*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifteen Days (On beş gün)
Yazar: Mary Lowell Putnam
Yayın Tarihi: May 20, 2016  [eBook #52113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fifteen Days, by Mary Lowell Putnam


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Fifteen Days
       An Extract from Edward Colvil's Journal


Author: Mary Lowell Putnam



Release Date: May 20, 2016  [eBook #52113]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTEEN DAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Wirawan, Charlene Taylor ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(https://archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/fifteendaysext00putNiala


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Küçük başkentler tüm başkentler olarak sunulmaktadır.





On beş gün.

Edward Colvil'in dergisinden bir alıntı.


   "Aux Plus Desherites Le Plus D'Amour."







[İllüstrasyon]

Boston:
Ticknor ve Fields.
1866.

1865 yılında M. Lowell tarafından Kongre Yasası'na göre girildi
Putnam, Bölge Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
Massachusetts.



      "Yine de bir kez daha, Laurels ve bir kez daha,
      Ye myrtles kahverengi, sarmaşık asla
      Meyvelerini sert ve kaba koparmaya geliyorum
      Ve zorla parmaklarla kaba
      Yapraklarınızı yumuşak yıldan önce parçalayın. "




On beş gün




                                 İyi Cuma akşamı, 5 Nisan 1844.


Yirmi sekizinci Mart'tan beri dergime giriş yok. Yine de bunlar
Yedi Sessiz Gün, gelenlerden daha zengin bir geçmişe sahiptir,
İKİ KADARLARI OLARAK OLARAK KURULUŞLARI VEYA HEDİYELLERİ İLGİLİ
Springs önce arkadaşlığınızla bana atmaya geldi.

Boşaltılması kolay ve geriye bakmak hoş bir
hayat, üniforma, ancak çeşitlendirilmiş, tanıdık ama her zaman yeni; Ama
Zaman zaman, kendimizi küçük güneşli yüksekliklerde buluyoruz.
Şovları geçtikten daha adil ve bildiğimizden daha adil
Daha neşeli vaatlerle davet alacağız.

Geçen Cuma sabahı bana bir şey istediğini bilmiyordum.
Ve yeterli değil miydim? Çalışma süremi kısıtlayan çiftlik işaretlerim
Her zaman ayrıcalığın lezzetini bırakacak kadar; Kitaplarım,
sahip olunan veya yolda; annemin sevgili sevgisi; Sadık senin
Saate doğru olan mektuplar; Selden's, sonunda geliyor;-bunlar ve
Sonra sıradan iddialar, küçük sayısız zevk sonsuz
Her insan gününün çeşitli, özel bir kısmı! her zaman yapacak bir şey
zevk alacak bir şey, bekleyecek bir şey. Ve yine de şimdi gitmezdim
Geri dön ve geçen Cuma sabahı olduğum yerde ol. Güzel mucize! Bizim
Kupa her zaman doludur, ancak kapasitesine asla ulaşılamaz!

Kapımda durduğum günden beri, solma seslerini dinliyor
Atınızın ayakları, birçok misafir eşiğimi geçti ve yeniden kurdu
-hepsi iyi niyetle alındı, iyi dileklerle reddedildi. Son
Cuma kalbime götürdüğüm ve orada tuttuğum birini getirdi. Birincisi
sağlam elinin tokası, tatlı, açık gözlerinin ilk görünümü bağlı
Ben sonsuza dek ona. Keith, bir hafta önce olduğundan daha fazla seveceğim var
Ve dünya benim için daha güzel, hayat daha iyi yaşamaya değer.

O gelmeden önce bir hafta boyunca gri hava geçirmiştik; Mavi gökyüzü
Onunla birlikte ortaya çıktı ve buradayken her gün bize gülümsedi. BEN
Şimdi onun düşüncesini güneş ışığından ayıramıyor, ne de
O günlerin parıltısının ve tazeliğinin ne kadar olduğunu söylüyorum.
Atmosfer, mutlu doğasından ne kadar.

İşten yeni gelmiştim ve pencerenin yanında oturuyordum,
yavaş yavaş temizleme gökyüzünü izlerken, bir adım indiğini duyduğumda
yol. Yaklaşan ayak izlerini dinlemeye alışkın olduğumu biliyorsun ve
Önceden yargıç İnsanın kendisini ne tür bir insan sunmak üzeredir?
kapı. Bu, kulağa çok neşeyle vuran bir adımdı. Firma,
Düzenli, içinde acele yoktu, ama belli bir heves yoktu. Annem
Ben de duydum. "İyi haberleri getiren ayakları," dedi, dedi,
gülümseyen. Konuşurken güneş tam ve netti. "Dr.
Ödünç?-Olmalı, "diye sordum ve cevapladım; ve kalbim ısındı
Selden'in övgülerini okurken olmadığı gibi ona
mektup. Kapıyı tekrar açıp kapattığını duydum. Kapıya gittim ve
Saw, o ilk karanlık gecede sana rehberlik ettiğim yola geliyordu
Adımla mükemmel bir şekilde anlaşan, ama ben
Dr. Borrow'u hayal etmişti. Bu neredeyse yirmiden fazla bir adamdı,
Onunla birlikte, genç mutluluk dünyası gibi görünüyordu,
Ama kesinlikle öğrenmenin büyük bir ağırlığı yoktur. Dik, güçlü, animasyonlu,
Bütün kişi uyumlu güç ve ruh özgürlüğü konuştu ve
vücut. Kafası ortaya çıkarıldı,-ya da daha doğrusu sadece korundu.
Olduğu Hafif Rüzgarı Bizleyen Adil Kahverengi Saç Kitleleri
Onunla tanışmak için yayıldı, sanki pırıl pırıl gibi onları göstermek için şefkatle kalktı
güneş ışığı. Bu şans ziyaretçisi değildi; Sanki biliyormuş gibi yürüdü
Nereye gitti ve kendini beklenen ve hoş bir konuk hissetti.
Uzaktan gelmişti; Koyu gri iyi oturan travış koltuğu
Çok uzak bir beceri ve moda anlattı ve biraz daha kötüydü
Uzun yol için. Omuzlarında bir sırt çantası vardı. Kayıştan
göğsünü geçti, botanikçiler gibi yeşil bir teneke kutu astı
turlarını sürdürün. Bu, onu yine Dr. Borrow ile bağladı; Ancak
Elindeki vahşi akışlar güzellikleri için toplanmıştı, değil
Nadirlikleri ve düzenlemelerinin mutlu lütfu daha ziyade
Savant'tan daha sanatçı.

Kapıya gelir gelmez beni gördü; çünkü adımını hızlandırdı,
Ve durduğum yerden yüzünün parladığını görebiliyordum. Sen değil
Yüzü bilin ve diğerleri gibi değil; Nasıl anlayabilirsin
Bana yaptığı izlenim mi?

Ellerimiz yakında samimi bir tokaya katıldı. Sıcaklığa cevap verdi
arkasında bir görünüme hoş geldiniz,
ciddi, erkeksi memnuniyet.

Aklımda olan isim tereddütlü olsa da, dudaklarıma geldi:
"Dr. Borrow ----" Başladım. Misafirimin üzerinden geçti
özellikler; Ama anında bestelenmişlerdi, sanki neşeli hissetmiş gibi
yokluğa bir saygısızlık düşündüm.

"Ben Harry Dudley. Dr. Borrow geliyor. Daha önce yürüdüm.
Biliyorsun."

Kapının gölgesinde vahşi akışları buketini koydu,
sırt çantasını attı, taşıdığı keçe şapkasını aşağı fırlattı
kolunun altında buruştu ve dönerek kendini yürümeye hazır gösterdi
Doktorla tanışmak için benimle kapalı. O kapıya ulaşmıştık,
Aniden durdu ve eve baktı.

"Ama istemiyor musun ----?"

"Hayır,"-Onu hemen anladım,-"Annem hazırlıklı; biz
Bir süredir Dr. Borrow-ve siz, "
Ekledim, ama gerçekte yapamadım. Ona biraz baktım
Endişeyle, ihmalden korkmuş olabilir, ama gözleri
Benimkiyle tanışın, memnun ve Frank.

Dr. Borrow bize dalmıştı. Ziyareti, ilk olduğu zamandan itibaren
Söz verildi, burada kapı içinde ve olmadan tek tema olmuştu.
Sabah ve akşam annemle onun
eğlence; Tabitha, bir kereden fazla, onun adına, yerinden olmuştu
ve evdeki her nesneyi eski haline getirdi; Hans ve erkek çocukları
Çiftliğin bulabileceği olağandışı çabalara birbirini teşvik etti
Bu kadar aydınlanmış gözlerde iyilik. Harry Dudley! Kesinlikle yapmalıyım
onu bekliyordum. Kesinlikle Selden'in mektubu bana onun olduğunu söylemişti
gelen. Ama onun sözü çok hafifti ya da şimdi yapacağım
Aksine, o kadar basit bir şey söyle, neredeyse göz ardı etmiştim. Bir Çizgi Tutuldu
Dr. Borrow'a verilen üç tam sayfadan sonra. "Harry Dudley gidiyor
Onunla, "-hepsi buydu. Adın benim için ne kadar az önemi vardı
Bu çok şey olacaktı!

Ancak, beni Harry'nin lehine hazırlamak için hiçbir acı çekilmediyse,
Eminim ki tam adalet beni onunla yapmıştı. O görünüyordu
Beni yeni bulunan bir tanıdık olarak değil, eski bir arkadaş olarak gör
Yeniden katıldı: Buluşmaya ve hoş karşılanmaya gidiyorduk.
Birlikte bakacağımız konforlar.

"Sanırım Dr. ödünç alacaksın ve
Selden buradayken sahip olduğun küçük merdivenler mi? Yapacağım
Samandaki ahırda uyu. "

Emin olmak için, sadece birine sahip olup olmamam gerektiğini düşünürdüm
Harry için kurulmuş küçük doğaçlama yatağı
odanız-doktora atanmış veya ben
Küçük köşe aşağı merdivenlerimi onunla paylaşmalıyım. Sonunda vardı
hepsi kendi yolu.

Doktora gelmeden çok uzun sürmedi. Onu çizemedim
ilk bakışta tam portre, Harry's yaptığım gibi, çünkü sadece bir
Ben ona oldukça yakın olana kadar eğik figürünün profil görünümü.
O da bir sırt çantası taşıdı;-büyük bir russet; Harry's
siyah;-ve ona sarılmış uzun bir şemsiyeydi,
Her iki taraf da. Bir çayırda sallanıyordu ve ya gerçekten öyleydi
Bizi görmediği ya da bize izin vermemenin daha iyi olduğunu düşündüğü niyet
İşini bitirene kadar yaptığını bilin. Onun yanında durduk
Kendini düzeltmeden birkaç dakika önce elimde ganimet. O
Ödülünü bir an için inceledi ve sonra görünüşe göre tatmin oldu,
öne çıktı ve MO'yu çok dostça bir tonda selamladı. Onun koyu mavisi
Gözlükler, gözlerin ikinci olup olmadığını görmemi engelledi.
Ses ve diğer özellikleri çok etkileyici olamayacak kadar ağır.
Memnuniyetimi onun varışında bildiğimde ve
Acconged,-Selden'den sonra sorduğumda ve cevap vermişti
Altı hafta boyunca ortak arkadaşımızı görmediğini, durduk
Birbirimizin karşısında, olamayacak bir konu arıyorum
derhal atıldı ve görünüşe göre, getirmemi bekliyor
ileri. Ama Harry şimdi hevesle konuştu:-

"Buldun mu?"-aynı anda elini tutarak
Doktorun başparmağı ve
parmak.

"Evet."

"Aradığın en çok?"

"Çok şey."

"Kutuya koyalım mı?"

Harry küçük nesneyi saygıyla aldı ve
Dikkatli kalay davası. Daha sonra Dr. Borrow'un omuzlarını rahatlattı.
sırt çantası ve ilk önce şemsiyeyi geri çekerek kendi başına aldı
ve onu özetlemesini izleyen sahibinin eline koydu
ilgiyle ve bir şekilde aldığını bir şekilde aldı
bağlanma nesnesi. Doktor biraz daha düşük bir şımartı topladı
İş yerinde bulunduğu yere bir daire içinde yattı. Harry buldu
Kutudaki herkes için oda. Arkadaşının içine tam olarak girmişti
Başarı, sonuçta botanikçi olabileceğini düşündüm; Ancak
Bana, eve doğru yürürken hiçbir şey bilmediğini söyledi
Dr. Borrow ile yolculuk yaparken öğrendikleri dışında bitkiler.

"Ama koleksiyonunuzu tamamlamanın ne olduğunu biliyorum," diye ekledi.
gülüyor. "Bütün sabah bu özelliği arıyorduk
bir çeşit çim. Dr. Borrow, bunun bir yerde büyümesi gerektiğini düşündü
mahalle ve sonunda burada. Doktorun harika
otların koleksiyonu. "

"En büyük, sanırım söyleyebilirim ki, bu kıtada-
belki de en büyüğü var, "dedi doktor,
Kendini adalet haline getirmeye çağrılan adam, çünkü
başka biri bunu yapmaya hak kazandı. Ve sonra otlara girdi; ayar
Bu güçlü aile tarafından doldurulmuş büyük kısmı, tarihinde
Dünyamız ve en alçakgönüllülüğüne olan saygısını zaferle doğrulamak
üye.

Evin gözüne geldiğimizde Harry hızla yürüdü. İle
Doktor ve ben onu kapıda yeniden katıldığımız zaman,
Kendini sırt çantasından ayırdı, çiçeklerini almıştı
Onların saklanma yeri ve bizi takip etmeye hazırdı.

Dr. Borrow anneme formda tanıttım ve yapmak üzereydim
Aynı, arkadaşı olana kadar mütevazı bir şekilde durmuş olan Harry tarafından da aynı
sunuldu; Ama şimdi zaten uzun elini alıyordu, eğiliyor
o yüksek yetiştirilmiş duyduğumuz bu evi erteleme havasıyla üzerinde
Fransızların yaşlı kadınlara sahip oldukları gibi. Sahip olduğumu merak ettim
onu çok genç düşünmeden önce; Bitmiş nezaketi bir adamdı
toplumda usta. Ama bir sonraki an ona sunuyordu
Bir bebeğin küçükünü getirdiği gülümsemeyle vahşi akışkanlar
annesine karahindiba, zevkten memnuniyet duyarak
onun için hazırlanıyor. Adı annem üzerinde daha fazla izlenim bırakmıştı
benden daha. Onu hemen aradı. Bu benim
İktisler, eğer gerçekten de onları belirtmişse ve inanmadığına inanıyorum.

Doktor, bu arada gözlüklerini tepeye kaldırmıştı
başı. Gözlerine bakana kadar bir adam görmedin.
Açık bir mavi olan Dr. Borrow's, ondan başka bir varlık yaptı. Tek
Konuşma özelliği, zeka ve iyi niyet konuşuyorlar. Ben hissettim
Ondan hoşlanmalıyım ve ben de seviyorum. Ancak kendini öyle bulamadı
Harry'nin yaptığı gibi hemen bizimle evde. Teklif ettiğim sandalyeyi aldı
O, ama sessizce oturdu ve soyutlandı, devamsızlıkla cevap verdi,
Kafanın eğimi, mütevazı konuşma girişimlerim. Harry,
Ruh halini yorumlayarak, ona yeşil teneke kılıfı getirdi. Onu aldı
Biraz aceleyle ve bir yer için soruyormuş gibi ona baktı
burada kendisini içeriğinin denetlenmesine verebilir. BEN
onu odasına götürmeyi teklif etti. Harry hemen dışarı çıktı ve
İyi dolgulu russet sırt çantasını getirdi-saygınlığını aldı
Köşeden eğildiği ve bizi takip ettiği şemsiye
yukarı merdivenler,-yükünü oda kapısının içine yerleştirdi ve koştu
Tekrar. Küçükümdeki doktoru sandalyeye ve masaya tanıttım
Çalışmaya, kendini memnun bir şekilde kurduğu yerde.

Aşağı indiğimde Harry'nin annemin yanında durduğunu gördüm. O koyuyordu
Çiçekler onun için suya,-Onları düzenlediği gibi ona danışıyor,
Şimdi bir bakışla, şimdi bir soru ile. Parlak gülümsemeyi cevapladı
işi bittiğinde, bir ihale tarafından ayrıldı,
neredeyse gözyaşı. Bu gülümsemenin kime verildiğini biliyordum. Bunu biliyordum
Yanında, küçük bir çocuğun vizyonu, adil saçlı,
Harry gibi koyu gözlü ve Harry'ninki gibi güzel vaatlerle dolu
Mutlu anne onun içinde yerine getirildiğini görebiliyordu. Ama üzüntü uçtu
Hafifçe ve yumuşak bir parlaklık sevgili soluk yüzü aştı.

Küçük Charles'ımızın adı da aklımdaydı ve benim
Düşünceler onun o tatlı bebeklik dönemine geri döndü ve
Harry'nin
Noble ve şefkatli güzellik bize bir öneri getirmişti.

Bir anın yokluğuydu. İçinde verilen bir selamla hatırlandım
Harry'nin samimi sesi. Tabitha kapıda durdu. Çalıştı
Uzun bir görünümle yabancı ve sonra en stateli içinde ilerliyor
tarzı, ona empatik ve ayrıntılı bir karşılama verdi. Dinledi
Mezar ve saygılı bir dikkatle, bir ilerleme prensi olarak
Bir köy belediye başkanının harangue'sini alın ve basit bir şekilde cevap verdi
Teşekkürler, kendi rolünü yerine getirdiğinden memnun oldu,
geniş bir geri dönüş olarak kabul edildi ve kendini daha pratik olarak uyguladı
misafirperverlik.

Harry, Tabitha onu ele geçirdiğinde bir amaca niyetliydi. O
Şimdi hızla dışarı çıktı, attığı sırt çantasını getirdi
ilk gelişinde kapının yanında ve kayışları geri almaya başladı. BEN
kendimi ilgilendiğimi hissettim, çünkü içinde mutlu bir ciddiyet vardı
Birinin yolunda bir zevk anlatan tarz ve görünüyordu
Benim sıram olmak için. Yanılmıyordum. Bir kitap çizdi ve sonra
diğeri ve diğeri.

"Bunlar Selden'den."

Başlık sayfalarını okurken beni sıcak bir şekilde girerken beni izledi.
Memnuniyet, ki yeterince büyüktü, eminim, bir
Selden'in armağanı kilosunun ödülü paketine ekledi.

"Harry Dudley'i tanımak uzun sürmez. Sevgili, sevecen çocuk,
Arcadia'nın ne büyüdüğünde, böylece
Yirmi yıl boyunca bebeklik döneminin masumiyeti ve sadeliği! "Bu ben
Saf alnına baktığımda kendi içimde dedi ve
Tatlı, güzel gözlerinin kendisine güvenen ifadesi. Yine de, o zaman bile,
Ağız hakkında bir şey beni tutukladı, derin, güçlü bir şey,
zaten düşünmüş ve terk edilmiş olan adamı konuşan kararlı
ve direndi. Harry Dudley'i sevmek uzun sürmüyor ama var
Bir saat içinde bilinmeyeceğini öğrendim. Selden iyi ayrılabilir
Kendi tanıtımını yapmak için. Anlayabiliyorum, bunu kimlere
ona aşina, adının bir
Eulogium.

Tabitha, Dr.Ring'e sahip olduğu gibi törensel bir resepsiyon verdi
Harry'ye verildi. Ancak misafirperverdi ve zarifti
Ona kadar aşinalık dokunuşu,
onun içinde küçümseme. Büyük devlete tanık olmadığı için
Harry'nin aldığı ile, güveniyorum, hiçbir şey duymuyordu
istek.

O akşam geç oturduk. Saatler hızla geçti. Dr. Borrow vardı
kaygılarını bir kenara bıraktı ve kendini zevklere verdi
söylem. Çok çeşitli konulardan geçti, serbestçe açıldı
Bize öğrenme, bilimsel ve skolastik dergileri ve
Hazır olmadığım bir grafik anlatım gücünü sergilemek. O
Kendini aşırı hareketle değil, apt ile yardımcı olur. İlişkili
Sohbetler, taklit etmeye inmeden,
Asla şüphe duymamanız için sizin için şahsiyetler.

Selden, bana doktor hakkında neredeyse her şeyi anlattı, söylemişti
Yaşından hiçbir şey; Ama ondan kendi arkadaşından bahsetti ve
kendisi sadece yirmi yedi; Bu yüzden yalan söylemesini umuyordum
Otuz daha parlak taraf. Gerçekten de muhteşem görünüyordu
O'na atfedilen erudiyet mağazaları bu şekilde toplanabilirdi
erken, ama Selden'in cömert fakültesine izin verdim
hayranlık.

Dr. Borrow kırk ya da belki biraz daha fazla olmalı. O ortada
Yükseklik, kare yapımı, donuk bir tenli, bu da açık mavisini yapar
Gözler çok mavi ve açık görünüyor. Onun için güçlü bir hayal etmelisin
net ses, hızlı, ancak farklı bir ifade ve
Uzun kolay ve güvenli üstünlük alışkanlığını gösterir.

Doktoru ilk akşamdan daha ince damarda hiç tanımadım.
Onu dinlemek için sadece üçtık, ama sahip olduğu uzun sürdü
Hayran olabilen çok büyük bir izleyici bile, söylemeyeceğim
onu takdir ediyor. Konusu ne olursa olsun, dikkatimizi çekti; Ancak
Belki de kendi başına davranırken gücünü en çok hissettirdi
uzmanlık veya onunla bağlantılı bilimsel konular. O, söylediği gibi
Biz, kesinlikle pratik bir adam, spekülasyonlara gerçekleri tercih ediyor. O
Kendi teorisini önermez, ancak başkalarınınkini çok geliştirir
Mutlu bir şekilde, aynı yaratıcılıkla en tersini ortaya koymak ve
açıklık. Bu açıklamalarda bazen yaklaştığında
dünyevi bilimin cennette birleştiği sınırlar, Harry'nin yüzü
zihninin güçlü bir şekilde ilerlediğini gösterdi. Ama doktor her zaman
önde gelen noktadan kısa durdu ve
Sonbaharda hazırladığı sonbaharda paylaşmadan tekrar öğütülmüş
dinleyiciler.

Dr. Borrow'un seyahat ettiği açıklamalarıydı
kendi eyaletimiz ve mahallemizdeki deneyimler ve gözlemler. Onun
Yanına getirdiği yargılar ve kısa süre sonra soruşturmasını buldum
testten ziyade onaylamak yerine gerçekleştirilmişti
onlara. Kendimi bazı sonuçlarında Demur'a mecbur hissettim; Ancak
İnancını sarsmak için hiçbir şey yaptığım için kendimi gururlandıramıyorum
İçlerinde: Onları sadece daha büyük bir gayretle aşıladı ve
kendinden emin. Bu tür küçük bir tartışma meydana geldiğinde Harry takip etti
Dikkatli bir şekilde, ama içinde yer almadı. Bazen onun
Sempatiler benim tarafımdaydı ve rakibim kesinlikle düşündü
Yani,-çünkü, ona biraz sert baskı yaptığımda,
Travelling-Companion ele alınamayacak kadar canlı bir çürütme patlaması
yeni bir tanıdık. Harry'nin gözlerindeki hoş kahkaha ona gösterdi
eğlendirilmiş, ama yine de saygı sınırları dahilinde. Bazen, onun anlatımları sırasında veya disquisitions
Erkekler ve tavırlar, Amerikan veya yabancı, doktor döndü
Harry'e doğru ve memnuniyetle yapabildiği zaman verdi.
Kendisini muhalefet etmek zorunda kaldıysa, bunu erteleyerek yaptı ve
reddedildiyse, itirazlarını teşvik etmek için
yaygın olarak.

Ancak, ilk akşam bitmeden, hepsiyle buldum
Tevazu Harry bağımsızlığını sürdürdü. Doktor ne zaman
Ütopist değil, umutlarda bir alaycılık hedefleme fırsatı buldu ve
insanlık sevgililerinin beklentileri veya hafif bir tonda telaffuz edilir
Onlar için bir isim canım, Harry asla sessiz kalamadı, ama
En azından onu karmaşıklığından muaf tutması gereken protesto. Ve
Dr. Borrow, yavaş yavaş hicivli bir gülümsemeye dönüşecekti
hoşgörülü olana yumuşatıldı ve sonra tekrar sessizce alın
söyleminin konusu. Harry zaman zaman daha doğrudan olmaya zorlandı
ve sürekli muhalefet. O zaman onun tonunun daha az olduğunu gözlemledim
Karar verdiği gibi antagonistinden daha olumlu. Doktor
Kelimeler, haklı bir benlik saygısının tüm ağırlığıyla geldi, Harry's
derin ve samimi inanç vardı. Buna ikna oldum
Uzun sürdürülürse, doktor için tüm lezzetleri kaybederdi
onunla anlaşan kişilerle. İlk ipucunda yakıyor
Tartışma, at trompet sesinde. Harry'e
Sempati zaferden daha değerlidir; Yarışmaya sadece ne zaman girer
Sadakatle prensibe veya dostluğa zorlandı.

Yaşlı adamın gençler kadar arkadaşlığa ihtiyacı var ve belki de
Çok farklı olsa da bundan çok hoşlanıyor. Heyecanlandırdığı hayranlık
Ona tepki verir ve yeni çabalara teşvik eder. Harry'nin ihale ve
Minnettar doğa, bir çiçek olarak sevecen ilgiye genişler.
güneş ışığı.

Doktor, akışı hızlandıran belirli bir entelektüel ateşe sahiptir
düşüncesi ve dilinin ve sizi isteyerek yönlendirmesini sağlar
Büyülenmiş, yol boyunca o zaman için yürümeyi seçer. Ne zaman
Harry bir pozisyonu korumak için her zamanki mütevazı rezervinden çekilir,
Konsantre coşkusu bazen birkaç kelime verir,
Sakin, kararlı sesi, ustaca bir konuşmanın etkisi. Bunlar
Mallarının bir parçası olmak için kelimeler kalbinize geçer.

Sanırım ifadenin anlamını tam olarak anlamadım
Harry Dudley'i tanıyana kadar _Personal Etki_. Ne ilahi bir hediye
onun gücü ve kalitesi ne zaman! Ne kadar parlak bir çizgi
Yaşam akışı, kutsamak için mutlu bölgeden geçecek! Ve o
Bu büyülü gücü bu kadar bilinçsiz olarak tutar! İşte başka bir anlamı
Onunla arkadaşı arasındaki kontrast. Dr. Borrow çok mantıklı
Tüm avantajları ve başkaları duyarsız olsaydı şaşırırdı
Onlara. Kimse ona bu hoşnutsuzluğu yapamaz; Onun değerleri ve
Edinmeler ilk tanıdık üzerinde tezahür etmelidir. Ama Harry
Dudley,-Bu ya da bu yeteneğe sahip olup olmadığını sormayı düşünmüyorsun
veya başarı. Ne olduğunu hissediyorsun ve onu daha önce seviyorsun
Onun bir şey olup olmadığını biliyorsun.

Bu iki yoldaş, çok farklı, henüz kötü değil. Harry's
sadelik ve güç, onun tarafından yaralanmasını engelliyor
arkadaşının tahakküm sevgisi, daha fazlasına umbrage verebilir
kendini bilinçli veya daha zayıf bir adamı zorla; Onun dürüstlüğü ve cesareti
Sadece tüm onunla birlikte
Despotik eğilimi erkeksi ve erkekliği sever.

Doktorların hiçbiri sizin için yazmaya çalışmayacağım
parlak tezler. Onu biraz zaman tanıyacaksın, umarım ve o
kendini yapamadığım bir adalet yapacak. Harry sen _must_ biliyorum.
Seni eve giderken görmeye gidecek ve eğer seni bulamazsa,
özel bir yolculuğun nesnesini ziyaret edecek. O bir
Aramızda yeni bağ. Kursunu birlikte izleyeceğiz. Olmayacak,
Bizi hayal kırıklığına uğratamaz; "ruhlara ince dokunulmaz, ancak
Güzel sorunlar. "

Onlar gitti. Birbirimize bu ayrılmanın olmayacağına söz verdik
Son kişi olun. Ve yine de kalbim öğlen günümüzde ağırdı. Ne zaman
Gate, bayıldıktan sonra düştü, bana ses vardı
İçinde kararlı ve kesin bir şey. Pişmanlığı azarladım
Neredeyse kendini hissettirmeden önce. Dudley dışarı çıkıyor
Onun gibi erkeklere çok ihtiyacı olan dünya, gerçek, cesur, kararlı.
Onun için korku ya da endişem olamaz. Her yerde güvende olmalı
Tanrı'nın evreni. Her şey iyi bir şekilde birlikte çalışmaz
Onu seviyor musun?




                                    Cumartesi akşamı, 6 Nisan 1844.


Randevum 30 Mart olmalı, çünkü tekrar yaşıyorum
bir hafta önce ve alacakaranlık konuşmamda günümüzde benim
Anne geçen Cumartesi, bunun yerine gözden geçirildi.

Geçen Cumartesi! Şimdi bize ait gibi görünen arkadaşlar sanki
Asla onlar olmadan yapılmadı, o zaman yeni satın alımlar değildi. Sahip olduğumuz doktor
Henüz yapılmadı. O sabah ne kadar parlak ve saftı! Ben kalktım
erken ya da olduğumu düşündüm, küçük salonumuza girene kadar
bunu yapan bozuklukla neşesiz bulmayı ummuştu
Bir önceki akşam neşeli. Ama Tabitha, sürprizlere karşı dikkatli,
Trim alıyordu. Ben olarak son dokunuşları veriyordu
girildi. Annemin küçük odasından ses duymamıştım,
Şimdiki bir tane bitişik ve hareketlerimde dikkatli olmuştu,
Henüz uyanık değil. Ama burada zaten kanepede onun yerinde idi.
Anladığım memnun bir istekli görünüm giyiyor. Ben değildim
Kendim tamamen misafirperver bakımdan özgür. Selden çok kesinti
Dr. Borrow'un zevkleri ve alışkanlıklarından haberdar olmak,
Beklentilerim,
kahvaltı. Annem belki de paylaştı. Tabitha yapmadı. Duydu
Yüce bir kayıtsızlıkla bazı resmi önerilerim. .
Etkinlik onu haklı çıkardı. Ne kadar önemli ve ne kadar mutlu! Nasıl
Dikkat çekici bir şekilde, ama ne kadar etkili, büyük zili çaldı! yapmadım
Bu tür tonları yapabileceğini bilin. Bizi çağırdığında Harry yoktu.
Doktor ve ben yerlerimizi onsuz masaya aldık. Annem
Özürünü yaptı: Uzun yürüyüşünden çok yorgun olmalı
gün önce ve muhtemelen kendini destekledim. "O değil!" diye bağırdı
Doktor, enerji ile, ciddi bir suçlamayı itiyormuş gibi. "Bu senin
Kahvaltı "-Saati işaret etti-" Dört dakika çok erken hazırdı.
Hayatımda iki dakik adamı tanıyorum ve Harry onlardan biri. O
Asla iki dakika sonra, _Nor_ ondan iki dakika önce. "

Harry'nin adımı duyulduğunda doktor konuşmayı pek yapmamıştı. BT
her zaman aynıydı ve her zaman aynı sevinç hissini verdi
olasılık. Ne de aldatmadı. Dr. Borrow'un sabahı çok
doyurucu. Harry zamandan sadece bir dakika önce gelmişti. Eğer olsaydı
Bir dakika önce gel, ya da üç dakika sonra nasıl olduğunu bilmiyorum
Olabilir, çünkü doktor yanlış konmaktan hoşlanmaz.

Harry annem için bir buket getirdi. Bunda başarısız olmadı
Buradayken tek bir sabah dikkat. Yapamadım ama
Bazen bu küçük günlük teklifi kaçırmış olanı düşünün.

Önceden kendimi tamamen Dr. Borrow'a vermeye karar vermiştim
ziyareti sırasında. Çiftliğimin saatlerinden sık sık pişman oldum
senden aldı. Hans'a izin verme niyetimi duymuştum
kendim bir tatil ve erkekler için bazı işler düzenlediler
gözetim gerektirmez. Daha fazla olmadan ele alacaklardı
Seçkin yabancı geldiğinde dikkat edin. yapabilirdim
Bu nedenle kendimi uzun süreli zevklere kolay bir şekilde bırakın
kahvaltı masası. Doktor mükemmel ruhlardaydı,-
fıkra ve tartışma. Bir içine çekilmeye çok yakındım
tartışma bir kereden fazla; Ama onu dinlemeye daha istekliydim
kendimden daha ve başarılı bir şekilde kaçındı. Harry aynıydı
barışçıl bir eğilim, ama çok şanslı değildi. Arkadaşlar arasındaki fark konusu,
Biri ayakta, Fransızların karakteri. Doktor nasıl getirdi
O sabah masada mı? Bence kahvenin A-proposuydu.
Övdü ve Paris Coffee ile karşılaştırdı.
Tazminat. Ama bir kez Fransa'ya indi, oraya göç etmeli
Bir süre elbette; Ve göründüğü gibi kendini buldu
Animadversion'ın favori alanı. Biraz generalle başladı
Yansıma,-Neyi unutuyorum; Ancak, verildiği tondan,
Harry'ye atılan bir eldiven olduğunu mükemmel bir şekilde anladım. BT
alınmadı; Ve doktor, biraz meydan okuyan bir duraklamadan sonra gitti
ileri. Galyanın son derece renkli eskizlerini çizdi ve
Anglo-Sakson. Harry sadece eğlenmekten kaçındı. Dr. Borrow
bireysel deneyimlerine geçti. Ortaya çıktı, bu,
Fransızları tuttuğu ışığa bakılmaksızın,
Onları ülkelerinde birkaç yıl geçme onurunu yaptı. Bu
Samimi tanıdık, ona sadece daha adil bir fırsat vermişti
tamamen yarışın avantajı ile bir karşılaştırma yapmak
kendisi temsil etti. Arasında yürüdüğünü ilan etti
Paris nüfusu, kendini başka bir ölçekte hissetti ve
Oldukça başka bir kil. Harry burada belki de bir Fransız
Londra veya şehirlerimizden birinde aynı duyguya sahip olabilir.

"Yapamaz,-eğer yapamaz, eğer yapamaz.
Anglo-Sakson üzerindeki üstünlük,-en azından tüm Fransızlar. "

"Fransızlar üstünlüklerini iddia etmezse," diye yanıtladı Harry,
gülmek, "çünkü onlar cahil
sorgulandı. "

"Bu onların cehaletinin ölçüsünü verir; ve
Bunu koruyun: Bir Fransız asla yabancı bir dil öğrenmez. "

"Çünkü-bir zamanlar bir Fransız dediğini duyduğum gibi-daha
onun öğrenme iltifatı. "

Doktor Fransız kibirine patladı.

"En azından bunun sessiz olduğunu itiraf edeceksin," diye yanıtladı Harry. "
Fransızlar kendi iyi görüşlerinden memnun. Haraç
Yabancılar onlara gönüllüdür. "

Doktor, ilk önce Fransızların kibirini teşvik edenleri dizginledi.
Onları kopyalamaya çalışarak ve sonra başarısız olarak. O çok
bu kafada eğlenmek. Ne Harry ne de gerekli olduğunu düşünmüyorum
Ona Fransız ve taklitçilerinden çizdiği resimlerin
Anglo-Sakson üstünlüğünü tam olarak göstermedi. O dedi
basitçe kurulan birkaç küçük Fransız gelenekinin kökeni
Ekonomi veya rahatlık güdüsü, gözeneksiz bir şekilde benimsenmiştir,
Böyle iyi bir neden olmadan ve hatta üreme testi yaptı,
İngiltere ve bu ülkede zayıf fikirli kişiler. Kimse almadı
Bu talihsizlerin savunulması, ancak doktor memnun değildi
Bu tanışma. Avantajının
Harry ile karşılaşmak belirleyici değildi. Kısa süre sonra geri döndü
eski alan. Harry saldırılarını bir süre şakacı bir şekilde parlatmaya devam etti,
Ama sonunda ciddiye dedi,-

"Doktor, yarı yarısı olmadığını biliyorum; ama kötü konuşulduğunu duyarsam
Fransa, cevap vermeden, sanki benim için doğru değilmiş gibi hissediyorum
Benim için olduklarını bildiğim için orada arkadaşlar. En iyi ve en asillerden biri
Şimdiye kadar tanıdığım erkekler bir Fransız. Bu sizinle tartışmak değil. Sen
Dünyanın Fransa'ya ne borçlu olduğunu herkesten daha iyi bilin. Eğer olsaydın
Benim tarafımı al, bunun için benden daha fazlasını bulursun
yapabilir. Keşke yapsaydın! "

Takip edilen bir duraklama, parlak, ciddi bir görünüm için yeterince uzun
Harry bu çekiciliği yüzünden kaybolmak için yaptı. Orada düşünmediğim gibi
Doktorun kendisine önerilen kısmı alması umuduydu.
en azından kendini kişilerle birlikte bulması gerekene kadar
Şimdi sürdürdüğü görüşleri ifade ettim, onu yönlendirmeye çalıştım
başka bir konuya ve başarılı oldu; Ama sadece bir
Onunla arkadaşı arasında daha sıcak pasaj. Ancak üzgün değildim;
Bu zaman için konu beni güçlü bir şekilde ilgilendiren bir konu idi. O vardı
önceki akşam, bazı tehlikeli maceralara atıfta bulundu Harry ve
Geçtikleri Mantaw İlçesi dağları arasında vardı,
Eden'den Cyclops'a gidiyor. Şimdi ondan detayları istedim. Döndü
bir kerede bana ve hikayeye büyük bir ruhla girdi. Ben
Sahnenin atıldığı bölgeye aşina, ancak dinliyor
Ona göre yeni bir yön aldı. Bu tepelerin her zaman olacağına inanıyorum
bundan böyle daha yüksek,-glens daha derin ve daha koyu; Duyacağım
Torrentlerin acelesinde ve çamların kükremesinde yeni sesler.
Harry, kurs tarafından getirilen doktora kadar hayranlıkla da dinledi.
Belirli bir köle guidinin hizmetlerine verdiği anlatı,
Jonas, görünüşe göre siyah tarafından eğlendirilmiş bir joküler ton aldı
insanın acımasızlığı ve zihnin varlığı,
başarılı bir köpeğin hileleri.

"Başkent Üyesi!" Harry, vurgu ile.

"Kesinlikle kendine zeki ve sadık gösterdi.
Onun iyi bir hesabına hakim. Görevini bizim tarafımızdan yaptı. "Bu
Doktorun en hafif tonu.

Cevap Harry'nin en sağlamdı:-"Bir erkek olarak görevi. Gerçekti,
Bize gösterdiği doyurucu nezaket. Ona çok borçluyuz. Ben değilim
Elbette O karanlık gece hayatımıza borçlu olmadık. Onu görüyorum
bir arkadaş olarak. "

"Diğer arkadaşların gurur duyuyor.-Bunların nasıl
Negrofiller kendilerine ihanet ederler ";-Doktor bana dönmüştü;-" Onlar
Siyahları da bizim gibi düşündüklerini, hayranlıklarıyla
Zeka ve iyi duygu belirtileri gösteren biriyle tanıştıklarında. "
Ho Harry'e baktı, ama boşuna. "İşte Harry şimdi düşüyor
Yol boyunca ulaşımlara girin. "Harry gözlerini masanın üzerinde tuttu,
Fakat doktor zorlanmayacaktı. "Şimdi itiraf et, itiraf et
şaşırdım-ve benden daha şaşırdım-bulmak
Siyah erkeklerde sağduyu ve insanlık! "

"Hayır, siyah erkeklerde değil. Sadece yetenek bulmak için şaşırdım
ve yargı, ama _slaves_'de haysiyet ve magnanimity. "

"Sistemi tamamen geliştiren kötü bir sistem bulmalısın
İnsanın bu tür örnekleri,-her şeyden önce bu tür bir malzemeden. "

"Yarışın güçlü ve yüksek olduğunu itiraf etmelisiniz.
Böyle bir sistem tarafından tamamen reddedildi,-eğer
sistem. Sadece kendi yarışımızı diliyorum "----

"Eşit bir direnç gücü mi gösterdi?"

"Ben böyle söyleyeceğim buydu."

"Bunu söylemiş olabilirsiniz. Evet,-Beyazlar gerçek hastalar."

"Durdum çünkü direnen erkeklerin örneklerini hatırladım
asil. "

"Onlara adalet yapabileceğine sevindim. İnanmadığını sanıyordum
insancıl köle sahiplerinde. "

"Onları düşünmüyordum."

"Ah! Emin olmamak için! Bizi eğlendiren arkadaşım Harvey
misafirperver, sanırım kötü bir adam mı? "

"Yanlış bir adam."

"Bu kanıtlanacak; zor bir sorun çözmeye çalışıyor."

"İmkansız bir uzlaşma girişiminde bulunuyor."

"Uzlaşma! Gerçek yeni Englander için korku kelimesi! Uzlaşma? O
İşçilerinin rahatlığını uzlaştırmaya çalışıyorum, ben
Diyelim ki demek istiyorsun. "

"Adaletsizliği insanlık ile uzlaştırmaya çalışıyor."

"Kıta yaşlı Puritan damarını görün! Atalarının,
Massachusetts valilerinin modeli, daha sert bir üst dudak taşıdı. "
Ve doktor Harry'yi yapamayacağı bir bakışla araştırdı
sevecen hayranlığın belirli bir yumuşamasını dışlayın. "Ve o,
Irk kalıcılığının yaşam örneklemesi,
Tüm insanlığın eşitliği! Bu katı çizgiden birinin için zor
Görüşlerini koşullara bükün, "Doktor devam etti, daha fazla
hoşgörülü ton. "Harry, oğlum, sen yeni bir enlem içindesin. Yapmalısın
Başka bir standardı kabul edin. Burada ağırlıklarla deneyemezsiniz ve
Kuzey Püritenlerinin önlemleri. Ama örnekleriniz kimler
Direniş olsa mı? "

"Güney Püritenleri. Burada bir tane olan adamlar
Standart,-doğru. Burada prensibe sadık olan adamlar
ülkemizin temsil ettiği ve nerede yaşadığı. "

"Hangi prensip?"

"İnsan yasalarının Tanrı'nın yasası üzerine kurulması gerektiğini."

"Virginia Yargıç Henley gibi açık olmak gerekirse, Dr.
Güney Carolina'dan Kirwin ve her şeyden önce bu eyaletin Shaler? "

"Evet."

"Kim, aralarında olduğu insanlarla yaşamak yerine
dökmek ve onları korumak ve geliştirmek, onları dörde dağıttı
Cennetin rüzgarları ve hepsi kendi hasta olmalarının rahatlığı için
Vicdanlar! "

"Charles Shaler hasta bir vicdanlı bir adam gibi görünmüyor."

Doktor Harry'nin daha önce getirdiği görüntüye gülümseyerek geçemedi
o. Cevap vermeye başlamıştı, ama kısa durdu ve bana döndü
Özürlü bir bakışla.

"Konu kötü seçilmiş," dedi; "Nasıl geldiğimizi bilmiyorum
BT; Yine de, gerçekten, hep ona geliyoruz. Yemin ettik
Bir düzine kez ateşkes, ama en azından savaş yine patlar.
Bekliyorum. "

"Konu senin için benim için olduğundan daha ilginç olamaz"
cevaplandı.

"Ama buna olan ilginiz bizimkinden farklı olabilir."

"Oldukça tarafsız. Ben bir köle sahibi değilim."

"Bu mümkün mü?"

Doktorun sesi, onun sürprizinden zevk aldığına ihanet etti.
Ancak, bu istemsiz yol dışında, ifade etmedi. O devam etti
eski tonunda.

"Şey, bu Harry'den daha fazlası.
Devlet, satın alma hakkı ile bir insan ruhunun ustası oldu. "

Harry'ye baktım.

"Evet," dedi, "kendimi kardeşimin kalecisi yaptım."

"Ve kelimenin tam anlamıyla bir ruh," diye devam etti doktor. "Vücut
sadece pazarlığın dikkate değer bir parçası olarak atılır. Biz vardı
Omocqua'dan Tenpinville'e giden yol, yemek istediğimiz. Harry
biraz ilerliyordu. Yavaş yürüyordum, yanına bakıyordum
Bulabildiğim, duyduğumda, önümüzde ve
Bize doğru geliyor, bir serseri ve karıştırma ve bir klan
Hareket halindeyken bir köle çeliğinin sesi için yeterince iyi biliyordu. yaptım
Başımı kaldırmayın; Bu tür manzaraları merak etmiyorum. Ama şu anda ben
Harry'nin aradığını duydu ve bazen sahip olduğu zorunlu bir tonda,
Yine de, belki de düşünmezsiniz. Yukarı baktım, üzerine ve
Onu kollarında desteklediğini gördü, düşen sefil bir şeritli,
bayılma, kahve dışında. Harry köle tüccarını selamlıyordu.
trenin arkasını at sırtında getirdi. Bana karşı öngörüyorum ve
acele etti. Cavalier önce oraya geldi. Geldiğimde
Yukarı, ayrılmıştı ve Harry ve antlaşma içindeydi ya da en azından
çekişme. Bu bir resimdi! Parley'leri parley ettikleri zavallı sefil
Harry'nin omzunda boşa harcanan, kurşun renkli yüzüyle yatıyordu, ama
Hala bacağından bir sonraki adamına tutuldu, sanki ona kaşlarını çattı
Çocuğun sadece zincirleri ısırması için bayıldığını düşündü
Yoldaşının ağrılı etine. Harry ödülünü bir şekilde tuttu
bu da onunla ayrılmak istemediğini gösterdi. Fiyatınızı adlandırın! İsim
Kendi fiyatınız! ' duyduğum ilk kelimelerdi. Göründü
Köle satıcısı zorluk çekiyordu. Atlayacağını sanıyordum
sadece bir yük olandan kurtulma şansı ve açıkça
Asla kimseye başka bir şey olmayın; Ama hayır; Satamayacağını söyledi
Çocuk ve bunu kastediyor gibiydi. Harry onun olmasına çok alışkın
Çok kolay vazgeçmenin kendi yolu, ama o
Bu sefer anladım, eğer bana müdahale etmemiş olsaydım
İzleme:-

"Onunla ne yapacaksın? Onu nereye götüreceksin?
Yolda hemşiresi kim olacak? ”

"Harry'yi duyularına getirmek istedim. Sadece köle satıcısını getirdim
ona.

"'Bu eyalete ait misin?' diye sordu, gördüğü gibi makul büyüyor
başa çıkmak için makul bir adam.

"'Hayır; Massachusetts'te.'

"'Onu oradan çıkarmak mı istiyorsun?'

"'Evet!' diye bağırdı Harry, bana cevap verme şansı vermeden.

"'Ne kadar yakında?'

"Birkaç hafta içinde."

"'Peki onunla birlikte onunla ne yapacaksın?'

"Harry şimdi ilgili bir parti olduğumu hatırlıyor gibiydi. Döndü
benim için kullanımdan kaldırıcı ve sorgulayan bir görünümle, ama
herhangi bir öneri yapın.

"'Oğlanın fiyatının bir kısmını ödeyecek kadar önemsiyorsanız
Sorun, 'diyor satıcı,' Belki de yönetebiliriz. Onu aldım
koşullarla. Onu sana satarsam, onları da sana yaparım.
Onu Omocqua'ya günümüze götürmek için etkileşime geçin ve asla getirmezsen
O, ya da getirilmesine izin ver, Tenpinville'in yirmi milinde herhangi bir
yön, onu elli dolar için alacaksın; Bu bana verecek
Bana ne pahalıla olduğunu geri döndür. Ona hiçbir şey yapmak istemiyorum. Sadece ben
onu mecbur bıraktı. '

"Deneyimle, Harry'de karşı karşıya gelmede bir faydası olmadığını biliyordum.
kararını verdiği her şey. Korkunç görünüyordum ama dedim
Hiçbir şey. Böylece pazarlık vuruldu; Para ödendi; çocuk
Unfeticed. Köle bayi, sürdüğü ile devam etti ve bize bıraktı.
Teşvik kelimeleri ayırma,-

"'Eğer yaşarsa, sana bir şeye değecek."

"Ve orada yolun ortasında, ölmekte olan bir çocuk vardı
eller.

"'Eğer yaşıyorsa! _' Harry'nin bakışı cevapladı,-'Yaşayacak!'

"Kendi tarafım için çok azını umuyordum ve emin değildim
Hiç ummalı.

"Şimdi duman yapma sırası bendi; Harry için, onu taşımaya girmez
nokta, bir saat kadar sakindi. Her şeyi planladı. Ben öyleydim
Quickster'a geri dönün ve hastamızı almak için bir çeşit vagon kiralayın
Harry'nin geceden önce ona sahip olacağına söz verdiği Omocqua'ya. Ben vardı
Seçersem, geri dönene kadar Quickster'da kalma izni,-veya
Onsuz Tenpinville'e, hatta Harvey'e gitmek. Ama ben vardı
Omocqua'dan ayrıldığımdan beri, beş mil uzakta değil, dikkat çekici bir mağaradan duydum
Orada, benim için bazı ilgi alanları vardı. Yarım zihnim vardı
Harry'e geri dönüp bunu görmeden önce görmeyi teklif etmek
macera. Yani, onu her halükarda mizah etmem gerektiği gibi, ben de düşündüm
Bunu iyi bir lütufla yapmak. Quickster'a doğru yürüdüm, vagonumu aldım
Geri döndü ve Godsend'imizi uyurken buldu, Harry onun tarafından izliyor
hazinesi üzerinde bir cimri gibi. Onu vagonun içine kaldırdık
onu uyandırarak-o büyük bir kilo değildi-ve onu otele güvende tuttu
sabah kalmıştı.

"Harry, satın alma işlemini yaparken,
durumunda unvanını kanıtlamanın araçlarını gerektirmesi hakkında
soru. Bayi Omocqua'da iyi ayarlamaya söz verdi. Ben vardı
Onunla tekrar buluşmamız gerekip gerekmediğinden şüphe ediyor; Ama Harry'nin hiçbiri yoktu ve
Sağ. Adam ertesi sabah konvoyu ile geldi, bizi buldu,
ve Harry'e düzenli bir satış faturası verdi. Şimdi yirmi mil uzakta olmak
Tenpinville, içinde olduğundan biraz daha iletişimseldi
sabah. Hasta çocuğun harika bir müzik dehası olduğu ortaya çıktı. O
duyduğu her şeyi ve hiç sahip olmayan birçok şeyi söyleyebilirdi
Onları şarkı söylemeden önce duyuldu. Piyano üzerinde hiç oynadı
Pencerelerin altında dinleyerek sahip oldukları şey hariç.
Gerçekten de, ellerine konan herhangi bir enstrümanı yapabilir,
Biraz hissettikten sonra, istediği her şeyi yap. Ama vardı
Yanlışlıkla göğsüne sesini bozan bir darbe aldı,
ve ayrıca sağlığını o kadar yaraladı ki, efendisi,
Yürek kalpli adam, onu görmeye dayanamadı. Aile,
Tassus yürekli, onun satıldığını görmeye dayanamadı. Yani usta
her yerde yedek acı, çocuğun sessizce kaybolması gerektiğine karar verdi,
ve evde ve mahallede anlaşılması gerektiğini
kuzeyden bir amatör tarafından ikna olmuştu, tedavi etmeyi umuyordu
O ve yeteneğinden bir servet kazandır.

"'Ustanın bu kadar farklı bir dönüş yapma duyarlılığı nasıl geldi?
Ailenin geri kalanı? ' Diye sordum,-ve çocuğu çizdim,
dahi olmak, birinin yollarından bazılarına sahipti ve zaman zaman
aşırı kışkırtıcı. Hayal ederken oturduğu zaman sessiz uyumları vardı.
Dudaklarını hareket ettir, ama ses çıkarmaz. Denemede bir faydası yoktu
onu uyandır. Onu ruhu olmadan parçalara ayırmış olabilirsin
Vücudunda olmanın en az işaretini verir. Sadece bu değil, aynı zamanda,
Bazen şarkı söylediğinde, iyi şarkı söylemezdi, belki de
sadece en çok istendiğinde idi. Asla yapmayacağı insanlar vardı
Daha önce şarkı söyle, eğer yardım edebilirse; Ve mecbur kaldığında yaptı
kendisi kredi yok. Bu tür kaprislerinden bazıları
Desteklenemez. Efendisi sadece çok hoşgörülü idi; Ama bir gün,
Görünüşe göre provokasyon onun için çok fazlaydı. Bir öfke anında, o
şanssız çocuğu kapı adımlarından veya bir bankanın üzerinden veya
Açık pencere, hangisini unutuyorum. Ya göğsün üzerindeki itme ya da
Sonbahar şoku kastedilmeyen bir zarar verdi. Üstat iyiydi
Adamım ve çok açıklandı. Ne zaman gördüğünde kendini kınadı
hasta çocuk ve diğerleri onu kınadı gibi hissetti. Gözden daha iyi
ve akıl dışı.

"Yani Harry sahibi oldu ya da dediği gibi kaleci, bir parçanın
Orphy adıyla kitleyden ayırt edilen insanlığın: Orphy
Orpheus için sanırım; Harry onun için mütevazı ve onu çağırsa da
Orfano. Yine de proteini için görkemli vizyonları var. Görüyor
O'nda Afrikalı türü ve temsilcisi. Yapmamalıyım
Acaba yarışın rehabilitasyonunu dört gözle bekliyor mu
onun aracılığıyla. O bir Mozart, Beethoven, bir Bach veya belki de,
ikisinin de ötesinde bir şey. Dünya dinlemek ve dönüştürülmektir. "

"Keşke onu buraya getirebilseydin," dedim.

"Evin yirmi mil içinde, Harvey de öyle, ya da biz
Onu bizimle oraya götürmeliydim. Ama o yerde iyi durumda
. Harry, hancımızın yardımıyla,-kuzey bir adam,
Way,-onu Omocqua'daki rahat bir eve yerleştirdi. Biz almalıyız
Bizim dönüşümüzde. Tekrar orada olmayı umuyoruz
Gelecek ayın on sekizinci. "

"Çok yakında?" Diye bağırdım; çünkü doktorun sözleriyle
Ayrılık bana erken düştü.

"Bizimle kalmak istiyoruz, eğer bizi çok istiyorsanız, beşinci.
Henüz yapacak birkaç gezi var; Ama kendimize rehberlik edeceğiz
Omocqua'ya atanan zamanda ulaşmak için. "

"Bizim orada buluş," diye bağırdı Harry. "Bizden on beş gün içinde bizimle buluş
Seni terk ettiğimiz zaman. On dokuzuncu Nisan'ı orada tutalım
birlikte."

Şimdiye kadar konuşmada yer almayan annem,
Şimdi planın sıcak onayını ifade etmek için konuştu. Hepsi
Bu istiyordu. Proje onaylandı. Mutluluğum serbest kaldı
Yine onunla karışmaya başlayan güvensizlik alaşımından.

Doktor hislerimi böldü ve hoş bir şekilde gülümsedi,-"Bizim
İzin almak o kadar zor olmayacak; _au revoir_ olacak, değil
_adieu_. "

Harry, kahvaltı masasını ilk terk eden kişi oldu. Yapmıştı
o sabah Karl ve Fritz ile tanıştı ve söz vermişti
Onlara çekip fırçaya çıktıkları bir sürüklemede yardım edin. O öyleydi
İki saat içinde tekrar bize katılın ve Ludlow's'a bir yürüyüş yapacaktık
Orman.

"Bu sabah posta ofisine gitti!" Doktoru ağladı
Harry işitme dışı kaldığında. Annemin
Kabul edilemez öneri hala aklında duruyordu. "O
Postane: İşte bu! Dün gece sana ne kadar uzakta sorduğunu hatırladın
en yakın olana? İlk yaptığı şey,
Yer, mektupları yönlendirmenin araçları hakkında bilgi almaktır. "

"Evinde nasıl özlemesi gerekiyor!" Annem dedi.

"Ah, gerçekten! O tek bir oğul. Ama, sadece geleneklerinin aksine
Oğullar, evinin evinin yaptığı kadar düşünüyor. O var
otuz beşin bir gününü yazamadığımız
birlikte seyahat etmek. Mektupları düzenli olarak alınamaz
geç; Ama bu bizimkinin bir hatası değil. "

"Ailesi onlardan çok uzaktayken çok endişeli olmalı" dedi.
Annem.

"Kendine nasıl bakacağını biliyor-ve benim de,"
Ekledi, gülüyor. "Bu yolculukta ücret alacağımı düşündüm
ama tam olarak ortaya çıktı. İşi üstlendi
Birincisinden departman. Anladım, öğreneceğini düşündüm
bir şey, ama zamandan itibaren yardımına gelmek zorunda kalmayı beklemek
zaman. Bir erkeğin dayatmaya boyun eğmesi yanlış olduğunu düşünüyorum. Asla yapmam.
Ama Harry, açık kalpli ve cömert,-Herkesin onu alabileceğini düşündüm
İçinde kimsenin istediği bulamadım. "

"Anlayabiliyorum," dedi annem, "
eğilim ve karakter gücü birlikte, her zaman bulmalı
İnsanlar onlardan beklediklerini yapıyorlar. "

"Haklısın,-oldukça haklısın."-Doktor nadiren çelişti
Annem ve çok önemli bir şekilde.-"Bu senin değil
Başkalarını aşırı erişim için cezbeden cömert adamlar, ama belirsiz olanlarınız.
Görünüşe göre onunla birlikte bir şey taşıyor
Diviny-çubuk, bu erkeklerin kalpleri ne altınları ortaya çıkarır
onlara. Kapısına gelen Churlish görünümlü bir adam tanıyorum
bizi susayan yolcuları ondan uyarmak amacıyla,
Göz Harry ile tanıştı, bizi kaybetmekten korkuyormuş gibi çağırıyor,
Bizim için en iyisi ve sonra gittiğimizde paramızı reddetmeye çalışın. Kuyu,
Eğer oğlum onunla dünyaya bir yetenek getirebilirse, izin ver
Sevildiği için; Diğerlerinin bir araya gelmesine değer. "

"Kaç tane içermiyor?" diye sordu anneme.

"Gerçekten, belki de dünyada göründüğünden daha fazla adalet var.
dıştan."

Bunu Tabitha için küçük bir özür dileyecek yer buldum.
olmasına rağmen Harry'e işaretli bir ayrım ile davranmaya devam etti
Ona yaşlı konukların öncelikli iddialarını hatırlatmaya çalıştı.
Ona dikkatimi ikiye katlamak.

"Ah, alıştım, alıştım," diye bağırdı doktor
Özür dilerim çok iyi. "Nereye gidersek gidelim, insanlar ona
Onlara harika bir hizmet yapmış olsaydı ya da bir tane yapacak olsaydı.
Ama hesabımı onun iyi resepsiyonunda buluyorum. Pratikten yararlanıyorum
avantajlar. Ve sonra Harry hakkında kendim hakkında bir aptalım; Yani ben
Dünyanın geri kalanını zorlukla suçlayamaz. Beni çizmesini düşün
Negro Orpheus'un bu meselesinde karmaşıklık! Ben bir bahsi verdim
Kendim Egerton'da aptalca bir mağara görmek istediğim, sadece mazeret
Kabuklarını mizahla ilgili zayıflığım; Ama gerçekte, biz olduğumuz zaman
Omocqua'ya giden yolda, sanki refahı gibi hissediyordum
Dünya, orada güvenli bir şekilde barındırılan fakir sefil almamıza bağlıydı.
Ne olacağını göreceğiz! Hatırlıyorum, Harry bir
Küçük çocuk, ona bir kez söyledikten sonra, çok şey verdiğini gördükten sonra
daha yaşlı gözlerde çok önemli olmayan bir işi gerçekleştirmede emeğin,
`` Harry, şimdi ne yaptın? ' Ben ne yaptım
Yapmaktı, 'dedi çocuk. Şimdi Harry'nin ne yapmasını görmeye alıştım
Yapmak demek, bu durumda bile biraz aramaya yardım edemem
Sonuç,-muhtemelen, muhtemelen, benim görüşüme göre o kadar önemli olmayacak
Onun gibi, ne de ona varmak için harcanabilecek her şeye değer. İstiyorum
onu bir kez görmek için, istikrarlı bir kariyerde
Kendisine kendisine verdiği gibi kendisine kalp ve ruh verin
taahhüt eder; O zaman bu küçük için zamanı ya da düşünmeyecek
savurganlıklar. "

"Harry bir meslek almak istiyor mu?"

"Yasa, umarım. Her halükarda çalışacak. Bu
Yıllar önce kendisi için kurduğu plan. Hukuk çalışmasını şu şekilde düşünüyor
Tarih çalışmasının bir dalı ve için gerekli bir hazırlık
Tarihin Yazılması,-Şu anda hayali. Ama bir zamanlar tuttuğunda
Yasa, umarım buna bağlı kalır. "

"Harry'nin bir öğrencinin görünüşünü çok az var."

"Yine de zaten öğrendi

      "'Delights ve canlı zahmetli günleri küçümsemek.'

"Ama her şeyde önlem var-ve bu bir şey
ateşli öfkesinin çocuğu. Fiziksel ve
zihinsel egzersiz. Dilin Sir Philip'e verdiği avukatı takip ediyor
Sidney,-sağlığına bakmak ve
Uzun yolculuk, kendine katılır, ancak ata değil
onu taşıyın. '"

"Ailesi ona yasaya uymasını istiyor mu?" Annem sordu.

"Ne yaparsa yapsınlar. Görünüşe göre oğllarına bir şey tutuyorlar
kutsal ve ona müdahale etmeye cesaret etmeyin. Ama keşke. Yasa
kamusal yaşamın eşiğidir. Onu onun yerine görmek istiyorum. "

Doktor bir süre kendine gülümseyerek oturdu, başını salladı
Bir veya iki kez, ve sonra yüzümde net, serin mavi gözlerini sabitliyor,
dedi, empatik bir sesle,-"O çocuk izini kaldıracak.
Öyle ya da böyle iz bırakacak! "Bir gölge düştü
gözler; Ses düşürüldü:-"Onun için sadece bir korkum var.
kendini bir fanatizme atabileceğini. "

"Harry Dudley'i ne zamandır tanıyorsun?" Diye sordum, duraklama ne zaman
o kadar uzun sürdü ki doktorun tekrar başlamayacağını düşündüm
isteniyor.

"Tüm hayatı. Ailelerimiz bağlantılı;-neredeyse kanla değil;
Ancak dört ya da beş kuşak için yan yana koştular. Onun
Baba ve ben kuzenler için geçiyoruz. Birlikte üniversitedeydik. O benim
Kıdemli, ama onunla kendi sınıf arkadaşlarımdan daha fazlasıdaydım
mezun olana kadar. Çok kısa bir süre sonra evlendi ve sonra evi
benim için bir erkek kardeş gibiydi. Üniversiteden ayrıldıktan sonra yurt dışına gittim ve
üç yıl gitti. Geri döndüğümde, bir şeyleri tam olarak aldık
Onları terk ettik. Dudley daha sonra Avrupa'ya gitti.
aile, ama geri ve ileriye döndüm, böylece hiç kaybetmedim
onları görüyor. Bana daha yakın kimse yok. "

"Geçen akşam söylediklerinizden öğrendiğim için şaşırdım.
Harry Avrupa'da çok zaman geçirmişti. "

Doktor bana hızlı bir şekilde döndü. Belki tonum ima etmiş olabilir
Bunu öğrendiğim için üzgün olduğumu.

"Bunda hiçbir şey kaybetmedi. Onun tarafından hiçbir şey kaybetmedi, ama
Çoğu erkeğin giydiği yer ve zaman damgası. Bilmememe rağmen
Herhangi bir oranda sahip olup olmayacağı: her zaman kendisiydi. Sen
evde yaşamak için şımarık olan bazı sığ adam gördüm
Avrupa hakkında birkaç yıl sauntering ve uzanma. Ama güven
Bir coxcomb geri dönen bir tane dışarı çıktı. Asla korkmayın! Harry
İyi bir Amerikalı, sanki uzaktaymış gibi-ve daha iyisi. Yaşamak
Yurtdışında, kendi tarihini incelemek için basitliğe sahipti.
Ülke, yabancı bir ülke gibi dikkatle, farkında değil
Bizimle kibar bir eğitimin gerekli bir parçası. Gelince
kurumlar, neredeyse kıskanabileceğim bir coşkusu var
O sürerken, onu iyileştirmesi gerektiğini biliyorum. "

"Yurtdışında ne kadar sürdü?"

"Yedi yıldan fazla."

"Her zaman ailesiyle birlikte miydi?"

"Onlar onun yanındaydılar. Evi her zaman ulaşılabilirdi. Ama o
Paris'teki büyük bir okulda birkaç yıl ve tekrar
Almanya. On altı yaşında okulla yapmıştı ve eğitimini aldı
kendi ellerine. Evde yaşadı ama ailesi karışmadı
Onunla, planlarını yerine getirmesine yardımcı olmak dışında. Bu bir kursttu
Bu belki de her genç adamla cevap vermezdi; Ama bilmiyorum
başkalarının onunla yapacağını. O, kendisini kesecek biri
yol. Sadece kendi çalışmalarını değil, aynı zamanda büyük ölçüde onu seçti.
kendi tanıdıkları; Memnun kaldığında ve memnun olduğu gibi yolculuklar aldı.
Nerede olursa olsun, kim olursa olsun, her zaman kendi yürüyüşünü düz tuttu
ve sağlam. Çocuğun dünyayı bu kadar çok gördüğünü düşünmez misin? "

"Ondan özenle korunduğunu düşünebilirdim ve
neredeyse yanlış bilginden korundu. "

"Asla hiçbir tür tehlikeden uzak tutulmadı; ama orada görünüyor
onun için hiçbir yerde değildi. O şimdi, dediğin gibi, tıpkı
Basit, masum çocuk sanki başka bir şey yokmuş gibi. "

"Kanatları büyüdü ve kuşların yağmur yaparken kötülükten atıldı."

Doktor bu ses sandalyesinin arkasından geldiğinde başladı. Tabitha,
masaya katılımı en kısa sürede kim kaybolmuştu
daha uzun ihtiyaç duyulan, gözlemlenmemiş ve durdu, sepeti
kafasına hazır, konuşmamıza emilen sebzeler
Kendini katılmayı unuttum.




                                              7 Nisan 1844 Pazar.


Cuma akşamından beri toplanan fırtına son geldi
gece. Bu sabah yağmur pencerelere karşı yoğun bir şekilde pantalıyor. Bu
Harry'e çağırdığım zaman dört gözle beklediğim Paskalya-Günün
Dudley bunun için kalacak. Kalmaktan memnun olurdu, biliyorum; Ama o
Dr. Borrow'dan planlarını tekrar değiştirmesini istemenin doğru olduğunu düşünmedim,
ve sadece bir zevk meselesi için. Doktora hitap ettiğimde
Kendisi konuda bana planladığı bir makale gösterdi
her gün ve neredeyse her saatin her saati için meslek
Omocqua'daki toplantımızdan önce geçecek haftalar. Ben yoktu
Emmastrate için cesaret.

Korkarım burada günümüzde hiçbir komşu olmayacak. Ama
Masa, evin sağladığı en güzel şeylerle yola çıktı.
Sabah okumasını takip edecek harmanlamaya hazır. Bu
Noel'de ve Paskalya'da kendimize izin verdiğimiz bir munication. Tutuyoruz
Tören ve yürekten başlıca kutsal günler, dini ve
ulusal. Duygu kaynaklarının ve burada büyük şehirlerinizde ve
Gerçek günün çok dolu olduğu her elinde açıktır.
ve o kadar animasyonlu ki, dışında hiçbir şey istememenin bilincinde
Kendisi, belki de erkeklerin dikkatsiz olması garip değildir
Bu anma törenleri veya sadece resmi bir saygı gösteriyor. Hayatımız olmalı
sempatilerini ve iddialarını uzatarak kendini genişletin ve zenginleştirin
malzeme sınırlarının ötesinde. Üzüntülerdeki rolümüzden vazgeçemeyiz
ve evrensel insanlığın sevinçleri.

Çok uzun süredir yaşayan Harry'nin bulmak benim için bir zevkti
Hıristiyan festivallerine halkın uyumu olduğu ülkeler
Kayıtsızların onları göz ardı etmesine izin veremeyecek kadar işaretli, hatırlıyor
Onları sevgiden ve alışkanlıktan. Salona geldiğimde
Geçen Pazar sabahının başlarında, dalların pencerelerinin üzerinde gördüm.
Palm-sun gün olduğunu unutmamıştı. Üzerinde oturuyordu
Kapının önünde, sahip olduğu güzel bir asmanın uzun spreylerini kırparak
çalılıktan getirildi. Göründüğüm anda beni aradı
Başkalaşımının gravürünü sicimlemesine yardımcı olun. Sen
Bana o gravürü aşağı inen getirmemi söylemeye hakkı verdi. Asıyor
pencereler arasında. Bunun için basit bir çerçeve yaptım, cevaplar
çok iyi; Ama önümüzdeki kış oldukça ayrıntılı bir şey yapacağım
Birincisi, Harry'nin benim için çizdiği bir İtalyan deseninden sonra. Eğer ben
hiç göreceğinizi düşünebilirdi!

Harry ve ben kahvaltıdan önce yürüyüş yaptık-erkenden ilk
Daha sonra bizim kuralımız olan sabah yürüyüşleri. O harika değil
konuşmacı. Doğasının tatlı tevazu,
En tanıdık anlar. O ciddidir; bazen ateşli; Ama asla
Volluble, asla heyecanlanmayın, asla yayılmayın. Söylediği şey genellikle
basit ve özlü ifade veya öneri şeklinde koymak; Ama o
verir ve belki de bu nedenle, düşünülmesi çok fazla
ve bir saat içinde hissettim.

Harry'nin o sabah getirdiği buket yeşili
Farklı tonlar, sadece merkezde birkaç narin vardı
ahşap akışları.

"Dr. Borrow bunları gördü mü?" Annem onlara bakarak sordu
zevk.

"Hayır," diye cevapladı doktor kendisi için pencere koltuğuna uzanarak
Yanında nişanlandığı mikroskop. "Hayır,"
dedi, iyi bir gülümsemeyle; "Ama Harry'nin seçimini biliyorum
Çiçekler. Ne olduğu konusunda güzel bir dokunuşa sahip olmaya başlar,
Bana yardım etme sorusu; Ama kendisi için hala çiçekleri seviyor
Görünüşleri, ya da bazen de isimleri için. Favorileri
Mayıs çiçeği ve unutma. Yeni olanı temsil ediyorlar
Dünya ve eskisi,-umut ve hafızanınki. Ama o bir
tüm vahşi akışların arkadaşı, özellikle bahar vahşi akışlarının arkadaşı-ve
Özellikle New England'ın daha fazlası. Kan kökenini seviyor,
Olmamasına rağmen, bu bir dağıtıcıdır; dışarıya giyiyor
Barış ve masumiyet kıyafetleri, ancak gözden kaçar,
Kırmızı Tirelik ve Savaş Cüppeleri. "

"Hayır," diye yanıtladı Harry; "Kırmızı, zalimlerin rengidir, çünkü
geri kalanıyla bunu gasp ettirdim. Kırmızı, eski gelenekte
İlahi sevginin sembolü, dürüst gücün kaynağı. Beyaz
İlahi bilgelik sembolü ve barışın sembolüdür, çünkü bu
Bilgelik uyum olmalı. "

Bu New-England vahşi akışlarının bu konuşması, isimlerin bir kez sözü
Tanıdık, benim için çok hoştu. Eğer kan kökenine sahip olmalıyım, eğer
Burada büyüyecek. Onu görmeden bir daha asla göremedim
Kendisinden çok daha fazla. Benim için çiçeğin saf beyazı
Her zaman tezahür eden Tanrı'nın bilgeliğini sembolize eder; Kökün kırmağı, onun
Aşk, bazen gizli, ama yine de orada.

Doktor, protestosunu yaptıktan sonra mikroskobu davasına koydu,
ve incelemek için annemin masasına geldi. Küçükleri gözetlediğinde
Çiçekler yeşilde yerleştirilmiş, diye bağırdı,-

"Bunları nerede buldun Harry? Onlar için çok ileri gitmiş olmalısın."

"Hayır; onları eski ormanların olduğu yerde, kütükler arasında buldum."

"Yeni nesil koruyucuların onlar hakkında büyümesini beklemek,"
dedi doktor, onlara nazikçe baktı; "Bu cömert iklim
uzun süredir umutsuz bir şey bırakmaz. Doğa bırakılırsa, yakında
Orada bir orman var. Ama Harry, beni o noktaya götürmelisin.
Başka ne bulacağınızı göreceğiz. "

"Bu çiçekler kıt mı?" Diye sordu Harry.

"Oluyorlar."

"Onları sana göstermeliydim ama çok güzeller diye düşündüm
Yaygın olmalılar. "

"Şey, sana adalet yapmak için, şimdi sık sık hata yapmazsınız.-biz
Önce yola çıktı, "Doktora devam etti, bana döndü" her zaman
Benden bu güzel çiçeği veya o mükemmel ağacı görmemi istiyor; Ama şimdi o
Dikkatimi asla bakmaya değmeyen hiçbir şeye çağırmayın. "

"Seni bakmaya değer bulduğun mükemmel bir ağaç görmeye çağırdım."
dedi Harry,-"Omocqua'daki Brompton'ın meşesi. Colvil, bunu gördüğünüzde
ağaç!"

Ağaçların sevgisi, Harry ve ben birbirimizde olduğumuz şeylerden biridir.

"Evet, bu, tanıştığım canlı oak'ın en iyi örneklerinden biri
, "ile doktoru doğruladı.

Harry, "Toplantımızı on dokuzuncuda tutacağız." Dedi.
"Colvil, onsekizinci öğleden sonra gel. Daha önce orada ol
gün batımı."

"Harry güzel hava bükecek," dedi doktor.

"Omocqua'nın nasıl durduğunu biliyor musun?" diye sordu Harry. "Bir ovada, ama
Yüksek düz. "

"Güzel bir yer olduğunu duydum."

"Uzaktan güzel," dedi doktor; "Ve sen
İçinde, uzak manzaralar güzel. Bulunduğumuz otel,-
Jefferson Hotel, Harry? "

"Jackson, inanıyorum, doktor."

"Hayır, Jefferson," diye karar verdi Doktor, bir an düşündükten sonra. "Biz
Cyclops'ta tartışılan iki oteli duydum ve
en eski. "

"Union Meydanı'nda birbirlerine zıtlar," dedi Harry, feragat ediyor
soru.

"Biz bulunduğumuz otel," Doktor tekrar başladı, "
kasabanın tarafı. Arkasındaki alandan, Harry'nin ağacının durduğu yer,
Potansiyel kesinlikle çok büyük. Tepeler, dağlar, kuzeyde
ve doğu,-ve batı, güzel özgür bir ülke, bir nehirle kesişti ve
mutlu bir şekilde düşük, yuvarlak, ormanlık tepeler ve yumuşak çayırlarla değişti ve
ekili alanlar. Harry beni neredeyse isteğime karşı çekti, ama
Beni orada tutmak için hiçbir güce gerek yoktu. Görmem gereken çiçeklerim vardı. Harry
Basınımı ve portföylerimi çıkardı ve beni bir kulübede kurdu
Bu, ahırdan, dik açılarda, batıya doğru koşar.
Orada bana bir masaya hizmet eden bir tezgah buldu ve bana bir
Bir koltuk için ahşap blok. Orada oturup çalışabilirim,-bitkilerim
ve rüzgardan korunan kağıtlar-ve ben manzaraya bak
seçti. Harry haklı. Öğleden sonra bizimle orada buluş
on sekizinci. Keşke onun kadar da diliyorum; Ve gün batımı değer olacak
görüyorsa, bir tane varsa. "

"Hadi on sekizinci," dedi Harry,-"Ve bizden önce gelirsen,
Bizi o ağacın altında bekle; sonra ve beni bulamadın
Kapı, orada bana bak. Ana girişle evden geçiyorsun,
Mahkeme karşısında, Büyük Ahır aracılığıyla; Alan önünde
sen ve ağaç. "

"Ya da daha iyisini seviyorsanız," dedi doktor, "
Bir vagon yolunun doğrudan çalışma kulübeme götürdüğü bir yan sokak.
Sokak otelin batısında. Her durumda, bizi başarısız olmayın
On dokuzuncu. Kutlamanızı ağacının altında tutacağız Harry,-
Colvil kabul ederse. "

Bu konuda şüphe yoktu.

Kahvaltıdan sonra sabahın hazırlanması için çalışmaya başladım
okuma. Palm-Sunday için uygun bir vaaz seçmeyi amaçlamıştım; Ancak
Önce güney bir hacmini indirdim ve
"Sana arkadaşlar dedim" metnini tekrar bırakamadım. Ne
O güzel günde ve o sevgili şirkette okumak için ders tesisatçısı,
Bundan daha fazla.
İlahi sevgi,-onun hoşgörü, sabitliği, istekli
affetme, daha önce duamızla bile,-
Bize gerçek, erkeksi bir dostluğun portresi?

Büyük kaynağının
Aşk kendi ödülünü kıskanıyor ve beslediğimiz için bizi kınıyor
Yine özgürce verdiği şey. Yine de, mütevazi olsa da, hissediyorum
Dindar erkeklerin eserlerini okuduğumda acı, özverili bir saygı
Bir ölümcüye teslim edilen en yüksek sağın ihlalidir ve ben
Babayı sevmeyi öğrenmemize izin veren öğretmenlere minnettarım
Gördüğümüz kardeşi severek görmediğimiz. İçinde
Bir gölge geçtiğinde hepimizin başına gelen mevsimler
Ruh ve güneşi arasında kendimi bir tam olarak geri getirdim
ve varsayarak yüce iyi huylunun memnuniyeti
Soylu bir insan kalbinin cömertliği ve hassasiyeti sonsuz derecede artırılmış;
Ve Tanrı'nın vaatlerine, konuşulan ve
ima edilen, sadakati hakkında bildiklerimi akla arayarak
Adam.

İnsan bağları kendilerini çok hızlı ve çok yakından sarıyor
kalp. Başkalarıyla rasgele temasa bile getirilemem
neredeyse onların ilgi alanlarından ve hedeflerinden haberdar olduğum için
Biraz hayatlarını kendime almak,-belki de paylaşmak
hayal kırıklıkları, kendi insanımda olmamalıyım
karşılaştı ve başarılarda sevinç, hiçbiri olmayacak
Ben. Ama arkadaşlık hala çok farklı bir şey
Bu,-nazik ve hoş bir samimiyetten bile farklı. Ne de yapamazız
İstediği zaman yaratın. South'un güvencesinin gerçeğini derinden hissediyorum,
"Bu bir insan üretimi değil." "Bir arkadaş" diyor, "armağanı
Tanrı: Sadece kalp yapan o onları birleştirebilir. Çünkü yaratan o
Temel olan doğanın bu sempatileri ve uygunlukları
tüm gerçek dostluktan ve sonra onun Providence kişileri bu şekilde getirir
birlikte etkilendi. "

Geçen Pazar, kendi için hatırlanan günlerden biriydi
Mükemmellik, toplanmış olabilecek dernekler dışında
onlara; Ve bu aşkınların özelliklerinden biri gibi görünüyor
Gelecek mevsimler tüm uyumlu koşullar. Hiçbir şey değildi
Geçen Pazar istiyorum. Benimle bulutsuz ve kusursuz duruyor
hafıza.

Harry, hizmetlerimizi açık havada tutmamız gerektiğini önerdi. Benim
Anne onaylandı. Onun kanepesini aldık ve onu yaptık
Favori rüya alan, giden eski ağacın yakınında ayarlayın,
Senin uğruna, Keith's Pine adıyla. Yer gibi zor değil
Sen buradayken. Kütükleri temizledim ve çamın
Artık o kadar yalnız görünmüyor, şimdi her zaman
yalnız.

Bir tezgah ve evdeki tüm sandalyeleri çıkardık. Biz yerleştirdik
Annemin kanepesinin karşısındaki tezgah, yaklaşık otuz metre uzakta. Biz ayarladık
Doktor için, kanepenin başının yakınında büyük koltuk sandalyesi
onur yeri olarak kabul edildi. Düz arkalıklı meşe sandalyem
Ayağın yakınında, annemin kitaplar için küçük masası ile.
Diğer sandalyeler, her iki tarafta yarım daire halinde düzenlendi.
liberal alanlar. Tabitha bu eğilimlerde yardımcı oldu ve bir
Bagajına yakın kendi favori söğüt sandalyesi için yer
çam ağacı, ve kanepe arasında, dediği gibi,
Cemaatin tam görünümü. Zavallı olduğunu çok iyi anladım
Soul'un başka bir nedeni vardı ve bir
seçkin ve aynı zamanda tenha bir istasyon. Gördüğünde
Her şey yolunda, kalmak için eve geri döndü
Son an, geç gelenleri yönlendirmek için.

Harry, ilk başta yanımda çimlerin üzerine oturdu; Ama Karl ve
Fritz geldi, ona doğru baktılar, açıkça arasında bölündü.
O'nun yakınında olma arzusu ve varsayma korkusu. Takdir
galip geldi ve koltuklarını biraz yere aldılar
Tezgahtan mesafe. Harry tereddütlerini algıladı ve gördü
Hans bana gözleriyle danışıyor. Bir anda kalktı, getirdi
sandalye ve benim yanına koy, biraz alan yaşlı adam için
sağır ve sonra erkeklerle gülümseyen bir tanınma alışverişi yaptı,
yakınlarında kendi yeri.

Quickster'daki Rapid Run'un ev sahibi Barton, geldi
Sabah. Quickster'ı unutamazsın, güzel köy
Seni çok büyüleyen bir su düşüşü,-yaklaşık beş mil uzakta
Tenpinville, kuzeyde. Ve umarım Barton'u hatırlarsın
Adını ve işaretini Swift'ten alan hanın ev sahibi
Kapısından kursu olan küçük nehir. Beni asla görmez
Sizden sonra soruyor. Her zaman mahallenin lezzetlerini gösterir
aynı gayretle. Doktora ve Harry'e bir
Quickster'dan geçtikleri gün veya iki saat
Omocqua. O'na geri döndüğünde doktorun başvurduğu ona
Zavallı Orphy için bir vagon kiralayın. İlk başta Barton'un sahip olduğunu düşündüm
Pazar sabahımızın geleneğini unuttu ve sadece ödemek istedi
beni ziyaret ediyorum. Ama öyle değildi. Oğlunu yanında vardı,-Isaac Davis
Barton,-şimdi on yaşında ve kimin içinde olduğunu söylüyor,
Yapabiliyorsa, yeni Englander'dan biraz saklayın ve onu getirecek
Her Fuar Pazar okumamıza. Olması gerekip gerekmediğini bilmiyordum
memnun ya da memnun değil. Henüz Quickster'da kilise yok; Ancak
Tenpinville'de bir tane var,-iki sanırım. Hiç şüphe yok
şansı olmayan birkaç komşumuzu davet etmek için iyi yaptım
başka bir şekilde iyi bir kelime duymak, bir bölümü dinlemek için
Pazar günü burada İncil ve bir vaaz. Bir bazılarının
Onlar daha mutlu hale getirildi ve neredeyse daha iyi düşünmeye cesaret ediyorum
gelen. Ama bir fırsat olduğunda başka bir şey
düzenli dini hizmetlere katılmak. İyi düşünmedim
Barton'u bu ilk vesileyle tuttuğumu söyleyerek cesaretini kırın.
On mil sürüşünden sonra oldukça şaşırtıcı olurdu. Severim
Küçük çocuk çok ve umarım iyi arkadaş oluruz. Yapacağım
Tavsiye için daha iyi bir hak hissedin. Barton'un Dr. yakınında bir sandalye vardı
Ödünç; Oğlu önünde çimlerin üzerinde oturdu.

Barton'un yanında yaşlı bir adam ve karısı geldi.
Kendilerini Shaler'daki boş evlerden birinde kurdu
Plantasyon,-İzin yoluyla ister gecekondu olarak bilmiyorum ve
Burada kimse yok. Ama adamın iki veya
Kendini kabul edilebilir hale getirdiği üç esnaf ve kadın
Verdiği aşçılık ve diğer ev sanatlarında bazı sırlar
Çok kolay, onlara umbrage alınmaz. İsimleri Franket. Onlar
Basit, dürüst yüzlere sahip olun ve onlarla uyumsuz bir şey getirmeyin. Bu yarım dairedeki bir sonraki yer,
Mahallede çok iyi bir isim. Bir gün onunla tanıştım, ona sordum
Pazar günleri bize katılmak için, sadece yeterince yakın yaşayan herkese sorduğum için
kolayca gel. Bir küçümseme görmeyi bekleyerek biraz sorunla yaptım
yüzünde; Ama bana oldukça sivil olarak teşekkür etti ve birkaç tane olsa da
Davetiyemi daha fazla bildirmeden haftalar geçti,
Görünüşe göre unutmamıştı. O kötü görünümlü bir adam değil, ne zaman
Onu adil görüyorsun. İfadesi morozdan ziyade melankolik,
Eskiden düşündüğüm gibi. Bundan sonra asla reddetmeyeceğim
Verdiğim bir şey olduğunda, değer verdiğim bir şeyim olduğunda
kabul etmek. Bu adamın adı Winford. Ona bir
Kalan iki sandalyeden biri olan Stranger; Ama reddetti, onu aldı
Yerde koltuk. Sandalyeler hemen ardından işgal edildi
Rufe Hantham'ın karısı ve kızı, yeteneklere tolere edilen bir adam
Yararlı olmaktan ziyade uygun. O parazit sınıflarından biri
O her büyük plantasyon hakkında yay. O bir askıya
Shaler'in hemen ötesinde, bunun arasında yer alan Westlake Estate
Tenpinville. Karısı, yüzü giyen fakir küçük bir kadın
Engely'nin alışılmış ifadesi. Onu getiren kızı, ben
düşünmek. On beş veya daha az olan bu genç kızın bir düşüncesi var ve
kararlılık, sanki aklındaymış gibi, açıkça oluşturulmuş bir plan
Sonuna kadar yürütecek, buraya gelmesi
Muhtemelen ilk adımlardan biri. Gözlerini sabit tutar
zemin, ama açıkça dikkatle dinliyor,-göründüğü gibi taahhüt ediyor,
Duyduğu her şey, bir kez sahip olduğu şeyi asla bırakmayan bir anıya
tutuldu. Daha önce iki kez yaşadılar. Okuma bittiğinde
Anne sanki biraz sohbet etmek istiyormuş gibi görünüyor
birisi; Ama kızı onu el ve göz ile kontrol ediyor,-değil
Kesinlikle, ama etkili bir şekilde. Bazıları örneği belirleyene kadar beklerler
ve sonra hızlı ve sessizce takip edin. Hayır yaptık
Kasıtlı görünen bir rezerv istila etmeye çalışın.

Harvey'in plantasyonu Tenpinville'in diğer tarafında,
bizden on sekiz mil; Ama burada bir temsilcisi vardı, genç
Lenox, Gözetmen'in oğullarından biri. İlk kez geldi. O
zıt yarım daire içinde oturdu, Harry'nin yanında,
zaten tanıştı. O taraftaki sandalyeler tarafından işgal edildi
Segrufs ve Blantys, hatırlayabileceğiniz saygın komşular.

Başka bir yeni gelen, sabah yürüyüşümüzde tanıştığımız küçük bir çocuktu,
ve kendisini bir anda bize katılan bir güvenle
güzel. Harry ona büyük bir fantezi aldı. Ondan bize gelmesini istedim
Onda, kabul edeceğini umarak; Ama hevesle yaptı. O yapar
dünyanın bizim tarafımıza ait değil. O bir marangozun oğlu
Birkaç aydır burada çalışıyor. İçeri girdiğini gördüğüme sevindim ve
Babası onu bir veya iki kez getiren başka bir küçük adam, ama
daha önce yalnız olmayan. Baba genellikle yeterince iyi değildir
Gelmek.

Görmek için her zaman memnun olduğum bir veya iki kişi var; Ve
O sabah dileklerim gelenlerde cevaplandı ve
kim uzaklaştı. Bunlardan son olarak telafi etmeyi düşünen Phil Phinn
Komşusunun ayarlanmasında kullandığı zaman için
iki veya üçte bir saat ayırarak farklılıklar
Haftalar, beni dinleme kefaretine. Onu iyi kurtarabilirim
O gün boş ciddiyet. Onun yokluğu da iyi bir augury idi, çünkü o
arabuluculuk vesilesi yakın olduğunda katıdır.

Saat onda tam olarak Tabitha'nın büyük zil baskısını duyduk,
O zamana kadar evde izle. Zil alırken bir aile
Özellikle daha fazla konuşmalıyım, çünkü hissediyorum
Zaten bundan sık sık konuşacağım. Bu ailenin sadece son zamanlarda
mahalleye geldi. Bence baba güney doğdu;
Anne kuzeyden olmalı. Tüm çocuklarını getirdiler,
üç yaşında, tüm gözleriyle dinleyen bebeğe kadar
Gerisi tüm kalpleriyle. Daha önce sadece iki kez buradalardı;
Ama her zaman görünen bu küçük ailenin mükemmel birliği
bir duygudan etkilenen, bir vasiyetle hareket ettirilmiş, endişeli dikkat
Ebeveynlerin, çocukların yakın bağımlılığı zaten
Beni çok ilgilendirdi. Bu erkek ve kadın kesinlikle daha fazlasını biliyordu
Müreffeh, daha iyi günler olmasa da. Yüzlerinin çizgileri, bütün
Rulman, birbirini izleyen tersine dönme, değerli olmasa da, kararlı olmasa da
Borne,-Hasta tarafından uzun süredir devam eden bir aşağı doğru yoldan, ama
ayak. Olumsuz servete karşı mücadele belirtisi yoktur. Ama içinde
Böyle bir mücadele, yaşamın cazibesi ve sevinci ne sıklıkta yok olur, yırtılır
ve kurtarıcılarıyla çiğnenmiş! Bu insanlar sürdürdü
Eşitlikleri, neşe olmasa da. Seaterleri yok
kendileri veya birbirleri için. Tezgah bu aile içindi. .
baba, anne kucağında, kızı ve
İkinci oğul doldurdu; En büyük olan annesinin ayaklarına oturdu ve ne zaman
Okunan herhangi bir şeyden özellikle taşındı veya memnun oldu, baktı
Haklı olup olmadığını görmek için ona kalmış. Büyük bir yerçekimi bütünü tuttu
grup,-Yaşlı yüzlerin en derinleri ve yavaş yavaş
infantil görünümün gereksiz huzurları.

Tabitha geldiğinde, küçük beyaz vazoyu Harry's ile getirdi
çiçekler ve masaya koyun, gerçekten de
oldu.

Nadiren bir vaazın tamamını okudum. Daha fazla zaman tutmayı seviyorum
İncil. Ve sonra öngördüğüm pasajları kışkırtabileceğim
sorumluluğunu üstlenmeye cesaret edememem gereken sorular
cevaplama. Kendime ofisini almayı düşünmüyorum
Dini Öğretmen. Sadece yokluğunda hayatta kalmaya çalışıyorum
Kendimde ve yakınımda olanlarda sürekli bir Tanrı'nın varlığı duygusu ve
bakım ve bizi ona birleştiren bağın bizi her birine birleştiren
diğer. Bunu bu duyguya sahip olanların sözlerini okuyarak yapıyorum
en güçlü ve en canlı ifade etmiş.

Seçtiğim vaazın ilk paragrafını okudum ve sonra
Dokuz sayfayı döndürmek, dostluğun ayrıcalıklarıyla başladı. evet
South'ların bu söyleminin başkaları için ne olduğunu bilmiyorum
Ben. Belki de özellikle benim için uyarlanmış bir şey var
İhtiyaçlar,-ya da belki de bana ilk önce bana geldi
verdiği güvenceler için çok hevesliydi; Ama hiç okumamış
Yeni bir barış ve güvenlik girişi hissetmeden. En azından bazıları
O gün benimle duyanlar benimle hissetti. Harry emindim
önceden. Ayrıldığımızda ve ben de konuşmak için ileriye gittim
Tezgahtaki yabancılar, endişelerinin
Sabırdan daha yumuşak bir şeyle yatıştırıldı. Tarafsız bir değişim
bütün ailenin üzerinden geçti. Hepsi bir kısmından aydınlandı
alışılmış yük. Onları anneme götürdüm. Onlardan olmalarını istedi
Elbette ve Paskalya Pazar günü gel; ciddiyetle kabul ettiler; ama
Zavallı küçük vagonları ve zavallı eski katır, karşılaşmayacaklar
Yağmur ve Çamur Günümüzde.

Mektubuma o kadar niyetliydim ki, havayı unuttum,
_rain_ kelimesini yazarak pencereye baktım. Değil
yağmur ve görünüşe göre bir süredir devam etti. Ve şimdi bir duyuyorum
Yoldaki raket ve sadece fakirlerden gelebilecek bir güdük
Küçük vagon ve zavallı eski katır.


                                               Öğleden sonra, saat 3.

Yine yağmur yağıyor; Ama bence arkadaşlarımızın ulaşmak için zamanı vardı
Başlamadan önce evler. Mutlu bir gün geçirdik, buna rağmen
donuk söz. Paskalya vaazını okudum,-"_ çünkü mümkün değildi
onun tutulması gerektiğini_. "Metnin kendisi bir
Bin Vaaz.

       * * * * * *

Bu sabah ayrıldığımda gelen ailenin adı
Yazma Linton. Batı Virginia'dan. Bizimle kaldılar
Okuma bittikten bir saat sonra. Onlara olan ilgimiz hala
artırılmış. Winford tekrar geldi. Ondan kalmasını istedim; reddetti; Ama ben
Davet edilmekten memnun olduğunu düşünüyorum. Hanthams geldi anne ve
kız çocuğu. Son anda geldiler ve kapanışına gittiler
Kitap. Masanın durduğu köşe perdelendi, bu yüzden
alışılmadık misafirperverliğin görünür bir belirtisi olmadığını; Ama vardı
Belki günün geleneğini duydu. Bayan Hantham olmazdı
kaçınılmazdı; Ama o da bir jestle çağrıldı
Belki de bir kızdan annesine zorunludur. Davis Barton geldi
Babası olmadan at sırtında. Onu tekrar saatte çıkardım;
Çünkü gökyüzü tehdit etti ve onun yol evi en iyi ihtimalle zor bir şeydi.

Ama geçen Pazar gününe geri döneyim. Ben sadece parçalanıyordum
Çam tarafından küçük montajımız.

Lintonların-o zaman isimleri yoktu-ilk gidecekti. Hanthams
bir sonraki oldu. Sonra diğerleri düştü, birer bir ve iki kez:
Bazıları kendilerini misafir hissetmiş gibi bırakıyor; diğerleri
kendilerini sadece bir parçası olarak düşünürken sessizce geri çekilmek
Cemaat. Barton bir ve diğeri ile el sıkışmaya başladı. BEN
Winford'a bu dikkati gösterdiğini görünce şaşırdı. Barton seviyor
dünyayla iyi olmak,-yani, onun kadar
saygı; ama kendine saygı duyar ve
samimiyetin gider. İnancımda iyi olduğunu onayladım
Winford'da.

Geri kalan her şey gittiğinde Barton,
Açıkçası büyük bir hayranlığı olan doktor. Harry kaldı
Görünüşe göre onu konuşurken tutan Karl ve Fritz ile
bazı önemli konularda,-kritik bir dinleyici olan yaşlı Hans, tamamlıyor
grup.

Barton, doktorun geç gezilerinin başarısından sonra sordu ve
onu görünen dayanıklılık güçlerine sıcak bir şekilde iltifat etti
Bir şehir adamında neredeyse mucizevi. Bu doktor özgürce borçlandı,
bir keşif gezisi yapmadığını ilan eder
hayal kırıklığı yaratmayan insanların partisi-
Nadiren, onunla birlikte yürüyebilecek tek bir arkadaş bile buldu,
Ya da kim olabildiğince pürüzlendirebilir.

"Şimdi bir tane var," dedi Barton.

"Ah, bunun için," diye cevapladı doktor güldü, "Harry bir derece
Benden ötesinde. Herhangi bir adam kadar dayanabilirim, ama taşıdığımı biliyorum,
Ve kendime kredi vermeyi seviyorum. Harry asla ısı hissetmez
veya soğuk veya nemli veya toz. Hiçbir şey anlaşılmaz bir şey ona ulaşamaz.
Onun için zor bir ücret diye böyle bir şey yok; Ve eğer ne biliyorsa
Yorgunluk, asla itiraf etmedi. "

"Yine de sanırım o da bir bilgin mi?" diye sordu Barton;
Ve her zaman yakın kalan oğluna düşünceli bir şekilde baktı
O ve tüm bunları hevesle içen.

Doktor cevap vermekten çekinirken, Barton ekledi,-"Ona sordum,
Bir gün, gördüğüm bir kitap okumuş olsaydın
Gazetelerde iyi konuşmak ve dedi ki, hayır,
henüz hiçbir şey okumamıştı. "

"Tabii ki, elbette, onun yaşında! Yine de, tam olarak almana gerek yok
onu kendi tahmininde. Alçakgönüllülüğü, bazıları kadar
Halkın kibiri başka bir şekilde yapar. O her zaman şuna değil
edebiyatta anın modası; Her şeyi okumaya çalışmıyor
bu konuşulur; Ama en iyinin en iyisini okudu. "

"Bu en iyi yol mu düşünüyorsun?" diye sordu Barton, endişeyle.

"Kendin ne düşünüyorsun?" diye sordu doktor.

"Bunun iyi olması gerektiğini düşünmeliyim."

"Bu tamamen ne yapmak istediğinize bağlı," dedi Doktor,
Barton'un düşüncesinin izini takip ederek ve bir arama görünümünü düzeltmek
Davis'te, sanki hangi malzemenin olduğunu tespit ediyormuş gibi. "Kraliçe-Bee
birincisinden özel ve seçim yiyeceklerinden beslenir; İstersen
King-Man, aynı kursu takip etmelisin. "

"Yurtdışında bazı güzel ülkeler gördünüz, efendim?" dedi Barton, şu anda. "Bizimden daha ince var mı?"

"Sizinden daha ince? Hayır. Burada iyi bir ülkeniz var, Bay Barton ve
Taze Ülke: Doğa henüz kendi değerlerinde duruyor. HAYIR
Burada 'dernekler'; Gözcüler için 'tarihsel ilgi alanları' yok
Gape ve meraklıları hayal etmek için. Hint höyüğün var
emin olmak için; Ancak bunlar basit merak nesneleridir ve kesin değil
Herhangi bir duygu haraç: 'görkemli gelenekler' yok ve temin ederim
Siz, ulaşamayacağı yerden uzaklaşıyorsunuz. "

"Biz sadece yanımızda getirdiğimiz şey var," diye cevapladı Barton, biraz dokundu;
"Buraya geldiğimizde ülkemizi terk etmiyoruz."

"Colvil şimdi yedekte bir şey varmış gibi görünüyor. Ama ben değilim
alarmlı. Burada bir şey olan bir şey olsaydı
Şiir, uzun zaman önce Harry'den duymalıydım. Çoğu insan
Bu tür bir çılgınlığın sadece Avrupa'da iyi bir tat olduğunu düşünün. Ama Harry
Onu tam güçle eve getirdi. Karaday olmadan önce
Hafta, Concord ve Lexington'u görmüştü. "

"Yine de o muydu?" diye bağırdı Barton. "Ben bir Acton çocuğuyum, biliyorsun,"
Baskın bir tonda, kendi canlılığıyla biraz abashed eklendi.

"Sözüm üzerine, Dudley senin içindeki eski moda vatanseverleri uyandırdı
Zaten. "-Harry şimdi ortaya çıktı ve doktorlardan birini yaptı
dinleyiciler.-"O sabah seni tuttuğunu gördüm
Quickster, durumunu bizimle konuşurken. Sen
Bu konuda yapacak bir şeyin olduğunu hissetmeye başlamak. Bu değil
Ona göre oğullarına ait olan ülke, ama oğulları
ülkeye ait. Dikkatli ol! Ona zaman ver, ve
seni dönüştür. "

"Ona zaman vereceğim," diye cevapladı Barton, gülerek.

"Kendinden çok emin olma. Muhafızlarımın üzerinde durmalıyım,
Bazen kendim. Ve onun kavramlarının
geldiğimiz dünyanın moda mı yoksa başka bir
medeni bir kısmı. Harry, sen de yüzlerce yıl doğdun
geç veya çok erken. Herhangi bir şeyde ateş, ama her şeyden önce halka açık
Hizmet, günümüzün dünyasında yersiz.

      "'Ülkenizi seviyorum; iyi dilek;
        Çok yoğun bir özenle değil:
      Bırakın, düştüğünde,
        Harabesi paylaşmadın. '

"Bu modern vatanseverlik, Avrupa'nın vatanseverliği. Bizimki
Aynı tür, sadece koşullarımızla değiştirildi. Anne ülkemiz bir
İyi temizlikçi. Bol bir masa yayıyor ve oğulları
takdir. Duygusal sevgi istemiyor ve hiçbiri almıyor.
Acı verici fedakarlık istemek zorunda değildir; Ve onun için şanslı
O olmadığını! "

Harry'nin yanağı yıkandı ve gözü yakıldı:-

"Sadece onlara ihtiyaç duymasına izin verin ve oğullarının olup olmadığı görülecek
Onu seviyorum! "

Davis Barton, babasından daha fazla dönüşüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; onun
Gözler Harry'de sert bir şekilde sabitlendi; Yüzü sempati içinde parladı.

"'Dernekler' ile bir yere sahip olduğumuz en yakın şey,"
Hızlı bir şekilde, hangi alaycı cevabın hazır olmasını önlemek
Doktorun dudakları, "Shaler plantasyonu."

"Evet," dedi Barton, "Albay eski bir devrimciydi."

"Baba?" diye sordu doktor.

"Evet."

"Emin olmak için. Oğlun unvanı, arkadaşım gibi kalıtsal bir başlık
Harvey's, şimdi biraz gri olmaya başlıyor, '
Yargıç, 'Herkesle buluyorum.'

"Ve çok iyi görünüyor," dedi Barton. "Bunu bilmiyorum
daha aşağı inecek. "

"Ve şimdiki albay bir _new_ devrimcısı," dedi
Doktor, sorgulayarak.

"Sanırım bazı insanlar sadece babasından sonra takip ettiğini düşünebilir,"
Barton cevapladı.

Hassas bir zemine giriyorduk. Barton düzeltici değil, ama o
Hızlı koşunun ev sahibi. Sonra sorarak bir saptırma yaptı
Orphy ve doktor ona olduğu gibi yolculuklarının hesabını verdi
Bana verildi,-ama bana verdiğini unutmamak. .
Aynı önemli gerçeklerde, hikayesi güçlendirildi ve değişti
detaylar ve süslemeler, böylece
Eğer ilk kez olsaydı. "Orphy'nin gücünün müzik dehası, negrolar arasında yaygındır
plantasyonlarınız mı? "Doktor bu soruyu bana ele aldı.

"Kesinlikle,-ne de tamamen tekil değil. Neredeyse tüm
Büyük plantasyonların âşıkları, daha fazla veya daha az yetenekleri vardır. Senin
Arkadaş, Bay Frank Harvey, onun yerine, eşit olmasa da bir çocuğu var.
Orphy, henüz dikkat çekici bir hediye var. Bay Harvey seninle konuşmadı mı
o?"

"Söylemeye cesaret ediyorum.
biz. Ama biz çok kısa bir zaman vardı! Bizi bir
dahi demirci; Çirkinlik örneğine
en üstün mevcut,-Gine dışında; ve diğer birkaç nota.
Ama yerin kendisini bile görmek için neredeyse hiç zamanımız yoktu,
Hayran için çok şey sunuyor. Birkaç gün daha verebilirdim
ama Harry'nin kapalı olmak için acele ettiğini gördüm. "

"O çocuğu görmediğin için üzgünüm. Seni tutardı
Hayal gücü, sanırım ve kesinlikle Harry'nin. Airy sadece gördü
Hayatın güneşli tarafı. Afrika'nın tüm _espieglerie_ var
çocuk."

"Orphy bunların pek bir insanı yok," dedi doktor.

Çok az havadar görmelisin, Keith. Zaten ünlüdü
Sen buradayken. Haklı olarak adlandırılmıştır; Zarafet için çok ariel ve
Sportiflik. Afrika hafif yürekli ile de
Afrika pathos bir şey. Sessiz gülümsemesinde hassas bir
üzüntü,-bildiği herhangi bir acının izi değil, ama
kalıtsal bir pişmanlığın devam etmesi. Geçişleri daha hızlı
Yarışımıza Ait: Hala onun drollery'ye gülürken, sen
aniden sizden uzaklaştığını görün; Yumuşak, gölgeli
Gözler sarkık kirpiklerinin altından bir toprak içine bakıyor
Görüşünüz onları takip edemez.

"Oraya tekrar gidecek olsaydın, sormaya değer olurdu
O, "Doktora dedim." Airy Harvey,
dünya."

"Airy Harvey!" Doktor ağladı; "Harvey hizmetçilerinin
Adını mı taşıyor? Westlake, onun halkına kullanılmasını kesinlikle yasaklıyor.
Ama sonra onlara muhteşem ikameler sağlar. O yapmıyor
Onlar için çok iyi dışında herhangi bir ismin düşünün. "

"Onları almalarını yasaklıyor mu?" diye sordu Barton. "Öyle duydum ama
Bunun bir şaka olduğunu düşündüm. Neden, onun yerinde yaşayan bir şey yok
Ama adıyla, onu takip eden o yakışıklı tazı,
Nero Westlake olarak her yerde bilinen. "

Barton Westlake'in başarısızlığından zevk alıyor gibiydi ve korkarım
Doktor. Yürekten güldü.

"Oldukça şanssız," dedi, "
Özellikle ilgili olan şey. "

"Bay Harvey'in de geleneği değiştirebileceğine inanmıyorum.
Diledi, "Dedim;" Ama bunu dilediğini sanmıyorum. Bir isim
Güçlü bağ. "

"Bu doğru," dedi doktor. "Harvey bilge bir adam; bu bir aracı
devlet."

"Onlardan birinin altında yaşamak zorunda kalsaydım," dedi Barton, "
gelişigüzel modalar bana Harvey'nin normal sisteminden daha iyi uyacaktı:
Her şeyin önceden bilindiği bir hayat sinirleri anlatır.
Ama garip bir şekilde, Bay Harvey asla halkından birini kaybetmez ve
Westlake's her zaman kayıyor. "

"Harvey, Westlake'in yaptığı gibi plantasyonunu sürdürürse,"
Doktora cevap verdi, "Şimdi sadece sevildiği yere hayran kalacaktı.
Onun kuralı, cazibesi olan bu belirsizlik unsurunda bol miktarda bulunur
Çok takdir edin. Ama akıllıca hüküm sürmekten memnun ve değil
yönet. "

"Bay Harvey'nin iyi bir gözetmeni var," dedi
BARTON,-"Süpervizör olsa da, olduğuna inanıyorum."

"Lenox; evet. O, mükemmel ılıman, havalı, esnek olmayan ve
Sadece."

"Karakterini Bay Harvey'den mi öğrendiniz?"

"Ve kendim gördüklerimden. Mülk gerçekten iyi
sipariş edildi,-her şey düşünüldü; Harvey bana nadir olduğunu söylüyor
Şikayet Zencilerinden duyuluyor. "

"Lenox bununla ilgileniyor," dedi Harry.

"Ve o olmalı. Harvey ile kabinler arasında yürüdüm. Değil
yaratık ama dilekçesi vardı; biri değil ama ona sahip olurdu
Şikayet, eğer cesaret etmiş olsaydı. "

"O zaman gerçek şikayetleri olmadığını düşünüyor musunuz?"

"Sanırım böyle bir şey yok. Henüz adamı hiç görmedim-yetişkin
adam-biri olmadan; Ve burada onunla buluşmayı beklemediğim için ben
onu aramadım. Harvey gereksiz bir önem vermez; onun
Plantasyon, gözetmenin olduğu sabit yasalar tarafından yönetilir.
Köleler yanı sıra uygun. Onlardan her sapma olmalı
muhasebeleştirildi. Halkının adalet yaptığını görüyor,-
bu dünyada adalet yapıldığı sürece. O var
Mucizeler yoktu ve muhtemelen hiç çalışmayı beklemiyordu. O var
hayırseverliğin savurganlığı yoktur; Ve ona hepsine saygı duyuyorum
Doğası gereği aceleci bir adam olduğunu bildiğim için. Yapamam ama
Arkadaşımız Shaler'ın örneğini takip etmek için daha iyisini yapacağını düşünüyorum
Zencilerini olduğu gibi terk etmekten daha çok. "

"Onlara yeni hayatlarına başlamak için bir şeyler verdi," dedi Harry.

"Çok fazla atıldı. Geri kalanı gibi vicdanına sadece bir sop;
Kendini kendi başına kaydırmak için kendini mazur görme modu
diğer insanlar üzerindeki sorumluluklar. Rabble'ın üçte ikisi
Bu zamana kadar Paupers. "

Harry cevap için bana baktı.

"Dört yıldır ücretsiz oldular. İkisi de geri döndü.
Eller,-Yüz yetmiş üçten ikisi. Terk etmedi
onlara. Tavsiye veya yardıma ihtiyaç duyduklarında hala ona başvuruyorlar. "

"Bu özel durum hakkında çok fazla tartışmıyordum, ki
Genel gerekçelerle akıl yürütme olarak çok fazla bilgiye sahip gibi davranın.
Hala kölelerini korumak ve denemek için daha iyisini yapacağını düşünüyorum
Onlardan bir şeyler yap. "

Harry, "Yasa burada onlardan erkekleri yapmasına izin vermeyecekti."

"Hâlâ yasalar içinde tutulurken çok fazla şey yapılabilir" diye yanıtladı
Doktor, "bir adam tarafından, bunu yapmaktan daha iyisini yapmaktan daha fazla niyetli
kendi yolunda. "

"İzin verdiği şeyde bile, yasa onu korumadı. Nerede adaletsizlik
yasa yapıldı, yasa saygıyı kaybediyor,-en önemlisi sahip olanlarla
hizmetlerine saptırdı. Bay Westlake'in Maxim'i biliyorsunuz,-'Bunlar
Yasaları kim yapan ne için yapıldıklarını yargılayabilir. ''

"Özgür ülkeler olarak adlandırılan şeydeki görüş gücü," diye yanıtladı
Doktor, "gerçekten aşırı. Uzun zamandır benimle bir soru oldu,
asayı tutacak tek bir elin buna tercih edilmeyeceği
Briareus. Ama biz seçtik. Kendimi teslim etmek için elden çıkarılmıyorum
Kamuoyunun bu fetichine bağlı el ve ayak. Yine de bir adam
Topluluğun duygularına ve ilkelerine biraz saygı duyar
yaşıyor. Eski evleri atmanın en iyi yolunun
onları yakmak; Ama komşularımın söyleyecek bir şeyi olacak ve
adil bir şekilde. "

Harry cevap vermedi; O zaman da yapmadım.

Tabitha ortaya çıktı ve üç sandalyeden çıktı-biri kafasında ve diğeri
her elinde. Sinyali anladık. Harry ve ben benim
annenin kanepesi; Barton ve oğlu kendilerini iki sandalyeyle yüklediler
her biri; Doktor kol sandalyesini iki eliyle kaldırdı ve tutarak
Ondan önce, yükü ile biraz engellenen yola çıktı; ve bu yüzden
Yavaş alayda eve taşındık.

Öğleden sonra, Barton ve oğlu gittiğinde doktor,
Harry ve ben Eski Orman'ın yerine bir yürüyüş yaptık. Birkaç tane bulduk
Harry'nin sabah anneme getirdiği gibi daha fazla çiçek,
Ama doktorun umursadığı başka bir şey yok. Geri dönerken söyledim
ona Shaler'ın girişimi ve başarısızlığı hikayesi. Acaba söylemedim
Buradayken sana. Ama soracak ve söyleyecek çok şeyimiz vardı,
Ve zaman çok kısaydı! Şimdi sana söyleyeceğim.

Shaler, eski evi yakmak istemedi, hatta onu çekmek bile
aşağı. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yenilemek ve yeniden şekillendirmek istedi
İçinde olanların,
Konfor artışı ile öğrendim. O ben merkezli değildi, ama
Çok kamu ruhlu adam. Devleti için büyük bir hırsı vardı. O
bir refah, malzeme ve ahlaki bir model olmasını diledi. Bunu gördü
Doğal avantajları, bu pozisyonu almaya başlıyor. En çok
Reformcuların pratik, kendisiyle başladı. Hata buldu
hiç kimse; Kimseye vaaz vermedi; Plantasyonunun konuşmasına izin vermek istiyordu
onun için. Planı, basitçe indüksiyonun yerini almaktı
zorlama,-adamlarına emeklerine sağlıklı bir şekilde ilgi duymak
kârları paylaşmalarına izin vermek,-kısacası, onları altına getirmek
Sıradan güdüler. Bu sana çok görünmüyor
Orijinal şema, ne de muhtemelen çok tehlikeli bir plan. O girdi
Bununla birlikte, büyük önlemlerle, yasalara uygun olarak ve
Diye düşündü, görüş. Halkına ücret ödemedi, hatta yapmadı
Para sunar. Onlara daha iyi yemek, daha iyi kıyafetler verdi,
Daha iyi evler, konforlarının ve lükslerinin kesin olarak artmasına izin veriyor
sektörleriyle orantılı. Sonuç umduğu şeydi-veya
Aksine, umutlarının ötesindeydi. Manastır avantajı daha büyüktü
Ve beklediğinden daha hızlı. Kendini övdü. O
bol miktarda bitkisini, güzel bahçelerini ve bahçelerini ve onun
Çalışkan insanlar ona kıskanç ve taklitçi getirecek. Rapor,
gerçek, yakında yayıldı, Shaler yeni bir sistem deniyordu ve
başarılı oldu. Komşular denetlemeye ve sormaya geldi,-önce
Yakın, sonra daha uzak. Shaler dikkatini unuttu. O bir
Sonuçta meraklı. Misafirlerinde Proselytes gördü. Çıplak bıraktı
Planları ve umutları. Bunlar dönüşümden daha az bir şey yok
tüm devletin başarısıyla, daha aydınlanmış görüşlere;
dolayısıyla, yasaların yeniden canlandırılması, çeklerin geri çekilmesi
hayırsever çaba; Ve son olarak, köleliğin yeni bir
geçmişte hiçbir şey olmaması gereken sistem
istihdam edilen ve sorumluluk tarafına minnettar bağımlılık
işvereninkiyle ilişkilerini daha nazikçe ve daha fazla
kalıcı.

Ziyaretçileri ve dinleyicileri arasında cömert adamlar vardı.
fikirler ve bilge adamlar pratik meyvelerini takdir etmek için; ama
hassas zihinlerin hassasiyeti ve mantıklı olanların uyarısı,
Hızlı konuşma ve eylemden stopaj, çok sık salınım
Toplumdan küçük kalp, dar zihin ve güçlü, bencil
içgüdüler. Böyle asla tereddüt etmiyor. Görüşleri yeterince uzak değil veya
Onlara uzak avantajları veya tehlikeleri gösterecek kadar güçlü. Onların
En yakın ilgi, sonra sordukları tek şeydir. Bu adamlar kolayca birleşir;
Birbirlerini tanıyorlar ve birbirlerinden eminler. Hassas büzülme
bir yana ve geçmelerine izin verin; ihtiyatlı kasıtlı
Tutuklamak için geçti. Hem iyi hem de cesur olan erkekler
Tek başına ve çoğunlukla yalnız durup yalnız kal.

      "Büyük zulüm, elbette yatağın,
      İyilik için _Dares_ Seni kontrol etmeyin! "

Shaler, sonucun gösterdiği kadar yanlış hesaplanmamıştı:
Çoğunluğun görüşü belki de onunla idi; Ama tek ses
Ona karşıydı. Fırtına zaten kalın toplanmıştı
yaklaşımının farkında olmadan önce. İlk niyetler
şiddetli değil. Kursunun onaylanmadığına inanıyordu-
işlerin sessizce eski piste geri dönmesine izin vermeyi tavsiye etti ve
Böylece eksantrikleri unutulurdu. Bu hafiflik başarısız oluyor, o
topluluğun refahını tehlikeye attığı söylendi-ve,
Son olarak, ısrar ederse, tehlikeye maruz kalacaktı. O değildi
tehditlerle ya da kayıp veya
Yalnız taşıyacağı acı. Sığırları öldü; Atları düştü
sakatlamak; Ahırları ve mağaza evleri ateş aldı. Sebebini görmezden geldi
Bu felaketler ve sessizce devam etti, hala kötülüğün üstesinden gelmeyi umuyor
iyi ile. Bilinen becerisi ile büyük gücü ve cesareti
Kişisel şiddetten caydırılmış silah kullanımı. Ama Surer vardı
Anlama geliyor: Halkı rahatsızlık ve yaralanmaya maruz kaldı-ve,
Dahası, bir devre içinde işlenen her suçla suçlandı
yirmi mil. Koruyucu olarak görevi onu yol vermeye zorladı: o
Refahlarını sağlayabileceği tek kursu aldı.

"Shaler ile kavgam yok," dedi doktor, duyduktan sonra
ona söylediğimden çok daha az verdiğim hikaye
Sen. "Shaler ile kavgam yok. O ne yapma hakkı vardı
kendisiyle olurdu. Ben sadece aynı özgürlüğü soruyorum arkadaşım Harvey,
Ve onun gibi, onlara verildiği gibi çok şeylerini kabul edenler için. "

"Bay Harvey mutlu değil," dedi Harry. "Çizgiler var
yüzünde ağrı. Onun partisini kabul ettiğini sanmıyorum. "

"Şey, o zaman, bir sonraki en iyi şey."

"Hatta gönderilmiyor. Bence kendinden şüphe etmeye başlıyor."

"Kendinden şüphe duyduğu çağda. Yirmi yaşında biz
yanılmaz. Emin olmak için, bazı mutlu adamlar tüm hayatları boyunca. Shaler,
Diyelim ki, kendi bilgeliğinden şüphe etmeyeceğim, eğer bütün
Yüz yetmiş üç açlıktan öldü veya asıldı. İşaretler varsa
Harvey'in yüzünde bakım, nedenler olmadan bulunabilir
onun için huzursuz bir vicdan icat etmek. "

"Sanırım Shaler'ı kıskanıyor ve eğer olsaydı, örneğini takip ederdi
çözünürlük. Böyle bir Thraldom'un altında cesur bir adam görmek garip. "

"Frank Harvey cesaret istiyorsa, bu yeni bir şey."

"Bir düşmanla yüzleşmek için cesareti olan, ama ayağa kalkmayan erkekler var
bir arkadaşa karşı. "

"Kesinlikle, böyle bir projede, karısının ailesi
Kendi çocuklarından hiçbir şey söylememek için sayın. Yapardım
Fred'de bir ortak yapışkan bulan. Fred Harvey, Harry; O öyleydi
Paris'te sizinle okulda. O zaman ne tür bir adamdı? "

"Onu sevdim."

"Onu dört yıl içinde Paris'te gördüğümde ondan memnun değildim
evvel. İyi görünümlü bir adam; şekillendirilmiş görgü; Yeterince mütevazı. BEN
Dünyadaki yerini güvenilir bir şekilde dolduracağını düşündüm. Gördün mü
Çoğu, Harry, okuldan ayrıldıktan sonra? "

"Bir yıl boyunca onu sürekli gördüm. Aynı derslere gittik
Jardin des Plantes. "

Bu konuşma devam ederken, bir anımsama uyanıyordu
aklımda.

"Frederic Harvey ile hiç yolculuk yaptın mı?" Harry'e sordum.

"Evet, Brittany'ye."

"Onunla bir Trappist manastırda mıydın?"

"La Meilleraie'de. Orada bir gece geçtik."

Açıktı. Aralarında bir sohbette bir kez vardım
Frederic ve kız kardeşi, bu konuda refakatçisinden bahsettiği
Brittany'ye yolculuk onun hakkında konuştuğunu duyduğumdan daha sıcak
başka herhangi bir adam ve yine de bireyselleştiren bir ayrımcılıkla
Övün ve sadece samimi değil, aynı zamanda doğru görünmesini sağladı. Bu
Konuşma o sırada beni çok ilgilendirdi; Ama ben olmadığım için
Onun konusu olan kişiyi görme beklentisi, adı
benden geçti.

Harry'nin Frederic Harvey'i sevdiğini söylediğini duyduğuma sevindim. Olurdu
Zordu, eğer olmasaydı. Ve yine de ondan çok hoşlandığımdan emin değilim
çok kendim. Toplumum için gösterdiği tercih için minnettarım;
Ama samimiyet arzusunu olduğu gibi karşılayamam. Ne kadar doğru
South şöyle diyor:-"Bu kalp kendini teslim edecek ve onun
Bir adamla arkadaşlık, ilk bakışta, diğeri uzun zamandır
Boşuna kuşatma "!




                                              8 Nisan 1844 Pazartesi.


O tam günler hala bunları sağlamalı.-Harry ile yürüyüşüm
Geçen Pazartesi günkü zevklerin ilk. Onunla alanlarımızın üzerinde dolaşıyorum, ben
Kendimi şimdi birinde buldum, şimdi başka bir Avrupa sahnesinde; Ve
Her yerde, kendisinden pek bahsetmişken, bireysel damgasını koydu
Benden önce aradığı her nesne. Kendini görmüş ve hissetmişti
gözler ve kalp; Ve her yerde onun için açıklanmıştı
Doğanın ve dahinin eserlerinin her biri için sahip olduğu özel sempatiler
ayrı insan ruhu. Floransa İtalyan şehirleri arasında her zaman benim için değerli olacak çünkü
Harry'e çok canım. Bana sevmeyi öğretti, en büyüklerin yanında
hepimize bebeklikten tanıdık ve sahip olduğumuz sanatlar
esas olarak _EUROPE_ için uzun sürdüğümüzde, diğerleri daha az evrensel olarak
aziz ve daha önce sadece belirsiz bir saygı duydum
haklı çıkarmayı zor bulmalıydım.

Roma artık benim için sadece okuduğum Roma. İle
Uzak tarihi ilgi artık yakın ve tanıdık bir ilgi.
Harry'nin en sevdiği yerler zaten benim. Yeşil üzerinde yürürdüm
Herkül sunağının bulunduğu çim, en eski zamanda
Anıtlar hayırseverlere yükseltildi ve henüz zalim olmadı. BEN
"Son" u, yıkık bir yığından sarmaşık bir yaprak getirecekti
Genç Marcellus'un mezarı. Yolda beyaz papatyalar toplardım
hangi Saint Agnes mezara taşındı, ki
tapınak. Yapamam, ama sen benim için yapacaksın. Ve küçük olanı bulacaksın
Popüler olarak kutlanan yeri işaretleyen Appian yolunda şapel
Gelenek, Peter'ın kaçarken, Mesih'in "Roma'ya gitmesi
tekrar çarmıha gerilmek için "ve şehitliğiyle tanışmak için geri döndü. Sen
Ponte Molle'den güzel mavi İtalyan gökyüzüne bakacak,
Acının sembolü zafer işareti olarak ortaya çıktı.

Avrupa'da olduğunuzda, yaşlı Avrupa, aralarında yanınızda bulunmayın
On dokuzuncu'nun tüm üstünlükleri geçmişinin anıtları
yüzyıl. Efsaneye saygı gösterin. Yaşımız onu üretmiyor, ama
Mirasımızın en az yapabileceğimiz kısmı. Saygısız olmak
Erken Hıristiyan Şehitlerin Anıtlarından Önce:
türbeler. Henüz kutsallıklarını kaybetmediler ve
henüz kullanımlarını kaybetmediler. Şiddetten daha güçlü bir şeye inanç
ve rütbeden daha soylu, ödenen saygı ile hayatta tutulur
Eski gasp ve baskıların cesur bozucuları.

İçeri girdiğimizde doktoru mükemmel ruhlarda ve içinde bulduk
Mükemmel mizah. O sabah boşta değildi. O vardı
Preslenmiş çiçekleri üzerinde çalışın ve kuru havalarından dolayı
Son iki gün, onlarla hiçbir sorun yaşamamıştı. Onu almayı önerdim
Kahvaltıdan sonra, olabileceğini düşündüğüm bir parça bataklık toprağına
Onu ilgilendirecek bir şey bulun.

Harry ilk önce masadan ayrıldı. Karl ile nişan almıştı
ve fritz. Onu işte oldukları yerde bulacaktık,
Neredeyse yoldaydı. Doktor bir iki saat daha istedi
Çiçekleri. Onlarla meşgulken kendimi işgal ettim
Harry'nin bana getirdiği kitaplar.

Bataklıklar için yola çıktık. Yolun ilk kısmını yürüdük
sessizlik, ya da neredeyse böyle, sadece şimdi alışveriş yapmak ve sonra bir gözlem
Hava veya manzara, çok ciddi değil. "Harry Dudley'i nasıl özlüyoruz!"
Doktor aynısını yaptığında sadece içimde söylüyordum
ünlem yüksek sesle. Onun konuşmasını duymaktan daha iyi bir şey istemedim
Yine Harry. Hazır olduğunu gördüm ve ona bakarak ona döndüm
anladığı beklenti.

"Sana tüm hayatı boyunca Harry'i tanıdığımı söyledim ve ben de var. Ama bizim
Arkadaşlık yaklaşık beş yaşındayken başladı. Bir önceki zaman
Bu beni sadece tekil güzelliğinin genel bir hatırlaması bıraktı
Ve havayı hafifleten belirli bir büyüleyici geyim
o. Ama bir gün bazılarıyla ülkedeki babasının evine gittim
Orada tanıtmak istedim arkadaşlar,-Yabancılar. Kimse yoktu
Evde, vuruşumuza cevap veren adam, ---- geri adım atması dışında, dedi.
Ve bizi gerekli formda alan bu güzel çocuk öne çıktı.
Babasının yokluğundan pişman oldu, bizi içeri girdi, emretti.
bizim için ve kısacası, evin onurları kolaylıkla yaptı ve
Toplumun bir adamının izniyle ve aynı zamanda tatlı ile,
infantil zarafet tarif edilmemeli. Genç Amerika'dan memnun oldum
O gün. Harry ve ben o zamandan beri Intimates olduk. Bizim vardı
Tıpkı şu anda olduğu gibi, birincisinden küçük farklılıklar. Düşündüm
Tecrübede yirmi yıllık avantaj bana sahip olma hakkı verdi
incelemeden kabul edilen kararlar; Ama farklı aldı
İddialarımın görüşü. Babasına gittiğimde, her zaman eskiden
Küçük adama bak,-bahçede ya da ahırda ya da her yerde
O olabilir. Göründüğüm anda gözleri neşeli bir ışıltı aldı,
Önümüzde iyi bir spor olduğunu bilseydi: ve her ikisi için de vardı.
biz. Tarafını özgünlük ve tuhaf bir mizahla korudu
Onunla çok eğlenceli bir egzersiz yaptı. Bazıları
Çocuksu sözler aklımda kaldı, ancak birçok daha akıllıca şey
ondan geçti. "

Doktor düşüncelerinden biraz keyif aldı; Ve sonra,
Graver ve gizli bir ton,-

"Harry sizinle geleceği hakkında konuşmalısa, bunu teşvik etmeyin
kanında akan küçük kekiklik damarı. "

"Hacı Babaların İşletmesi biraz quixotikti-
Olumsuz?"

"Kesinlikle öyleydi; beni aralarında bulamazdın."

Yine doktordan ayrıldığım bir sessizlik.

"Her halükarda kendimi rahatsız etmeye başlamam gerekmiyor. O olmayacak
Kendini iyi hazırlamadan önce aktif yaşama girin. Ben
Bilmek. Ve hazırlık, anladığı gibi, uzun iş ve
zor. Ama bazen neredeyse iyi olduğunu düşünüyorum.
yanlış çağda dünyaya. Harika zamanlar için yapılmış ve o
çok küçük olanlara düştü. Bunlar esnek günler ve
Sargı, güçlü ve basit değil. "

"Bu zamanlara gönderildiğinden beri," diye cevapladım, "Şüphesiz
Onların içindeki rolü onun için işaretlendi. "

Dr. Borrow'un kaşları indirildi. Görünüşe göre bir yanlış yönlendirdi
Harry'ye tahsis edilen, kendisinin sahip olacağı şey olmayabilir
ona atandı.

Burada küçük bir mesafedeki bazı çiçekler doktorun gözünü yakaladı ve o
Onları incelemek için kaçtı. Onlar onun amacına göre değildi ve kaldılar
büyük bir tehlike ve bir
Büyük onur onlara yakındı. Geri döndüğünde bulut vardı
geçti. Hoş bir şekilde konuşmaya başladı ve hala bu konuda
En çok konuşmasını duymak istedim.

Harry her zaman tek oğul olmamıştır. Bir zamanlar bir erkek kardeşi vardı
Sevgiyle, tutkuyla bile bağlıydı. Kardeşinin ölümünden sonra
Onun içinde daha derin bir düşünce görüldü. Değişmedi ama
olgunlaştı ve güçlendi.

"Hala zaman zaman eğlencenin gözlerinden çıktığını görüyorsun," dedi
Doktor, "ve onun gülüşü bizim için yenilenen ve rafine eden bir kaliteye sahip
Yine eski iyi kelimenin anlamı 'doyurucu'; Ama neşe
Artık bir zamanlar olduğu gibi bir karakteristik olarak işaretlemedi. "

Peygamber olarak bilinen küçük plantasyonun göründüğünde
"Grove," doktorun dikkatini ona çağırmak için yardım edemedim. O
senden çok daha gurur verici bir ilgi gördü, söylemeliyim
Sen. Adımlarını hemen ona doğru çevirdi, alanları övdü
bu da büyüme için tam bir ödenek yaptı ve kendini birine oturtuyor
Tezgahlar,-size göre, bu tür erken yapılar-bana
Topraklarda bir tez, çok eğlenceli ve çok karlı. Ne zaman
Bitmişti, onu memnuniyetle konuya geri götürürdüm
Ağaçlarımın manzarasının bizi yönlendirdiği, ama bunun
Biraz beceri gerektirdi: Onu da bir soru ile püskürttüğünü bilmiştim
üzerinde olacağı bir konudan temkinli bir doğrudanlık
Eloquent, eğer kendisine giden yolu yönlendirmiş olsaydı. Ancak, en kısa sürede
bir zamanlar yine eski yolumuzda ileriye doğru yürüyorlardı, düşünceleri de,
eski piste döndü. Samimiyetimiz ortak olana hızlı bir şekilde olgunlaşmıştı
Grove'da bulduğumuz sempati zemini. O daha genişti
eskisinden daha ve şüphelenmeye başladığım gizli bir yumuşaklığı ortaya çıkardı
onun içinde. Harry'nin bebeklik ve çocukluğunu anlatmaya devam etti ve
Erken cesaretinin, kendine güveninin ve cömertliğinin örneklerini ilişkilendirin
Kalp,-Gerçekten, kendisi gibi biraz gülümseyerek ve döküm
Arada sırada bana doğru bir soruşturma, neredeyse özür gibi,
tartışmasız olduğunun bilincinde olan, ancak
kaçın. En çok ile ilgili fıkraların
zevk, Harry'nin karakterinin bu tarafını gösterdi
Doktor tedirginliği.

Karl ve Fritz o gün bir parça zemini temizlemek için istihdam edildi
Woodwood ile büyümüş. Onları bizim çalışmalarında bulmuştuk
Sabah yürüyüşü ve Harry geri dönüp içeri gireceğine söz vermişti
BT. Doktor ve ben geldiğimiz animasyonlu bir sahneydi. Önce
Buna ulaştık, hoş bir ses ve kahkaha duyduk. Benim
Alman çocuklar sadık işçiler ve genellikle neşeli işçilerdir; Ama şimdi
görevlerini iki katına çıkaran bir tutar ve bir komiklikle sürdürdüler
onların gücü ve onlara olmadığını düşündüğüm bir uyanıklık verdi
yarışlarının.

"İzlemimi bitirmeme izin verir misin?" Harry ağladı, biz olur olmaz
ona cevap verecek kadar yakın. Gözündeki neşeli ışık ve neşeli
Benim yolunun ciddiyeti bana getirilen küçük çocuğu
Doktor benimle konuşuyordu. Liderlik ediyordu. Yapamadı
işte uygulanmıştır; Ama kolunun güçlü süpürmesi, onun
Tabii vuruşlar, acemi konuşmadı. Onu yönetti ve cesaretlendirdi
tanıdık ve deyimsel Almanca asistanlar, bu da bana bunu hissettirdi
Dikkatli bir şekilde oluşturulan cümlelerim biraz stiled olmalı
Yerli kulaklar.

Yaşlı Hans kendini orada buldu, ne olduğunu bilmiyorum
cazibe,-bu işte bir pay için gününün
plan. İçinde temel bir rol oynamıyordu; İçinde balta vardı
eli ve ara sıra biraz dikkatsiz ve uygun bir şekilde doğdu
yol, ama esas olarak amatör gözlemlemede işgal edildi.
biraz gölgeli bir hayranlıkla takip ettiği hareketler
inanılmazlık. Bir serginin rustik seyircisi gibi durdu
LegerDemain, alkışları duyguların hoşnutsuzluğu ile kısıtlandı
Kendisi bir yanılsama konusu.

Ama erkeklerin üzerinde Harry'nin yükselişi zaten tamamlandı: sadece değil
çalı-yıldızları onunla zaman tuttu mu, ama sesleri,
ona cevap verdi ve birbirleriyle konuştuklarında bile, daha nazikçe
modüle edilmiş,-onların gülüşü.
onun. Daha sonra onunla görüşmelerimde planları arasında ortaya çıktı.
Gelecek için, bir koloniye liderlik etmek için favori
Huzursuz bölge, bu sahneyi hatırlayarak, onun adam olduğunu hissettim
bunun için.

Hans onu terk etmeden önce kazanıldı. Geldiğimizde aradı
Yüzüm bir bakışla, aynı zamanda benim fikrimi sordu
yabancının, kendisinin bir olmadığını anlamamı söyledi
Dışa dönük şov tarafından göz kamaştırın. Biz giderken gözü benimkini yakaladı
Yine: Bana bir memnuniyetle başını verdi, bu da
Son olarak kararını verdi ve kendimle biriydi. Belki de vardı
Harry'nin bakımı tarafından bir karara varmak için yardım edildi
ona kullandığı araçları ve Frank tarafından
Gönüllü Woodman'ın sözlerini aldığı zevk
gazinin dayanamadığı onay.

Size geçen Pazartesi günkü günlüğün tamamını yazamıyorum. Ben geldim
geç saatlerde. Hava yine iyi ve ben tarlada uzun bir gün geçirdim
Kayıp zamanı telafi etmek.




                                             9 Nisan 1844 Salı.


Biz çalılıktan bataklık yolda.

Doktor başarılı bir sabah geçirdi. Teneke dava her zaman açıyordu
ve yeni bir hazine için kapanıyor. Öğlen onu yüksek iyi bir şekilde buldu.
Akşam yemeğinde eve gitmeyi teklif etmedim. İle düzenlenmişti
Tabitha, bizim seviyemizde bilinen küçük knoll'a almalıyız
Prospect Hill olarak bölge. İkisinin gölgesinde iki sepet bulduk
ağaçlar. Harry ve ben onları açtık, doktor müfettiş ve
Şimdiye kadar işbirliğini belirtmek ve başparmağını ve parmağını koymak
Çimen masasına giderken bir tabak veya tabağın kenarı. Harry
Şişemizi, dibinde kabaran serin yaydan doldurdu
höyük. Ağaçlardan birinin altında bir kütük vardı,
üç, ama onu doktora bıraktık ve yerlerimizi aldık
Yerel ziyafetin her iki tarafında onu ön plana çıkardı.

Önümüzdeki hafta için planlardan bahsettik. Birkaç nesnemizi anlattım
mütevazı ilgi ve komşularımızın isimleri
Dr. Borrow'dan gelen bir ziyaretin onurunu iddia edin veya herhangi bir dereceye kadar
Toplumunu takdir edin. Bunlardan en yakın olanı Westlake idi.

"Westlake'deyiz," dedi doktor; "Bir gün geçtik ve
onunla gece. Bizi daha uzun kalmamız için bastırdı ve ben çok iyiydim
orada eğlendirildi; Ama Harry açık bir şekilde açık bir şekilde görünüyordu ve
Kendime ikna olmasına izin vermemse de korkusu,
Konuktuk komşusu ona başka bir gün verme sözü vererek
Burada bulunduktan sonra zaman geçirdim. Harry baştan beri güvence altına almak istedi
En kısa sürede ziyaret, bir şeyden korkmak için
ona müdahale. İnanıyorum, eğer teklif etseydim, o bile olurdu
Harveylere, eski arkadaşlara gittikçe erteleyin. Bilmelisin
İlkinden onun yük yıldızı olduğunuzu. "

Çok memnun ama şaşırdım, Harry'e baktım. Onun rengi
"Selden'in senden bahsettiğini duydum;
Ama Bay Shaler ile tanıştıktan sonra çok büyük bir arzum vardı
Seni tanıyın. "

Burada doktor tekrar sözü aldı:-

"Shaler ile Mantonville'de harika bir Tavern'de tanıştık,
şans. Harry'den yarım saat önce evdeydik ve o
birbirini buldum. Bazı emir vermek için zamanım vardı
Odamı biraz yaşanabilir hale getirmek için yukarı merdivenler,-çünkü
Oradan bir iki gün geçin-ve aşağıya bakmaya geldi. Orada
Harry'nin görkemli bir şekilde havadar girişte yukarı ve aşağı yürürken buluyorum
Yabancı, ciddi ve samimi bir konuşma ile uğraştı. Şu anda o
Bana koltuklarımızın olması benim için uygun olup olmayacağını sormaya geliyor
Bay Charles Shaler'in yakınında alınan masa, görünüşe göre iki kişi
Evde bizden daha fazla gün. Tabii ki benim için benim için uyguntu
o kalabalık, adı olan herhangi birinin yakınında oturacak
aranan. Ve isim yeni değildi. Charles'ı hiç görmemiştim
Shaler,-Albay Shaler, denir,-Metapora; Ama ben vardı
Onun büyük bir kısmını duydu, çünkü Harveys'in kendi kuzeni. Hissettim
Elbette bunun adam olduğundan. Görünüşü mükemmel bir şekilde anlaştı
Açıklama bana verildi ve sonra Harry onunla öyle
İçgüdüsel olarak kendi içinde bir kanıttı. Onu çok hoş buldum
Yine de akşam yemeğinde ve onu bulmaya devam etti,
hobisini monte etti; Sonra desteklenemezdi. Tartışma yok
meraklılar. Tamamen bir küreye kaldırılırlar
sebep. Ve konuyu kendilerine ikna ettiklerinde
vahşi koşmak dini bir şey, böyle bir
Panoply, onlara herhangi bir yere vurma olmadığı için.
Saçma, Saçaklık gibi bir adama _demonstrate_ olabilirsin,
uygulanamazlık, planlarının:
Onları senden önce döşemenin bir parçası; Sana dikkat göstermiyor bile
çürütmenizle karıştırılmak, ancak şikayetçi bir şekilde dinler
bir hakaretin yarısında olan nezaket. Ancak benim küçüküm vardı
meslekler ve o ve Harry eskiden ütopyaları bir arada bulurlardı
Kendi tam memnuniyeti, dünyanın elde edebileceği ne olursa olsun
Vizyonları.-Shaler şimdi buraya geliyor mu? "

"Zaman zaman ortaya çıkıyor, eski evin kilidini açıyor ve yürüyor
boş odalardan. "

"Plantasyonunun mahvedeceğini duydum."

"Evet; bu melankolik bir manzara."

"Westlake'in buraya giderken geçtik. Ama sadece gördük
sınırda ince ağaçlar. Girmedik. Neden satmıyor
Bırakın, ondan destek alabilecek biri tarafından işgal etti mi?
Yoksa özgürlüğe saygı duyuyor mu?
Bir erkeğin dünyayı ihtiyaçlarını karşılamaya zorlaması için günah mı? "

"Dediğiniz gibi, bir meraklı. Dünyanın kültürünü düşünüyor
dini bir çalışma olarak ve onu devam ettirmenin kutsal olduğunu düşünüyor
Masum toprağı sulamak, fahiş kazançın çılgınca arayışı
Gözyaşları ve Ödüllü İşçiliğin Ağrılı Teri. Ama vermedi
Geri dönme umuduna. "

"Ne! Kızarıklığını zaten tövbe ediyor mu?"

"Hayır; ama kendi ülkesini seviyor ve buna inanıyor."

"Kimse Harvey'e müdahale etmiyor; kimse reformlarına itiraz etmiyor" dedi
Doktor, biraz sessizlikten sonra.

"Çünkü hiçbir şeye yol açmıyorlar," diye yanıtladı Harry.

"Ona muhteşem bir gelir vermeye ve onu vermeye yol açtılar.
İnsanlar takdir edebilecekleri kadar rahatlık ve talimatlar
Kâr edebildikleri için. Harvey gerçekten dindar bir adam. Saygılarımla
Köleleri ile ilişkisi olan ilişkisi ve inanmıyor
Shaler'ın yaptığı gibi onu şiddetle kırma hakkı var. "

Baştan beri, bu tartışmalarda tarafsız bir sürdürmeyi denedim
Ton, kendimi basit bir gerçek ifadesiyle sınırlamak ve
Doktor ve Harry'e tartışma; Ama yavaş yavaş kaybediyordum
serinliğim ve kendimi bir taraf almak için daha fazla çekilmiş buldum. .
Shaler üzerindeki bu yansımanın tekrarlanması, dayanabileceğimden daha fazlaydı.

"Kesinlikle var," dedim, "Shaler'ın görüşü arasında geniş bir fark
Üstadın işçileri ve Harvey's ile ilişkisi. Shaler
Bu bağımlı varlıkların kendisine izin verilen bir suçlama olduğuna inanıyordu
yapımcıları ve onun. O'na olduğu gibi, onlardan daha fazla verilmişti,
Onun, daha fazlasının gerekli olacağını biliyordu. Harvey bunların
Onun kullanımı için ona alt yaratıklar verildi. Onun parçası
Onlara besin sağlamak ve onlara çok fazla nezaket göstermek ve
koşulda tutmakla tutarlı olduğu gibi hoşgörü
ki bunlar çağrıldı; Onlarınki ona tüm onların
ruh ve tüm güçleri, onu niteliksiz bir itaat etmek için,
Doğanın en kutsal bağlarını bile bağlılıklarına tabi olmak
ona. İşte gerçekten, kölelik için tehlike yok. Ameliorasyonlar, altında
Bu tür koşullar, onu zayıflatmak yerine güçlendirir. Bir görüş
Bu eyalette görünen refah, huzursuz vicdanları yatıştırır
Master sınıfı; köle, ilan edilen fikirlerle boyun eğdirilirken
Bebeklik, kapanan acımasız maddi kuvvetten daha az değil
O, kendi vicdanını bile zalimine kaydolmuş bulur
Servis, çelik ve kendisine karşı silahlı. "

"Yanılıyorsun Frank Harvey, eğer kölelerine sadece bir
hayvan desteği; Onlara bilmelerine neyin ihtiyaç duyulduğunu öğretti. "

"Onlara faydalarını artıracak kadar öğretti
Onlara tehlikeli bir kendine güven vermeden. "

"Tam olarak, laik bilgi söz konusu olduğunda. Ve
olası, kendi çıkarları ve onun
sahip olmak. Ama onlara dini talimatlara izin veriyor,-
sahip olmalarını önemseyin. "

"Harvey ve diğer insancıl tarafından izin verilen dini öğretim
köleliğin yasallığını koruyan köle sahipleri,
pratikin yerine getirilmesi olarak dünyevi ustanın hizmeti
Tanrı'nın yeryüzünde hizmeti. Geri kalanı için kölelerin bakmasına izin verilir
Bu hayatın kederli olduğu başka bir dünyaya doğru ilerleyin
pasaj,-gereksiz ve gereksiz ve
sonuçsuz, sadece pasif olarak kabul edilirse, tarafından telafi edilecek
orantılı zevkler. "

"Bu, o zaman, çok konuşulan dinin bütününü oluşturur
Zenci Hıristiyanlarınız mı? "

"Çok fazla; ama vaat, 'sor, ve alacaksın,'
Herkese gelince. Köle kabinine bile yorgan gönderildi
her şeyi öğreten. Ama biz çok konuşmuyorduk
verilen dini öğretimden itibaren kölelerin dini veya
Onlara efendileri tarafından izin verdi. Mutlaka sınırlandırılmış, ben
sana söyledim. "

"Albay Shaler'ın proteinleri üzerine aşılanan inanç neydi?"

"Onlara hayatın, hatta dünyevi yaşamın kutsal ve
Kendilerine minnettar olacakları değerli hediye
saf ve asil tutmak ve yararlı işlerle doldurarak. Onlar
Tanrı'nın görevinin sadece tanışmadığı için değil,
aktif itaat. Onlara dünyevi görevlerin olduğu öğretildi
Hiçbir insan uzanamaz; bu kocanın ilişkisi ve
Ebeveyn ve çocuk eşi, diğer tüm insan ilişkileri kuruldu. İçinde
Kısa, Shaler kölelerindeki adamları tanıdı. Onlara atfetti
Erkeklerin doğal hakları ve medeni ve
Hıristiyan erkekler. "

"Ve komşuları mantıksız bir şekilde umbrage aldı! Akıl, ben koruyucu değilim
kölelik. Ben sadece ne olması gerektiğinden bahsetiyorum.
Bir köle sahibi, yani kalmaya devam etmek, prensipte hiçbir şey veremez,
Uygulamada olduğu kadar hoşgörülü olmasına izin verin. Onun ne olur
Köle ailesinin başlığı, eğer köle babası varsa
Dini olarak bakıma ve dünyanın geri kalanına saygı duymaya mı bağlı?
Üstat artık sahibi değil. Mülk doğal öldü
ölüm."

Böylece kölelik resmi bir cümle olmadan Hıristiyanlığın önünde ölür.

"Ama," Doktor farklı bir tonda başladı, hafifçe geçerek
onu istediği yere götürmüş olabilecek tartışma treni
Git, "Asla Shaler'ı alçak fikirli adam olmak için almamalıydım
Onu temsil ediyor. İnsanlarının ona hitap ettiğini hayal edemiyorum
Harvey'nin bile izin verdiği aşinalık; Hala daha az düşünebilirim
Onlara komşunuzun iyi huylu pürüzlülüğü ile davranmak
Westlake. "

"Onun yerine yalvaran bir kalabalık tarafından onu takip ettiğini hiç görmedim
çocuklar, ne de coppers veya şeker artı fırlatacak ve
için sarkık. "

"Sanırım kulaklarını da değiştiriyor," diye kırdı Doktor, gülerek,
"Ne de saçlarını çekip başlarını ovalamak için çekiyor ve
Master'ın küçümsemesinin gurur verici ağrısı altında minnetle sırıtar. BEN
bu küçük şehirlere tanık oldum. Bir vakayla tanışmadım
şeker artı ile selamlama; Ama Westlake'in onun
kabul edilebilir olan oldukça ağır yeminleri olan insanlar
Bobings, Duckings ve Bebekler tarafından yargılama
kabul edilmiş. Halkına çok düşkün, bana söylüyor ve özellikle
Hemşiresi olan ve
görkemli bir cenaze töreni ile memnun. Onunla tarafsız bir şekilde süslendi
empatik iltifatlar ve yeterli bir geri dönüş yapmak için elinden geleni yaptı
"Başını sallar ve Becks ve Çelenk Gülümsemeler." Sanırım anlaşıldı
Patrician'ın kabul edilen şartlarında kendini ifade ettiğini
sevgi. Muhtemelen Shaler'ın koğuşuna olan sevgisi öyle değildi
gösterici? "

"Onlarına düşünceli bir nezaket vardı,-
tanıdık, ama samimi; Onlarınkine şefkatli bir saygı. O
ilkel insanların şefi olmak için iyi donatılmıştı. "

"Daha uzun boylu olduğu günlerde seçimden emin olurdu
Ortak kalabalıktan daha baş ve omuzlar bir nitelikti. "

"O, atanmış ve niteliğine sahipti.
Popüler Lider: 'Kırılmış bir kişi ve _ Rab onunla birlikte.' Bu
Son olarak, ilahi hakların gerçek yöneticilerinin işaretidir-
Daha yüksek etkilerin iletkenleri olarak çerçevelenmiş gibi görünüyor. Daha az ince
organize edilmiş

      "'Onları görmez onların lordları olmak için tanıyın,
      Ve içlerindeki gizli Tanrı'ya saygı duyuyorlar. ''

Harry'nin güzel yüzü harika bir şekilde aydınlatıldı. Garip, bu
Seçimin bilinçsiz bilinci!

"Üstat ve köle ilişkisi," diye devam ettim, çünkü doktor
Konuşma Teklifi,-"Shaler'ın görüşüne göre, en sapkın ve
doğal olmayan; Fakat koruyucuya inanıyor ve korudu. .
Güç sevgisi, hakimiyet içgüdüsü, onun içinde güçlüdür. Belki de
Egzersizine çağrılacak olanlarda böyle olmalı. Seni biliyorum
Gurur, 'David'in ağabeyi ona, çocuk ayrıldığında
Kendini bir ulusun şampiyonu olarak sunmak için birkaç koyunun suçlaması.
Ama Shaler'ın hırsı, '
aranızda en büyük olun hizmetçiniz olun ';-kasıtlı olarak veya
Büyük, cömert doğasının kendiliğinden akışı, bilmiyorum.
Ne olursa olsun, pozisyon, eğitim veya
doğal bağış, altındaki insanların avantajı için istihdam etti
Onun bakımı. Mülkün tüm gelirleri üzerine harcandı. Arazi
yüksek bir ekim durumuna getirildi. Üreticiliği
Sadece korunmakla kalmadı, aynı zamanda arttı. Güzellik de ihmal edilmedi. Bahçeler
dikildi, bataklıklar boşaldı, göletler oluştu. Eski kabinler yer verdi
Yeni ve güzel evler için. Sahipler ve inşaatçılar
onlara kendi icatlarını istihdam etmek; Böylece çok çeşitlilik vardı
Mimari. Üzümlerimizin lehine dikilen sarmaşıklar
İklim, yakında onları bereketli, bütünüyle uyumlu hale getirdi ve
Formun eksantriklerine bile kendi güzellikleri verir. O
yetenek ve enerjinin sadece geri dönüşlerinin tadını çıkarması gerektiğine dikkat ettim
Beden, zihin veya ruhta olsun, refah, alt, değil
Pariahs. Shaler'ın faydalı gücün kullanılmasına inandığı gibi
Ölümlülere verilen en büyük ayrıcalık, onu şeflerden biri haline getirdi
efor ödülleri. "

"Ayrıcalık takdir edildi mi?" diye sordu doktor.

"Zalim bir ustanın kölesi, çoğu zaman en acımasız
zalimler; Ancak ilgisizlik ve hassasiyetin sempatik bir
Kuvvet, kesinlikle, zulüm ve zulümden daha az değil. Ayrıca,
Şeref duygusunun içinde olduğu gibi bir karakteristik öne sürdüğü ırk
Afrikalı, yapıcı ve veren olmanın ihtişamı, varlığın utanç
Sadece boşta alıcı, çok güçlü. Shaler çok akıllı değildi ve
sıradan insan doğasıyla uğraşmak için iyi; Düşünceydi
doğasının en az etkinleştirdiği bile masum zayıflıklar
sempati duyması için. Örneğin, halkının sevmediğini buldu
mobilyalarda 'büyük evin' aşıldığını görmek ve
Komşu yetiştiricilerin konakları tarafından dekorasyon. Onlarına saygı duydu
basit gurur. Evinin sarayı olduğunu anladı,
devlet evi,-onu süsleme isteklerinin aslında bir çeşit olduğu
Kamu Ruhu. Onları kendisine hoşgörü göstermeyenlere şımarttı. "

"Harvey orada onun avantajı var: kendini memnun edebilir
Ve aynı zamanda halkı. Harvey'i ne zamandır biliyorsun
Plantasyon,-Yargıç Harvey'nin dediği gibi, ilk geldiğinde arazinin sonu
buraya yerleşmek için? "




                                          10 Nisan 1844 Çarşamba.


"Harvey plantasyonunu ne zamandır biliyorsun?" Dr. Borrow sadece
sordu bana.

"On yıl," diye cevapladım. "İlk defa üçte üç tane oradaydım
Bay Frank Harvey Avrupa'dan döndükten yıllar sonra. "

"Neredeyse yirmi üç yıl önce oradaydım. Frank ve ben yeni ayrıldık
Harvard. İkimiz de yurtdışında çalışmalarımızı bitirecektik. Biz öyleydik
birlikte yelken açın. Frank önce bir ziyaret için eve gitmeli ve benden istedi
onunla git. O zaman ilk kez kölelik gördüm. Yeterince duymuştum
daha önce bunun hakkında. Missouri fırtınasından yeni geçmiştik. yaptım
Bulamamış, Yargıç Harvey'in yerinde gösterdiği gibi, 'toplamı
tüm köyler '; Belki de geriye dönüp baktığımda, bunun
Tüm saçmalıkların toplamı. O zaman bununla ilgili akıl yürütmedim ya da ahlaki değildim. BEN
Neredeyse on sekiz yaşındaydı ve geldikçe bir şeyler aldı. Ama yargılamak
O plantasyonda ne yapıldı, ben olarak görmeliydin
'21'de gördüm. Sans Souci bunun için doğru isim olurdu. Olumsuz
Daha az beğendim. O zaman bu akıllıca gözlemlerin hiçbirini yapmadım.
Aksine, ölü antik çağın çalışmasından taze oldum ve
hiç ölmediğini bulmak için büyüledi. Kabul edilmeli,
İlkel halkların rahat bir şekilde kolaylığı içinde belirli bir haysiyet var,
geçmiş ve şimdiki. Yaptıklarının adil olduğunu düşünüyorlar
ne yapacakları kadar önemli. Biz modernler ve uygar
Ölümsüzlük hakkında iyi konuşun; Ama bu basit insanlar daha fazlası var
Hayati duygusu: Zamanın olacağının bilincinde görünüyorlar
Her şey için yeterli onlar içinde yapmak zorunda kalacaklar. Eski Yargıç Harvey
Bir çeşit bozulmamış adam,-negroes kadar kolay ve temkinsiz
kendileri."

"Gerçekten, eski türdendi. Eskiden inanıyorum, ekiciler-
En azından iyi doğmuş ve iyi geri alınmış-mülkleri ise içerikti
onlara cömertçe ve misafirperver yaşama yollarını vermeden
ekran veya aşırı lüks. Hayatı kolayca aldılar ve izin verdiler
İnsanlar da aynısını yapar. Yargıç Harvey'in buraya taşındığını duydum,
Yaşlı köle devletlerinden birinden, para kazanan mani geldiğinde
içinde, kendisi ve halkına ilkel rejimi takip etmeyi umuyorum
Altında büyümüşlerdi. Köleliğin savunucusu olmadığına inanıyorum. "

"Onunla ilgili tek zorlu şey, onun sevmesiydi.
gördüğüm herhangi bir adamın kölesi için en büyük şefkat ve
En iyi sebep, çünkü o biriydi. O kadar mülkdü
Grand Lama olarak ibadet edenleri. Her zaman eğlendirdi
kendini özgürleştirme niyeti. Ama yasal formlar vardı
ile geçti. Onlarla karşılaşmak için muazzam bir ahlaki güç gerektiriyordu.
Yüz zalimi elbette, hepsi istiridye kadar mutluydu ve
Bir ikametgah değişikliği hakkında çok az düşünce. Yani karıştıracak hiçbir şey yoktu
O'na ve güne göre daha fazla hareket etmek için hiçbir neden yoktu
Dün olmuştu. Ancak ona adalet yapmalıyım
Oğlunun özgürlük içinde yaşadığı için,
seçmelisiniz. Mülkün olduğu gevşek bir şekilde
Yönetildi, kendi özgür iradesi itibariyle oldukça adil bir gelir sağladı.
Yaşlı adam çok az harcadı ve bu yüzden gerçekten saygın bir meblağ, yarısı
oğluna bağımsızlığın sağlanmasında istihdam edilecekti,
ve diğer yarısı doğal sahiplerini telafi etmenin
değerli hizmetlerinin kaybı. Shaler orijinal değildi: şema
Sonunda eski Yargıç Harvey'in tam olarak,-gerçekten de
onun kızı değil. Her zaman ortaya çıktığından şüphelenmiştim
O küçük kızın başında. Shaler'ı biliyorsun ve o kendi
kuzenler. Kaldırılma damarının bir büyükanneden geldiğini söylüyorlar.
Her halükarda, Yargıç Harvey'in planı, bana detaylandırdığı gibi
Siyahlarını özgür bir durumda kolonileştirin, her biri oldukça az miktarda
Bir yuva yumurtası için cebi. Güvenini almıştı ---- hayır,
Bu konuda güven yoktu; Hakim onun gibi liberaldi
diğer her şeyden kaynaklanan düşünceler; yerinde bir kestane yoktu
Bu, ne olduğunu bilmeyebilir, yorgunluğu için
dinleme; Ancak hakimin sözlerinin nazik akışı,
Kuşların ve kurbağaların notları,-biraz daha saygıyla,
Belki, ama anlamdan sonra daha fazla sorgulama yapmayın. Almıştı, değil
O halde sırdaş, ama gündüzlerin ortağı olarak,
mülkünü onun için yönetti,-yönetildiği kadarıyla-
Şimdiye kadar gördüğüm en siyah negroes ve en zeki olanlardan biri ismiyle
Jasper."

"Jasper!" diye bağırdı Harry.

"Yüksek mülkünden düştü-bir Belisarius, sadece değil
oldukça kör. Onu zayıf bir şekilde telafi ettiğini görmek gerçekten neredeyse dokunuyor
onun nerede olduğu gerekçesiyle küçük garip işler yapmak
bir zamanlar anket yaptığı tüm hükümdardı. Bahsettiğim sırada
Onun ihtişamın içindeydi. Onun tuttuğunu görmeye değerdi
izleyici,-dilekçelere göre veya atma,-
dava açan taraflar,-suçlulara cümle telaffuz etmek veya kamuya verilen
Ödüllü bir eylemin sanatçısına övgü. Devam etti
Çiftlik gevşek, oryantal bir şekilde,-insanların yemesine izin vermek,
ilk etapta iç ve mutlu ol ve onlar kadar çalış
İkincisi onlar için iyi buldum. Bütün bunlarla mülkü yaptı
Kendisi için ödeme yapmaktan daha fazlasını yapın. Fazlalığı taşıyan oydu
Danesville yatırılacak. İbrahim'in en büyük hizmetçisi gibiydi
sahip olduğu her şeyi yöneten ev. Frank ona o kadar davrandı
Diyelim ki, Isaac Eliezer yaptı. Ve bundan bahsetmeliyim
Jasper, efendisinin oğlunu çok cömertçe tedarik etti,-
Kolej borçları da, alaycı bir görünüm olmadan, zor gelmiş olmalı
istiften herhangi bir şey çıkarmak için. Jasper'ımız bunu kaçırmadı
planlarının yapabildiği zaman yürürlüğe girmesi. Sahip olabilirdi
diğer bazı konularda olduğu gibi, onu alarak
Usta ön hazırlıklara başladı ve sonra ona ikna etti
'Geri dönme, go o'er kadar sıkıcıydı.' Ama muhtemelen Jasper'ın kendisi,
Güç alışkanlığına sahip olmak, onu bırakmayı sevmiyordu; veya belki de
Her zaman mağazaya sahip olması gerektiğini düşündü, ancak biraz daha büyük
Frank'in istediği şeydi. Ve sonra muhtemelen asla
Bir kızının babasının önünde ölebileceği ortaya çıktı. Herhangi bir
Oran, hâkimin konuyu irade ile düzenlemesi gerektiğine karar verildi,
hayatı boyunca olduğu gibi kalan şeyler. Asla bir irade yapmadı
Yapması istediği başka bir şey yaptığından daha fazlası. Biliyor musun
o?"

"Onu sadece solgun, bitkin yaşlı bir adam olarak hatırlıyorum,
Neredeyse üzücü ve alçakgönüllü görünen Jasper tarafından bahçe sandalyesi
O şimdi olduğu gibi. "

"Saltanatı ve projeleri ile zaten bitmişti. Her şey bir
Constance öldüğünde bit. Babası bir kerede ve sonsuza dek bozuldu.
O onun ruhuydu. Ben oradayken sadece on üç yaşındaydı, ama o
sanat ve tüm babasının planlarında bir parçası mıydı,-eğer gerçekten değilse
onun. Eğer yaşamış olsaydı, gerçekleştirilirlerdi;-ancak,
Bu söz konusu olduğunda, işlerin oldukları gibi daha iyi olduğuna inanıyorum. Ancak
Kardeşi babası kadar özneydi. Vardı
Bu nazik, cömert yaratık hakkında güç! Bunun gibi bir güçtü
güneş ışığı,-memnuniyetle bastırıldı. Constance'ı bilmiyordun
Harvey? "

"Onu Albay Shaler'da gördüm."

"Babasının ne yapmadığını fark etti,-bazılarının gerekliliği
Özgürlüğe hazırlık. O zaman mektuplara karşı yasa yoktu, ben
inanmak; Onları hatırlıyorum, büyük ve küçük, tahtalarda boyanmış ve
Okul evini aradığı güzel bir çarşı etrafına koy. Bilmiyorum
öğrencilerinin onlara hakim olup olmadığı; Ama kesinlikle ne yaptı
Prosper şarkı söyleme ve okuma sınıfıydı. Ben yapmadım
O zaman erkeklerin ve şeylerin çoğunu gördüm ve ayırt etmeyi öğrenmemiştim
arzu edilen ve uygulanabilir. Ben bile yanılsamaya girdim
saat ve hayal edilen özgürlük, eşitlik ve mükemmellik
en iyi. Constance bu güzel şeylerden bahsetmedi, ama vardı
Onlara köstebek yapan türden doğuştan gelen bir inanç
dağlar. Şimdi bile, o gayretli, kendine güvenen çocuğa baktığımda, ben
'Neredeyse beni ikna ediyorsun' hissediyor gibi görünüyor. Zavallı Constance! O
Yirmi iki yaşında, fazla çalıştı. Kendini çabalarla giydi
Zavallı barbarlarını hayal gücünün ayarladığı standarda getirin
onlar için. "

Constance Harvey, bir
için gerekli olan tüm yorgunluklar aracılığıyla daha kaytıcı çerçeve
Harika bir sonun elde edilmesi. Öldü, işinden değil, ama
hayal kırıklığı. Üstesinden gelmek dışında, babasıyla birlikte tüm gücü vardı.
ATRICTILE. Buna, yıllar geçtikçe başka engeller eklendi. O
Kardeş moda bir kadınla evlendi ve Paris'te yaşadı. Onun talepleri
Ayrılmış fonun artmasını yasakladı ve yakında tecavüz etmeye başladı
üzerine. Kardeşinin dönüşünü çağırdı. İncelik olduğunu söyledi
karısının sağlığından Fransa'nın iklimini onun için gerekli hale getirdi. Onun
Azalmak yerine masraflar arttı. Constance Saw, yaklaşıyor
Ve daha yakın, onun için sadece maddiden çok daha korkunç bir tehlike
utanç. Babasının ya cesaret alması gerektiğini gördü
Jasper ile çok az umudu olduğunu ya da inancını kırdığını-
onlar için çalışan sadık insanlar ya da daha doğrusu izlediği gibi
onlarla birlikte, ortak bir nesnenin gerçekleştirilmesi için. Yarısı
Mevduat olarak gördüğü fon, kutsal bir güven olarak. Ona kadar
Kardeşin iddiaları her zaman onun olması amaçlanan kısmı tüketmişti,
Endişeleriyle mücadele etti ve umut ve çabaya devam etti. Onun aracılığıyla
dahi ve enerji mülkün geliri arttı, masraflar
azaltıldı ve yine de iş-insanların konforu kısıtlanmadı.
Jasper onu cesurca ikinci sırada yer aldı. Ama onursuzluk saati geldi
Son olarak-umutsuz, geri dönülemez geldi. Bir süre mücadele etti
Zavallı babasının uğruna ve Jasper kendini yorucu bir şekilde uyguladı
Onun, insanları sıcak çekiciliği ile yenilenen endüstriye teşvik ediyor.
Daha önce, onları özgürlük ve bağımsız umudu ile canlandırmıştı
varlık; Şimdi, onları cömert ustayı mahvetmekten kurtarmaya çağırdı.
çok iyi demek istedim. Ancak Paris'ten gelen talepler
Onlara tedarik etmenin araçları azaldı. Borç geldi ve treninde
İnsan ruhlarının bir
pazarlanabilir emtia. Dr. Borrow size bunun dışını versin
Hikaye, şimdi bunun anahtarı var.

"Frank ve ben Paris'e vardıktan sonra birlikte değildik. Dünyalarımız
farklıydı. Frank toptan topa gidiyordu ve
Flora Westlake'den sonra sulama yerine sulama yerine
Evliydi ve sonra birlikte aynı turu takip ettiler. Onun
Babam onlara eve gelip onunla yaşamalarını yazdı, bu yüzden Frank bana söyledi.
Ve inanıyorum ki yapmayı beklediği buydu; Ama Madam Harvey
Doğal olarak Paris'i dünyanın sonuna tercih etti; Yani orada onlar
kaldı,-Frank her zaman ertesi yıl eve gitmek anlamına gelir, sekiz
yıllar. Bu arada kuruluşları Jasper büyük bir kredi verdi. Daha sonra
Kız kardeşinin ölümünü duydu: o zaman eve gidemediler; olurdu
çok üzül. Ama kısa süre sonra babasının hastalığıyla ilgili haberleri takip etti:
onları başlattı. New York'un yolculuğunda bu lenox ile tanıştı, beğendim
ve onu çok tatmin edici bir şekilde doldurduğu yere nişanladı. O
Akıllıca yargılandı: Frank'in organize etmek için mükemmel bir kafası var, ancak hayır
Yönetim Fakültesi. Bir kez evde, kendini ona adadı
kız kardeşi gibi plantasyon. Örneğinin bir
onunla büyük bir etki. Ama pratiğine daha fazla saygı duydu
teorileri. Halkını oldukları gibi almaktan memnun ve
onları kendileri ve ona faydalı hale getirin. Babası birkaç yaşadı
yıllar, ama hiçbir şeyle karışmadı. Frank bir yetenek gösterdi
ve hiç kimsenin boş zaman ve zevkten beklemediği bir enerji
Onun gibi. Avrupa'ya kısa bir ziyaret dışında, iki yaz önce, burada
On iki yıl boyunca görevinde sabit kaldı. Buradaki hayatı
Zevklerinden bir adam için komik bir şey değil; Ama varsa
Görev mutlu olmanın bir nedenidir, Frank Harvey'nin böyle olma hakkı vardır.
Sence üzgün göründüğünü düşünüyorsun Harry. -ve yaşından daha büyük; Ama ben
Korkarım bunun için bulduğunuzdan daha yakın bir neden var. "

Doktor, sözleşmeli kaşlarla birkaç dakika sessiz kaldı; Daha sonra,
Bir çaba ile sıkıntısını atarak tekrar başladı,-

"Frederic'in bir veya iki hafta içinde evde olması bekleniyor. Belki de içeri gireceğiz
Onunla yolumuzda bir yerde. Seni birlikte görmek istiyorum ve
Kölelik hakkında bir konuşma yaptığınızı duy. O birinde fanatik kadar büyük
Diğer tarafta olduğun gibi. "

"Onu tanıdığımda köleliği korumaktan çok uzaktı. Okulda o
Eskiden onu savunan kuzey erkeklerle öfkeli idi. Eskiden
Bana bildiği korkunç şeyleri söyle. İlk şey
Fred'in beni onun gibi yaptığını duydu. Pasajı yapan bir New Yorklu bir çocuk
onunla Fransa'ya, buharlı vapurun olduğunu söyledi
Diğer çocukların bazılarının alay ettiği ve güldüğü küçük melez. Fred
rolünü üstlendi, onunla güvertede yukarı ve aşağı yürürdü ve ne zaman
İniş yaptılar, Havre'de gideceği okula gittiler. "

"Gemide değil miydin?"

"HAYIR."

"Mulatto için şanslı ve Fred Harvey için de,
İyi bir fikir,-ve herkese değer veriyor. Çocuğu kaldırmış olsaydın,
Fred onu indirirdi. "

"Sanırım değil. Bildiğimden beri değiştiğini duydum
o."

"Köleliğe karşı bir şey kabul ettiyse değişti. Ne zaman
Onu görüyorsun, kendi hikayelerinden bazılarına hizmet edebilirsin. "

"Bunu yapmam; ama konuyu tanıtarsa,
Kölelik hakkında her zamanki gibi açıkça düşündüğüm. "

"Kesinlikle tanıtacak. Ve hiç olmazdı
Utanmış, eğer eski benliğini ona atacak olsaydın. Olurdu
Yeşil çağında kaba görüşleri eğlendirdiğini özgürce kabul edin
Zaman ve deneyim değiştirildi. Olmaya hazır olmalısın
Yine de öğrenmesinden bunalmıştı. O büyük bir politik
Ekonomist,-Hepsi olduğu gibi, bu nedenle, burada. O neredeyse
En son şirketindeyken, atıflarıyla beni boğdu.
Boston'dayken, yaklaşık sekiz ay önce yemek istedim. O
Köleliğin en çok olduğunu kanıtlamak için kendini o kadar güçlü bir şekilde uyguladı
sıradan insan doğası için tatmin edici bir durum ve beni ikna etmek
Genel olarak bilgelik, insanlık ve Hıristiyan eğilimleri
Onu da davet etmemeye karar verdiğim 'Güney kurumları'
Çoğu zaman, korku için benim bir köleleştirici yapmalı.

"Ancak Shaler'a suçun yarısını verdim. Davranışı gerçekten bir
bir şey olan kuzeni Harvey üzerine düşünmek
ünlü. Harvey plantasyonu devletin manzaralarından biriydi.
Fred, babasının insanlığının kendi prestijinin bir parçası olduğunu biliyordu
Kuzey toplumunda. Hayvanlı dindarlığı alarm aldı. Shaler'ın tarzı
Yardımseverlik moda oldu, Harvey'in eski olacağı. O yapmalı
ya bir başkasının liderliğini takip edin ve bu yüzden ikincil bir yer alın veya
Zamanın arkasında biri olarak say. Fred pozisyonu takdir etti:
kınama veya kınanma sorusu; Tabii ki yoktu
soru. Ama hepsi kalbin isteğine gitti. Shaler geçti
Zihin ve Harvey's hala model plantasyonu. "

"Fred'de hata bulamayacak hiçbir şeyim olmamamdan memnun olmalıyım ama onun
Dogmatizmi ve Pedantriği, "Doktor tekrar başladı ve onu indirerek
ses. "Paris'ten ayrıldıktan sonra Harry, o da inanmayanlarla düştü
güvenli. Babasına endişe veriyor,-çok korkuyorum, hatta
savurganlığı nedeniyle onu utandırdı. "

Harry acılı görünüyordu, ama cevap vermedi. Doktor bekledi, ama
Boşuna bir an bekledikten sonra, akşam yemeğine geri döndü
o kadar olumsuz bir izlenim bırakmıştı. Bazı örnekler verdi
Frederic'in argüman suşu, oldukça sığ, kesinlikle ve
Genç bir adam, oldukça soğukkanlı.

"Düşündüm," diye bağırdı Harry sonunda, "
kölelikten nefret edebildiğim kadar nefret ediyordu; Ama ne olduğunu gördüğümde
Sevdiğim,-sevmek istediğim--ne olduğunu gördüğümde
Tamamlandı"----

"Kadınlara ne yaptığını gördüğünüzde?" Harry olarak doktora sordu
cezasını bitirmekten çekinti. "Ah, anlıyorum. Düşünüyorsun
o bahçe sahnesinin. "

Doktor Harry'den döndü ve bana hitap etti,
anlatı tonu.

"Üç gün önce burada olmamız gerektiğini biliyorsun. Gecikme
O Orpheus kaçışından dolayı size söylediğim. Bizi geri götürdü
Omocqua, ve bir kez orada bir veya iki gün vermeye karar verdik
Daha önce kaçırdığımız Egerton. Mağara büyük bir ilişki değildi,
Gördüğümüzlerden sonra; Ve orada büyüyen harika çiçekler
Bildiğim gibi bir humbug çıktı. Ancak Egerton,
bir yer ol ve orada olmalıyım ama arkadaşım harvey
Kendisi, kimin plantasyonuna bağlı olduğumuz. Onun arabası vardı ve
bizi onunla oraya götürmeyi önerdi. Kabul ettik, mazeret
kendimiz kuralımızın ihlali, harikası göz önüne alındığında
Omocqua ve Tenpinville arasında almıştık. Başlamadık
Öğleden sonraya kadar, biz geldi oldukça geç oldu. Fakat,
Madam bizi büyüleyici aldı ve hoş bir iki saatimiz vardı
Paris ve Dieppe'deki eski zamanlarda konuşuyor. Başka hiç kimse ortaya çıkmadı
O akşam ve kimseden sonra sormadım: Fred'in
uzakta ve diğer çocuklar _were_ çocukları en son duyduğumda
onlara.

"Bahçeye bakan bir odam vardı. Harry erken dönemdeydi.
Sabah-benim için çok erken değil. Zaten biraz zaman giymiştim, vardı
Basınımı söktüm ve çiçeklerimi serbest bırakmaya başlamıştı, ödüller
bir gün önce. Harry beni kesintiye uğratmaktan daha iyi biliyordu ve ben oturdum
Açıkta dururken rahat ve rahat bir şekilde çalışmak
pencere. Çok uzak olmayan, yaşlı bir adam bir sınır giyiyordu. .
Strokes'e tıklayın, tıklayın, çok hızlı değil ve çok güçlü değil, yapılmış
diğer hoş seslere hoş bir eşlik-bunlar gibi
kuşların, böceklerin ve biraz görünmeyen bir insan sürüsünün
Hum yükseldi ve aralıklarla düştü. Aniden, daha önce notlar
Diğer her şey dinlemek için hala görünüyordu,-açık, zengin bir
Ses,-Bir kadının sesi. Bir sabah ilahisi zikretti. Her kelime
belirgin duyuldu. Tonların hassasiyeti ve saflığı
Dikkatli eğitim ve teslimatın sadeliği her ikisi de
yüksek üreme veya güzel bir sanatsal his. Cazibe geçti
Göz tarafından yükseltilecek veya çözülecek kulak? Yargılamak için
Kalkmaya değer bir şey vardı, Harry'e baktım. O vardı
İfade-Awe-vurucu mu arayalım? Evet, ama yumuşak bir
keyifli huşu. Onun yanında yerimi aşağı bakarken durdum
Bahçeye, İskoçya James kuleden aşağı bakarken
Çiçekler arasında uçan adil görme ve hangi adın olduğunu merak etti
Onu arayacak kadar tatlı olabilir,-sadece Harry merak etmiyordu. BT
Ben 'Margarita!' Dedi, nefesi altında ve hızlı bir şekilde önlemek için
Sorum. Ve Margarita olmalıydı! Hepsi beyaz, yumuşak
beyaz; Taze ve havalı bir deniz kabuğu ona vermek için yeni açılmış gibi
pasaj; Kuzey gülleri yapan o güzel solgunluğun yüzü
Kaba görünüyor. Eğer bu küçük Maggie Harvey olsaydı, iki yıl ne yapabilirdi!
Şarkı aniden kırıldı, tam da kutsamaları anlatıyor
Sezonun açılış çiçeklerine gelmişti. Tema
Devam etti, ancak ton değişti. Zavallı yaşlı adam, bir
Muazzam bir çift demir gözlük, yarım bardak kaldı
Göz delikleri, bir fiyat tesisini ayırt edememişti.
Bu konuda vurulan plebe -kalabalık. Orada cahilin üzerinde yatıyordu
Yığın, solmuş çiçekleri ona tanıklık ediyor! Maggie'mize bak
Megaera! Eski suçluyu verdiği vaatlerin yarısı
yerine getirildi, bir daha asla günah işlemedi. Ama olduklarına inanmıyorum:-

      "'Kelimeler yapraklar gibidir; ve en çok bulundukları yerde,
      Altlarındaki çok fazla meyve genellikle bulunmaz. '

Jasper onun altında titredi. Yine de hala düşünmüştü
Ailenin onuru: Gözlerini anlamlı olarak penceremize kaldırdı; o
döndü, bizi algıladı; Ve utançları görmeliydin-Harry's
yüz!"




                                           11 Nisan 1844 Perşembe.


Eve giderken uzun bir devre yaptık. Piney'nin plantasyonunun yanından geçtik.
Köleler sahadaydı. Onlara bakmak için durduk. Hepsi
Mekanik olarak çalışıyor gibi görünüyordu,-aynı düşük tip gibi görünüyordu. Biz
herhangi bir karakter veya kapasite farklılığını fark edemezdi
aralarında. Ama elinde duran gözetmen, açıkça
Seçkin endüstri veya isteksizlik tonları.

"Harvey'de bundan hiçbir şey görmüyorsun," dedi doktor, biz yürürken
tekrar açık. Harry'nin yaptığı gibi, "Orada böyle bir şey görmüyorsun" diye tekrarladı
Cevap vermeyin.

Harry, "Güç orada, görsek de görmesek de orada," dedi. "Dr.
Falter bize Zencilerinin asla kaçmayı düşünmediğini söyledi.
Şu anda kanları gördük. "

"Köpeklerin asla kullanılmadığını söyledi."

"Onların orada olmaları yeterli."

"Dr. Falter insanlık dışı bir adam değil Harry."

"Hayır, gerçekten. O sadece özgür bir adam değil."

"Bu önlemlerin pozisyonunun bir gerekliliği olduğunu söylemek istiyorsunuz.
doğrudur; Ve onun gerekçesi var. İyi bir kalbi var; olurdu
daha çok korkudan daha sevgi ile servis edilir. İşler olduğu gibi,
her ikisi de yetkisi. "

"Korkunç değil mi?
Zulüm, buna zorluyor musun? "

"Başka bir şeyden bahsedelim."

Doktorun kendisi yeni bir konuya yol açtı. Hayran olmak için durdu
Bizi çevreleyen büyük ov. Tekrar yürürken konuştu
Muhteşem çayırlarımızın, Güney Amerika'nın Pampaslarından,
Gascony Landes, Macaristan'ın Pusztas'ı, hepsi
görüldü ve bizim için karakteristik ayrımcılığı yaptı
özellikler. Bu muazzamın sakinlerinin sevgisinden bahsetti
uzantılar onlar için hissediyor,-
Sahil ya da dağcı, evini; bir aşk, yoğunluğu
okyanus gibi yüceltme duygularından kaynaklanıyor
ve büyük yayla manzarası, heyecan ve daha fazla
Hayat, isimsiz bir istekle çamları yüceltmişlerdir. Doktor geçti
Harry'nin evde olduğu Roma'nın Campagna'sına-ve ben de
hayal gücü. Konuşmamız, sahne olduğumuz sahnede kaydı bıraktı
geçiyor. Açıklamalarını gösteren doktor,
Şimdi bu, şimdi kendi manzaramızın bu özelliği. İsim
onunla ilişkili orada dinlendi. Fidenae, Antemnae, böylece
kendileri campagna'mızın güzel dalgalanmalarında evler, asla olmayacak
benim için yerinden çıktı.

Doktor şu anda bizi bıraktı, çünkü
Yürüyor ve biraz daha önce devam etti. Harry ve ben konuşmaya devam ettik
İtalya,-Örnek ve
uyarı. Eski doğurganlığı ve güzelliğinden ve
düşüşünün nedenleri. Daha önceki ve daha sonraki Cumhuriyetçilerden bahsettik
günler; Bencil hırs ve sevecenlik tarafından ihanetinin
değersiz oğullar; yabancı kölelerin kitlelerinin tanıtımı; ki
Sonuç olarak, bir zamanlar orada çok onurlu emeğin bozulması; ki
toprak mülkünün birkaç elinde emilimi; kademeli azaltma
köle gibi umutsuz bir durum için freemen; ki
Yüksek ırktaki erkeklerin dönüşümü-ve kimler yetenekli olmalı,
insanlığın en iyisi ve
en büyük-parazitler, hireling bravoes ve utanmaz tenikler;
ilkel kahramanlığının ilk Hıristiyanlarında yeniden canlanması; ile ilgili
Yenileme sonrası birçok ve yorucu çabaları; başarılardan
sadece yanıltıcı tarafından harabeye atılmak için elde edildi ve
yanlış. Harry'nin İtalya için sahip olduğum kadar sıcak umutları var ve
Halkının bilgisi, onlara olan inancını daha az vermedi
Benimkinden emin. Geleneklerin değerinden bahsettik ve
özellikle bir insanın kendi başına değer verdiği kişilerden
köken ve erken tarih. Harry'nin kendisini ilgilendiğini buldum
İtalya'nın eski tarihinde ve sorularda
farklı ırklarının kökeni ile ilgili. Sabah vardı
zihninin şiirsel tarafını gördü ve
genel kültürü. Şimdi titizliğin farkına vardım ve
Özel çalışmalarının kesinliği.

Blanty'nin çiftliğine geldik. Doktor kapıda durdu ve biz
Orada ona katıldı. Blanty kapısının önünde duruyordu, konferansta
uzun, güçlü, kendine güvenen bir siyah adamla,-bir köle, ama
Afrika'da olabileceği gibi köle: saygılı ve saygın
Yardım, refakatçi, efendisinin danışmanı. Blanty, bizi görerek geldi
Kapı ve içeri girmemizi istedi. Zamanımız yoktu; Ama biraz vardı
Nerede olduğumuzu konuş. Blanty ve ben ekinlerimizin geleceğini tartıştık. O
Sezon ve umutları ile iyi memnundu. Dr.
Pazar günü ödünç ve Harry. Ortak bir arkadaşın tek bir röportajı
Burada samimi tanıdık. Blanty oldukça korunmamıştı ve
Kendini ve ona her zamanki gibi ait olan her şeyi övdü
Ulysses yaptı. O büyük bir iyi adam. Dr. Borrow'un gözü
Efendisinin onu terk ettiği yerde kalan siyah adam bir tavırla
Bir heykel için,-Çok sağlam onun standı, çok kolay, çok bilinçsizdi.

"İyi bir Othello yapacaktı," dedi doktor Blanty.

"Evet, Othello. Bay Colvil size onun hakkında mı anlattı?"

"Adını nereden aldı?" diye sordu doktor.

"Annem ona verdi.
BT. Kısaltılırsa kendini asla bilmez. O bir yerli
Afrikalı, hatırlayabileceği tüm hayatı olsa da
Burada. Annesi onu kollarına getirdi. Taşındılar
Önce Küba ve yeniden gönderildi. O benden daha çok bir adam, "diye devam etti
Blanty, bir erkeğin üstün bir üstünlük riski için yeterli. "Olsaydım
Başı ve dili, bundan önce Kongrede olurdum. "

"Okuyabilir mi?" diye sordu doktor.

"Yapabilir ve yapar."

"Ama bu yasanıza nasıl katılıyor?"

"Otuz yaşında," diye cevapladı Blanty. "Yasa tutulmamıştı
onu gündeme getirdiğinde okuma ve yazma. Annem ona verdi
kendi çocuklarını yaptığı kadar dikkatli bir öğretim ve daha fazlasını aldı
BT. "Kutsal yazıları arayın," dedi, düz bir komuttu; Ve nasıl
Bir adam okuyamazsa kutsal metinleri arayabilir mi? Ama o çalışıyor
ilave olarak. Buradaki şeyler ünlü görünüyor, dediğiniz gibi; Kendim görüyorum. Onun
Övgüyle benimkinden daha fazlası. Benim tarafımdan başarılı oldu; Sevmeliyim
onun tarafından iyi yapmak için. Çiftliğim istediğimden daha büyük. Ona verebilirim
Parça, Almancanız gibi; Ama yapamam, biliyorsun. Zor, bir
Özgür ülke, bir adamın kendisiyle yaptığı gibi yapamayacağı. Yapmıyorum
Onu göndermek istiyorum ve gitmek istemiyor. Geç evlendim; Eğer ben
Alınmalı, çocuklarımı genç bırakmalıyım. En kısa sürede
Onları bir erkek kardeşi için bakımına bırakın. Konuştum
o; Nasıl hissettiğimi biliyor. Ve sonra karısıyla Piney'nin
plantasyon. Aptalca; Ama ona söylemedim. Evliliğin bir
Bir adamın onun seçimi olmadığı bir şey. Bazen bunun bir
Aklımın hafifletilmesi için bir Providence. "

"Sen genç bir adamsın, Bay Blanty," dedi doktor.

"Ben kırk beşim."

"En azından senden otuz iyi yılın var."

"Umarım ve otuz yıl içinde çok şey olabilir. Yani doğru,
Ve umarım Tanrı bir şekilde benim için işleri doğru bir şekilde ortaya çıkarır. "

Blanty'den ayrıldıktan sonra, bir süre sessizce yürüdük. O zaman
Doktor aniden konuştu,-muhtemelen, muhtemelen, her ikisi de
Harry ne de bir şey söylemiştim:-

"O zaman ne? O zaman ne? İşte bir köle örneği,
Kendisine bakmak-yani, bir adamın yerinden çıkması. Orada
başka yerlerde büyük zorluklardır. Sürekli değil miyiz
Bizimle bile, yerlerini hiç bulamayan erkekleri duyuyor musunuz? A
Southern ekici kendini her yerde çok yersiz hissedecekti
Ama nerede,-ve çok yersiz olduğu yerden değişti
Halkıyla ilişkiler. Blanty bir örnek değildir. Blanty'nin yarısı var
Belki de en fazla düzine köle. Yapabilir
Onları günlük işçiler olarak değiştirin ve farkı neredeyse hiç bilmiyor. Ancak
Harvey, Westlake, Falter,-çünkü çok iyi sağlanırlar,
Düşünüyor gibisin,-onları tamamen atacak mısınız? Neden hepsi
Siyah için sempati mi? Beyazların hisse hakkı yok,-bizim
Kendi kardeşleri kanla? "

"Evet, büyük bir paya," diye yanıtladı Harry. "Ama biz en çok hissetmek için yapılmış
onlar için en azı olanlar için; Önce yardımımızı sunuyoruz
çaresiz. Ve eğer hayır olsaydı, Bay Harvey daha mutlu olmaz
Plantasyonunda kırbaç veya stoklar, görülmez mi yoksa görülmez mi? Dr. Falter olmaz
Bloodhounds sadece merak olarak mı tutulduysa daha mutlu olun? Keşke
İkisi de daha mutlu,-ve Blanty'den daha mutlu, daha fazlası görünen
Benim için bir erkek kardeş gibi, çünkü Othello'da bir tane görebiliyor. "

"İddiası olan Blanty konuşsun. Eğer erkekleri yeterince bulabilirse
Onunla aynı fikirde olan kendi devleti, bir şeyler yapabilirler. Biz
bu konuda hiçbir rol yok. "

"Bir rol alıyoruz, sempatimizi koruyuculara verdiğimizde
kölelik ve onu en gerçek bizim Shaler gibi saklayın
Kardeşler,-Blanty gibi ve onun gibi binlerce kişi
güçlendir ve güçlendir. "

"Harry, sen bir kuzeyden.
Kölelik diye bir şey olduğunu bilin, sonra sorgulamazsan
BT. Size verildiği yere götürün ve minnettar olun. "

"Ben ne bir kuzeyliyim ne de güneyli biriyim: Ben bir Amerikalıyım.
Massachusetts benim için diğer tüm eyaletlerden daha değerli, sadece bizim
Rockwood'daki Little Farm benim için diğer tüm çiftliklerden daha değerli: Yapmıyorum
Yağmurun üzerine düşmesini veya güneşin üzerine parlamasını diliyorum
başkalarına. Bir Alabamian veya yurtdışında bir Gürcü ile tanıştığımızda, o
bizim ülkemiz mi? Kendimizi iyi hissetmedik mi Kentucks, Yürüyüş
Güzel Kentucky aracılığıyla mı? "

"Nasıl, ülkenizi bu kadar tutkuyla seven Harry, sen
kurumlarıyla gurur duyan, onun içinde böyle bir zevk
refah, henüz gözlerinizi bir leke üzerinde sabitleyecek, ısrar edecek
Acı çekiyor, neredeyse hiç hissetmiyor mu? Yapacak kadar var. Kölelikten ayrılmak
nerede. "

"Olduğu yerde kalmayacak."

"Ulusal kurumlarımızın kurulduğu ilkeler
Onlara atfettiğiniz hayati bir güçleri var, hakim olacaklar. İzin vermek
Sabrın mükemmel çalışması var. "

"Tembellik sabır değil."

"Dünya kötülüklerle dolu. Bunu henüz bulamadın, ama sen
irade. Bunu casusluk yaptın ve genç kırmızı çapraz şövalye, yapmalısın
Hemen ölümlü savaşta canavarla tanışın. Her ülkede
ev düşmanı, koynunda engerek, vampiri, inkübüsü. Biz
başkalarıyla karşılaştırıldığında kutsanmış; Ama henüz göksel değiliz. Biz
eğer diğer tarafındaysak, Avrupa ile aynı dünyada.
Mortal bölümümüz var; Ama genç ve güçlü, ülkemiz
Görevini diğerlerinden daha kolay taşıyor. "

"Daha kolay atabilir."

"Onu büyütmek için bırak. Bırak görmezden gelin, unut."

"Prometheus, akbabasını unutamaz!"

"Başka bir şeyden bahsedeceğiz."

Yaklaşık yarım mil boyunca başka bir şeyden bahsettik ve sonra
Doktor, Harry'e dönerek,-

"Yapacak kadar var; ve siz, tüm kişilerden yeterince ortaya koydunuz,
köleliğe karşı bir haçlı seferi başlamadan. Tarihlerinizi yazın;
Dünyaya, o zamana kadar kendisi hakkında hiçbir şey bilmediğini gösterin;
Model çiftliğinizi kurun; Kelime ve örnekle yardım
zeminin kültürü eski haysiyeti; gerçekleştirin veya taşımaya çalışın
dışarıda, genç beyninizin olduğu projelerin herhangi biri veya tamamı
içten; Ama kendinizi tamamen nankör bir çalışmaya atmayın. BEN
Gül, ama ben ciddiyim. Umarım senden bir şey, Harry. Yapmak
Hepimizi hayal kırıklığına uğratmıyor! "

"Bu bizim zamanımızın işi. Kendimi buna reddedemem."

"Seni kim çağırıyor? Seni burada kime hak ettirdi? Kimden
Varantınız? "

Harry cevap vermedi. Onun için konuştum:-

      "'İyi düşünceleri karıştıran bu doğaüstü yargıçtan
      Güçlü otoritenin her göğsünde,
      Sağın lekelerine ve lekelerine bakmak. ""

Harry bana bir bakışla döndü, minnettar, ciddi, asil alçakgönüllü: o
Bu kelimelerde bir kehanet inanmayı özlemişti, ama pek cesaret edemedi.

"Buna çağrıldığımı henüz bilmiyorum," dedi birkaç kişi
ciddi sessizlik anları; "Ama hazır duruyorum. Henüz bilmiyorum ne
değer. Yararlı olmaya hazır olmam yıllar olmalı, eğer yapabilirsem
olmak. Ama zaman geldiğinde, bir şeyim varsa
Ver, bu davayı vereceğim. "

Ciddi ve ona gösteren bir çözüm derinliği ile konuştu
yeni veya geçici bir dürtü ile taşındı. Doktorun dudakları
Sıkıştırılmış, sanki kendini cevaplamayı yasakladı. Uzaklaştı ve
Bazı çiçeklere baktı, ya da onlara baktı ve sonra gezindi
yavaş yavaş kendi başına. Onunla aynı tempoyu gözlemledik, ama
ona katılmaya çalışmıyor.

Grove'un yanına geldiğimizde, Doktor Borrow ona doğru yol aldı ve
Onu takip ettik. Bir bankta oturdu; Onun yanında yerimi aldım
ve Harry, her zamanki gibi, yakınındaki çimlerin üzerinde. Doktor, yenilenmiş
Yalnızlık küçük aralığında, tekrar konuşmaya hazırdı.

"Beni köleliğin savunucusu yapma.
Sen Harry. Bize yeterince sorun getirdi ve getirecek
daha da kötüsü. "

"Bize asla kendisinden daha kötü bir şey getiremez."

"Köleliği attığınızda,
köleler? "

"Kölelik atıldı, köle yok. Nereden ayrılacağım adamlar
Onlar, şimdi kadar yere kadar, sadece daha iyi. Orada
erkeklerin onların için çalışmadığı bir zaman veya yer olmamıştı
Aile, toplulukları, devletleri. Siyah adam onun için çalışacak
aile, bir tane olur olmaz,-topluluğu için,
bir üyesi,-devlet için, onu bir pay için kabul eder etmez
BT."

"Bu fakir varlıkları yetenekli olduklarını söylemeye cesaret edemeyeceksin
özyönetim mi? "

"Hangisimiz bunu kendisinden söylemeye cesaret edeceğiz?" Harry, cevapladı
saygıyla; "Ve yine de Tanrı bize güveniyor."

"Onlar için bize verdikleri şeyi planlıyorsa, bunu verecek
Onlara. "

"Bizim aracılığıyla umarım."

"Kendi zamanında.

      "'Asla göksel meyveler zamansız düşmez:
      Ve ona karşı acımasız acele ile kopar! '

En sevdiğiniz iPhigenia'nın sözlerini hatırlayın:-

      "'Kralın eli cömert büyüklük tarafından bilindiği için-
      Binlerce servet için ne var,-
      Yani koruyucu hediye ve uzun gecikmeli
      Tanrıların dikkatli bir ödülünü görüyoruz. '"

"Bunlar bir pagan rahibesinin sözleri," diye yanıtladı Harry. "El
Tanrımızın parsimony tarafından bilinmemektedir. O bize ne zorlamıyor
Kabul etmeyeceğiz, ama onun ödülünü sadece ona olan güvenimizle sınırlıdır.
Yeterince büyük sor! "Diye bağırdı, yayıldı ve daha önce ayakta durdu
biz,--

      "'Yeterince büyük sor! Ve o, Besough,
      Tam talebinizi verecek! ''

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu doktor.

"Eski zamanın en büyük dini şairi,
Yeniden en iyisi,-David, Milton. "

Cevap veren bendim,-Harry için, kendi düşüncelerini emen,
soruyu duymadım.

"Onu destekliyorsun!" neredeyse suç bir şekilde doktoru ağladı.

Şu anda ayağa kalktı ve ev için yürüdü. Harry ve ben takip ettik ama
Küçük bir mesafede, yalnız kalmak isteme havasına sahipti.

Harry'nin kölelik sorununa olan ilgisinin yeni olmadığını gördüm.
Avrupa'da,
Bu barbarlık izine toleransımızla özgürlük nedeni,-
Gerçek, reddettiğimiz keyfi sistemlerden bir miras, ama
Halkın düşmanları tarafından gerekli eşzamanlı olarak ilan edildi
Cumhuriyet kurumları. Bir azı olduğu gibi tarihi inceledi
Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik ve çalışma, politik ve
sosyal. Malzemesinde sınırlı olmasına rağmen ondan kaçmadı
Alan adı, ahlaki imparatorluğunda böyle değildi: Kuzey ve
Güney, gerçek gelişimimiz engellendi. Onun için büyük sevgisi
Ülke, zaten elde ettiği şeydeki zevk, mutlu umutları
geleceği için, sadece tehdit eden tehlikelere göz atmasını hızlandırın
Bu tek çeyrekten itibaren. Sadece ulusal değil
uyum onun tarafından tehdit edilir, ancak ulusal erdem;-bir alışkanlık için
tutarsızlıkları kabul etmek ve susturma
Bu yerli yargı doğruluğunu ve vicdanın samimiyetini bozun
insanların sesi Tanrı'nın sesidir. Bu
algı, zayıf olanın acı çekmesinden daha az değil
Harry Dudley'i getiren her erkekçe kalbi yapar
Köleliğin yok edilmesinin zamanımızın işi olduğuna inanıyor.

Köle konuştuk; geleceği, bu daha çok neye bağlı değil
Onun için kendisi için ne yapabileceğinden daha çok yapıyoruz. Konuştuk
Aramızda sevilen kendi kendine şoför sanrısı, onu getirdi
onunla Afrika'dan hatalar ve burada erdemlerini kazandı; ki
Bu hataya neden olan endişe, orijinal olanın
ona ayrılırken, dayatılanın düşmesi sorumludur
zinciriyle ondan.

Afrika adının sahip olduğu gizemli cazibeden bahsettik,
Harikaları ve serveti sadece bölünmüş ve hala kanıtlanmamıştı. Biz
Gezgin Henry'den bahsetti; çok uzun süreli büyük tasarımlardan
beyni; ani çözüm anının ardından
Yüzyılın çeyreği sabır; son başarının
Dünyaya böyle sonuçlar alıyor,-Afrika köle ticaretinde,
Hıristiyan prenslerin, ilk pratik yaptık,-
Amerika tarafından Henry'nin işletmeleri derhal Amerika'ya göre Amerika
neden olmuş.

Eğer o adamın gerçekten de kararnameleri tahmin edebilseydik
Providence veya ithalat ile elde edilen henüz olgunlaşmamış bir hibe
Kader Meyveleri, Portekiz Henry'sinin
örtülü dünyanın savunmalarını aştı ve yeni tiyatrolar açtı
Batı Avrupa'nın çılgın görünüşüne. Bunu varsayamayız.
Şüphesiz insanlığın korkunç bir derse ihtiyacı vardı; Ve mutlu bir şekilde
Kurbanların sayısı muazzam, suçluların
daha sınırlı.

Erken Portekiz macerasının tarihi-bu garip tarih, dolu
takdire şayan ve korkunç, aynı zamanda çekici ve
Nefret dolu-romantizminden ya da korkusundan hiçbir şey yemiyor
şair veya insanların. Bize gelmiyor
Gelenek, kapalı olmak ve belki de reddedilmek,-ne de dokunmak
Ballad ve efsane. Ayık ve kesin olarak korunmuştur
kronikleştiriciler. Kayıtçılarının en eski ve en yeterli olanı
Portekiz Kralı tarafından görevi, krallığın tarihçisiydi
ve arşivlerinin kaleci. Prens hanehalkının uzun bir üyesi
Henry ve kaptanlarının yakın tanıdığını duydu
onu yapanların dudaklarından her yolculuğun hikayesi.

Bizi Henry'nin istişarelerinde hazırlıyor.
Bir keşif gezisi,-geri dönen maceracılarla yaptığı röportajlarda. O
Bize tanıştıkları engellerin raporunu verir ve
teşvikler. Sandy Coast'un uzun hayal kırıklığını takip ediyoruz;
Yeşil arazinin ilk bakışını Caravel'in güvertesinden kazanç,
Yumuşak çayırları, sessizce sığır besler ve gölge davet eder. Biz
Merak eden sakinlerin ilk nazik karşılamasını alın ve
daha sonraki meydan okumalarıyla tanışın.

Siyah adamın karakterine en eski tanıklar
en samimi. Nitelikleri inkar etmeye cazip değillerdi
İçinde buldular. Prensibin geçerliliğinden şüphe duymadılar,
daha güçlü ve daha akıllıca,
daha zayıf ve daha basit fakülteler ve mallar; Onlar
içtenlikle üstünlük ayrıcalıklarının
kendileri. Yoklamanın görevine ve ihtişamına inanıyorlardı
Heathenism ve onunla birlikte, gerektiğinde Heathen. Altta hareket ettiler
"Lord Bebekleri" nin komutası, ödüllü ve onları tercih eden
Geçmiş ve geleceği her minnettarlık bağına bağlıydı ve
beklenti. O zaman, kurbanlarını malign etmeleri için hiçbir fırsatları yoktu.
kendilerini haklı çıkarmak için sipariş verin. Sorgulamadılar
mülksüzleştirmeyi amaçladıkları insanların vatanseverliği, ne de
Savunmaya değer bir ülkeyi savunma hakkı. Bu insanlar korkunçtu
"iblis" e ibadet ettiği için ve kullanımı için
Savunma silahları istilacılara garip ve bu nedenle yasadışı.
Ancak, utançlar ve akıllıca zekice kınarken bile
İnanılmaz bir yenilgiden, cesareti kabul ettiler ve hayran kaldılar
acı çektiler. El ele geçirip götürürlerse, çocukları bırakırlarsa
Barbar güvenliğinde nehir tarafında, herhangi biri kadar az pişman
Onlardan sonra gelen Çapulcular, kendilerini yanılsama yapmadılar
Kaybını keşfeden Baba'nın duygularına göre,
boşuna kurtarma girişiminde plaja koştu, "
Korku, baba sevgisinin öfkesi ile. "
Guile'yi kullanmak, güçten daha iyi hizmet ettiğinde-medeni ve
Böylece Hıristiyan, adamla olan ilişkilerinde ayrıcalıklıdır.
Doğa ve pagan,-ancak raporları sadakatin
İlkel Toplum. Kronikler de yapmak için herhangi bir çağrı hissetmiyor
Kendisi avukatları. İstismarlarında zafer, utanmıyor
onların güdüleri. Gerçekten de,
Kimin onur arzusu daha hüküm süren teşviktir; Ama yok
cesaretlerinin
vaat ve kazanç görüşü tarafından kovuldu ve güçlendirildi.

Harry ile bu anlatıdan bazı sahnelerle ilgiliyim. Bana istedi
Diğerlerinden toplayarak devam etmek için yazın ve bundan sonra yazın
İlk tanıklar Orijinalin hangi göstergelerinin bulunması
Siyah ırkların nitelikleri; durumları ve medeniyetleri ve
kurumlarının karakterinin, onlardan önce
Dış şiddet ve kurnazlıkla demoralize ve dağınık. Ben vardı
Zaten ona bu konudaki görüşlerimi çizdi. Onun tarihi
Çalışmalar, ilkel halkların yasaları ve gelenekleri hakkındaki bilgisi,
ifade ettiğim gerçeklerden, çıkarımlardan bir kerede çizmesini sağladı
O'na liderlik edeceğim ve daha fazlasının bulunduğu yere saygı gösterecek başlıkları görmek
Yüzeysel zihinler sadece küçümseme için bir madde bulmuş olabilir veya
Belki de küçümseyen, merak.

Harry'nin isteği, infaz ettiğim bir niyeti doğrulamak için geldi
Sürekli olarak daha uygun bir mevsime erteledi. Ona sözümü verdim
Memnuniyetle ve hala benim yanındayken başlamaya karar verdi
en azından ilk sayfaları okumaktan zevk alabilir
o. Dr. Borrow, kahvaltıdan iki saat kadar geçirmeyi sever
preslenmiş çiçeklerini düzenlemek ve etiketlemek; Harry sahip olmaktan memnun
Onun gününde bazı aktif işler. Aramızda kabul edildi
Karl ve Fritz'e yardım etmek için o zamanı ver ve almam gerektiğini
Yazmak için. Yine de kendi içimde karar verdim, beklemeyeceğim
sabah için. Dr. Borrow o akşam damar konuşmuyordu. Biz
erken ayrıldı. Kendimi odamda bulur bulmaz çıkardım
portföy ve başladı. Ancak bana oldu-sık sık olduğu gibi
Bana oldu,-yazdığım şey yazmak istediğim şey değildi.




                                             12 Nisan 1844 Cuma.


Gine bulgusunun hikayesini anlatacaktım. Ama bırakalım
Gizem ülkesi ve ilk olana kadar hala gölgede yatan vaat
kendimizi biraz bilgilendirdi.
Portekizli kaşifler bunu ilişkilendirecek-medeni ve
Açılan yola koşmak üzere olan Christian World,
hakimiyet ve altın karşılığında, onunla paylaşmak için
amaçlanan kollar kendi ahlaki ve manevi servetini ve bağışlamak
onları sosyal ve politik bilgeliğinin meyveleriyle. Afrika hesaplarımızı Avrupalılardan almaktan memnun olmalıyız:
Bir Afrikalı'nın gözleriyle Avrupa'ya bakmaya çalışalım.

Diyelim ki, altın efsaneleri olan Mağribi tüccarların
Avrupa'nın güneyde gözleri, bir Ialof veya Fulah Prensi'nde heyecan duyuyor
Kuzey'in harikalarını görme arzusu. Ya da daha doğrusu, gezgin
Mandingo olun; çünkü insanlar iyi yargı için dikkat çekicidir.
doğruluk için ve Hıristiyan görgü gözlemcimiz bir olmalı
kim kolayca adaletsizlik vermeyecek. Ona bir
Üç Yıllık Tur,-Çoğu gezgin kendilerine izin verdiğinden daha fazla zaman
dünyanın dörtte birine dair bir görüş oluşturmak için. 1415 yılı
Afrika keşif planları,
Portekizli bebekler. Mandingo, Portekiz'i Moors'dan duydu,
ve onları çok keskin bir şekilde Afrika'yı sorgulayan genç prensin
bir ilgi. Portekiz, önce onu çeker. Bunu alabiliriz
Afrika temsilcisinin iyi karşılandığını kabul etti. Olabiliriz
Bemoy'un mükemmel misafirperverliğiyle eğlenmesini varsayalım,
Prens Ialof, aslında Portekiz Mahkemesi'nde bir şeyler bir araya geldi
Yarım asırdan fazla bir süre sonra. Tüm ihtişamları için sergileniyor
hayranlığı; ve en keyifli eğlenceleri gibi
Boğa yemleme, köpeklerin özellikleri, tüfeklerin püf noktaları ve benzerleri
Bemoy için olduğu gibi onun için talepte.

Mandingo gezgin, elbette, Prens Henry'ye çok hoş geldiniz.
Hayal ettiği gizli dünyanın varlığının canlı bir kanıtı
ile ilgili. Kaynaklarını aldığı raporlar, çok yetkin bir
Tanık, umutlarını onaylayın ve gayretini alevlendirin. İfade ediyor
Yabancı Bu ilginç bölgeleri görme arzusu getirdi
Avrupa ile iletişime geçin ve bu projeleri açıklar
Daha sonra icrası ona soyadı kazanan denizcilik macerası
Navigatör. Henry'nin görgü ve konuşması çok
özellikle kazanılan yabancı misafirleri için kabul edilebilir
İlgisizlik: Bu prens ve genç kardeşi Ferdinand için,
Kendisinden daha az ateşli değil, Afrika'nın iyi olmasına sahip
kendi ülkelerininki gibi. Bu yüzden ona yardım etmelerini diliyorlar.
Bilim ve sanatta ilerleme; Her şeyden önce, orada bir
onlara açıklanan ve kanıtlayamayan din
Tabancalı bir nimet.

Mandingo şaşırdı ve ilk başta biraz rahatsız oldu,
son duyuru; Dinlerini duyduğu hesap için
Avrupa, onlardan hiçbirini görmek isteyecek gibi değil
Afrika'ya taşındı. Ama çok büyük olduğunu öğreniyor
Yanlış bilgilendirilmiş: Moors'un bildirdiği gibi,
Avrupalılar bir yüce varlıktan habersizdir ve sadece putlara ibadet eder:
Gerçekten de, vesayet tanrısallıklarının görüntülerine saygı gösterin,
Azizleri arayın; Ama bunların alt olduğunun farkındalar
varlıklar. Afrikalıların kendileri, aynı kanıtlarla
Yüzeysel bir gezgin tarafından, benzeri bir cehaletle suçlandı.
Avrupa devletlerinin çoğunun bir kötülüğe ibadet ettiği de doğru değil?
Katliamla katliamla zevk alan iblis. Üzerinde
Aksine, büyük bölümde hüküm süren Hıristiyan dini
Avrupa, özellikle Tanrı'ya sevgi öğretir ve insana sevgi öğretir; öyle
her şiddetin biçimine karşı, misillemeyi bile yasaklamak ve
takipçilerinin sadece arkadaşlarını ve yabancıları değil, aynı zamanda sevmelerini istemek
hatta düşmanlar bile. İyi bir rahipten aldığı bu hesap
ona talimat vermek için atandı. O büyük ölçüde hareket ediyor
Bu yüce doktrinin açıklanması. Korkmaktan uzak, şimdi
Hıristiyan omleminin dininin etkilerini görmeyi arzu ediyor
Afrika'ya genişletildi. Çalışmak için uygun bir zamanda geldi
onun kuralları; Çünkü Portekiz kendisi ve komşularıyla barış içinde:
Bununla birlikte, alışılmadık bir durumun durumu ve olası değil,
Yabancı yapamaz ama yakında algılayamaz,-
Savaş gibi devam ediyor. İnsanların olduğunu gözlemliyor
çeşitli endişelerle tedirgin; Onların mırıldanmasını duyar
artan yükler ve oğullarının alınması ihtimalinde
yabancı bir ülkede ölmek için. Bütün bunlar bizim için çok şaşırtıcı
gezgin. Nokta olduğu din ile ne kadar uzlaştırın
kucaklıyor mu? Mahkemede yüzlerinde sevinç ve gizem görüyor
genç adamlar; Yaşlı, ciddi endişelerde. İnsanlar, o
Bulgular, ordunun nesnesinin kendisi kadar cahil
Hazırlıklar: Bazıları Castile ile yeni bir savaşın yaklaştığını söylüyor;
diğerleri, kralın Roma'daki babaya yardım etmek üzere olduğu
Avignon'da baba. Giderek daha şaşırmış; Ama dikkatle
Yedek ve incelik yabancı oluyor, soruları koruyor,
Ve onu aydınlatmak için zaman ve daha geniş bir deneyim bekliyor.

Bu arada, dikkatini endişelendiren şeye çevirir
Kendisi neredeyse daha fazla. Henry'nin olduğunu düşündüğüne inanıyor
maceracı kadar kararlı, bir gün planlarını gerçekleştirecek
deniz işletmesi ve böylece
Afrika'nın kaderi. Bu etki iyilik için uygulanacak mı yoksa
fenalık? Kendini genç prensin karakterini daha fazla incelemeye koyar
Dikkatle, sınır dışı edilmesi konusunda gayretli bir soruşturma yapar
çocukluk ve onun açısından bilgi toplamaya çalışır
Lineage,-Çünkü bu, mandingolar arasında çok düşünülen bir noktadır. O
eski bir asilzade tanımak için çok şanslı,
Ülkenin tarihi ve geleneklerinde ve aynı zamanda
Kraliyet Mahkemesi'ninkiler ve ne bildiklerini söylemeye bayılıyor
güvenli bir fırsatı var,-çünkü o bir deneyim adamıdır ve
Geçmiş ya da geleceği onunla bir konuşma konusu haline getirin
Kardeş-Baharcılar. O'na Afrikalı sorularını ele alıyor, değil
boşuna. Yaşlı adam şimdiki kralı sadece büyükken tanıyordu
Avis Düzeni'nin ustası ve bebek Henry altında büyüdü
onun gözleri. Gezginin Henry ile ilgili olarak öğrendiği her şey
Kendisi tatmin edicidir; Ve babası Kral John'un
adil ve bilge bir egemen olarak kabul edilir. Ancak, daha yakın sorgulamada, o
Bu büyük kralın aslında bir gaspçı olduğunu keşfeder; için, içinde
Portekiz, tacın halefi babasının oğlu olmalı
Başlıca karısı ve Kral John'un bu avantajı yoktu. O ile öğrenir
Yine de daha fazla pişmanlık duyuyor, bu egemen bir aileden geliyor
Emplik kalıtsaldır. Hanedanlığın ilki Kral Alphonso,
kendi annesine karşı savaş ve onu bir kalede hapsetti,
Mandingo'nun dehşetle duyduğu gibi, ilk kez öldü, bahşiş edildi
Oğlu ve çizgisinde maledictiontiction. O yapması gerektiğini öngördü
Harika ol, ama mutlu değil; gelecek nesillerinin yerli olarak yaşaması gerektiğini
çekişme ve doğal olmayan nefret; Bu başarı sadece onları getirmeli
Üzüntü ve hatta onların adil işletmeleri kötülüğe yönelmelidir.

Afrikalı endişeyle Hıristiyanların dininin
Alphonso zamanında zaten ortaya çıktı. Saygıdeğer arkadaşı
Sahip olduğu ve bu Alphonso'nun büyük dindarlığı ile gösterdiği cevaplar
Manastırların binasında ve Moors katliamında-çünkü o
İhale bebeklerini bile yedeklemedi,-kendisinden bazılarını önledi
lanetin etkileri. Ama Portekiz'in tacını almasına rağmen
ve kafirlerin üzerinde zafer kazanmasına izin verildi, ancak belirtildi
hayatının rahatsız ve mutsuz olduğunu ve garip bir şekilde tanıştığını
başarılarının ortasında felaketler. Lanet derinleşiyor gibiydi
zamanla. Torunu, ikinci Alphonso, babasının
ve kız kardeşlerinin mirasıyla ele geçirildi; Üçüncü bir Alphonso,
Oğlu bu ikincisine, ağabeyini tahtından mahrum etti; .
Dördüncü Alphonso babasına karşı isyan etti ve isyan edildi,
Sırasında, karısı öldürdüğü ve kimin içinde oğlu Peter tarafından
İntikam, kendi mirası olacak ülkeyi tahrip etti. Ne zaman
Taht'a geldi, Peter olan erkeklere neden oldu
Babasının suçunun enstrümanları korkunç ve
Kendisinin denetlediği işkenceler. Bu Peter,
Şiddetli Surned, John başlıklı hüküm süren kralın babasıydı
Büyük.

Portekiz Kraliyet Evi'nin bu tarihini duyan Mandingo
gerçekten bir barbar ülkesinde olduğunu hissetmek için yapılmış: bir gerçek
hangi mahkemelerinin ihtişamı ve duyduğu hesap
Din, neredeyse onu unutmuştu. Eski Courtier daha fazla olur
ve daha iletişimsel, sürpriz ve ilgiyi gördüğü için
Anlatı heyecanlandırır ve sonunda, sıkı bir şekilde,
Kral John'un kendisinin, tacına ulaşmadan önce verdiğini,
Evini işaretleyen niteliklerin kanıtı. O suikast yaptı
Kendi elini, onu davet ettikten sonra düşmanını düşündüğü bir adam
dostane bir konferans; Yıkım ve dehşet yaydı
Krallık taht yolunda, onu ele geçirdiğinde
diğer birkaç davacı. Bunlardan biri, kendisi gibi bir oğluydu
Şiddetli Peter ve yasal bir doğumun üstünlüğüne sahipti; Ama o,
karısını öldürmek, yabancı seyahate çıkmış ve ne zaman oluyor
Portekiz tahtı boş kaldı,
yeğeninin kocası-bir başkası davacılar-ele geçirildi ve
hapse atıldı. Bu aile-afişlerin durumunda, John,
Avis'in büyük ustası, kendisi için bir şans gördü. Harekete geçmeyi kabul etti,
Krallığın koruyucusu olarak gerçek varis kararlaştırılıncaya kadar,
Ve bu kapasitede hapishaneleri açtı ve herkese af sunuyor
hizmetine girerdi. Böylece sadık küçük bir ordu kurdu,
Siparişin düşmanlarını yağmalaması için lisans vererek sağladı,
Görünüşe göre, kilise ve devletin onurları vardı ve kutsal
Teslim Kadınlar: En azından mülkleri tahrip edildi,
öldürüldü ve ölü bedenleri dehşet içinde sokaklarda sürüklendi
başkalarına. İşe alım eksikliği yoktu; Reform hükümlüleri bulundu
Suçunki kadar doğuştan ve tüm harap olan görev yolu
Ülkenin harcama ve vagabondları,
Koruyucuların servetleri. Krallığın köşesi kalmadı
Özet infazlar tarafından okula gitmemiş. İyi, büyüklerin taraftarları
Üstat, rollerini o kadar iyi oynadı ki, insanlar
Interregnum, ona bir son vermesi ve tacı onun üzerine koyması için yalvardı.
kendi başı. Uydu ve ülke tahrip olmayı rahatlattı
Kastilyalı rakibinin orduları ve kendi başına
daha düzenli bir şekilde kuvvetler.

Ama bütün bunlar şimdi bitti; Krallık bir aralığın tadını çıkardı
barış ve onu kazanan prens için gururla bakmaya başlar
Adroitly ve bunu çok sıkı bir şekilde yönetiyor. Kraliyetin üzerinde asılı olan lanet
Hat, en azından askıya alınmış gibi görünüyor.
düzensiz katılım. Zorunlu asasını şanslı bir şekilde tuttu
yanı sıra güçlü bir el. Beş oğlu saygılı, birleşik ve
Prens Döşemeler.

Mandingo daha sonra Henry'nin anne üzerindeki inişini soruyor
ve annesinin rahmetli kralın kız kardeşi olduğunu öğrenir
İngiltere, oğlu Henry'nin beşte biri olan büyük ve bilge bir egemen
İsim, şimdi onun yerine hüküm sürüyor. Ada krallığının yönetildiğini görmeli
Prens Henry'nin kuzeni ve isimleri tarafından. Ama bunu erteliyor
Ziyaret,-çünkü anakaranın belirli bir şehrinde en çok
Avrupa'nın ünlü kişileri ciddi bir konsey düzenlemek için toplanır,
kararnameleri tüm Hıristiyan devletlerde güç sahibi olacak. Hatta
Yüce Pontiff'in kendisi orada olmak, Hıristiyan Başkanı
dünya, tüm potentatlardan üstün. Afrikalı böyle bir
Avrupa'nın görgü ve kurumlarını inceleme fırsatı. O
Konstanza ve ihtişamın aştığı Constance'a acele
onun beklentileri. Görmesine izin verilip verilmeyeceğini ciddiyetle soruyor
Büyük Pontiff ve sürprizine göre üç kutsal
şahsiyetler bu unvanı, büyük karışıklığa ve sefalete
Bu kutsalda zaten kan torrentleri döktüğü Christendom
Kavgalar ve hazırlıkta yeni savaşlar görüyor. Bu da en kötüsü değil
korkulacak. Haklı Pontiff'in gücü,
gelecekteki yaşam; ve davacıların her biri takipçilerini tehdit ederken
Bir sonraki dünyada korkunç ve bitmeyen ceza ile rakipleri,
Belirsizlik gerçekten korkuyor. Taklitçilerden biri zorlandı
Konsey tarafından iddialarından vazgeçmek için ve anında atılır
Hapishane, onları sürdürme fırsatı olmayabilir. Bir saniye
Milletvekili tarafından iddialarını geri çeker; ve anlaşılıyor
Konsey, üçüncüsünün benzer bir istifasını gerektirmeyi planlıyor,
Dünyanın kaygısı, bir
Dördüncüsü, hakları ve yetkileri tartışılmaz olacaktır. Görünüşe göre,
Bununla birlikte, bu zorlukların hızlı bir çözümü olasılığı yoktur; Ve
Meclisin tüm harika şahsiyetlerini gördükten sonra gezginimiz
Ekipmanları ve görevlileri ile gürültüden yorulmaya başlar ve
telaş. Ama çok özel bir tören olduğunu duyar.
gerçekleşecek ve tanıklık etmek üzere kalır; çünkü ihmal edecek
iyileştirme fırsatı. Bu nedenle, yanma
John Huss'un büyük bir propitatifi olduğunu anladığı
kurban etmek. Ertesi yıl, bir Holokost'u duyduğunda
Aynı tür yine aynı yerde sunuldu, elbette,
Yıllık kutlama olarak kaydedilmesinde haklı. O,
Her iki durumda da kurbanın
aynı ulustan alındı; Ama herhangi bir yasanın öğrenemez
Bu seçimi reçete eder veya fedakarlığın etkinliğinin
farklı bir seçimden etkilenebilir. Görünen başka bir durum
Dikkate değer olan, eski dinleri altında,
Bu ülkelerden insanlar tercih ederek, erkek faktörler sundu
amaç için ayrılmış veya savaşta alınan esirler, Avrupalılar
Bu yeni inanç, aksine, lekesiz veya lekesiz erkekleri seçin,
ve en yüksek onur içinde tutulan tüm hediyeler ve edinimlere sahip
aralarında. Her tarafta, erdem ve öğrenmeyi duyar.
Huss, ve her şeyden önce, onun olağanüstü konuşması,-bu hediye için
Avrupa'da Afrika'da olduğu kadar saygıya sahipti. Aynı şeyi duyar
İkinci kurban, Prag Jerome ve
Aynı zamanda, bu güçlerin bulundurulmasının sağladığını öğrenir
Onun kıyamet daha gerekli. Yine de büyük olanı çıkarabilir ama
Yanlış, Hıristiyanların dindarlığı onları sadece ne
Onlar en iyileri var, bu kadar kutsal bir amaca adanmış. Ancak
Bu yansımalar bir yıl sonra yapıldı. Geri dönmeliyiz
1415 yaz.




                                           13 Nisan 1844 Cumartesi.


Ağustos ayında Afrikalı gezginimiz
İngiltere. Kral sadece düşmanca bir keşif gezisine çıkıyor
Sakinleri, İngiliz gibi Hıristiyan olsa da
onlar tarafından tespit ve hor görme konusunda tutuldu. Kral gitmeden hemen önce
kuzenlerinden birinin kafasını kesmek zorunda. Nedeni
Bu ciddiyet bu şekilde açıklanır:-Geç kral, kuzen kendi başına
Selefi, tahttan indirdi ve öldürdü; Ve İngiltere'de bir kural olmak
bir kez yapılan şey tekrar yapılacak, şimdiki kral
Büyük kuzen korkusu içinde yaşıyor. İnsanları düşünceli bulur
Bu kraliyet zorunlulukları. Tahliye edilen övgüleri duyar
Hatırlayan genç Henry,-bu yüzden bildirildi-onun durumunda
Kinsman, kanunun ödüllendirdiği cezanın büyük bir parçası
ihanet, sadece bir erkekte tam olarak idam edilecek cezadan muzdarip
Onunla suç ortağı olarak mahkemm edildi.

Zamanın rahatsız olmasına rağmen, yabancı iyi
alındı ​​ve avidite ile sorgulanır. Bunu bulmak için memnun
Ülkesi, İngilizcenin yanı sıra ilginin yanı sıra
Portekizce. Gerçekten, Afrika'nın tam olarak farkında olmak için
Dünyanın en çok tercih edilen kısmı. Asla sormaktan yorulmazlar
Sürekli yazında, muhteşem doğurganlığı, onun
tükenmez madenler. Henry'nin Ordusu'ndaki ortak askerler bile "Konuşuyor
Afrika ve altın sevinçler. "
o kıtanın insanın ilk evi olmasını ve buna inanmak
Karasal cennet dağları arasında gizli bir yerde yatıyor.
Ancak ev sahiplerine biraz daha aşina olduğunda,
tamamen bu kadar gurur verici olmayan bazı kavramları eğlendiriyorlar.
İçinde yaşayan belirli bir Afrika insanını merak ediyorlar
Eti yılanların eti olan ve
Uygun insan konuşması yok, sadece sırıtarak ve gevezelik; soruyorlar
Kendi ülkesindeki seyahatlerinin
Blemmyes'in ülkesi, kafası olmayan, gözleri olan ve
Ağız göğüslerinde kurulur. Biraz sert bir şekilde,
Böyle insan hakkında bilgi sahibi yok. O sorduğunu sormaya devam ettiklerinde
Antropofagi tarafından yaşanan bölgeye hiç girdi,
aynı zamanda hangi özelliklerin bununla sonuçlandığını açıklamak
İsim, öfkesi neredeyse ondan daha iyi olur ve inkar eder,
Bir miktar arzu ile, bu tür seferlerin yerli bir bölümünü elinde tutuyor
toprak. İngiliz arkadaşları ona yine de çok
Böyle bir insanın dağların mahallesinde yaşadığından emin
ayın. Aksi takdirde onları ikna edemeyeceğini fark ettiğinde
Bu zararlı görüşten, o kadar çok incelikle
Mümkün olduğunca, onlara, Avrupa'nın anakaradayken, o
Hikayeler eşit derecede harika ve eşit derecede saçma
ada. Özellikle, bir Fransız, yeme
İnsan eti, İngilizcenin egemenliklerinin bir bölümünde uygulandı
kral. İngiliz arkadaşlarına bunu kredi vermeyi reddettiğini garanti ediyor
Hikaye ve adalarıyla ilgili diğer bazı ayrıntılar,
Onlara verilmiş olsa da ona çok korkunç görünüyordu
Yunan bir Yunan gezgininin otoritesinde, kim
İmparator ile birlikte İngiltere'yi ziyaret etmeden çok önce
Doğu ve okumak için olağanüstü fırsatlardan hoşlanan
Krallığın en kibar toplumunun görgü kuralları. Mandingo
Burada onu temin etmek için acele eden İngiliz ev sahipleri tarafından kesintiye uğradı
Yunanlıların büyük yalancılar olduğu bilinen her yerde oldukları; Aynı
Fransızlar için söylenebilir; Ve bu, gerçekten de bir ulus yok
Avrupa hariç, sözleri hiç güvenilecek olan Avrupa. .
Mandingo, gezginler hakkında bu kadar şiddetli bir karar vermekten kaçınır
Kendi ülkesinin bu tür döküntü raporlarını geri getiren, ancak izin veriyor
kendilerinin bölgeleri ziyaret etmediklerini varsayalım
Kimin görgü kurallarını tarif ettiler, ancak çok az muayene ile alındı
diğer, belki de düşmanca ülkelerde yaygın olan hikayeler; O için
Afrika'nın daha fazla olmadığını, pişmanlıkla itiraf etmek zorunda
Avrupa, her zaman kendi içinde huzur içinde. Kendisi için protesto ediyor, şu,
Doğal uyarı onun da kabul etmesini engellemese bile
İngiltere düşmanlarının ifadeleri kolayca, o olmalıydı
duyduğu uygun hesaplarla bu hatadan korundu
Portekiz Henry, inanmaya karşı uyarıldığı tarafından
İngilizcelerini tutan ortak Portekizliler arasında güncel hikayeler
nankör nefrette müttefikler ve ziyaretlerini aynı şekilde gördüler
Veba veya kıtlık gibi ışık. İngiliz arkadaşları onaylıyor
Afrika'nın samimiyeti; Ama kendisine göre, bunu algılayabilir
Ülke endişe duyuyor, ilk görüşlerinde kalıyorlar. Onlar
Bununla birlikte, konuşmayı kibarca Afrika'nın adamlarından ona çevirin
Hayvanlar,-özellikle bu garip yaratık hakkında, şekillenmiş
Bir domuz gibi, ama gölgesi, bir köpeğin üzerine düşen bir atın yeleğine sahip olmak
Ondan havlamanın gücünü alır ve hangisinin yakınında gizlenir
Çoban adını öğrenene kadar koyun katı, onu çağırır ve,
Geldiğinde onu yutur. Afrikalı bir hayvanı inkar etmiyor
Bu bağışlara sahip olan bir yerde olabilir, ama o değil
onunla tanıştı; Harika taşla da tanışmadı, dedi
aynı yaratığın gözünde bulunacak şekilde,
İnsanın dili, gelecekteki olayları önceden haber vermesine neden olur. Bu cehalet
Ülkesinin doğal tarihi,
İngilizce.

Ona, doğru bir şekilde oluşturma fırsatı veriyorlar
kendi ülkelerinin yargılanması,-şeyleri gizlememek veya söndürmemek
bir yabancı tarafından hata bulunabilir. Gerçekten de yeterince
bu insanların memnun ve neşeli karakterine hayran
Başkalarının eksiklikleri veya kötülükleri göreceği avantajlar ve
Yüzeydeki anlaşılmaz görünümler için gizli erdemlerin hesabı.
Güneşlerinin onları asla ezmediği için kendilerini tebrik ediyorlar
Işınları,-topraklarının o kadar çok doğurganlığa sahip olmadığı
sadece tembellik için bir cazibe. Ona gururla olduğunu söylüyorlar
Ülkelerinde seyahat ederken, güçlü partilere gitmek için gereklidir
ve iyi silahlı: çünkü bunların yüksek ruhu ve büyük kalbi
insanlar, bir başkasını görmeye dayanamayacakları
kendileri; Ve onların cesareti, istedikleri şey
Oranlar onlara karşı çok büyük olmadığı sürece ele geçirin. Bir özel
İngilizler arasında, mülkiyeti bulduğu
Tutkusu askeri ihtişam olan bir kralın; yabancı gibi
Ülkeye katıldığı savaşlar
ulusta savaş benzeri bir ruhu korumak ve
Doğal ise, çok zorlu hale gelebilecek boş eller
Artışa izin verildi. Mandingo, çok fazla toprak görüyor
Ada kendine bırakıldı, ellerin bulabileceğini düşünmeye yardımcı olamaz
evde istihdam. Ama bu yansımayı bastırıyor ve dönüyor
Tarım üzerine yapılan konuşma, bir insanın ne kadar enerjik bir
İngilizcelerden memnun kalabileceğinden
kara; çünkü mahsullerinin en önemlisi olmadığını belirtti.
Tamamen toprağın yoksulluğu nedeniyle, ama aynı şekilde ve büyük
Ölçün, çok kusurlu toprak işlemeyi ölçün. Bunun için birçok neden verilir
topraklarının ihmali, İngilizlere az çok güvenilir
insanlar, ama yabancının zihninden çok tatmin edici değil. -Den
Ancak son olarak, bir keresinde kabul ettiği öne getirilir
Yeterli: yani mülkiyet güvensizliği. Görünüşe göre
İngiltere'deki mülk genellikle sahipleri en beklenmedik olarak değiştirir
biçim; böylece yetiştirmek için arazi kiralayan sıradan bir adam
asil sahibi, aniden çıkarılmaya ve kaybetmekle yükümlüdür
Endüstrisinin tüm meyveleri, koştuğu risk hakkında hiçbir şey söylememek
hayatını kiralamasıyla yatırmak. Çünkü soyluların
Ülke, diğer boşta olanla cesaret için eşit derecede dikkat çekicidir
Kişiler ve aynı şekilde sergileyin. Eğer kendilerini düşünüyorlarsa
komşularının mülkünü kendilerine ekleyecek kadar güçlü,
Will-yani Mandingo'nun İngiliz arkadaşlarından biri ona söyler-"Yap
zorla giriş ve sahip olanı söndürün ve ayrıca
malları ve Chattels, böylece tamamen dezenfekte ve
geri alın. "

Afrika, tarım konusunda sürprizini reddediyor ve
Dikkatini şehirlere veriyor, ulusal görmeyi umuyor
Sanayi, daha kesin bir ödül sunabilecek sanatlara döndü. O
en becerikli zanaatkârların yabancı olduğunu bulur. Ona meydana gelir
İngilizler arasında her türlü silah için büyük talebi görmek,
ve bazı becerikli cutlers'ın altın süslemelerine olan sevgileri
Ve kendi ülkesinin ustaca kuyumcuları cesaret bulabilir.
Ama bu umudu bırakıyor, nefreti yaşadığını gördüğünde
Yabancı zanaatkarlar, becerilerine ihtiyaç duyan, ancak onları kin tutan yerliler tarafından
ondan çizdikleri kar. Bu, duyulmamış bir şey değil
Biraz müreffeh olmaya başlayan yabancı zanaatkâr veya tüccar,
evinin kulaklarını aşağı çekmesini sağlamak. Ve onun için iyi, eğer o
Bununla kaç! Ayrıca, insanların kıskançlığı
Krallar her zaman bunların yaralanması için düzenlemeler yapmak
yabancılar; Böylece yasalar sürekli değişiyor, böylece
Şanssız erkeklerin kendilerini buldukları bir sete uyarladıkları zaman
Bir diğerinin altında yaşıyorlar. Kısıtlamalar ve ağır kullanımları
Yasa yeterli değil: yabancı zanaatkârlar ve tüccarlar
koleksiyoncuların kaprisli gasplarına maruz kaldı. Mandingo
Kendi ülkesinin daha liberal politikası için kendini tebrik ediyor,
Ve yararlı sanat profesörlerine orada ödenen büyük saygı,
savaş zamanında bile kişiler dokunulmaz; Her şeyden önce o
oradaki ortak yasanın kutsallığı üzerindeki memnuniyetle yansır,
yüzyıllar boyunca teslim edilen, herkes tarafından bilinir ve
hiçbir anlaşmazlık olmadığını kabul ederken-bu yazılı sistemi altında
Yasallar, sürekli olarak çeşitlidir, bir adam hayatını öğrenmek için harcayabilir
Yaşamak için kurallar ve sonuçta belki de
Hukuk kırıcı bilmeden önce.

Bazı dezavantajlara rağmen, Afrika.
İngilizce ve aralarında övgü ve hayranlık duyacak çok şey bulur. O
en seçkin yünlere sahip olduklarını belirtmeyi ihmal etmez
dünya. Bu mülkiyetin, onları bir şubeye donattığını buldu.
ulusal olarak kabul edilebilecek üretim. Onların yünlü bezleri
çok iyi değil, bu doğru, ama her ikisi de çok değerlidirler
İngiltere ve yabancı ülkelerde, güçleri ve dayanıklılıkları için.

Hıristiyanların dini mimarisinden çok etkileniyor.
Kutsal yapılarından önce, ruhunun yüce bir şekilde kaldırıldığını hissediyor
Sakinlik, doğadaki en büyük nesnelerin varlığında olduğu gibi. O
benzerlik oyunundaki zengin taşta tanımak için çok hareket ediyor
Afrika evlerinin süs baston işine. Bu ona hatırlatıyor
Bir zamanlar duyduğu şey öğrenilmiş bir Arap tarafından söyledi-
Sanatın evi, insandan itibaren ve
onların çok hoşgörülü anneleri, daha sert bölgelerde mükemmelleştirilemeyecek
Buluş zorunlulukla hızlanır. Yapamaz ama daha önce eğilir
zorluklara neden olan denetleyici providenin bilgeliği
İklim ve toprağın yoksulluğu, insanın zihninde hareket etmek için,
Doğanın daha az büyük ve coşkulu olduğu durumlarda, kendi eserleri daha fazla
aşkın, böylece manevi kısmı asla yemeğinden yoksun olabilir
Yüce ve güler yüzlü nesnelerden yararlanır.

Özel konutların düzenlemelerine daha az hayran kalır. Bunu bulur
İngiltere'de, Afrika'da olduğu gibi, ailelerin alışkanlıkları kolay
Koşullar birkaç evden oluşur; Ama hepsi olmak yerine
Birbirinden biraz uzakta yere yerleştirilen kare
içinde olduğu gibi, güzel bir palisade ile çevrili oldukları
Afrika, burada diğerine yığılmışlar, bazen bir
Önemli yükseklik, böylece uzun uçuşlarla monte edilmesi gerekiyor
huzursuz adımlar; Ve sonra, şehirlerde farklı tarafından işgal edilen evler
Aileler genellikle birbirlerine bitişik, ortak bir bölüm duvarına sahip,
ve kapıları ortak bir şekilde açılıyor, böylece görünüşe göre
İçlerinde yaşayan insanların ev veya yerli olarak uygun bir fikri olamaz
emeklilik. Sıradan insanların evlerinin
Ülke Afrika evlerinden daha dayanıklı malzemeler değildir. Onlar
Büyükler çok yaygındır ve şiddetle mahvolmadıkça,
yüzyıllar boyunca hizmet verebilir. Afrikalı bunu düşünmüyor
tapınaklarda olduğu gibi bir avantaj; Bu nemli taş için
İnsan abodaları olarak çok uzun zamandır kullanılan evler, zorlaşır; Ve nedir
Daha da kötüsü, kötü eylemler onlara işlendiğinde-ve bu
Güçlü evlerde çok sık durum,-
Suçluluk duvarların etrafında asılı kalır ve aynı suç tekrarlanır
Eşeyler sonrası.

Afrikalı, İngiltere'de iken, gerçek amacı neydi?
Portekiz'de olduğunu gördüğü savaş benzeri hazırlıklar. Duyuyor
Ceuta'yı almak,-neredeyse ilgiyi heyecanlandıran bir etkinlik
İngiltere Portekiz'de olduğu gibi; çünkü İngilizcenin
Bu başarının büyük kısmı. Ancak baş hakını duyar
"hanımefendi
Merhamet. "Görünüşe göre, kuşatıcılar özellikle kutsanmış bir güne indi
ona; ve onun tür müdahalesine göre,
Şehir ve onu savunan Moors'un korkunç katliamı. .
Afrikalı, bu tür iyiliklerin nasıl tutarlı hale getirilebileceğini sorar.
Karakter bu tanrısallığa atfedildi ve onun merhametlerine cevap verildi
ona saygı duyanlar için-inanılmaz moorların yok
Onun lütfu iddiası. Acıslı; sahip olduğu güzel nitelikler için
Bu zarif varlığa atfedilen duyun, kalbini ona çekmişti
Cennetin ödüllerinin bir dağıtıcısı olmak için iyi bir şekilde donatılmış. Ama o
Korumada bile tutarlı olduğu görülmiyor
Hıristiyanlar; çünkü bunun hayırlı bir augury olarak bahsettiğini duyuyor,
İngiliz kralı, Hıristiyan krallığına inişini etkiledi.
Seçtiği günün arifesinde Fransa; Ve daha sonra, savaş
Agincourt İngiltere'yi sevinçle dolduruyor, durumu duyuyor
yine atıfta bulundu ve merhametli bayan hayırsever olarak çağrıldı.

Her gün giderek daha fazla şaşkın
Hıristiyanlar. Bir İngiliz rahibinin talimatını alır ve
ilkeleri hakkında hiçbir hata yapmadı: öğrettiği anlaşılıyor
Portekiz'de olduğu gibi İngiltere'de evrensel aşk ve hazır affetme. Henüz o
Hıristiyanlar arasında hiçbir şeyin daha utanç verici kabul edilmediğini gözlemler
bir yaralanmayı affetmekten daha; En küçük hakaret bile kefaret edilecek
kan; ve bir adamın bağlı olduğu tahminten çok uzakta
Yaptığı iyilikte, o katledilen en büyük adam
En çok özel arkadaşları.

Bir katedralden bir gün önce durduğu gibi, insanları nasıl bu kadar hayret ediyor
Dini görüşlerinde bencil ve dar bu büyük
Gerçekten de evrensel babaya yetiştirilen tapınak, onun
onu gözlemleyen asil yönü olan bir adama dikkat çekilir
o kadar nazik ve zavallı bir bakış,
Davetlediği güven.

"Hıristiyanların dinini anlayamıyorum!"

"Zamanı daha iyi anlayacakları zaman gelecek.
Artık kelimeleri saygı duyan küçük çocuklar gibidirler
babalarının, ancak henüz anlamayı anlamamış ve
onları takip edin. "

Mandingo'nun yeni eğitmenine teşekkür edecek zamanı yok. Bir parti
Saygıdeğer adamı izleyen bazı anlar için olan ruffians,
Şimdi onu ele geçirin, ütüler ellerine ve ayakları koy ve onu sürükle
Uzakta, kalabalık olan insanların bağırışları ve çığlıkları arasında, bazıları
mahkumlara hakaret ederek, diğerleri kaderini anılarak, diğerleri ona soruyor
geçerken nimet. Merak eden gezgin başka cevap alamaz
"Bir Lollard! Bir Lollard!" Farklı olarak söylendi
tiksinti veya merhamet tonları.

Soruşturma üzerine, Lollards'ın sahip olduğunu öğrenir.
Kral ve genel olarak büyük olan görüşler. Onlar için
Bir sonra Hıristiyan dininin doktrinlerini bir
kendi tarzları; ve bu yorumun düşünülüyorsa
sıradan insanlar arasında yayılmış, ciddi neden olur
üstlerine rahatsızlık. Yayılmasını önlemek için
Bu tehlikeli doktrinler, açık ve kötü şöhretli profesörler
Hapishanede kapa çeneni. Yine de, bekleyen şiddetlere rağmen
Bu mezhebin taraftarları, liderlerinin güçsüzlüğü,
Bu, bir süre adaleti kaçırdığını başarabilecekleri zaman,
Başkalarını harabelerine ikna etme çabaları. Arasında var
Onlara bazı konuşma adamları ve dönüşüm yapma başarıları
o kadar harikaydı ki hapishaneler daha iyisi olan erkeklerle dolu
Ölümden başka bir sürüm aramayan durum; ise
Altlarındaki zindanlar, ortak türden insanlar her birine yığılır
Diğer, nemli ve açlıktan kaynaklanan ateşlerin sefil bir şekilde ölmesi.

Lollard'ın bu olumsuz hesabına rağmen, Afrika
Hakkında bir şey bildiğini duyduğunda sevindim
hapishaneden kaçtı,-ikinci veya üçüncü kez, öyle görünüyor.

Kaçak sözleri, kalbinin derinliklerine battı
Mandingo. Ama uzak umut, Hıristiyanların zamanla büyüyebileceği
Dinlerine bağlı olarak, ilk zaman
Doktrinleriyle tanıştı, bunun düşüncesinde bunun
İlahi vahiy Afrika'ya taşınacaktı. Öğretmenler bunlar
Kendileri ne öğrettiklerini bilmiyor! Kalbi ağır, o zaman
Hıristiyanların Ceuta'nın düşüşünde nasıl zafer kazandıklarını görür. Ayakları
Bir kez Afrika toprağına yerleştirildikten sonra, hayal güçleri bütünü kucaklar
kıta. Anlatıcıların ve dinleyicilerin gözlerini görüyor
dönüşümlü olarak parıldar ve hikaye üzerinde kıskançlık ve kıskançlık ile kararır
Başarılı saldırı ve galipler tarafından kazanılan muazzam ganimet,
"tek bir şehirde toplanmış gibi görünüyor
evren. "Zanaatın verdiği hayranlıktan güvence verilmiyor
Portekizlilerin, amaçlanan avlarını devam ettirmeye devam eden
üzerine düşmeye hazır olana kadar sahte bir güvenlik. Gönderdiler
Taklit edilmiş bir şekilde iletmek için görkemli bir şekilde donatılmış ve dekore edilmiş iki kadırga
başka bir yere elçilik. Özellere göre elçiler
Talimatlar, Ceuta yolunda durdu, sanki dinleniyormuş gibi
Yenileme ve misafirperverliğini alırken fırsat buldu
savunmalarını incelemek ve zayıf noktalarını gözetlemek. Kralı
Portekiz'in kendisi, filo ile sadık bir yere yaklaşmak
harabesini getirdi, medeniyetleri ve nazik ofisleri kabul etmeye teneffüs etti
Infidels, tasarımlarını gizlemek için daha iyi
Anı, bunları yürürlüğe koyarak ifşa ettiği için geldi. Mandingo ile hatırlıyor
Bebek Henry'nin nazik sözlerinden daha az zevk ve
kardeşi. Korkunç ilk alphonso'yu duyduğunda
Portekiz, Coimbra'daki bir kilisede kendini görünür hale getirdi ve
Torunları başarılarını takip etmek için, önsöz ile titriyor.

Explorer'ımızı tüm yolculuklarıyla takip etmeyeceğiz ve
deneyimler. Çok sayıda ve genişler. Soruşturmalarını taşıyor
Pomerania'nın Eric'in üçlü tacı giydiği uzak kuzeyde bile,
Büyük Margaret tarafından kafasına yerleştirildi. Karısı Philippa
İngiltere, yeğeni ve Portekiz Henry'nin annesinin adı. Öyle,
kısmen, ilk samimi olan o prensin ailesine ilgi
Bu uzakta Afrikalı'yı yönlendiren Avrupa'da tanıdık
seyahat. Ama yakında ne zevk ne de kârın
Karısını yenen evcil olmayan bir vahşi olan Eric'in egemenliklerinde vardı
ve konularını mahvediyor. Onun altında yöneten büyük adamlar kadar kötü
kendisi. Bazıları deniz robbers not edildi; Hatta prelatlar
korsanlık gelirleri ile gelirlerini artırmaktan utanmazlar.
Gezgin, İsveç'in sefaletlerine bir bakış verir, burada
insanlar Eric'in yetkilileri altında yok oluyorlar,
Onları en korkunç işkencelerle ve kadınların bir araya geldiği yerlerde,
öküz gibi yüklü arabalar çiziyor.

İngiltere'ye döner, burada bir ciddi için hazırlıklar bulur
kurban etmek. Duygu olmadan değil, kurbanın seçtiği duyar.
Bu vesileyle, bir zamanlar onunla birlikte duran görkemli adam
Büyük Katedral. Kutlama için seçilen yeri ziyaret ediyor,
ve yangını beslemeye hazırlanan odun yığınını görür,
Mağdur bir demir zinciri tarafından askıya alınmalıdır. Kendini getiremez
Fedakarlığa tanık, ama daha sonra gerçekleştirildiğini duyar
birçok ünlü kişinin varlığında büyük bir pomp ile. Kral
Kendisi, bir zamanlar benzer bir töreni denetledi
Babasının ömrü, bu fedakarlık türünün
çok uzun bir kullanımdan sonra yeniden yüklendi. Seçmek gelenekseldir
Lollards arasından kurban, çünkü
Bu vesilelerle hizmet etmek, insanları caydırmaya katkıda bulunacaktır.
Bunun güvensiz görüşlerini benimsemek veya en azından ilan etmekten
mezhep.

Afrikalı gezginlerin son ziyareti Fransa'ya. Daha erken yaptı
O ülkeyi görmeye çalışın, ama onu istila ile tahrip etti ve
İç Savaş ile tasarımını daha sessiz bir zamana erteledi. Böyle bir zaman
gelmez; Ancak en önemli ülkelerinden birini terk edemez
Avrupa görülmedi. Fransa'ya inerken, şeylerin durumunu bulur
Beklediğinden bile daha kötü. Ama nüfuz etmeye karar veriyor
Paris, yolun tehlikelerine rağmen. O geçiyor
Sadece siyah yığınlardan yükselen dumanın verdiği ıssız bölgeler
eski köylerin işareti ve kalan ağaçların nerede
Gibbets, hala karşılıklı adaletin kupalarını taşıyor
Ülkenin soyluları ve bayları birbirlerini idam ediyorlar.

Fransa üzerinden bu yolculukta Mandingo
Uygar bir ülkede doğduğum için gerçekten minnettarım. .
şimdi kendisini bulduğu talihsiz arazinin kafasında genç bir
Kendi annesini soyan ve onu hapse gönderen Prens. Çok
İmparatorluk suçluluk yapamaz, Afrikalı hisseder,
cennetin intikamı. Buna göre, sermayeye ulaştığında,
Sakinleri, ayrım gözetmeyen bir katliamla uğraşan bulur.
arkadaşlar ve komşular. Neredeyse bir yabancı gibi görünüyor
Kırmızı kil üzerine inşa edilmiş, kanlı ana sokaklar çok ıslatılmıştır.
Gezgin, bunun bir açıklamasını verecek kadar aklı başında kimseyle karşılaşmaz
Şeylerin durumu. Ne de bir tane gerektirmez. Bu insanların
suçları için üzerine gönderilen adli bir delilikten etkileniyor
Şefleri. İşin göründüğü bir caddeye giden yolu bulur
tamamlanmış. Bazı sefillerin hala mücadele ettiği durumlar dışında her şey sessiz
Son acı ile veya henüz ölüme yaralanmayan birinin sürüklendiği yer
kendisi gizemli bir şekilde yer boyunca
Belki daha güvenli bir zamana kadar yaşar. Yabancı eğik
ölü babasında yatan bir çocuğa şefkatle; Ama o gibi
Onu yükseltir, ağırlığın uyku olmadığını hisseder ve yatar
ait olduğu göğsüne geri. Komşu bir çeyrekte
İş hala en yüksek. Nerede durduğu, bağırmasını duyar
Fury, Keskin Terör Ağlaması, Uyumsuz Kahkaha Patlaması, Yükseliş
Silahların ve tehditlerin istiridyesinin üstünde ve
yakınma; Her şey altında, hareket halindeki büyük bir şehrin kükremesi
Lanet ve dua ve inilti ile derinleşir. Ve şimdi bir kadın acele ediyor
Yan sokak, sığınak için çılgınca yuvarlak görünüyor, sonra koşuyor, çığlık atıyor, açık,
yolunda ölü bedenleri tökezleyene kadar, o geçti ve
sonsuza kadar susturuldu.

Fransa'dan çıktı ve yeni yolculuklar planlıyor,
Bazı seyahat eden tüccarlar aracılığıyla, kalıcı bir çağrı alır
barbar durumunun bu tür açıklamalarını duyan babasından
Avrupa'ya çıkması için izin verdiği için pişman olduğu Avrupa
Tehlikeli Keşif Seferi.

Mandingo'umuz, Bemoy'un trajik kaderini karşılamadı,
Beyazların dostluğu ölümcül oldu. Güvenlik içinde geri döndü
ülke.

Ünlü gezginlerin evi bir cazibe merkezi haline geldi. .
Konukları tarafından sorulan ilk soru, her zaman,
Hıristiyanlar arasında uzun ikamet, tercih etmeyi öğrenmişti
kendi halkının görgü kuralları. Güvence verebildiği için mutluydu
Durum böyle değildi. Avrupa'da tanışmıştı, bazılarının
takdire şayan adamlar ve oradaki insanların genel olarak
kendi ülkesininkiler kadar zeki, ama çok daha az sevimli; Onlar
belki de daha enerjikti, özellikle Portekizliler ve
İngilizce; ancak enerjilerinin olmadığını eklemek zorunda kaldı.
İnsanlığın hizmetinde sürekli olarak meslekleri olarak istihdam edildi
Beklemek için bir sebep verdi. Çok hoşnutsuz bulduğu şey
Avrupalıların görgü kuralları temizliği göz ardı ediyorlardı. Onların
Bu açıdan ihmal, bir Afrikalı için akıl almaz bir şeydi.
aralarında yaşamamıştı.

Dininden bahsetmeye çağrıldığında çok utanmıştı
Avrupalılar ve onların meselesi tarzları. İzleyicileri
Hıristiyanların ikiyüzlülüğüne öfkeli. Ama o görüştü
inançlarına olan hevesleri ve gayretleri için
Yayılma şüphesiz gerçekti. Öyleyse neden izin verdiler
davranışları üzerindeki etkisi? Sadece bildikleri sonucuna varabilirdi
onlar için çok iyi olmak ve bunu bulsalar da, bunun için
Sebep, kendilerine hiç faydası yok, mükemmel bir şekilde samimi oldular
Diğer insanlar için mükemmel bir din düşünmek.

Hıristiyan ülkeleri hakkındaki gözlemlerinin sonucu,
Dahası özellikle kendisini savaş sanatında sergiledi.
Zaten büyük bir seçkinliğe ulaşmışlardı ve yine de niyetliler
Yeni icatlar. Gerçekten de, niteliksiz görüşü olarak verdi,
Avrupalı ​​Afrikalı üzerinde büyük bir doğal üstünlüğe sahipti.
Yıkım bilimini ilgilendiren her şey.

Mandingo'nun zaman zaman seyahat ederek haberleri vardı
Tüccarlar, Kuzey'de neler olup bittiğini. Bu şekilde duydu,
Bebek Ferdinand'ın esaret ve sefil sonu,
Beşinci Alphonso'nun katılım ve kanlı canlanma
Portekiz Kraliyet Evi'nin dağılımları. Müdahale için uzun süre bekledi
kendi dönüş yılı olmasına rağmen Henry'nin keşiflerinden
Avrupa John Goncalvez Zarco ve Tristam Vaz'ın setiyle aynıydı
Gine arayışında. Ama bakan haberler sonunda geldi
Yanında eski önsözünün canlanmasını getirin.

       * * * * * *

Avrupa'nın ihale olmasına izin vermelisin. Olabilirim
Gezginimizi daha kötü bir anda tanıttı. Gitmek yerine
Henry gibi şövalye, popüler bir prens zamanında İngiltere
Beşinci olarak, üçüncüsü Richard altında görmüş olabilir; ya da sahip olabilirim
Sekizinci bir kısmının başı kesilmesine yardımcı olmak için onu oraya götürdü
Henry'nin eşleri veya çok sayıda ortalama infazda
Diyorlar ki, bir ila beş saatte bir oranda
Kralın Genişletilmiş Saltanatı. O insanı bildirmek yerine
İngiltere'de bilinmemekle birlikte yanmış teklifler nadirdi ve
her vesileyle sadece tek bir kurbanın takıldığını, sahip olabileceğim
Bu konuda istatistiklerini toplamasına izin verin.
Kanlı Mary. Fransa'yı çok daha az görebileceğinden emin değilim
Bourgignon ve Armagnac fraksiyonlarının günlerinden daha avantaj;
Ama belki de çok farklı bir yargı oluşturmazdı, eğer
Bir buçuk yüzyıl sonra oraya giderken,
Saint Bartholomew katliamı.

Afrikalı gezgin bazen gördüklerini biraz yanlış anladı,
şüphesiz; Ama kötülükte hiçbir şey kaydetmedi. Bizim görmediyse
İngiliz ataları tam olarak kendi gözleriyle veya bizimkilerle, en azından
Yunan tarihçisinin korkunç hatalarına düşmedi
İngiliz Görevleri Gibbon ile ilgili ifadeleri olan Chalcondyles
diyor ki,-"Onun güvensizliği ve adaletsizliği önemli bir ders verebilir:
yabancı ve uzak ulusların güvensiz hesaplarına ve bizim
Doğa yasalarından sapan her masalın inancı
insanın karakteri. "




                                     14 Nisan 1844 Pazar sabahı.


Dün günlüğümün gitmesi gereken gündü; Ve gecikmem var
Her zamanki bahane değil, çünkü burada zaten ağır bir bütçe vardı. Bu benim
onu gözaltına alan bütünlük sevgisi. Önümüzdeki Cumartesi Gönderebilirim
Siz, Harry'nin gelişi ve ziyareti ile birlikte,
Omocqua'daki izin almamızın. Böylece bu küçük bölüme sahip olacaksın
hayatımda bütün.

Dr. Borrow'un eğlencesi hakkında önceden hissettiğimiz istekli
atıldı. Kesinlikle özellikleri var, ama yakında
kendimize uyum sağlamayı öğrendim. Harry, mükemmel
Basitlik ve doğrudanlık, ilk gün olduğu gibi bizi korudu
Doktorun zevklerinden haberdar oldu ve bizi antipatileri hakkında uyardı, bu yüzden
genel rahatlığını sağlamakta zorluk çekmedik. Olarak
Küçük mizahları ve asperitue'leri, aynı şekilde kabul ettik
Harry, adama ait olarak yapar ve asla sormayı düşünmeyi düşünmez
Onlar olmadan onu daha iyi sevmemiz gerekip gerekmediğimiz. Ben bir şey
Doktor için söyleyecek: eğer can sıkıcı hissettiğinde, hayır yaparsa
Sırrı, öte yandan, memnun olduğundan emin olabilirsiniz
Göründüğünde,-ve bu büyük bir memnuniyet. O değil
Başkalarının zayıf yönlerini de düşünmek. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Mavi gözlüklerini sevmediğimi böldü, ama ikinci günden sonra
kayboldular. Saf havamızın onlarsız yapmasını sağladığını söyledi.
Sonra şemsiye,-Cumartesi yürüyüşünde bize katıldı. Sanırım
Kaçınılmaz arkadaşımız olacaktı. Ama Pazar günü sadece geldi
kapı kadar; Burada doktor durdu, önünde tuttu,
dikkate alındı, şüphe etti ve içine koydu. Harry taşıdı
Akşamları yukarı merdivenler. Tekrar düştüğünü görmeyi bekliyordum
Ertesi sabah,-ama hoş Pazartesi Rambles'ımızda hiçbir parçası yoktu. BEN
Şemsiye karşı bir kelime söylememişti.

Pazartesi öğleden sonra Harry ile yaptığım nişan Dr.
Borrow's Concurence. Hatta yardım etme isteğini bile dile getirdi.
okumalar. Günümüzün sırası şuydu:-Sabahın erken saatlerinde vardı
Yürüyüşümüz,-Harry ve I. Geri dönüyoruz, her zaman Keith'in
Çam. Tezgahta oturmuş doktoru bulacağımızdan emindik,
Geçen Pazar gününden beri orada kaldı, elinde mikroskop ve
Yanında çiçek baskısı. Sonra tüm eve geldiğimiz
ilk bakışa giren doktora neden olan bir kesinlik
saatteydi, kendini bir parıltı içinde masaya oturtacaktı
Kendini onaylamak için yeterli olan tüm hediyeler biraz masum
sevinç. Kahvaltıdan sonra ayrıldık,-Harry benim almak için yürürken
Karl ve Fritz ile yer, doktor çiçeklerine gidiyor ve ben
benim yazım. Hepimiz tekrar tayin edilen bir zaman ve yerde tanıştık
birlikte gezi. Akşam yemeğimizi bizimle taşıdık; Ya da değildik
Çok uzağa gidiyor, hoş bir noktada kalmış olsaydı, burada bulduk
eve giderken. Akşam yemeğinden sonra okudum ve sonra bir saat vardı
tartışma ve eleştiri.

Size iki günlük okumaları verdim. Kopyalamaya çalışacağım
Hafta boyunca sizin için dinlenin. Kopyalama iştir; Yapamam
bu sabah her; Ve sonra hala bana kalan başka şeyler var
Henüz sizinle paylaşmadığım günlerden beri.

Salı günü, dokuzuncu, yeni düzenlemenin ilk günü Harry
Kahvaltı biter bitmez gitti. Doktor yükseldi, sanki gidiyormuş gibi
Odasına tereddüt etti ve tekrar oturdu. Sahip olduğunu gördüm
Bana söyleyecek bir şey ve bekledi. Düşüncelerim geri döndü
Daha önce öğleden sonra konuşması. Onu gerçekten rahatsız etmiş miydim? O
Cidden konuştu, ama çok nazikçe.

"Harry'nin yönünde teşvike gerek yok" ----

Bir kerede doğru olması gereken bir kelime için durdu
ve onun onaylamaması. Onu bulamadı ve tekrar başladı:-

"Cömert hatadan bile kısıtlanmak dostluk ofisidir.
Çok büyük ilgisizliğin yanında hata yapmak mümkündür. A
Harry gibi adam, kendisi için yaşarken-asil yaşıyor ve
Akıllıca yaşaması gerektiği gibi-başkaları için yaşıyor; Gerek yok
bir haçlı olun. "

"Harry olması gerektiği gibi olacak; ona zorlamayacaksın
Kendisi başka bir şey olmak? "

"Hayır, yapmazdım," diye cevapladı doktor güvenle, ancak biraz
sesinde üzüntü. "Neredeyse görünüyor," diye ekledi bir an sonra,
"Bir adama daha yüksek bir küre için uygun niteliklerin
Bu başarısıyla uyumsuz. "

"Belki de Harry'nin başarı dediği şeyle değil."

"Onun için hırslıyım; sahibim. Ve sen de öyle değilsin
sahip. Onun ne olduğunu tanıdığını görmek istiyorsun. "

Kesinlikle başkalarının sevdiğimiz şeyi sevmesini dilemek doğaldır,
hayran olduğumuza hayran olmalı. Sempati arzumuz, saygımız
Adalet, ikisi de sor. Ama güven duymalıyız.

      "Şöhret, ölümlü toprakta büyüyen bir bitki değildir,
      Ne de parıltılı folyoda
      Ne de dünyaya yola çıktı, ne de geniş söylentilerde;
      Ama o saf gözlerin havada yaşar ve yayılır
      Ve tüm yargılayan Jove'nin mükemmel tanığı. "

Doktora hemen cevap veremedim. "Harry ne olursa olsun ne olursa olsun
Al, "Sonunda dedim," gücü kendini hissettirecek. O yapacak
İkimiz de hayal kırıklığına uğrat. "

"Henüz bana bir hayal kırıklığı vermedi; kendimi hazırlamama rağmen
Birincisi, yeni bir şey başladığında. Bekleme hakkımız yok
Birinin her şeyi; Ama ne yaparsa yapsın, sanki öyle görünüyor
en çok ne yapması gerektiği. "

"Kısmen onun basit fikirliliği, rahatsız edici özgürlüğü
ona bu başarı güvenliğini veren öz-sevginin etkisi
Ne üstleniyor. Harry'nin kendi alacak biri olduğunu söyledin
yol. Onu bulup tutması için ona güveneceğim. "

"Buna gelmeliyim," diye cevapladı kaygısı olan doktor
yavaş yavaş kendini dağıttı. "Neden rehberlik etmeyi ummam gerektiğini bilmiyorum
Şimdi, yedi yaşındayken yapamazsam. İnfantil
Ölçeklendirme özellikleri o zaman şimdi oldukları şeydi ve
Onlar kesinlikle her zaman kendi yoluna sahip olmaktı.

      "'Kahramanın kanı kontrol edilmeyecek;
      Çocuklukta 'erkekçe ustaca' bile.

"Ve yine de her zaman başkalarının duygularından çok hassastı, vermeye çok hazırdı
onların için zevkini artırmak, onu da neredeyse düşünmüş olabilirsin
onu görmediyseniz, bir noktada denemediyseniz
Çözülmeye değer buldu. "

Doktor biraz sessiz oturdu, hoş düşüncelerle tutuldu ve
Sonra tekrar başladı:-

"Şimdi bana geri dönüyor, benden daha erken bir hatırlıyor
sana verdim. Bir zamanlar onunla bir irade yarışmasına tanık oldum
yokluğunda bir süre kreşin üzerine konan kişi
düzenli kafa ve yasalarda iyice usta olmayan ve
yöneteceği alemin gelenekleri. Harry olamazdı
Sanırım ikiden fazla, çünkü neredeyse hiç İngilizce yoktu
onun küçük ihtiyaçları. Yanında esnek değildi; Zavallı kadın
Önce pozitif ve sonra da olağanüstü. Genellikle başvurdu
Durmayan çekicilik,-'Ama Harry, seni sevmemi istemiyor musun?' O
gözlerine basan gözyaşlarını geri tuttu,-'Hepsi istiyorum
beni sevecek halk. ' Ama yol vermedi, çünkü sağdaydı.

"Ancak Candor, her zaman yol vermediğini eklememi zorunlu kılıyor
Yanlışken. Oh, bazen sağda _was_. "-
Doktor istemsiz gülümsememe cevap olarak iyi güldü.-"Siz
Mayıs ayına inanabilir, çünkü Harry daha sonra kendisini kabul etti. Tartışmalarımız
her zaman meyvesiz değildi. Bana geldiğini biliyordum, üç ay,
Altı ay, zıt tarafları aldığımız bir tartışmadan sonra,
Ve deyin,-'Şimdi görüyorum ki benden daha iyi biliyordun. Ben
Yanlış. ' Öte yandan, küçük sözlerinden bazıları işe yaradı
Benim için zamanla, görüşlerimin değiştirilmesine rağmen, en azından
Davranışımınkine ve bazen kendime şaşırtıcı bir şekilde.
Geri kalanı için onu iyi tutmasını sevdim ve sadece
İçerik olarak, bir imtiyaz verdiğinde,
Erteleme, bana değil, gerçeğe.

"Kimin fikrinin onunla otorite olduğunu bilmiyorum. Saygı duymadı
Atasözlerinde yoğunlaşan dünya yaşlarının bilgeliği bile, ama
onları serin bir şekilde tavizsiz nedeninin testine maruz bıraktı. BEN
Birinin ona bir gün ona atıfta bulunduğunu hatırla, 'Bir kuruş bir kuruştur
kazanıldı. ' Onu düşündü ve sonra kararlı bir şekilde reddetti,
Yedek olarak,-'Harcanan bir kuruş kurtarılmış bir kuruş.' Sanırım
Küçük sözleri bana kurtarmış olabileceğim birçok kuruş harcadı, ama
Daha fakir olduğumu bilmiyorum.

"Çocukça sözlerinden bir diğeri,
ev. Teneke torunları için elma ile dolduruyordu
Gözleri zengin, kırmızı sayan eski bir aile emeklisinin su ısıtıcısı
Göz atarken bozulur. 'Yeter!' Vicdanlı bahçıvan diyor
bakıyor. 'Yeterli!' mütevazı faydalanıcıyı yansıtır. '_Enough
yeterli değil! _ 'küçük otokrat cümle verir ve
ölçüm. Bunu yanımda yürürken düşündüm, mezar ve
Sessiz, Harvey'nin iyi düzenlenmiş plantasyonu üzerinde. Çocuk babasıdır
adam. '"

Doktorun Harry'den bahsederken uğraştığı zaman geçti veya
Ben soruyorum. Çiçeklerini unuttu ve ben benim yazım. Daha fazlası
Benim için gerçek çocukluk hikayelerinden daha ilginç. Bir aracı olarak
Talimat, bana öyle geliyor ki insanın ilk yıllarının incelenmesi
Varlık bilge tarafından garip bir şekilde ihmal edildi. İyi dinledim, o zaman,
Ne zaman, düşünceli duraklamalarından sonra doktor başladı
Yine yeni bir "Hatırlıyorum" ile.

"Yalınayak bir çocuk olduğunda onunla bir kez onunla bahçede olduğumu hatırlıyorum
İçeri girdi ve ayakkabı istedi. Harry kaçtı ve şu anda yeniden ortaya çıktı
İyi, parlayan bir çiftle, ​​açıkça kendi yargısına alındı. A
Pencereden bakan kadın acele etti ve
Tuhaftan kapıdan dışarı çıkarken ayakkabıları görmek için zamanında geldi
ayak. 'Neden Harry, bunlar mükemmel iyi ayakkabılardı!' Yapmamalıyım
Onları ona verdiler, eğer iyi olmasaydı, 'çocuk
cevap verdi, sakin. Zavallı kadın pozlandı. Bana gelince, görmezden geldim
Kendimi taahhüt etmek zorunda kalamayacağım bütün olay. Ama ben
dahili olarak düşündüm ki,
Hayırseverlik, 'Hıristiyan dünyamızda mevcut, eğer tüm komşu sevgisi
Harry'nin türündeydi.

"Harry ve ben her zaman varyanstayken olduğunu varsayalım.
Çatışma bizim eğlencemizdi. Öğretilebilirdi, çok öğretilebilirdi-ve
Yaşlandıkça giderek daha fazla. Yapmam gereken en mutlu saatlerden bazıları
Geriye dönüp bak, yanımda, onun saygısı ve
Ne kadar dindar bir şekilde, ne kadar ciddi bir sevinçle, gençliği
Ruh, doğa yasalarına ilişkin ilk bilinçli algılarını memnuniyetle karşıladı,
Bilimin kutsal gerçekleri. "


                                                   Riverside tarafından.

Sabah beni zorunlu olarak çağırdı. Neredeyse o Pazar gibi
Sabah Harry ile ilk erken yürüyüşümü yaptım. Ben düştüm
Aynı yol izledik. Bu yol bizi Dohuta'ya götürdü. Biz
Ben onun boyunca yürürken saçaklı bankası boyunca yavaşça yürüdü
Şimdi ve burada durdu, nehrin biraz eğildiği yerde
Algılanabilir yükselen üç Ilex ağaç tarafından süslendi. Kendimizi burada bulduk
Daha sonra bir kereden fazla. Önceden hiç düşünmedik
almalı; Birlikte gittiğimiz yanlış gidemedik.

Nehir, Harry'nin yanında olduğu gibi sakin akışını tutar.
İşte güçlü büyümesi övdü, dikenleri
O zaman parlarken yeni güneş ışığında yüzer yeşillik. Bunlar
O hoş zamanın ortakları, izlenimlerini yenileyen, uyanmak
Giderek daha fazla sevgili arkadaşlık.

Görünüşte kayıtsız olduğu sadakat
hakkımızda olan nesneler, sahip oldukları saatlerin kaydını tutuyor
tanık oldu, bize kendi geçmişimizi bir bütünlükte ortaya koyuyor
Hafızamız onu yeniden üretmezdi, ancak
bu seçilmemiş sırdaşlar. Tanıdık sahneyi değiştirmeden,
Uzak ve diğer manzaralar benden önce yükseliyor, Harry
Dudley burada benim için çağırdı; tüm net, taze seslerine
Sabahın erken saatlerinde tekrar kendilerine katılın.

Bir yerin Harry için özel bir ilgisi olduğunu bir kerede biliyordum.
adı telaffuz ettiği ton. Fiesole her zaman bir
Benim için güzel bir kelime, ama şimdi duymam gerektiğine ne kadar güzel
Onun sevecen aksanı! Volterra'nın borçlu olmadığı bir cazibesi var
loş antikliği ya da onun tarafından canlandırıldığı gibi borçludur. Onun güçlü
Sempati, uzaktan kumandayı ve yakınları kucaklamak, geçmişi gerçek olarak yapar
Ona şimdiki zaman olarak ve her ikisi de benzer şiirsel.

Harry'nin araştırmaları bir eğlence olarak veya hatta bir
arayış, ancak gerçek bir çalışma olarak,
Hizmet edilebilir yaşam. Keşfettiği insanlığın tarihidir ve
Başarılarında başarısızlıklarından daha isteyerek okuyor.
Etruria'nın erken sanatının kalıntıları, büyük fayda eserleri,
Gerçek bir medeniyetin çok eski varlığını kanıtlayın
Bu, İtalya'nın İtalya'sını tercih etti.

Zamanın intikamları arasında-sadece tazminatlarında olduğu gibi
Revenges-bundan çok daha dikkat çekici bir şey yok
Eski Etrüsklere Adalet Vererek, Dünyayı Uzun Bir Uyandırıyor
kabul edilmemiş borç. Yıllıkları yok edildi,
Edebiyat öldü, dilleri vefat etti; Ancak
Hayatları, sağlığı, doğurganlığı için ülkede yazdı.
ve icat ettikleri ve çalıştırdıkları güzellik,-kendini karakterlerle yazdı
Uzun çağların aşınmasının onları etkilemediği güçlü. Bu
Orijinal medeniyet, onun mahallinden asla kovulmamıştır.
eski saltanat. Tüm değişiklikler boyunca, tüm baskılar altında, hepsi
şiddet, hayatta kendini tuttu,-iddia etmek için araçlar buldu ve
Yararlı haklarını yeniden ayarlayın. Düşmanları buna borçlu oldu
Biraz payı sahte ihtişamıyla harmanlayabildiler.
daha onurlu şöhret. İlk koltuklarında kendini asla uzun bırakmadı
tanık olmadan; Ama yine de dünyaya, mektuplarda yeni bir hediye,
Sanatta veya bilimde, henüz boşaltılmamış olduğunu kanıtladı
kaynaklar.

Özgürlük despotizmden daha yaşlı olduğu için, medeniyet daha eskidir.
barbarlık. Tanrı'nın imgesinde yapılan adam sevgi dolu, sadık hale getirildi,
Yararlı bir şekilde yaratıcı. Kendisi dışında hiçbir ülke Harry'nin kalbine İtalya'dan daha yakın değil,-
Fransa bile, neredeyse onun için ikinci bir ev olsa da; Ama belki de
Müreffeh olan sevgimizde bu tutku olamaz. Benim için,
İtalya da her zaman yalnız durdu;-
Güzellik, dahi ve üzüntü.

Harry'nin İtalya ile kendi bağları var ve en çok sevenlerin
yakından. İlk büyük kederinin sahnesiydi-henüz tek
bir. Ne zaman yüzünün aldığı firma, dindar ifade
Kardeşinden bahsetti, arkadaşın erken ayrıldığını gösterdi
Hayat boyunca el ele yürümeyi umduğu kiminle
üzüldü veya cesaretini kırdı,-onunla sadece bir çift hissi bırakmıştı
yükümlülük.

Harry davetsizden bahsetmez; Ama bunu yapmaya hazırdı
Basitçe ve açıkçası başka bir şeyden, onu çizdiğimde. O
Diğer genç erkekler gibi günlük-boşlukları var ve gerçek bir genç buldu
onları paylaşmaktan memnuniyet duyuyorum. Bunu planlayamadım ama onun planlarına gözlemledim
Gelecek için-küçük evden baş, belirsiz ama şefkatle
eskiz, içinde bir yer varsayılan-kendi avantajı
sadece ona faydalı bir alan sağladıkları için girdi
aktivite.

Zamanımızın tek büyük görevi onu tüm tasarımları ertelemeye zorlayabilir
hemen nesneleri için yerine getirilmeyen. Ama sadece
Ertelen, umarım. Neden mücadelenin olduğunu varsaymalıyız
kölelik ile şimdiki kuşağın hayatı boyunca sürecek mi?
Günümüzde bile zamanın gelebileceğine inanmayalım
sadece inşa etmek ve dikmek zorunda kalacak, artık devirmek ve
kökünü kazımak?

       * * * * * *

Karl ve Fritz beni burada buldular. Bana bunu önermeye geldiler
Bu sabah hizmetimizi açık havada, aynı
Geçen Pazar günü vardı. Zaten olmuşlardı
ev ve annemin rızasını almıştı. Karl sözcüydü,
olağan; Ama her cümlenin sonunda durdu ve onu aradı
Kardeşin uyumu.

Son zamanlarda Karl'da bir değişiklik olduğunu belirttim. Avantajı var
Fritz, sadece yıllar içinde değil, kapasite ve enerjide. O her zaman var
iyi bir kardeşti; Ama üstünlüğü tamamen alındı
Aralarında verilen ve tüm hakları iddia edildi ve kabul edildi
bir mücadele. Ancak kısa sürede karakteri olgunlaştı
hızlıca. Fritz ve genel olarak
Kendisinden daha zayıf veya daha yumuşak veya humbler ile daha fazla sempati. BEN
Harry Dudley'den önce onun içinde daha büyük bir düşünce gözlemlemişti
Burayı ziyaret edin. Ancak bu kısa ilişki, birçok kişideki görüşünü genişletti.
Talimatlar. Varsayımın tüm yokluğu, böyle olduğu yerde
Kaçınılmaz bir üstünlük, onu derinden etkileyemedi. Ve
O zaman Harry, Karl'ın gücü ve zekası onu çok yaptı
tatmin edici iş, içinde büyük bir ilgi gördü,
iyi algıları keşfetti. Onu rezervinden çekmeye çalıştı,
ve ona katkıda bulunabileceğini hissettirerek ona zevk vermek
başkalarınınki. Utangaç çocuğun yetiştirdiği bazı gizli yetenekler
Fark edilmeden, onu yeni bir öneme getirdi. Alışkanlıklarını biliyor
tüm kuşlarımız ve böceklere muhteşem bir aşinalık var. Onun
Yaşam modlarındaki gözlemler o kadar kesinti ki, doktor
Ödünç, onu sorgularken neredeyse bir tonu vardı. O öyleydi
Doktora da sinyal hizmeti verebilir.
O, açıklamadan, çiçek açtığında bulmak zor küçük bitkiler.
Ona hiç rakip olmayan oğlunun en sevdiği Hans,
Bu ani ayrımda büyük ölçüde. Karl cömert bir zevk aldı
BT; ve olmadan artan saygının çifte etkisi altında
ve gelişmiş benlik saygısı, Fritz'in farklı güçleri ısınıyor
harika. Çocuklar bana çok minnetle teşekkür ettiler, sanki onları gerçek bir
iyilik, planlarına rıza gösterdiğimde; Nedenini bilmesem de
Kendilerine göre benim için uygun olduğunu düşünmemeliler.


                                                            AKŞAM.

Bu sabah kahvaltıya eve gittiğimde sandalyeleri zaten buldum
Büyük kol sandalyesi hariç gitti. Kimsenin bugün olması beklenmiyordu
onu işgal etmek için yeterli haysiyet. Onu çizmek istemiyordum
kendim için masa. Kahvaltımı ayakta tutmam gerektiğine inanıyorum
Eğer olmasaydı, bu açıklama çağrısında bulunacaktı. Nasıl
Küçük düşündüm, doktor aramızdaki yerini ilk aldığında,
Koltuğunun doldurulmasını istememem gereken bir zaman gelirdi
başka biri! Ona kadar ona ne kadar önem verdiğimi bilmiyordum
gitmişti; Bu sabaha kadar tam olarak bildiğimi sanmıyorum
İçeri girdi ve o yalnız, boş sandalyeyi gördü. Sonra bana geldi
Yasayı bana asla ondan koyamayacağı bir Pang
Yine,-Asla bana kolunun yanına doğru eğilmez, bana söylemek için,
ılımlı ton ve yumuşatılmış görünüm ile, onun küçük çocukça hikayeleri
Foster-Son.

Karl, Tabitha yerine günde kaldı.
Toplantı yeri geldi. Lintonlarla geldi,
Geç,-Zavallı eski katırlarının hatası ya da daha doğrusu talihsizliği. O
düştü ve böylece kırıldı ve başka türlü dengesiz koşum takımı
Ailenin onu yolda yeniden oluşturmak zorunda olduğunu.

Annem bu sabah cesur bir şey yaptı. Hanthams geldiğinde,
Onlara ismiyle hitap etti ve kızı ona çağırarak aldı
eli ve ona biraz söz söyledi. Olacağını düşündüm
Ona atıldı, ama değillerdi. Günümüzde görünüşünün daha az
amaç ve daha fazla sempati. Blantys burada değildi. Gelemem
Neden böyle güzel havalarda anlayın. Onları çok özledik. Ancak
En çok arzulananların geri kalanı geldi. Mutlu olduk
ve Birleşik Küçük Meclis.

Jeremy Taylor'ın "Duaların Geri Dönüşü" hakkındaki ikinci vaazını okudum. Ben
hepimizin birlikte duyduğunu ve hissettiğimiz ve yumuşatıldığından eminim
ve daha güvenilir kalpler; Yine de şüphesiz her biri kendi başına aldı
Tuhaf ders veya teselli, ayrı ihtiyacına göre. Ne var
benimle kaldı, ilahi bir munication'ın daha hızlı bir duygusu
Bu yüzden sık sık bize dua ettiğimizden daha fazla ve daha iyi verir. "Bir
Mevcut bir üzüntünün kaldırılması ve Tanrı bize bizi yapan
Yirmi üzüntü taşıyabilir. "

Hizmetler bittikten sonra Franket geldi ve bana bir
Mektup,-en beklenmedik ve en hoş bir tane. Eğer görmemiş olsaydım
Harry'nin daha önce yazdığı, sanırım onun güçlü olduğunu bilmeliydim
el. Mektubu annemin önünde tuttum ve yüzü parladı
tanıma ile. Harry ince ruhlarla yazıyor. Doktor
çok başarılı. Ve Shaler ile tekrar tanıştılar. "Belki o biri olacak
on dokuzuncu. "Bu gerçekten iyi bir haber. Bu tamamen var
Çok mutlu bir Pazar oldu.

Davis Barton saat dördüne kadar bizimle kaldı ve sonra bölüme bindim
onunla eve git. Bu çocuk benim için önemli hale geliyor; O
hayatıma yeni bir ilgi sunuyor. Bu sabah, benden sonra
Harry'nin mektubunu yüksek sesle okuyun ve annem tekrar okuduktan sonra
Kendisine, okumasını verdim. Gözleri parladı ve attı
bana hızlı bir şekilde minnettarlık; çünkü onun demek istediğim gibi hissetti
Bu, onu tam bursuna kabul etmenin bir moduydu. BEN
bizden önce eve doğru yürürken, biraz
Zaten onun duygusu ile daha uzun. Ancak biz gelmeden hemen önce
Ani bir aşağılama ile geçti. Bana bakıyorum, kim,
Fritz ile annemin kanepesini taşıyordu, zavallı çocuk Karl'ı yakaladı
ve Tabitha takip ediyor, her ikisi de sandalyelerle yüklendi. O bir
anında tamamen utanç verici ve sonra bizim tarafımızdan dart
gözlerini kaldırarak. O kadar çok ve bu kadar hızlı yolculuk yaptı ki
Sonuçta, herkesten daha fazla sandalye geri getirdi. Akşam yemeği
Bitti, Davis'e bakmak için bazı gravürler verdim, yani bir
size yazılı olarak. Portföyümü çıkarmıştım ama henüz yapmadım
Yazmaya başladım, onu yanımda durduğumda bana bakarken
Ona ne olduğunu sormamı isteyen güzel, kızaran bir gülümsemeyle
aranan. Ona öğretmemi istedi.-"Ne istiyorsun
Öğrenin? "-" Ne bilmem gerektiğinde. "-Ne öğretebilirsem,
Sonra ona ve belki de daha fazlasını öğreteceğim; çünkü ne olduğunu düşünürken
Bilmeliyim, kendimi ne bilmem gerektiğini keşfedeceğim. Oldu
yakında yerleşti. Haftada üç kez, çok erken gelecek
Sabah. Ona kahvaltıdan bir saat önce vereceğim ve
günün kursu. Bazı testleri test etme fırsatım olacak
Harry ile konuştuğum teoriler. Davis'in iyi bir annesi var ve
oldukça iyi öğretildi ve daha da önemlisi, çok iyi
Bu zamana kadar eğitimli. Daha yoğun ve daha fazlasını dört gözle bekliyorum
Uzun zamandır bildiğimden daha faydalı yaz.




                                             15 Nisan 1844 Pazartesi.


"Shaler plantasyonunu ne zaman göreceğiz?" Doktor bana sordu
Aniden bir sabah kahvaltıda. "Buraya giderken geçtik,
Sizinle bunun üstesinden gelmekten daha fazla zevk almamız gerektiğini bilmek. "

Shaler'ın ayrıldığından beri sadece bir kez bitmiştim ve bu bir zamanlar
kendisi nadir ziyaretlerinden birinde. Franket'in evi yakın
Büyük kapılar. Eski zamanlarda bir Porter'ın kulübesiydi ve şimdi bir
bir tür postane,-Franket diğer avokasyonlarına ekledi
Haftada bir kez Tenpinville'e gitmekten sorumlu mektuplar
O ve almayı güçlendirenleri geri getirmek. Gittiğimde
Mektup istemek veya onları terk etmek için, hiçbir eski dernek yok
Rouse, çünkü daha önce ana girişi kullanmadım. Bir anahtarım vardı
Meşe ahşaptan bir dizgin yolunda açılan küçük kapı. BEN
Ben oradayken bu kapıdan araziye girdim
Shaler, ve ben, ben, ben, ben, ben
Onlara tekrar girdi, yine onunla olurdu, o mutlu
Her zaman dört gözle beklediği geri dönün.

Ama bunun kilidini açmak için kendimle kompaktım ihlali gibi görünmüyordu
Harry için kapı, onunla kutsal olan bu zeminlerde onunla yürümek
bana gelince; Çünkü onun düşüncesinde, benimkinde olduğu gibi, bu açılmamış
Topraklar adanmış kadar terk edilmedi. Bunların haklıydı
Yerler onu tanımalı. Ve bundan böyle konuşmak için ne zevk?
orada bulundum,-sahip olduğu ağaçları Shaler'a işaret etmek için
Seçkin, onu memnun eden görüşler! Ama bunu diledim
Birlikte yapmamız gereken son kişi olmak için ziyaret edin. Önermede gecikmem
belki de Harry'nin bana gizli bir isteksizlik niteliğinde olmasıydı. Sonrasında
Onun erken evini görme arzusunun ilk istekli ifadesi
arkadaşım ve benim, shaler ile birlikte konuştuğumuzda o hoş
Prospect Hill'de öğleden sonra, konudan tekrar bahsetmedi. .
Doktor o zaman onu ikinci etmedi; Ama o kadar merak hissettiğini biliyordum
Harry ilgi çektiği gibi, sabırsızlığı sınırları kırmadan önce
sana söyledim.

"İstersen Perşembe gününe gidelim," diye cevapladım.

Harry beni anladı.-"Doğru gün!"

"Her gün benim için doğru olanı," dedi doktor
Belki de seçmesini isteseydim, daha önce bir tane olarak adlandırdı.

Perşembe günü, son gün ama buradaki ziyaretlerinden biri, ben
"Çiftlikler" rehberleri.

İki kardeş Metapora'ya yan yana yerleşti. İki plantasyonu
küçük kardeşin yönetimi altında bir olarak devam etti,
Albay Shaler, arkadaşımın babası. Kardeşler birlikte konuştu
"Çiftlikler"; Halkı ismini aldı; Yavaş yavaş oldu
Mahallede bir tane kabul etti ve kendini korudu, ancak
Her ikisi de Charles Shaler tarafından miras alınan iki yer şimdi
Gerçekten bir emlak. Doktor ve Harry'nin geçmesi için küçük kapıyı açtım ve
onları ahşap yol boyunca takip etti. Hepsi eski ile aynıydı;
Aynı şey, öyle görünüyordu.

"Kaçırılmadın," dedi doktor, hislerime girdi,
Ona oldukça sempati duymasa da. "Kaçırılmadın ve
tanınmıyorsun. Kuşlar sevinçli değil çünkü
geri gelmek. Anahtarınız dönmeden önce ahşap rezonanslıydı.
Kilit. "Durdu ve Grand Old Oaks'a baktı." Adam
Bu ağaçların altında büyüyen ve onlara onun adını veren
Onları, ama geri dönüşü için sabırla bekleyecekler. Yapamadık
Yedek ağaçlar ve kuşlar, ama biz olmadan yeterince iyi yapabilirler. Garip
İnsanın yeryüzündeki yeri! Onun için her şey gerekli ve o
Hiçbir şey için gereklidir. "

Shaler evinin anahtarını benimle bırakmıştı. Hayır olabilir
Bu tür konukları içine sokmada kararsızlık. Önce girdik
yemek odası. Her şey eskisiydi, ancak
Aile portreleri götürülmüştü. Oldukları kablolar
Bağlı hala kancalardan asılı, tekrar almaya hazır. .
Büyük oval masa odanın ortasında yerini korudu. Ne
O odada, o masada vardı hoş saatler!

Albay Shaler, dünyanın bu bölgesindeki ilk arkadaşımızdı. Benim
baba ve o uzaktan ilişkiliydi ve bir hafta geçirmişti
Babam çok olduğu sırada ortak bir arkadaşın evinde tanıdık
Genç adam ve albay orta yaşlı bir adam. Üçüncü gün
Buraya varışımız, babam biraz gergin bir şekilde elime bir not verdi
yazmak için biraz zaman almıştı ve benden yolu bulmamı istedi
on içinde bir yerde uzanan Albay Shaler'ın plantasyonuna
Millerimiz güneydoğu yönünde. At sırtına gideceğim gibi
Macerayı çok beğendim ve yürekten üstlendim. Ben
İlk olarak kendimi bulduğumda gölgeli bir tarafı olduğu konusunda bilinçli hale getirdi
Büyük, garip evin salonu,
efendisinin varlığı.

"Hallo!" yanımda ve çok üstümde bir ses haykırdı, ben de dururken
Gözler yerde sabitlendi, bu ciddi giriş anını bekledi.
"Sen Ned Colvil'in oğlusun!" Ve elim özel bir şekilde kayboldu
toka, konuştuğu kalple iyi orantılı. Görmek için yukarı baktım
Grizzled saçlı gevrek buklelerle ve buluşmak için büyük bir kafa, tüylü bir kafa
aktif bir ruhtan anlatılan hızlı, parlak mavi gözler
ağır çerçeve. Albay konuşmamı beklemedi. "Olmalıyız
Komşular! İyi haber! Atın hemen geri dönemez ve yapamam
Beklemek. Günümüz için bir tane daha almalısınız ve sizinkini eve göndereceğiz
Yarın. "

Albay Shaler'ın Stout Gray yakında yuvarlandı ve şu anda
benim için hafif yapım, zarif bir siyah, en güzel at izledi
henüz monte edilmişti. Gördüğüm anda, onun olması gerektiğini biliyordum
Oğlunun ve dostluk vizyonları benden önce yüzüyordu.

"Charles'tan biri," dedi Albay; "O diğer tarafta. Keşke
Bizimle gitmek için buradaydı, ama bekleyemeyiz. "

Doktor ve Harry'yi evde uzun süre tutmadım. Bu
görmek istedikleri plantasyon. Yürümede birkaç saat geçirdik
BT. Sadece benim planlarına ve eserlerine değil, adalet yapmaya çalıştım
dostum, ama babasının tarımsal gelişme planlarına ve
Ayrıca amcasının çok farklı işçileri Dr. George Shaler,
Hemen faydalı konulardan tamamen soyutlanan,
Güzel ve gelecekteki sevecen koruması altında. Başından sonuna kadar
Onun uyanıklığı ve yalancılığı, ağaçlar düştü, bağışlandı ve
Her yerde nadir görülen bir yargı ile, burada tekil. Eğer verdiyse
Grottos, taklit kalıntılar ve sürprizler gibi bazı folies
İtalyan modası, bunlar bile zaman içinde saygın hale geliyor.
Çok masum anıtlar; İnşaatları için o kadar çok
Planlanan ve tamamlanan kendisine çalışanlara zevk almak
İş onların gururları ondan daha az değildi. Yapay höyükleri, ki
Birikirken, daha geniş mahallenin jestiydi-
İyi yaşlı adamın kendisi bana sık sık söyledi,-şimdi, Thrifty ile kaplı
ustaca ayarlanmış ağaçlar, belki de değer
mütevazı, ciddi hayatının miras bırakması.

Charles Shaler, amcasının tüm eserlerini dinlendirdi-saygı
Kaprisli, yanı sıra mükemmel değer.

En son iş-insanların mahallelerine gittik. Birkaç kabin
ayakta kaldı. Çoğu parça parça taşınmıştı,
Muhtemelen diğer tarlaların kabinlerini inşa etmek veya onarmak için. Onlar
Geriye kalan güç ve güzellik tarafından korunmuş gibi görünüyordu
içtikleri üzümlerin. Hala bulduğuma sevindim
Benim için ilgisi olan durdurulmamış olan. Evi olmuştu
Eskiden bana çok nazik olan yaşlı bir adam. Mandalları kaldırdım ve
İçerideki bir hareketin farkına vardığımda kapıyı açmak,
Bazıları aceleyle ve gizlice kendini gözden kaçırıyor. Eğer
Öyleydi, amaç anında değişti; sağlam bir adım için geldi
ileri ve kapı güçlü bir el tarafından açıldı. Geri adım attım
küçük verandadan ve doktora bazı kelimeleri ele aldı
Yalnız olmadığımı bilgilendirin; Ama adam beni takip etti ve
Beni ve yoldaşlarımı saygılı ve açıkçası selamladı. Ona teklif ettim
Elim, çünkü o eski bir tanıdıktı.

"Senatör, neden buradasın?"

"Çünkü burada olmalıyım."

"Tehlike var."

Cevap vermedi, ancak görünüşünün çırçonu gördüğünü gösterdi
Tehlike sadece güçleri için bir meydan okuma. Bizi tekrar selamladı ve
Yavaş, hatta bir adımla uzaklaşmak, bir çalılıkta kayboldu
George'un en sevdiği Grottos'tan birini örttü.

"Sonuçta gerçek Othello!" Doktora haykırdı, döndüğümüzde
Birbirimiz tekrar izledikten sonra gördükten emin olana kadar
Bu görünüşün sonuncusu. "Kraliyet kuşatması, kesinlikle!"

"O olduğunu iddia ediyor ya da daha doğrusu onun için iddia ediliyor," diye cevapladım. "Onun
Anne yerli bir Afrikalı, bir kralın kızıydı,
dedi; Ve tüm hesaplara göre, ilkel damgası
Oğlunun yaptığı kadar açıkça etkilenen telif hakkı. Başlığı asla
ya kabinde ya da büyük evde sorgulandı. O bir köleydi
Westlake Plantation'da,-ama sadece birkaç hafta boyunca,
duyulmuş."

"Onu hiç gördün mü?" Doktor sordu.

"Hayır, uzun zaman önce öldü; ama hikayesi hala plantasyonda anlatılıyor
Ve mahallede. Old Westlake onu dört kişi ile satın aldı, hepsi
Yerli Afrikalılar, Perara'da. Geri kalanı atıyor ve kendilerini yaptı
Ev. O, görkemli ve hala, oğlunu alana kadar katlandı
dünyaya ve sonra onu bir koruyucu anneye sevk ettikten sonra
Seçimi, sakin bir şekilde geçti. Kısa mesken sırasında
Plantasyon, o genel bir saygı nesnesiydi ve öldüğünde,
Mor oğluna indi. "

"Ve oğlunun hikayesi var mı?" dedi doktor.

"Kısa bir."

Doktor ve Harry bana beklenti ile döndüler. Biliyorlardı
Westlake Plantation ve efendisi; Ama sen yapmıyorsun. Senatörün Hikayesi
onlar için sahip olduğu sizin için ilgiye sahip değil, bu olmalı
sebep.

Rütbenin prestiji, küçük yabancının tek mirasıydı
yetim. Annesinin ona verdiği ve etkilediği isim
Sık sık, hafif tekrarlama olsa da, onunla ilgili olanlar üzerinde kaybolmuştu
Ani ayrılmasının sürpriz. Sahip olduğu iyi ruhlar
taahhütlü, onu kurtarmak için sadakatle çalıştı. Eminlerdi
Uygun Hıristiyan adı yok, ama bir haysiyet unvanı; ve onların karşılaştırılması
sesin hatırlamaları ve anlamları sezgileri,
kendi aralarında en yakın eşdeğerinin "senatör" olması gerektiği konusunda anlaştılar.

Senatör Noel Günü'nde doğdu; Ve bu tüm
gençler tarafından ondan önce zevk aldığı için daha büyük bir ayrım
Usta,-O zaman varisi ve şimdi sahibi, şimdiki Westlake. Büyüdükçe, elbette, elbette atanan yeri aldı.
önceden onu. On altı yaşındayken zaten otoritedeydi
erkekler ve onu bir kolay ve kabul ederek kullandı
emrettiği gibi içgüdüsel olarak itaat edildi.

Westlake'den daha gururlu bir adam bilmiyorum ya da daha doymuş bir
ırk önyargısı. Ama yöneten yasalardan muaf değil
insan ilişkisi. Senatörün havasının büyüsüne girdi
kendine güven ve tereddüt eden irade. Petted köle doğrudan olmadı
veya gücünü palpik bir şekilde kötüye kullanır; Yine de tavrı bir sırtı ortaya koydu
memnuniyetsizlik. Efendisinin çıkarlarına tüm gücünü verdi
Dikkat çekici yetenekleri, ama usulüne uygun olmadığı açık değildi
onları kullanmasına izin veren hoşgörüleri takdir etti
Tecrormasız. Hiç ceza geçirmemişti,-neredeyse hiç karşılaşmamıştı
azarlama; Ancak onu atfettiğinden şüphelenildi
Kendi değerlerine karşı bağışıklıklar. Westlake ona yüksek ruhu için değer verdi
kapasitesi kadar; Ama senatör çok mantıklı olmamalı
Böyle bir büyüklüğe? Bu ruh hiç korkudan kırılmamıştı; zorla
Kendini aşk ve minnettarlık içinde bükmek daha fazla değil mi?

Zavallı Westlake minnettarlığa çok düşkündür. Ondan bile hoşlanıyor
kölelerinin en değersiz ve ihmal edilmesi,-
prospektif ve koşullu ve en iyi nedenleri olduğunda
zımni şartların yerine getirilmeyeceğini bilmek. İle
Senatörün minnettarlığı, o kadar da bir iddiası olduğunu hissetti
Ama onun varlığına inan. Sadece sessizliğini görmeye çalıştı
derinliğinin bir kanıtı. Ancak, kendi duyguları için gerekli değilse, bazıları
Dışa doğru ifade başkalarının gözündeki haysiyeti için önemliydi.
Bu nedenle, kendisini içinde yapılan zarif gözlemlerle uyguladı.
misafirlerin varlığı veya toplanan kişilerin tatillerinde
Senatörün bir zamanlar efendisine tanıklık etme fırsatı
liberallik ve şeflerden biri olan konuşmayı sergilemek
plantasyonun ihtişamları. Bu küçümseyen çabalar, sürekli
Kendi kendine sahip olan barbar tarafından şaşkına döndü, sürekli yenilendi.

Bir Noel Sabahı Ortak Hayranlık Seli dökülmüştü
Normalden daha bolca dışarıda ve Westlake daha fazlası ile daha fazla
normal memnuniyet. Festival için harcaması gerçekten
liberal ve eğlencenin kalitesinin garanti edildiğini hissetti
Teşekkürler. Genel yardımseverliğinin yanı sıra
Akşam Yemeği,-Çimler hakkında yer alan uzun, düşük masalarda zaten düzenlenmiş
yutan gözlerinin beklentisiyle zevk alın,-özel hediyeler
en hak eden veya en çok tercih edilenlere verildi. Senatör
büyük ölçüde ayırt edildi, ancak atanan kısmını sessizce aldı; Ve
Westlake, her karıncalanma sinirinde, özenli kalabalığın
olduğu gibi, bir haraç olarak kabul edildiğini görmüştü
bir iyilik. Şimdiye kadar yenilgilerini neşeli kahkaha ile kaplamıştı
Hizmetçisinin eksantrikliği için bir kerede özür dilemek gibi görünüyordu ve
affetmek için. Ama şimdi zaferden çok emin olmuştu; sürpriz ve
Acı onu kendi kendine acele etti.

"Şimdi nedir?" Şiddetle ağladı, sıkışık yumruğunu kaldırdı
haksız suçluya karşı.

"Konuşmadım, usta."

"Konuş, o zaman! Zaman geldi. Senin için tümden daha fazlasını yaptım
dinlen ve tek kelime değil! "

"Senin için hepimiz için sizin için daha fazlasını yaptık. Bize ne veriyorsun
Önce sana ver. "

Sanki bir yıldırım düşmüş gibiydi. Meclis gibi dağıldı
korkmuş koyun sürüsü.

Bunu Westlake'in kendisinden aldım. Doğruca bana geldi. Olumsuz
O Westlake ve ben arkadaşız. Hiç samimiyet olmamıştı
Aramızda. O birkaç saat boyunca hiç olmadı
gün.

Senatör güvence altına alınmıştı. Cezası açıklanmıştı. Oldu
sürgün. Ustanın güvenine en yakın olanlar ayrıldı
Korkunç adı eklemek için-Yeni Orleans.

Senatörün ne annesi ne de karısı vardı. On dokuz yaşındaydı
işletme ve güven. Belki de sonuçta,
Westlake'in en ağır düşeceğini düşündüm, diye düşündüm
resitalini yapmak. Neredeyse solguntu; Ağır özellikleri
keskin; Firması, yuvarlak yanakları sarkık ve batıktı; Onun sesi
boğuk ve muazzamdı. Elbette, bu doğum günü on sayılabilir.

"Göz ardı edemem," diye inledi. "Bunu kendin biliyorsun,
Colvil. Affedemem. Benim görevime aykırı olurdu ve ---- herhangi bir
Yol, yapamam. Ama-garip düşünebilirsiniz-ama kızgın değilim. BEN
öyleydi ama şimdi değilim. Onu orada kilitlediğini bilmeye dayanamıyorum
Mısır barı, zincirlenmiş ve zincirlenmiş ve her zaman düşünmek
Bunu ona yapan ben! "

Westlake adamı hapsettiğinden beri görmemişti ve gelmişti
İlk röportajda hazır bulunmamı istemek için. Reddettim
olumlu.

"İnanmıyorum," dedim, "
görüşler. Kesinlikle benim tarafımdan akıl yürütmeyecek. Eğer
Her şey onun gibi bir doğayı teslim etmeye ikna edebilir, bu olurdu
Şimdiye kadar onunla takip ettiğiniz hoşgörülü kurs. Eğer varsa
Başarısız, erişiminizdeki hiçbir şekilde başarılı olmayacak. "

"Beni anlamıyorsun. Onunla akıl yürütmeni istemiyorum ya da
Onu her şeye ikna et. Ben sadece ne olduğuma tanık olmanı istiyorum
Ona, bana inanabileceğini söyleyecek,-kendisinin olmayabileceğini
planlarımda beni engelle. "

"Hangi planlarda?"

"Kabul edeceğiniz ve bana yardım edeceğiniz planlar, ben
Umut,-ama senden başka kimseye güvenemiyorum, ne de senin dışında
Yardımın için. Benimle gelirsen, onları tanıyacaksın; eğer
Değil, şansımı almalıyım ve onu almalı. "

Westlake'in planlarına fazla inanmadım; Ama düşüncesi
Senatör zincirlendi ve kafes beni hapse attı. Olabilir
Orada yapmam gereken bir şey yok; Ama çağrıldığımdan beri giderdim.

Atım eyerlendiğinde Westlake sesini kurtarmıştı,
Ve kısmen rengi. Bu doğum günü daha fazlası için sayılmaz
beş. Yolda daha çok kopardı; Ama içine geldiğimizde
Yerinden mil, sorunu tekrar onun üzerinde çalışmaya başladı. Olurdu
o son mil uzattı, ama fazla olamadı. Atı enfiye
ev ve benim yakın bir misafirperverliği benim. Girişimiz Üstat'ı sürdürdü
haysiyet cömertçe. Hiçbir yanlış olma ya da merhamet yoktu
o ruhlu trottan yorumlandı.

Birlikte mısır betine gittik. Senatör yerde uzatıldı
Odanın daha uzakta. Girdiğimizde başını kaldırdı,
Ve sonra, içgüdüsel bir nezaketle zorlanıyormuş gibi,
Fetted ayaklar. Bir kerede daha sert bir şey olmadığını gördüm
Güvenlik için ihtiyaç duyulandan daha; Hatta bu öyle görünmüyordu
Çok endişeli bir şekilde sağlandı. İnce prangalar artık olmaz
Filistinlerin Wites'i böyle bir samson'a. Gerçekten bir zincir
zeminde güçlü bir zımba tutturuldu, bir demirde bir halkaya geçti
beline kemer; Ama ona önemli ölçüde izin verecek kadar uzundu
hareket özgürlüğü. Elleri özgürdü. Belki Westlake'in yarısı vardı
Odayı boş bulması bekleniyor. Durdu, biraz ürküttü, ne zaman
Zincirin ilk clankını duydu ve esirini olarak izledi
Yavaşça kendini yerden kaldırdı ve tam boyuna yükseldi.
Sonra kendini hatırlayarak ileri gitti. Sahip olandan bir cahil
Daha önce gitti suçlu ve yargıç arasında yanılmış olabilir.

"Senatör," Westlake başladı, o yapamayacağı bir sesle
"Sana nazik bir ustayım."

Cevap yok.

"Buna izin verdin mi?"

Senatör esnek değildi.

"Seni asla kendi özgür irademden gönderemezdim. Bu senin
Yapmak benim değil. Gitmek için _want_! "Bu öfkeli
Sürpriz,-Gülümseme gibi bir şey için
İmparatorluk köle.

Senatör konuştu.

"Burası benim olduğu gibi. Bu
Toprak benim için sizin için değerlidir; Sevgili,-çünkü emeğimi verdim
Buna ve asla sahip değilsin. Karşılığında bir desteğim vardı ve
gücümün ve becerimin egzersizi. Bu benim için yeterliydi
Şimdiye kadar. Ama ben bir adamım. Çarpışmaya bakıyorum ve diğer erkeklerin nasıl yaşadığını görüyorum. BEN
Başka birinin yapmasını istiyorum: sen değil, ama yapamayan biri
bensiz. "

"İşler farklı olabilir," diye başladı Westlake onu kurtararak
kendi kendine sıksızlık, şüphesiz, güzel düğünün vizyonları olarak
Senatör'e vermiş olacağı güzel isimlerden
Çocuklar, süslemesinden önce yükseldi. "İşler farklı olabilir,
Eğer olsaydın "----

"Olmadığım şey olsaydım," diye cevapladı Senatör
Westlake nüksetmeye nüksetti. "Yeterli usta. Yaptık
birbirimizle ve ikimiz de biliyoruz. Bırak gitmeme izin ver. "

"Gitmene izin vereceğim,"-Westlake şimdi gerçek haysiyetle konuştu,-"ama değil
düşündüğünüz gibi. Sana ne olduğumu hatırlarsam
kendi iyiliğin için, benim için değil. Ben içmeye alışkınım; ben değillim
senin için şikayet et. Babamın beni bıraktığı bir hizmetçi satmadım
Ve seninle başlamak istemiyorum. Beni ona götürmeyeceksin. Sen
ve sonsuza dek, ama kendi yolunuzla. Seni bunun üzerine koyacağım
kendim. Mahallede güvenebileceğiniz biri var mı? Biz yapacağız
yardıma ihtiyacım var. "

Senatörün yüzünden şüpheli bir gülümseme geçti.

"O zaman kimse yok mu? Düşün! Kimse değil mi?"

"O kadar mutsuz değilim. Güvendiğimler var."

"O zaman onlara güveneceğim. Bana kim olduklarını ve nerede olduklarını söyle.
hızlı! Bu haber yakında her yerde olacak. Yarın sabah
Komşular içeri girecek. Yapılanlar geceye yapılmalıdır.
Senatör, kendini mahvetme! Demek istediğim, senin tarafından. İşte Bay
Colvil söylediklerime tanık olacak. Sadece bu deli inatçılık mı? Yoksa mısın
_DARE_ bana güvenmiyor mu? "

"Bana güvenenlere güvenmiyorum."

"Var mısın.

"Yardım verdiklerinde onları nerede bulacağınızı bileceksiniz
sordu. "

"Colvil, onunla konuş! Kendi kendine giderse, saklayamam
uzun. Ülke canlanacak. Onu avlamam gerekecek
kendim. Şerefim tehlikede olacak. Yapmam gerekecek! "

Obdaturat Slave, yüksek lisansın özelliklerini merakla inceledi
zaferle karıştı.

"Bana yardım et Colvil! Ona yardım et! Ona planımı dinlemesini ve katılmasını söyle
BT! Yararlı zaman geçiyor! "

"Senatör," dedim sonunda, çok fazla, "Efendiniz senin demek
Peki. Sizi serbest bırakmakta özgür değil,-biliyorsun. İş yaptın
Onun için,-iyi ve sadık iş; Ama henüz onu yapmadın
zevk ve o size pek çok şey hedefledi. Bu senin sonun
şans. Ona bir kez tatmin et! "

Senatör tekrar baktı ve niyet ve hüzünlü gözlerle gördü,
Yoksullar, içerideki ruhu ima eden ruhu, acele etmeden
Suç, umutsuzca kendi kurtarmasına yapıştı. Anladı
Burada zalim değil, zulümün sefil bir kurbanı. Bir gülüş,
derin, isteksiz, kontrol edilemez, içinde neşe yok, ama belirli bir acı
ironi ve senatör doğal rulmanını kurtarmıştı, kendi kendine sahip
ve yetkili; Kendi bestelenen karar sesiyle konuştu.

"Plan nedir, usta?"

Westlake hevesle söyledi. Otoritesini halkıyla kurtaracaktı
ve asi satarak komşularıyla itibarı
Hizmetçi,-yani, onu satıyormuş gibi yaparak. Senatör
kendisini cümlesinin basit bir şekilde iletmesine hak kazan
Kendini dindar sahtekarlığa borç vererek ve rolünü oynayarak
içinde. Westlake çok uzun zamandır onu düzeltmek için alışmıştı
tek suçluluğu olan açık subterfuges ve yanlışlıklarla yaşam yolu
Niyetle, kendi başına çok yüksek bir görüş oluşturmuştu
adres ve geri kalanının penetrasyonundan çok düşük bir
dünya. Planının ayrıntılarına devam ederken, çocukça bir şekilde
Ustalıklı ve çocukça şeffaf olan senatör, ilk başta dinledi
Dikkat, sonra sabırsızlıkla ve sonunda hiç değil. Westlake
Nefes almayı bıraktı, müdahale etti.

"Şimdi beni duy. Uzun vagonu roans ile sipariş et.
kelepçeli ve içine sabitlendi. Sana güvendiğiniz kişilere söyle
beni kazak almaya götürüyorlar. "

"Goosefield'a?"

"Dick Norman'a."

"Dick Norman! Sana yardım ediyor! O bir ---- değil mi?"

Westlake, köleliğin ortadan kaldırıcı kelimesini ilişkilendiremedi
Üç gün önce onunla yemek yemiş bir adamla.

"O bir köle tüccar."

Gururlu ekicinin yanaklarına öfkeyle koşan kan,
Onları ani bir tiksinti ile bıraktı. Gizlenmiş bir
Fanatik, şüpheli olamayacak kadar onurlu herhangi bir adamın başına gelebilir. O
kendini affedebilirdi. Ama bir köle tüccarını tuttu
el! Ona masasına sormuştu! Westlake senatörün asla
geri alınması gereken bir şey söyledi.

Richard Norman, Eski Virginia'dan isim ve doğum adamıydı. Kolay
Fortune, bu yüzden bildirildi, hala evlenmemiş, büyük bir bölümünü geçirdi
seyahat yılı; ve özellikle eski yenilemekten zevk buldu
Virginian göçmenlerle veya daha yeni çocuklarıyla aile bağları
Devletler. Mahallemizi tercih ettiğinde, mahalleleri vardı.
Goosefield, burada her zaman aynı daireleri aldı
Adam, ayrıca doğumla Virginian, eski bir hizmetçi olduğu söylenen
ailesi. Norman'ın babası, babaların çoğunun arkadaşı olmuştu
Başlıca ekicilerimiz. Hemen hemen her hanede hoş karşılandı
Bu eski anılar uğruna ve görünüşe göre kendi başına. O öyleydi
İyi görünen, iyi huylu, çeşitli bilgilere sahip, hazır
Eğlenceli fıkra ile. Ve yine de her zaman mükemmel bir şekilde biliniyordu
Bay Richard'ı ziyaret ettiği her plantasyonda her köle
Norman öyleydi. Westlake dışındaki her ekici tarafından mükemmel bir şekilde biliniyordu,
Ve muhtemelen Harvey. Onu şurada duymayı hatırlamıyorum
Harvey's. Hizmetçilerini hiç satmayanlar, asla
ayrılmış aileler, hiç çok küçük çocukları ayırmayanlar
anneleri, bu zorunluluk durumlarında Norman'ı bir kaynak buldu
ki bu yasadan muaf.

Köleler ondan ondan bahsetti, ancak tanıdık geliyor
Korkula. Birçok karanlık tarihin merkezi figürüydü; ev
Goosefield'de onlar tarafından Dick Norman'ın den olarak biliniyordu. Düzenlenen ustalar
bilgileri ayrı ayrı, her biri kendini tek olarak düşünmek zorunda
mevduat. Eğer bir arkadaşının evine varırsanız, kısa bir süre sonra
Richard Norman'ın ziyareti, biri tanıdık bir elini kaçırdı
Kapıda nazik bir yüz olan Bridle, merak sağduydu; olurdu
Ölüm mi yoksa Goosofield olup olmadığını sormak için çok kötü bir tavırdı.

"Dick Norman gece yarısı başlıyor. Bu üç gün hazır.
Sadece Noel yemeğini Old Rasey's'de yemeyi bekledi. "

Westlake düşünmüş ve anlamıştı. "Seni gerçekten nereye götüreceğim?"
Diye sordu, umutsuzca.

"Beni buradan altı ya da sekiz mil uzakta bırak ve yapacağım
kendim."

"Colvil, yanına mı gidiyorsun?"

"HAYIR."

Kendimde herhangi birinin simülasyonu veya yapısı için böyle bir yaramazlık buluyorum
kibar, bunun benim hizmet etmem gerektiğine inanmadığım için
Bu yollarla adam.

"Hayır," diye tekrarladı Senatör,-"Goosefield'a gidecektek değil."

"Bu doğru," diye hevesli Westlake, ne yazık ki; "Kimse sana inanmazdı
Benimle orada gidiyor! "

Senatörden ayrılmadan yola çıktım. Onu gördüğümden emin oldum
Tekrar. Aradığı yardımın nerede bulunacağını bildiğimi sanıyordum.
Benimki sadece yarım evdi. Korkmazdı
Benden ödün vermek, çünkü efendisinin kendisi beni tanık olmaya çağırmıştı
onların kompaktları. Senatör, her zamanki gibi karar veren bir sese sahip olacaktı; Ve
Westlake onun tarafından yönlendirilecekti, şimdi kendisi daha kolay
tek sırdaşının yönünde eğilecekti. Koyduğumda
Atım, sadece birkaç dakika eve gittim
Anne gördüklerim ve ne beklediğim.

O akşam kapı ve dere arasında yukarı ve aşağı yürüdüm,-
Ne kadar süre söyleyemedim. Endişeli olmak için zamanım vardı-icat etme zamanım
Afetler,-Westlake'in karşılaşabileceği karşılaşmaların hayal etme zamanı
Yol, memur danışmanlarla, kendi kendine sunulan yoldaşlarla. Ben
Yaklaşan ve uzak tekerleklerle bir kereden fazla hayal kırıklığına uğradı ve
Yolda sadece geçmek için ve daha uzağa ve daha uzağa yakın
Bu bizimkilerden geçerek, Winker's Hollow'a yerimizin arkasında rüzgarlar.
Sonunda beni bırakmayan bir yaklaşımdan oluşan ses yakaladım
Belirsizlik anında. Bu sefer, hatanın ötesinde, hızlıdı,
Westlake'in roanslarının sabit serseri. Sandy Lane'imize girerken,
Hızları yavaş bir tırısa ve sonra bir yürüyüşe gevşedi. Westlake
benim için uyanık. Yolun ortasına girdim. Beni gördü;
Bir rahatlama ünlemini söylediğini duydum.

Vagonun dibine uzanan senatör oturdu
Atlar durduğunda, kurşunları bileklerinden aldı ve attı
onları samanın üzerinde. Efendisinin yardımıyla kısa sürede ayrıldı
Kendisi prangalarından ve hafifçe yere fırladı. Westlake
takip etti ve ikisi orada duruyordu.
Diğer son kez.

Sarılmış adamın yüzü anlaşılmazdı. Efendisi çalıştı
acı verici. Kendi yirmi birinci doğum gününde doğan bu çocuk
ona sadece babasının armağanı tarafından değil, aynı zamanda atandı
Görünüşe göre, kaderin kendisi tarafından. İçinde mülk vardı; Sahipti
O'ndan gurur; Ondan ömür boyu bir bağlılık aramıştı. Ve
Şimdi, bir anda, sonsuza dek aralarında bitecekti. Sahne
Uzun olamazdı. Gecikmenin her anında tehlike vardı.

"Westlake, gitmeli."

"Gitmeli," diye tekrarladı Westlake, ama tereddüt ederek. Ve sonra,
Ani dürtü, elini affedilmiş olsa bile,
Tereyhsiz, hizmetçi.

Hareket karşılanmadı.

"Hayır, usta; Sana teşekkür ederek seni yanlış yapmayacağım. Bu benim değil
borç. "Senatör cennete doğru büyüydü."
Her zaman öder. "




                                            16 Nisan 1844 Salı.


Harry Dudley'nin belirli sorularının hangi görünümünü her zaman söyleyebilirsin
almak. Sadece tüm bu önyargılardan elden çıkarıldıklarını varsaymalısınız veya
dar ilgi onları kuşatmış olabilir ve
saf aklın ışığı. Dr. ile ilişkinizin takılarından biri
Borç, sürprizlerle dolu olmasıdır.

"Westlake için bir zayıflığım var, sahibim," dedi doktor, biz
İki çiftlikten döndükten sonra çay tablosunda oturmuştu. "Eğer
Onu benim gibi gençken tanıyordun Colvil! Çok kolay,
Yumuşak yürekli, bağımlı adam! Ona çok saygı duyamazsın
belki; Ama onun gibi yapmalısın! Oğlu Reginald sevmelisin. BEN
Yapmak. Ve-amaca daha fazla düşüneceksiniz-bu yüzden Harry. "

Harry bunu bir bakışla zorladı.

Reginald Westlake yakışıklı bir çocuk, oldukça somurtkan, ama
Güzel bir gülümsemeye dönüşebilen yüz. O her zaman
Benim için uzakta uzakta, utangaçlık yoluyla mı yoksa
sevmiyorum.

"Bir adam yapacak," diye devam etti Doktor Borrow devam etti; "Herhangi bir hakim olursam
Erkekler, bir adam yapacak. "

Doktor, bir atın ortadan kaldırılmasıyla kesintiye uğradı.
yol. Sürücü kapıda durmadı; temizledi. Diğerinde
Westlake'in neşeli kırmızı yüzü bize bakıyordu
pencere. Bu gelişi zamansız bulmuş olabilirdim; Ama Harry'e dönüyor
Nasıl aldığını bilmek için gözlerinde "neşeli parıltı" gördüm
Doktor söylemişti ve bir eğlence olduğunu böldü
Sınıf arkadaşları arasındaki konuşma.

Westlake eliyle atını alacağına dair bir işaret yaptı
ahıra. Ona gittim, Harry takip etti. Onu memnuniyetle karşıladım
Olabildiğince, ama onun tarzı ilk başta ayrıldı. Biz yapmadık
Shaler gittiğinden beri el sıkışmak zorunda kalacak şekilde bir araya geldi.
Westlake, o zaman ondan çok memnun olmadığımı biliyordu.
Yine de, kendisinden daha fazla değil, zavallı adam! O öyleydi
Harry'yi tekrar gördüğüme açık bir şekilde memnuniyetle mutlu ve Harry her ikisini de selamladı
O ve atı çok nazikçe. Westlake her zaman iyi monte edilmiş ve
Olmayı hak ediyor: Atlarını hem iyi hem de akıllıca seviyor. Öyle
yaşamın herhangi bir ilişkisinde tamamen sadık kalacak bir şey ve
Burada Westlake kusursuz. O öğleden sonra sürdüğü at-biri
Kendi kendine yetiştirilen ve eğitilmiş-yüksek ruha tanık ve nazik
Bir ateşe nasıl saygı duyulacağını bilen bir eğitmene ve
sevecen doğa. Üçünün de umursumuzu yakışıklı verdik
yaratık ve bu ortak ilgi beni benim için oldukça sadaka koydu
Eve girmeden önce beklenmedik konuk.

"Bu eski bir arkadaşı tedavi etmenin bir yolu!" diye bağırdı Westlake, onu verirken
Onunla buluşmak için kapı adımlarından aşağı inen doktora teslim edin. "BEN
Senden iki gün alamıyorum ve sonra buraya gelip kalıyorsun
Sanki burada yaşamak istiyormuşsun! "

Tabitha, annemin yeni gelenleri resepsiyonunu izledi ve onu gördü
misafirperverdi, alacrity ile masaya başka bir sandalye yerleştirdi. O
Burada lehine olduğunu biliyordu, ama hiç düşünmemişti
kendisi. Yarışı, bizi kendimizle ilişkilerimizde yargılıyor
Birbirimizi yargılayabileceğimizden daha hafif. Garip sadeliğinde,
Üstün kısmını ve zeminlerin kendisine atfetiyor gibi görünüyor
Nereye kızması gerektiği.

"Beni telafi edemezsin, ödünç al," diye devam etti Westlake,
yerlerimizi almıştı, "hemen hemen benimle geri dönmek dışında veya
yarın sabah bana gel ve bana senin kadar gün veriyor
Colvil verdim. Gelecek hafta bizimle birlikte olma zamanı. BEN
Bizi bir gala sezonunda görmenizi istiyorum: Gelecek hafta büyük evlenme
ve yılın vaftiz zamanı. Genellikle Haziran ayında gelir; Ama bu
Baskow'un iki ay önce var.
nişanlar. Benim küçük Fanny tüm isimleri vermek. Onun para cezası var
hayal gücü."

"Westlake, hepsini yaparım ama benim duygumu göstermek imkansız
nezaket. Geri kalanı için küçük Bayan Fanny'nin takdirimi
Yaratıcı güçler yükseltilemedi. "

"Bu hayır demek mi? Borç, sahip olduğunuzu ciddiyetle düşünüyorum
Benden çok fazla zaman vermede bana yanlış yaptım, eğer bunlarsa
Gerçekten bizim bölümlerimizdeki son günleriniz. "

"Bunu size telafi edeceğiz. Nasıl telafi edeceğimizi söyleyeceğim
Sen. Bize gel,-Massachusetts'e gel: Sana bir hafta vereceğim
Her gün için zamanımdan burada sizden aldık. Bize gel
Haziran: Bu, New England'ın en çok olduğu ay. Gel ve
Eski dernekleri yenileyin. "

"Beni orada görmek için beklersen beni bir daha asla görmeyeceksin."

"Şimdi ne? Eskiden hoşlanıyordun."

"Geri düşündüğümde, eskiden hoşlandığımdan o kadar emin değilim.
Her halükarda, _me_ görmek istiyorsanız, beni kendi yerimde görmelisiniz.
Ben başka hiçbir yerde kendim değilim. Eşitlik, ödünç al, eşitlik çok
Daha iyi bir şey bilmeyen insanlar için iyi bir şey:
Kendilerini çözebilen insanlar için çok iyi bir şey. Ancak
Bu ayrıcalıkların tadını çıkaran bir adam için
kaba tarafından güvenilir değil, ancak her yaşın asiline sahip olan
en gerçek ve en değerli olarak kabul edildi-böyle bir adam için
Oturmak, biri uzun bir masada, kendini kimseyi hissetmek ve hepsini bilmek
Birisi olma hakkı olduğu zaman! Çok kolay konuşabilirsin
Eşitlik. Hiç acı çekmedin. Öğrenmene sahipsin
Ve ---- nasıl konuşacağınızı biliyorsun. Öğrenmem yok ve yapamam
Belirli arkadaşlar dışında konuşun. Bir adam kendini biletleyemez
Tahmin iddiaları. Paris'in bile benim için çok fazla eşitliği var.
Flora bunu sevdi; Güzelliği ve tuvaleti vardı. Ama ben! Nasıl özlemliyim
Kendi basit, alçakgönüllü insanlarım arasında olmak için buraya geri dönmek! En kısa sürede
Evli, evden çıktım. Kendi yerimde, kendi halkım arasında, ben
Seni şok etmekten korkmasaydım neredeyse bir tanrı gibi söyleyebilirim.
Ve onların kaderi elimde değil mi? Kaşlarını çattım, onların gecem, gülümsemem
onların güneş ışığı. Dualarının daha yüksek bir şekilde onaylanması
Güç benim kendi takdirime izin veriyor. Saygı, ödünç alın, saygı
Şimdiye kadar ölümlü dudaklara getirilen en tatlı taslak! "

"Sanırım eşitlerin saygı duyulması olabilir," dedi Dr. Borrow, mütevazı bir şekilde.

"Anlamıyorsun. Nasıl yapmalısın? Düşünce modlarımız ve
Duygu, bir toplumda ortaya çıkan biri tarafından anlaşılmamalıdır, bu yüzden
farklı şekilde oluşturuldu. Kendimize bir aristokrasiyi yapıyoruz. "

"İyi olursun: bir kelimenin doğal anlamı olan bir şey her zaman
kendini hissettir. _Aristocracy! _ Onu dağıtmaya çalışmak boşuna
kendi. Dünya güzel kelimeden hayal kırıklığına uğramayacak.
Kendinizi prestijiyle örtün. Seni iyi durumda tutacak
Yabancılar ile. Ama kendi aralarında, Westlake, nasıl
Sahneler? Birbirinize yüzüne bakıp telaffuz edebilir misin? Veya sahip olmak
Kendinizi burada gerçekten ikna ettiniz.
En iyi adamlarınız mı? "

"Kelimeyi burada bu kadar bilgili olarak kullanmıyoruz. Bir aristokrasi ile
Bir beyefendi topluluğunu kastediyoruz. "

"Ve, bunu çok vurgulayarak, elbette kelimeyi kullanıyorsunuz
Beyefendi bir anlamı olduğu anlamında. Aklınızda bulunduruyorsun
Beyefendinin ne sözü verildiği, ne zaman denileceği hala bir
ayrım. 'Tembelden kaçmak için,' 'tüm gururu terk etmek ve
kibir, '-bunlar onun yükümlülükleri arasındaydı: şüphesiz onlar
Topluluğunuzda en çok gözlemlenenler. O olması gerekiyordu
Doğru ve sadece kelime ve uğraşma '; 'Açık ve liberal olmak
akıl.' Bu koşulların yerine getirildiğini görüyorsunuz, önderlik ediyor
Adam."

"Önde gelen adamımız mı?"

"Kesinlikle, önde gelen adamın. Kimin ipucunu takip ettin,
Charles Shaler'ın beyler topluluğunuzdan endişelenmesine katıldı mı? "

Westlake küçüldü. Tepeye gittiğinin bilincindeydi
Shaler mahalleden ayrıldığından beri. Rasey'nin aldığı tutuş
O zaman kurnaz yaşlı adam asla bırakmadı.

Westlake'in plantasyonu, ölümü ile eline geçtiğinde
babası, onu kendi üzerinde taşımayı üstlendi ve varsayıldı
o zamandan beri bunu yapmak. Senatörün
sorumluluk alacak kadar yaşlıydı; Ama ortadan kaybolmasıyla kayboldu
iyi yönetiminin güvence altına aldığı tüm kredi ve tüm rahatlık
efendisi. Westlake'in dayanması için birine ihtiyacı vardı ve Rasey hazırdı
Bu zorunluluktan yararlanmak. Onun yükselişi değildi
aynı anda kuruldu. Sadece geçen yıl var
mükemmelleştirildi. Başlangıçta, sadece bir tavsiye verdi ve
geri çekildi; Kendini tekrar gizli aralıklarla gösterdi, yavaş yavaş
kısaltılmış; Ancak, her zaman kurbanı hakkında tek başına
Ölümcül Thraldom'un neredeyse geçersiz iplikleri,
Özgürlükten sonra bile bir çabayı yasaklayan bir bobin oluşturdu. Westlake vardı
Kendisi ve halkı arasında hiçbir gözetmen koymuyor; Ama vardı
Nasıl ortaya çıktığını bilmek, her ikisine de çok sert bir tane ayarlayın. O
plantasyonundaki hoşgörüler azaldı, görevler daha fazla
Sert bir şekilde zorla, tatiller daha az. Cezalar
bazen kaprisli bir şekilde şiddetli, ancak daha sık tehdit altında ve
Gözden geçirildi, şimdi esnekliği ile gerçekleştirmesi bekleniyordu.
kader. Kendini hizmetkarlarıyla planlamaya indirgenmiş buldu
kendisine karşı,-kendi yasalarını kırmak veya kaçmak için onlara yardım etmek;
Azaltılmış-en kötü şekilde aşağılanma-sipariş vermeye, keskin gözün altında
ve memur komşusunun keskin sesi,
Kendisinin yetkilendirdiği veya bağladığı ihmalin iffeti
at.

Sana söylediğim mutsuz Noel'den hepsi geldi. Westlake
Sadece sessiz olabilirdi, senatör tarafından tasarlanan basit komplo
mükemmel çalıştı. Bütün mahalle bir
Kendi kendine olan sır. Ancak Westlake sessiz olamazdı; O da öyleydi
tedirgin. Suçlu kaçışından ve efendisinin
İçinde bir parçası tahmin edilmekten daha fazlası vardı. Böyle bir etkisi göz önüne alındığında
Hizmetçi Hayal Gücü İşlemi, Westlake'in zayıflığı
ortak rıza ile göz ardı edilir; Ama onun üzerinde daha az görevli değildi
ilk fırsat hakkında görüşünü eski haline getirmek. .
Fırsat Fırtınası tarafından sunuldu ve ardından Shaler'a karşı bira.

Westlake'in acıları, mutlu bir şekilde onun için aralıklı. Rasey
her üç kişiden bir ay uzakta mahalleden uzakta
daha şanssız vasalların mülkleri,-onun borcu ve değil
basit zayıflıktan. Bu aralıklar sırasında Westlake rahatlatıyor
Halkıyla birlikte, sonuçları kadar düşüncesiz
onlarınkinden daha fazla kaçma yeteneği. Son zamanlarda alışılmadık bir
mühlet. Rasey bir hastalık tarafından eviyle sınırlı kaldı,-
hayatının ilki.

Dr. Borrow'un Westlake'in aşağılanmalarının ne kadar farkında olduğunu bilmiyorum;
Ve Westlake, bence bilmiyor. Tekrar konuşabildiğinde
Bir soru altında kendini korudu.

"Rasey'i tanıyor musun?"

"Güney ve Shaler'ın güneyinde bulunan plantasyonun sahibi,
her ikisinden de daha büyük. "

"Onun plantasyonu;-ama _him_ biliyor musun?"

"Kök ve dal. Ama onu kim tanımıyor, bu burada kimseyi tanıyor?
Gelecek nesilde tarihi servetinde kaybolabilir, ama
henüz mevcut. Babası bir Gürcistan plantasyonunda gözetmendi.
kemik iliğini emdi: işvereninin torunları kraker
ve kil yiyenler; Onun-topluluğunuzun. "

"Tam olarak değil."

"Henüz ona ait olmayan herkesi vurun ve durmuş olan herkes
Tam bir iddiaya sahip olmak için ona ait ve ne kaldınız? "

"Eski Rasey'i şahsen tanıyor musun? Onu hiç gördün mü?"

"Onu gördüm."

"Son zamanlarda? Büyük bir değişiklik olduğunu duyuyorum.
Yaşlı Oğul. "

"Onun tek birini söyleyebilirsin. Diğerini kapılardan çıkardı
önce ve o zamandan beri onun hakkında bir söz etmedi. Yaşlı adamın bir kızı var; Ancak
Kocası onu görürken ateş etmeye zorladı. Onu kaybetti
ortak ve varis ve doğa sırasında kendisi tutamaz
yıllar daha uzun. Mülkiyeti devralmanın bir yolu bulunabilirse
Diğer tarafta, teselli olabilir. Eski Galyalılar onu yönetirdi:
Diğer dünyada geri ödeme koşullarında kredi verdiler; Ama ben
Rasey'nin inancının rahatlık bulmasına izin vermekten şüphe etmek
Böyle bir işlem.

"Onu sokulmuş bir iş meselesi hakkında görmek zorunda kaldım
Bana. Seni terk ettiğim gün oraya gittim. Nasıl olduğunu bilseydim
O, bir milletvekili bulmaya çalışmalıydım. Korkunç bir manzara, bir adam
hiç ihtiyaç duymadığı, hiç sempati duymayan bir adam
birinde iddia etmek ve itmek.

"Yalnız oturduğu odaya girdiğimde,
Ben bir Tiger-Cat gibi bir parıltı ile. O an için evcilleştirildi
Benim işimden bahsetmek, bu sadece ona bir ödeme yapmaktı. O
parayı dikkatlice saydı, kilitledi ve bana bir makbuz verdi. Daha sonra
Benimle ya da benden önce kendisiyle konuşmaya başladı. yapabilirdim
Dedi. Giles Rasey'nin ne olduğunu biliyordum ve anladım
Böyle bir oğlunun, böyle bir babaya kaybının onarılamaz olduğu.

"'Başka bir benlik! Başka bir benlik!' Ben neredeyse hiç bilmiyorum kadar tekrarladı
Kendisi gibi bir oğlu olduğu için ona daha fazla acımayacağı ya da
artık ona sahip olmak. Kendini hissettiği bir adaletsizlikti
Acı,-Acı bir adaletsizlik. Bu oğluna onun gibi güvenmişti
halef ve yanlış hesaplama,
ücretlendirilebilir. Otuz beş değil! Ben altmış ve henüz genç bir adamım! Benim
Baba doksan olmak için yaşadı! '

"Onu yapılan bu yanlışa karşı öfkesi,
kendisi yaptığı bir diğeri, içinde bulunduğu bir zayıflık
Oğlu tarafından yönetilen,-muhtemelen, şimdiye kadar bulundukları tek kişi
Ortaklar. Oğlunun yeteneği onu değerli kılan bir köle vardı,
Muhtemelen onu paha biçilmez hale getirdi.

"'Onu kendime Giles'e verdim,' dedi yaşlı adam. '
Binler içinde birini bulamayın; Hayır, on bin değil. Sahip olabilirdim
Para onu satın alsaydı, onun için herhangi bir parası vardı. Yapamadı. BEN
onu Giles'e verdi. '

"Giles, kendini çok az bulduğu ölüm yatağında
uyarı, babasına bu adamın alınması gerektiğine dair bir söz verildi
özgür.

"O zaman onu ne reddedebilirim?" diye sordu Old Rasey.

"Sözü adına verilen ve mevcut olan adam
Yapıldığında, ciddiyetle aldı.

"'Güvendiğimiz bir adam!' diye bağırdı yaşlı adam.
Bağlanma inandığımız! Uzaklaşmasına ve büyük ödeme yapmasına izin verdik
bizim için toplam para; ödemek için özgür eyaletlere girmesine bile izin ver
Onları ve her zaman sadakatle geri döndü! Bu insanları tanıyabilirsin
hayat boyu ve onları öğrenmiyorum! Güvendiğimiz bir adam! '

"Cenaze hizmetleri biter bitmez iyi gün bade.
Efendisi, amacını tahmin etmek ve
onu şaşırtma girişimi. Ama amaçlanan Freedman için çok çevikti
o; Manumisyon-paperlerini bile iddia etmeden kayboldu.
Rasey'nin öfkeli duygularını hayal edin! Cehennemin prensi gibiydi
eski efsane, Lazarus'un
Üst havaya çağrılara itaat etti:-'Tutulmamalıdı, ama,
Kendine bir sallama veriyor, her kötülük belirtisiyle hemen gitti
uzak.'"

"Yani Rasey Syphax'ı kaybetti! Syphax'ı kaybetti!" tekrarlanan Westlake,
düşünceli. "Rasey iyi bir usta değil, ama onun için iyiydi.
Rasey için bile zordu. "

"Rasey Syphax'ı kaybetti ve Syphax onu buldu," dedi Doktor,
kuru.

"Anlamıyorsun. Bu bağların rüptüründe sadece bir
Üstat'a hizmet kaybı. Daha fazla bir şey olduğunu düşünüyoruz. "

"İnsan kalbi nezaket için mantıklı; sahip olmalısınız
Hayatını seninkine geri dönmeden adayan adam için bir bağlılık
Benim için mucizevi bir şey yok. Rasey'in bile olduğuna inanabiliyorum
onun için yararlı olanın kaybını hissedebiliyor. "

"Hayır, aramızdaki ilişkiyi anlamıyorsun
sevecen konu yarışı. "

"Açıkçası, yapmıyorum. Her iki tarafa da giremem. Eğer olsaydım
İnsan nezaketinin sütüyle dolu bile
Bu yumuşak huylu yabancılar olmak için, bana öyle geliyor ki hala yapmalıyım
Yararlanıcılarımı seçmek istiyorum; Ve senin yerine sahip olmalıyım
Yararlayıcılarda başka bir tat. Kendimi hayal gücüne çektiğimde
Siyah bir ciltle ve uygun bir şekilde düşünmeye ve hissetmeye çalışın,
Benim için doğuştan gelen darlık; Kendimden gizleyemem
Kendi etim ve kanımdaki faydalarımı cömertleştirmeyi tercih etmeliyim.
Kişiliğime devam ederken, kendimi çok az elden çıkarabilirim
ırkın gururu. Bir bağımlılık durumunu kabul etmem gerekirse, alırdım
Beyaz bir adamın ödül, sert ve yetersiz olsa da
Siyahların elinde lüks günlük ekmek almak. "

"Borç al, her zaman bir dostu hissettirme ustalığına sahipsin
rahatsız. Dudley ile seninle daha konuşmayı tercih ederim. ben değillim
Kurumlarımız için ondan daha iyi bir arkadaş olduğunuzu görün. "

"Kölelik için bir arkadaş mı? Doğmayan ve yetiştirilen adama güvensizlik
Kendine bir diyor!

"Sanırım kolayca bulacağın kadar kölelik yanlısı bir adamım
New England'da,-İmmatik, özel bir adam için, yani. Kölelik yapar
Benim için güç ya da yer demek değil. Kölelik benim için ne anlama geliyor
Rakiplerine karşı mı? Sen demek, Westlake, eski okul arkadaşım,-sen
ve eşiniz ve çocuklarınız. Harvey, karısı ve çocukları anlamına gelir.
Kölelerinizden daha fazla ilgilenmek için zayıflığa sahibim. BEN
Sizi kullanan konfordan ve lükslerden yoksun olduğunu görmeye karar veremiyor
sizin için gerekli olmayı, sahip olmaları isteyebilecekleri için yükselebilecekleri
henüz duygusu. Mütevazi komşularınıza verdiğiniz görevlerinize gelince ve
Onları yerine getirmeniz, bu hesap sizin ve yapımcınız arasında tutulur.
Beni senin üzerinde bir yargıç ya da hükümdar yapmadı. "

Westlake'in koyu kırmızı derinleşti. "Dini meseleleri bunlara bırakıyorum
kimin suçlaması. Sahip olan yeri tutmam talimatı verildi
neden farklı olduğumu sormadan bana ödüllendirildi
diğerleri. Ve benim için yeterince iyi olan öğretim, sanırım,
Hizmetkarlarım için yeterince iyi. Geri kalanlara gelince, insanlarımızın
dünyanın herhangi bir yerinde aynı sınıfla kapalı değil, değil
New England hariç. "

"Böyle bir sınıfın burada olduğundan daha iyi olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum.
Gelin ve orada nasıl olduğunu kendin öğrenin. "

"Burada nasıl yaşayacağımı öğrenemedim. Ve bunu yapmıyorum
Seni yapabileceğinizden daha iyi anlayabiliriz. Ama ödünç al, sen
Uygun zor. Bizi atıklarımız ve iyileştirme ile twit ediyorsun ve yine de
Kazanç'ı takip eden Rasey'den daha iyi memnun değil
New-Englander. "

"Rasey, cesurluğun kör dürtüsünden kazancı takip ediyor.
New-Englander'ın gayreti bilgiye göre. Rasey'nin açgözlülüğü
Güvencesiz bir ırkın miras açışı. Yeni Englander gelişiyor
Çünkü her zaman zorlandı. Damarlarında gelenekleri var
refah.'

"Fuller bize, onun zamanında,"
İngiltere'nin Antik Gentry's 'çoğunu sınıfta bulurdu
Orta derecede ortak seviyenin üzerine monte edilir '; Sahip olmak daha iddialı
ulusal kargaşalarda harabe çekerken, bu eşit fikirli adamlar,
'Tanrı'nın ılımlılıkları üzerindeki kutsaması sayesinde,
durum.' Bu eski stoktan yeni ekiciler
İngiltere esas olarak türetildi, onlarla birlikte bazı güçlü scions
daha yüce ağaçlar. "

"New England'da doğum diye bir şey olmadığını bilmiyor muyuz?
Orada, bir adam ataları olsa bile, kendini düşünmeye cesaret edemezdi
bunun için daha iyi. "

"Kendini hayal kırıklığına uğratın; yeni-Englander bu konuda mükemmel bir insan
saygı ve dünyanın geri kalanından çok daha az akıllıca. Ancak
Atıkları reddeder, çok ucuz bir şey sözcük olarak bile:
Kanından bahsediyor, çünkü kanı kendisi için konuşuyor.

"Rasey, başkaları tarafından tutulan her şeyin bu kadar çok saklandığını düşünüyor
o. Onların ne olduğunu yapmak onun amacı. Onun anlayışı yok
yaratıcı bir zenginliğin, yaygın bir refahın. Yaşamak ve Canlı Yapmak
aristokrat bir maksim. Rasey ve onun gibi, neredeyse
insan araçlarının geçimini. Yeni Englander ile parsimony
ekonomi değil. Aristokrat hane yasası liberal bir yasa ve
onun. Gelirine, içinde olduğu kadar vicdanlı olarak yaşıyor.
Rasey ve onun benzeri, onların ne olduğunu düşünün, bir başkasının tadını çıkarın,
boşa harcanmış;-boşa harcandığını, kendi başlarına keyif aldıklarını düşünüyorlar. .
New-Englander'ın kişisel hoşgörü kuralı bununla aynı
Fars Prensi Ghilan'a babası bilge kyekeyawus tarafından verildi.
Kim, onu cazibeye karşı uyaran, '
Bu konuda sana gerçek faydalı olabilecek herhangi bir şey için harcama
dünya veya bir sonraki. '

"Kalıtsal mülk alışkanlığı ile birlikte, iyi delinmiş
yöneten yasalar hakkında kalıtsal bir bilgiye sahip olmak ve iletmek
Edinme ve bakımı: Mevzuattan daha eski yasalar; eski
mülk olarak; insan kadar yaşlı; ilkel bilgeliğinin bir parçası;
Her zaman ve her yerde yerleşik ve donatılmış ortak irfan.
Rasey bu bilgiyi miras almış veya emmiş olsaydı, belki de
daha temkinliydi. 'Haksız kazançlara dikkat edin,' diyor bir doğu
Aryan ırkımızın eski bir üyesi olan Sage; çünkü bunun doğası
Böyle, sadece kendilerini uçurmak için değil, diğerlerini de taşımak için
onlarla. ' 'Düşünme,' Kabus kitabında yer alıyor,
Pers pratik bilgeliğinin özeti, 'iyi bir kullanım bile düşünmeyin
Kazanılan şey, bunu yapabilir. Kesinlikle olacak
Seni bırakın ve sadece günahın sana kalacak. '

"İyi doğmuş olan, bir servet toplamaya cesaret edemez.
Rasey kullanır; Birikmişler, bu tür tehlikelere maruz bırakmazlardı. '
Yunanca'da aynı kelime '-şimdi bir İngiliz layık atıfta bulunuyorum,
Yeni England Babalarımızın Çağdaşı-'Aynı kelime
Yunanca-[Yunanca: iOS]-hem pas hem de zehir anlamına gelir; Ve güçlü bir zehir
metallerin pasından yapılmıştır; Ama hiçbiri pastan daha zehirli
İşçinin işvereninin çantasında gözaltına alınan ücretler: enfekte olacak
ve bütün bir mülk. '

"Bir erkeğin inişi hayatına yazılır, ancak ondan daha açık bir şekilde
özellikler. New England'da bir gençliğin geldiğini göreceksiniz
tüm dünyevi malları ile devletinin metropolüne ülke
sırtını. Yirmi yıl sonra onu o kadar rahat bulacaksınız
içinde olduğu gibi, kazandığı yerine geri aldığı pozisyon
doğduğu çiftlik evi veya tozlu yolda
servetinin sahnesi. Evi zarif, iyi değil; öyle
tavsiyesi üzerine satın alınmayan resimlerle döşenmiş
resim satıcısı, bir kütüphane ile sipariş edilmemiş bir kütüphane
kitapçı. Kişisel alışkanlıklarında basit, hala zahmetli,
Kendisine şiddetli, ona bağımlı olanlar için yumuşak ve liberal,
Kamusal yararlarında, nazik ve mütevazı
himaye. Kamusal hayata girerse, bunun bir
Oraya yerleştir, ama onu isteyen bir yer olduğu için. O alıyor
çalışmak ve parlamamak; Yapabildiği zaman ya da olması gerektiğinde bırakır;
ve olabildiğince büyük veya küçük olan en yakın görevi ele geçirir
aynı gayret ve vicdan. Böyle bir adama kendi kendini yapılmış bir adam denir. O
kültür yaşları ve en yüksek disiplin onu yaptı,-
sorumluluk ve başkaları için düşünce.

"Gizli kazanma ve steril istifleme, bozulmuş ve
Yasadışı kast. Bu eğilimler kendilerini bir üyede gösterdiğinde
Dürüst bir yarış, unutulmuş bazı interloper'dan indiler.
Raseys, taşınan sefillerin gerçek temsilcileridir
kim ve dölleri, eyaletler üzerinde ölü bir ağırlık
başlangıçta onlardan ve sahip oldukları kişilerden etkilenen
Dışarı çıktı. Yerli tartışmalarında,
üzerinde ve birlikte çalışmak için gasp; burada ve orada uygun hale getirildi
Eminence, içlerine girdikleri sınıfı anlamlarla bulaşmazlar.
kendi.

"Thomas Dudley, en erken New England'dan İngiltere'ye yazıyor
Günler, açıkçası sahip olduğu gibi, zevk almak için çok az şey teklif etti ve
katlanacak çok şey, 'onun ve onun
Meslektaşları onlara katılacaktı. Sadece tanrısal adamları davet ediyor
madde. Böyle, 'kendilerini ve onların
Tanrı'nın ihtişamına daha fazla işaret ediyor. ' '
Dünyevi biter 'tamamen caydırır; 'daha fakir tür' için
'Henüz zaman değil.' Pervasız maceracılar ve yoksul boşta,
yeni dünyayı altın veya temkinli bir geçim için aradı, ne zaman
Bunlar, 'kendilerini beslemek için emeğinden başka bir araç görmez',
geri dönüşü kırıldı veya daha hoşgörülü plantasyon bulmak için kapalı,
Koloni kendini 'hafifletti, zayıflamadı' hissetti.

"Yüksek ırkın başlıca belirgin işareti Romalıların kalitesidir
_fortitudo _,-yaygın olarak niyet ettiğimizden daha büyük bir anlam kelimesi
Bizim tarafından türetilen bizimkiler: ruhun gücü, yani,
İşten önce tehlike veya acı çekmeden önce. Bir Roman
Bu Roma Forthitlity'yi bir adamı sağlayan kalite olarak tanımladı
Korkusuzca en yüksek yasaya uymak, isterse, isterse
başarmak.

"Yüksek ırkın bir başka işareti de kendi güvenine güveniyor.
New England çocuklarına bir pozisyon almaya çalışmadı. Onlar
Kanın seviyesini kesinlikle su gibi bulduğunu biliyordu.
Önceden reddettikleri oğulları dejenere.

"Westlake, New England'ı daha iyi tanımalısın. Hafızanız olsa bile
Sizi adalet yapmanızı istemedi, bir ses olmalı
Kalbinde cevap ver. Ama soyun çok yakında kaybolduğunu düşünüyorum
Burada antik çağın sisleri. Avantajlara erken geliyorsun
efsanevi bir geçmişe sahip. Sana kendi inişini öğretmeli miyim? "

"Teşekkür ederim. Bunu tanıdım. Büyük büyükbabam bir
İngiliz,-Ben bilgilendirildiğim gibi, dikkate alınan bir adam. O
Massachusetts'e gitti; Ama büyükbabam bıraktı
yaşlıydı, daha büyük bir özgürlüğe sahip olabileceği daha yeni bir devlet için. "

"Büyük büyükbabanız dediğiniz gibi İngiltere'den New England'a geldi.
Kendini Massachusetts kasabamızın Ipswich'in o kısmında sabitledi
'Hamlet' adıyla giderdi. O daha önce ne oldu
Çıktım bilmiyorum; Ama sanırım kimlik bilgileri getirdi, çünkü o
Karısı hem eski hem de eski moda bir aileden evlendi. Senin
Büyükbaba, Simeon Symonds Westlake, on yedi yaşında Hamlet'i buldu
onun için çok dar ve baba ya da belki de anne kural
çok katı. Bir sabah New Hampshire'a girdi.
Akşam yemeğine geri dönmeyeceğinden bahsetti. New Hampshire yaptı
Ona uygun değil: Rhode Island'a gitti; Sonra bir yıl boyunca New York'u denedim
Ya da öyle: cevap vermedi. Babası öldü ve Simeon deney yaptı
tekrar evde yaşam, ama yine de tiksinti içinde vazgeçmek için.
Sonunda Gürcistan'a göç etti, beraberinde biraz para ve
büyük cesaret; Her ikisi de yakında bir
büyük plantasyon; Evlilikten daha büyük bir eklendi; öldü, harika
arazi sahibi ve büyük bir köle sahibi.

"Simeon-onu bu isimle aramalıyım, benim için tarihsel, ben de
İlk ilk şeyin imzasından sonra kaybolduğunu bilin
Evlilik-Simeon iki oğlu bıraktı, Reginald ve Edwin. O vardı
Bir hanedan kurma hırsı; Böylece tüm mülkünü yaşlıya bıraktı
Yine de, şüphesiz olan bazı kısıtlamalar ve koşullarla
empoze etmek için iyi nedenler ve amaçlanan mirasta zaman kaybetmedi
haklı. Bazı miras yasasıyla hangi tüzüklerin yerini alamaz
ne de en kötü düşmanın yapamayacağı bir babanın bu oğlu olacağını da almayacak
Puritan'ın bir izini tespit ettiler, Liberal Gürcistan'da doğdu,
Aydınlanmış on sekizinci yüzyılın son yarısı, kibirli bir
bağnaz ve bir fanatik alevlendirmek gibi
Mayflower. Tanrı'nın sahip olduğu gerekçesiyle babasının mirasını reddetti
Deniz balığı üzerinde ve kümes hayvanları üzerinde insan hakimiyeti göz önüne alındığında
Hava ve sığırların üzerinde,-ama hiçbiri onun adamı üzerinde, bunun dışında
çünkü sevgi ile kazanabilir veya hizmetle kazanabilir. O geri döndü
Ait olduğu New England. Onun bir oğlunu tanıyordum, saygın
mason. Kendi kuzeniniz olmasına rağmen onun için kızarmana gerek yok ve
elleriyle çalıştı. Asla utanç nedeni bilincinde değildi,
Kendisi, köle sahibinin günahı olmadıkça; Ve
Bu onun üzerinde ağırlıksızdı, çünkü lanet kesiminin çekilişine inanıyordu
Miranın geri kalanıyla kapalı.

"Eğer reddedilen telaffuz ederek Simeon'un gölgesini üzersem
İsim, bu ismin olmadığını belirterek tekrar yatıştıracağım
Yeni England torunları tarafından sürdürüldü. Evinin o dalı
Zaten üçüncü bir Reginald, sizinkinden yaklaşık bir yıl daha genç. O
Şimdi üniversitede bir birinci sınıf öğrencisi. Onu bir gün duyabilirsiniz. "

"O kolejde mi? Bu iyi. O zaman iyileşti veya olacak
Bir beyefendinin rütbesi kurtar? "

"Buna gerek yok, eğer bir iddiası olsaydı. Sen, çok şey bilen sen
Doğum hakkında, haklarının etkisiz olduğunu bilmelidir. Bu
İlgili olanlar tarafından iyi anlaşıldı, ilk zamanımızda
atalar. İki yüz yıllık yüksek hanedan otoritesine sahibiz
önce, bir beyefendinin yasal olarak şekillendirilme hakkı var
Bildiriler, 'Koca olmasına rağmen.' Bir beyefendi olmasına rağmen
bir bakım için pulluğa ve yaygın emeğe gidin, ancak o bir
beyefendi. 'Yeni-England kurucularının,
yapılması gereken her şeyi ele geçirmek; Korku yoktu
Çocuklar,
Tatlar ve yetenekleri onları nitelendirdi. Fikirleri ona taşımak,
duygular ve nazik sınıfın tavırları,
en alçak işgal; Onları düşüremedi.

"İyi kanın kendisi için sahip olduğu bu açıdan,
Gerçek New Englander, istasyonu ne olursa olsun, bir humbler'den utanmıyor
akraba. Kuzey bir adamın sertliğine şaşırdınız
Bir demircisi olan bir kuzeninden havalı konuşan, bu olabilir,
veya küçük bir çiftçi; Ve daha büyük için kendinizi içe doğru kutsasın
arıtma. Ama sen İngilizcesin, diyorsun, yeni İngiliz değil.

"Perara'dayken, oradaki harika insanlardan biriyle yemek yemek, ben
Bir kuzeninden sonra, şanssız bir adamın, kimin
servetini Birliğin şehirlerinin yarısında denedikten sonra,
çok alçakgönüllü bir işte yerleşmek için kararsızlık
Stone'un zengin ismini attı. Onu daha önce tanıyordum ve
Perara'yı aramadan terk etmeyi düşünemedi. Benim
Sürpriz, sorum aileyi görünür karışıklığa attı. Onlar
Bana adresini verdi, ama bir şekilde mazur görüyormuş gibi
bildikleri için kendileri. Bu İngilizce olabilir, ama değil
Eski İngiliz.

"Bizimkini arayabileceğimiz eski İngiltere'de-çünkü daha önceydi ve
Kısa bir süre önce, yeniyi kurdu-emekçi bir adam Earl'e geldi
Leicestershire'ın teğmen Huntingdon, taburcu olmak için dua etmek
tek oğlunun, yaşının personeli,
savaşlar. ' Earl, dilekçesinin adını sorguluyor. Yaşlı adam
Tereddüt ediyor, küstah olmaktan korkuyor, çünkü soyadı aynı
Nobleman'ınkiyle hitap ettiği; Ama çağrılırken, alıyor
telaffuz etme cesareti. `` Kuzen Hastings, '' dedi Earl o zaman, 'benim
Oğlunuz Kinsman basılmayacak. ' Bu 'fakirlerde tevazu
Adam ve Büyük Adamda nezaket 'o gün' uygun olarak bulundu
her ikisinde de nazik kana. ' New England'ı bilenler bunu biliyor
Bu varsayım ve varsayım yokluğu, bu mütevazı nezaket
ve bu onurlu rezerv, orada karakteristik,
türettiği kaynaklar.

"Ben bir kozmopolitim. Neden neden daha iyi olduğunu düşünmem gerektiğini asla göremedim
Ya da bir yerin daha kötüsü, ilk nefesimi çizmek için
Orası. Ben hakikat arayanların şirketindeyim. Bir gerçek, olsa da
Çirkin biriydi, benim için bin en hoş olandan daha değerli
Fanties. Ancak bir gerçek, kabul edilebilir olmak için daha az değil:
İyi bir ırkın genişletilmesi, bir doğa bilimci için hoş bir gerçektir.

"New England'a daha önceki göçler kesinlikle aristokrattı
göçler. Amaçları tam olarak gösterdiğiniz şeyi bulmaktı
Burada. Amaçları bir beyefendi topluluğu bulmaktı-bir topluluk,
Yani dini, adil, cömert, nazik. Önerdiler
eşitlik, ancak yüksek bir düzlemde eşitlik. İşleri engellendi
başarısıyla. Evlat edinme davacıları daha hızlı kalabalıklaştı
onlar için tam bir tedarik yapılabilir. Anında olamazlar
asimile edildi. Sesleri bazen gerçeklerin
çocuklar. Ama New England orada, güçlü ve sakin. Kalbi var
Tüm bunlar için bir yer sormak için. Bu yetimleri memnuniyetle karşılıyor
anne ve hepsini zamanla iyice kendi haline getirecek.

"Bize gel, Westlake. Senin için bir tur planladım."

Ve Dr. Borrow, arkadaşı için işaret ettiği rotayı izleyerek,
Önümüzdeki ülkeyi çizdi, önümüzden gelenleri karşılaştırarak
Diğer seyahatlerin anımsamaları ile. Burada sefaletin kontrastları yok
Splendor düşüncesiz bir hayranlığı azar. Pitoressess hiçbir yerde
harabe ve squalor; her yerde güzel, yaşayan güzelliği
Sağlık, haysiyet ve düzen. Uzak Yeni-Gençler ne kadar bir duygu ile dinliyor
Eski evde aile hayatının hesapları! Ne kadar değerli her detay, yapmak
Tatlı, gölgeli bir rüya gibi gelen gerçek!

Dr. Borrow bizi yeni bir England'ın güzel caddesine götürdü
köy, dini elmlerinin Gotik kemerleri altında. Yapmadı
Bizim için istekli kapıyı atma korkusu. Bize basit gösterdi
Heartsome iç mekan, düzenli kolaylığı ile, iddiasız
misafirperverliği, rafine zevkleri. Diğer gezginler için çekti
Biz diğer resimler. Bize bir pomp ve devleti anlattılar
bizi kabalıklarımızla uzlaştırdı. Ancak Dr. Borrow New-England'ı çizdi
ev, geleneksel olarak bildiğimiz gibi, hala var olduğu gibi
Babaları olarak yaşamaktan memnun olanlar onlardan önce yaşıyorlardı.

"Bekle, ödünç al!" diye bağırdı Westlake; "Gideceğini sanmıyorsun
New England'da ne yoksulluk ne de fazla çalışmaya ikna!
Duydum ve sanırım gördüm, zor hayatlar yaşıyor
orada,-kölelerimizin kölelerimizden daha zor
örnek;-ve bu, kimin değil, değil,
Henüz işaret, ama Amerikalılar tarafından doğdu ve yetiştirildi. "

"Orada çok zor hayatlar var. İnsan partisi damalı
orada her yerde. Ölüm bazen bir adamı ortasında tutuklar
kursa ve karısını ve çocuklarını mücadele etmeye bırakarak onu götürür
Yol boyunca daha önce zor olduğunu bilmedikleri yol boyunca. Böylece oldu
Kuzeniniz Reginald. Böylece karısı ve çocukları kaldı. Sen
Sağ. Oğlu, sana söylediğim çocuk, herhangi biri kadar bir köle
Sizinki: Neredeyse kötü beslenen ve iki kat daha fazla çalışmadı. O yaşıyor
daha ucuz bir odaya sahip olmak için üniversitesinden bir mesafe; onun yemekleri o
kendini hazırlar;-emin olmak için büyük bir yorgunluk yok, çünkü onlar
Tutumlu ve kendini iki ile içeriyor. Onun olması gereken şey
Tatil, kitaplarını her zamankinden daha fazla araştırıyor ve yanında
Bir odun ve bir su çekmecesi, hepsi ücretsiz. Tek
Ödeme, annesinin ona olan gururu ve bazen çağırmanın sevinci
Eski gülümsemeleri yüzüne geri. "

"Üniversiteye nasıl gitti? Orada nasıl kalıyorsa
Hiçbir şey?"

"Hiçbir şeyden daha azı var. Üniversiteye gitmek için
Borçlar,-Kendini vaat ettiği borçlar, beden ve ruh. O öyleydi
On Babası öldüğünde. Kız kardeşi on altı yaşındaydı. O kabul etti
Guardian'ın hakları, onu okuldaki çalışmalarına kadar tuttu, gönderildi
On dört yaşındayken üniversiteye ve onu orada tutar.

"Eğer hayatı zorsa, onunki daha kolay değil. Her sabah o
Öğrettiği okula yaklaşık üç mil yürür, ona günü verir
orada ve öğleden sonra geri yürüyor. Geçtiği akşam
Dikiş, önündeki masada bir kitap. O gibi bir çizgi yakalar
iş parçacığını çıkarır ve ayarı ile hafızasında sabitler.
Bir sonraki dikiş. Reginald'ın yanı sıra, yapacak iki erkek daha var
ve tamir et, henüz kıyafetlerin maliyetine sahip değil,
olmayı öğrendi; Ve devam edecek kendi eğitimi var ve
Aralarında bir olarak yer tutması gereken küçük topluluğun
öğrenecek hiçbir şey kalmadı.

"Annesi aynı masada, eşit, sürekli olarak,
acele veya gündelik hareketle rahatsız veya dikkat dağıtıyor ve bir büyü altında
sadece ilk konusu olan çocuk ayrıcalıklı olan sessizlik
kırmak için. Zaman zaman kırılmış,-çalışma askıya alınıyor,
Yine de iğne işi olmasa da. Bu aralıklar çok azla dolu,
mutlu güvenler,-İkisinin ayrı ayrı ve
Birlikte ve yüzlerce yenilenen değişim, asla kaybetmez
yenileme ve güvence verme gücü. Eğer duyacak kadar yakın olsaydın
Bu konuşma koparmalarında empatik kelime,
'Reginald'ı duy. "

"Onları çok iyi tanıyor musun?"

"Belki de ülke kasabasında bir yaz geçirmiş olabilirim.
canlı. Belki bir akşam yürümek için bir akşam şansım oldu
küçük, yaşlı, siyah ev, babalarının ölümünden sonra taşındılar,
onlar için inşa ettiği güzel, beyaz, yeşil kör olandan ve
Yuvarlak masadaki astral lamba benim için tabloyu aydınlatmış olabilir
Sana gösteriyorum. Kahramanımız, belki de geç saatlerde çalışır ve çalışır; Ama o
ertesi sabah erkenden daha az kalkmamalı, daha ağır yapmak için
Annesi karıştırılmadan önce ev işinin bir kısmı. Eğer sen
Sesinde şiddetli bir ton duyun, annenin olduğundan emin ol
önce yükselerek kızın ayrıcalığına ya da
Elini yasaklanmış bir tahtaya koymak.-Peki, bunların hepsi yeterince mı?
Anna Westlake için değil. O önce verilecek bir müzik dersi var
Normal günlük çalışmaları için yola çıkıyor. "

"Adı Anna mı?"-Westlake'in bir zamanlar kız kardeşi Anna vardı
sevildi.-"Güzel mi?"

"O olabilir."

"Adil saç mı? Mavi gözler?"

"Evet; özelliklerde ve tende gerçek bir Westlake; ama biraz ince
Ailenizden biri için, inanabileceğiniz gibi. "

"Soluk, narin?"

"Cennetin rüzgarları onu çok kabaca ziyaret etti."

"Zarif?"

"Evet demeye cesaret etmemeliyim, zarafetin reddedildiğini görmek
Yeni England kadınları; Hala daha az demeye cesaret ediyorum, nasıl olduğumu hatırlayarak
küçük kardeşlerini okullarına götürdüğünü gördüm
Kendi, onlarla yarışlara inanan, küçük kasıtlı olmak için
Loiter, zeminde daha hızlı. "

"Ödünç, Anna Westlake için zor bir hayat, kuzenimin çocuğu için."

"Böyle bir köle talep edersen, ciddi bir görev yöneticisi olursun
onunki gibi günün işi. Bir köle! Beklemesi gereken deli olurdu
Gelişmiş beyni olmayan herhangi bir kadının, sabit sinirleri,
Doğan aristokratın bolca canlılığı.

"Ama Reginald bu kız kardeşe borcunu nasıl ödeyecek?
Onu görmekten kısa bir şeyden memnun kalacağını düşünüyorum
Başkan? Kim bilir ama henüz daha fazlasını arıyor mu? Puritan damgası
Büyükbabasında olduğu kadar güçlü. Kim bilir ama görmeye benziyor
O dünyanın ışıklarından biri,-onun hayırseverlerinden biri
Irk,-Bilimde bir keşif,-bir reformcu mu? İşte sorumluluklar
Bir çocuğun altına girmesi için! "

"Erkekler için, onları sertleştirmelerine izin ver; söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama ödünç al,
Geri döndüğünüzde, Anna Westlake'e onun için bir ev olduğunu söyle, burada,
Ne zaman gelip almaya hazırsa. "

"Ona, eğer istersen kuzenlerinin haber almak istediğini söyleyeceğim
ve onu ve onun sevmeye hazır. Ama ona bir hayat teklif et
Bağımlılık! Bunu yapmak için daha cesur bir adam almalısın. "

"Bu bir bağımlılık hayatı olmamalı. Kesinlikle kendi başına yapabilir
Bir paket köy çocuğu için ne yaptığını. O bir
Kızlarımın kız kardeşi. Neden ödünç al, onu burada olmasını isterim.
Ona bir iyilik şeklinde koymuyorum. Onun burada olması olurdu
Büyük bir zevk ve benim küçük fanny için büyük bir iyilik. "

"Peki kendi kardeşleri?"

"Şimdi yaptığı her şeyi yapabilmeli."

"Şimdi yaptığı tek şey! Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Şu anda olduğundan daha fazlasını yapabilmeli. Reginald yaşamalı
O olması gerektiği gibi. "

"Günde üç iyi yemek yiyecek ve onun için pişecek: Bu mu?
Ve iki küçük erkek? "

"Onlar kadar daha iyi olmalılar. Unutmuyorum
bölünmüş olabilecek tüm miras. "

"Evet, malzeme ekmeğinin araçları başka bir kişi tarafından sağlanabilir;
Ama kendi ruhundan onlarınkini besliyor. Ve sonra saygı,
Westlake,-Saygı, o tatlı taslak! En az olduğunu düşünüyor musun
En çok hak ettiğinde tatlı? "

"O zaman, onu cezbedebilecek hiçbir şeyim yok mu?" sorulan
Westlake, biraz tepeli.

"Sunacak hiçbir şeyin yok, dünyanın sunacak hiçbir şeyi yok,
onu küçük imparatorluğundan istifa etmesi için cazip olabilirdi;-şimdi, ama hangisi
Üç kardeşinin çalışmasıyla gelecekte genişlediğini görüyor ve
çocukları. "

"Biliyordum," dedi Westlake, birkaç dakika oturduktan sonra
Memnun olmayan sessizlik, "Bir zamanlar giden bir amcam olduğunu biliyordum
Parçalar bilinmiyor; Ama bana hiç gelmedi
Görevlere borçlu olabileceğim torunlar. Beni iddia etmediler mi? "

"Onlardan daha fazlası yok. Ataları, sizinki gibi seçimini yaptı
onu yaptı. Onlara düşen malların bir kısmı var. Onlar
sizinkiyle olduğunuz gibi paylarından oldukça memnun. Dahası,
Her taraf, mirasını önyargısız olarak tamamlamakta özgürdür
diğeri. Eğer vazgeçtikleri dünyevi serveti kurtarabilirler.
çabalarını bu yönde çevirmeyi seçin; Ve hiçbir şey yasaklamıyor
çocuklarınıza doğum hakkı olan enerji ve kendini inkar
kuzenleri kadar.

"New England asla kendisinden vazgeçmez. Onun bir oğlu olduğunu düşünebilir
kendini sonsuza dek ondan ve prensiplerinden ayırdı, ama o
Onu çocuklarında veya çocuklarının çocuklarında geri alır.

"Eski eve bağınızı unuttun.
Hayat bunu hatırlamanı yasaklıyor. Ama kalbin daha önce isyan etti
Bu koşullara karşı. Hiç protesto etmeyi bırakmadı. Reginald's
Protestolar zaten ve bir gün amacını protesto edecek. "

"Sen de öyle düşünüyorsun!" diye bağırdı Westlake; Sonra kendini kontrol ediyorum, "Memnun oldum,
En azından böyle düşündüğünüz; Ondan hoşlandığını kanıtlıyor. Ben
korkmuş"----

"Haklısın. Onu olduğu gibi sevmiyorum, ama sadece olduğu gibi. Ben
Ne yaptığımdan korktuğunu gördüm ve işaretledim. Onun çocuğu yıktığını gördüm
oyun arkadaşını varsayılan olarak daha iyi yapmak için küçümsedi,
kabul edilen eşitliği ciddiyetle çok fazla almak için. Ama ben de gördüm
Kendi göğsünün darbeden vurduğu şeyden daha sorer olduğunu. O
her zaman bir erkeğe ne olduğunu erken öğreten acımasız bir disiplin değildir
İster iyi ister kötü olsun. Reginald'ınız geldiğinde
sorumlu yaş, vicdanı onun hesabını verecektir.
azınlık. O zaman, bu öğeye ve diğerlerine bakacak,
Kendisine, 'Ben bunları yaptığım bir köpek miyim?' Ve yapacak
Bir erkek ve iyi bir adam olun.

"Burada, erkeklerin günlük olduğu farik iddialar görüyoruz
Çamurdan yeni yaratıldı. Milsom var. O bile sahip değil
giydiği isim. Babası bir süre ödünç aldı ve giydi
Dışarı, bu oğluyla bıraktı, yenisinin barınağı altında ayrıldı. .
Oğul, on iki yaşında zekâlarına terk etti, babasını rahatlattı
İnsanlık dışı suçlamadan yeterli olduğunu kanıtlayarak. Birincisi
Bir kabuk paylaşan bir kaçakçıya ihanetti.
o. Bu başarı ona servete uygun yolunu ortaya çıkardı. O
Düzenli slave-catcher ve köle tüccarından geçti,
köle sahiplerinin gururlu yüksekliğine; Sonra ulaşılabilecekten çıkmak
eski derneklerin, kendisini inişle de beyefendi ilan eder
Çöl tarafından olduğu gibi. Oğulları sözünü üstlenir; Bütün basitlikte inanıyorum
kendileri zaman onurlu aristokrasinin ayrılmaz bir parçası ve
Altlarında yaramazlıktan başka bir şey yapmak için.

"İddialarınız ne suçuyorum ne de aydınlanıyorum. Ne olduğunu biliyorum
Vakıf, kendinizden daha iyidir. Sadece yanılsamaları reddetmek ve
Onlara cazibe vermeyen gerçekleri kabul edin
hayal gücü. Ayaklarının altındaki zemini bildiğinizde duracaksınız
Daha sessiz ve daha sıkı. O zaman anlayacaksın
Çıkarma konusundaki yeni Englander'ın sessizliği
kayıtsızlık, ancak güvenlik. Hiçbir yerde soyun anısı yok
Kutsal olarak New England'da olduğu gibi, hiçbir yerde alçakgönüllülükle. Biz neyiz
Bu görkemli anıların varlığında? Mutlu Humdrum'umuza liderlik edebiliriz
hayatlar; kolay görevlerimizi güvenilir bir şekilde yerine getirebilir; dikebilir ve inşa edebiliriz
ve bizden sonra gelenler için yasama; Ama yine de olacak
Torunlarımızın geriye bakacağı bu büyük ilkel figürler; BT
Hala orada olan borç olacak, yaşamı taahhüt edecek
Gelecek nesil. "John Westlake, New England'daki ilk baba atanız vardı
Puritan liderleriyle ortak hiçbir şey yok. İyi bilgilendirildiniz
Orası. Servetini aramaya geldi. Hazırlamaya geldiler
bir ulusun kaderleri. Onlarla hiçbir ilgisi yoktu, dışında
Çalıştıkları kişilerden biri. Ülke hazır olduğunda geldi
o. Onun güdüsü makul bir güdüydü. Onu zorlamayacağım; Ama o
roturier anlatıyor. Devletlerin kurulması bir aristokrattır
eğilim. Saygın bir ataydı. Birden fazlasına sahipim
benim kendim. Onlara kendime vermeme izin veren sakin zihin borçluyum
kendi işlerime göre, herhangi bir sorumluluk hissetmeden
dünya. Ama bunlar torunlarını büyüleyen adamlar değil
süreklilik. Göğsünüz soyun gizli önerilerini biliyorsa,
Bu istemler John Westlake'den değil. Geri dönmelisin
seninkini bulmak için kahramanlık yaş. "

"Kendimi kahramanca bir çağda bulduğum için çok mutlu olmalıyım" dedi
Westlake, hafif bir kahkaha ile, ardından ağır bir iç çekiş. "Sanki hissediyorum
Orada yapacak bir şeyim olabilir. Ama bu düşünce henüz beni almadı
Püritenlere Geri Dön: Savaş alanı kahramanın yeri, ben
Kahramanı hayal edin. Onlar, özellikle erkeklerdi
barış. Onurlandırılan ilk unvanlarından biri değil mi? "

"Kahramanın ofisi yaratmak, organize etmek, bağışlamak;-
Bu tesadüfen rahatsız edenlerini bastırmasını gerektiren barış. .
Kahramanlar her zaman barış adamları olmuştur-kazananlar ve koruyucular
Sadece zevk alabilenler-Herkül'ten, ilk büyük
Baskı ve Kolonilerin Kurucusu.

"Seni bugüne kadar aradığım yaşa-hayal eden ve
New England, yenilenmiş bir dünya kurmak-en parlak ve
En çok İngiliz Kahraman İsimleri: Cesaret Dernekleri
ve hassasiyet, yüksek kalplilik ve alçakgönüllülük şimdi kadar taze
Asil sevgisi ilk önce kanonladığında. İyi değil
Philip Sidney'in adının bir ev kelimesi olmasının nedeni
New England, geleneksel sevgi ve saygıyla düzenlendi. O biriydi
denizlerin ötesinde yeni bir devlet yansıtan ilk
İlkel görgü kurallarının sadeliği ve sadakati geri yüklenecekti ve
Gerçek Hıristiyan Kilisesi yeniden canlandı. Sadece bu umutlardan döndü
Çünkü bir çaba kadar Avrupa'ya borçlu olduğunu hissetti
İnsan haklarının toprağına doğrulanması mümkün oldu. Oldu
onu Hollanda'daki kaderine götüren savaş sevgisi değil. O öyleydi
Yanlış ihtişamla yanıltılmamalı. Poesy savunmasında bunu bir
Binlerden sonra 'asi Caesar'ın adı
Altı yüz yıl, hala en büyük onurda duruyor. ' Barışı seven
Burleigh, Sidney'in düştüğü sefer ortaya çıktığında,
yazdı,-ılıklığın kınamasından yoksunluk,-
Eğer tümle birlikte çalışmadıysa,
Kalbinin güçleri, amaçlarının Tanrı'nın ihtişamı olduğunu görmek ve
İngiltere'nin sürekli huzur içinde korunması. '

"Nec gladio nec arcu 'Harry'nin ilk olan Thomas Dudley'nin sloganıydı
Bu ülkede ata. O bir barış adamıydı. Ama onu teklif etti
Philip Sidney'in bıraktığı aynı nedene hayat,-
Sidney'nin on yıl önce yaptığı gibi Fransa'da kılıç
Flanders. Diğerini daha fazla gerçekleştirmeye yardım etmek için ayrıldı
Sidney'in tasarladığı ancak erkenden
Ölüm onu ​​geri çekti.

"Sana Harry'nin atalarını Harry'nin uğruna söylemiyorum. Var
Bütün bunlarda kendi rolünüz Westlake. Reginald ve Harry tanıştıklarında ve
Birbirinizi sevdi, kan kanla konuştu.

"Şimdi Vali'den kaç torun olduğunu varsayıyorsunuz?
Thomas Dudley'nin kırk torunu? Uzun süredir devam eden bir aile
New England'da ama onu ataları arasında sayıyor; pek bir durum
Bu seçim kanının bir kısmının taşınmadığı sendikamız,
diğer değerli olarak. "New England o küçük kuzeydoğu köşesiyle sınırlı değil.
eski ülke, 'o majesty of the Majesty,'
Bir dünya bulmak için 'mutlu erkek cinsinin' en mutlularını gönderin
Kendinden daha geniş yok: bu büyüklerin torunları nerede olursa olsun
Öncüler evlerini kurdular, New England ekliyorlar.

"Rejenere transatlantik ülkelerinin nasıl sunulduğunu biliyor musunuz?
Kendisi erken projektörlerine mi? En sanguine bizim boyamıyor
Geleceği şimdi 1583'te görüntülendiğinden daha parlak.

"Bir Macar şair, İngiltere'ye bir ziyarette,
Hakluyt ve onun aracılığıyla Sir gibi adamların toplumuna tanıtıldı
Humphrey Gilbert ve Sir Philip Sidney, umutlara başladı
ve günün asil İngiltere'nin projeleri. Bunları kutladı
Sir Humphrey Gilbert'e hitap eden bir şiirde. Altın Dönüşü
Eski kehanette vaat edilen yaş, imkansız olduğuna inanıyor
Avrupa, demirin altına battı. Vizyonda canlandırıyor
Yeni dünyanın toprağı, doğru olan erkeklerin himayesinde
sömürgeciler, ev ve ülkeden vazgeç ve geniş, belirsiz cesaret
deniz ve vahşi doğanın tehlikeleri, kazanç veya zafer için değil, '
Barış ve insanlığın refahı. '

      "'Oh, seçilen gruba katılmak benim miydi?
      Vaat edilen arazinin önceden belirlenmiş ekicileri,
      Zaman zaman izlemek için mutlu parçam
      Yeni doğan bir yarışın en eski yıllıkları!
      Orada, Bir kez daha dostlukta insanla,
      İstekli bir zahmet için istekli mağazasını verecektir.
      Eşitlikli bir yasa çekişmez;
      Adalet ve merhamet bölünmüş yaşam yok.
      Doğum orada değil virajı hak etmeyecek; orada değil
      Zenginlikler O'ermaster Özgürlüğü. Zalim bakımı
      Adamın açılış yıllarına yük getirmeyecek,
      Beyazlatıcı kafasını zamansız korkularla da eğmek;
      Ama-her mevsimi sırasıyla Blest
      Gençlik umudunun tadını çıkaracak ve dinlenecek! '

"Şairimiz ciddiydi. Ülkenin yıllıklarını yazmadı
Kahramanının bulamadığını; Ama mezarını dalgaların altında paylaştı
Atlantik. Umutları onları geride bıraktı. Onlarınki gibi vizyonlar
Senin ve benim için Westlake. Onlar genç erkekler için,-
Asla yaşlanmayın. Bunun dünyadaki yerleri olduğunu itiraf edebiliriz.
İnsan, elde edebileceğinin çok ötesinde bir şey için çabalamalı
herhangi bir şeyi etkiler. İnanmadığı şey için çaba gösteremez. Bunlar
Bu alanı aşan özlemlerle yaşayan erkekler
Tüm insan kalpleri, onlarınkiyle aynı sahaya ayarlanabilir. Biliyoruz
Daha iyi, ama bunun çabalarını kabul etmeyelim. Ben hayır
vizyoner. Görülmeyen şeyler hakkında içsel bir kanıtım yok; Ama ben
kanıtlananlara inanabilir. İşe inanıyorum,-hiçbiri
Kayıp, ama iyi ya da hasta olsun, her iktidar eforu ve
Sabır söyler. Yarışa inanıyorum ve ilerlemeye inanıyorum
devam eden inancın bir gelenek olduğu ve
Ayrıca, gücü, cesareti ve kalıcılığı miras alır
inanç peygamberlik yapar.

"Kurumlarınız Westlake, diğer formlara zemini verecek.
Yarışın doğuştan gelen prensiplerine aykırıdır.
Bu kıta. Kuzeyde, onlara tahammül eden, onları tolere ediyoruz
Çünkü onların geçici olduklarını biliyoruz. Bu onların bir bilinci
Onlara katlanmanızı sağlayan geçiş. "

"O kadar hızlı değil! Köklü değillerse, kök salıyorlar. Var
Her yıl daha güçlü bir tutuş. Eğer herhangi birimiz senin gibi hissettiyse
Diyelim ki, düşüncelerimizi kendimize tutmalıyız. "

"Yani hepiniz birbirinizden korkmak için düşüncelerinizi kendinize saklıyorsunuz.
Bir zamanlar bir anlayışa geldiğinizde ne kadar kalplerin aydınlatılması! BEN
Kendi aşkınız için yakında diliyorum; Ama hayatında birkaç yıl
İnsanlar küçük bir hesapta. Ben dolgunluğunu beklemeye hazırım
zaman. Son emin. "

"Her şey senin için çok basit görünüyor, diyorum ki."

"Zorluklarınızı değersizleştirmiyorum. En büyüğü bu sefil
Sınırlarınızın üzerinde yaşlılarından geçen nüfus
Devletler: Outcasts ve pervasız maceracıların dölleri, asla
Bir ülkesi vardı ve hiç bulamadım. Amaç veya umut olmadan,
Değersiz yaşamlarını sadece kendi sürekliliğini sor. Cahil
ne olduklarından daha kötü bir şey bilemezler,
Korku, kaybedecek bir şeyleri olanlardan daha fazla değişir,
Onları hareketsizliğe mahkum eden sistemi destekliyorlar, utanç verici
Kasvetli yapının Atlantları. "

"Teorilerinden vazgeçmeye hazır olduğumuzu merak etmeyeceksiniz.
Eşitlik, kurucu olarak bakmamızı sağlayacağınız erkekler tarafından ortaya koydu.
Siyah hizmetçilerimizin eğitim almasını önlemek için yasalar yapıyoruz. Yapmak
bahsettiğiniz sınıfı almaya yasama yapabileceğimizi düşünüyorsunuz
BT?"

"Westlake, onlar buradalar. Aralarınızda ve senden olacaklar ya da
sen onlardan. "

"Önlemlerimizi almalıyız. Bunu yapmak niyetindeyiz. Bölme çizgisi
Daha güçlü bir şekilde işaretlenmelidir. Seviyeleri reçete etmelidirler
Onlar ve ona tutulacak. "

"Onların bozulmasını ne kadar çok onaylarsanız, o kadar çok hazırlarsınız
sahip olmak. Çaresiz olduğu için aşağılık ve iğrençler zararsız değildir. Uymayan
Dürüst hizmet için, ancak kötülüğün hazır araçları, sınıfı bozuyorlar
Kimin parazitleri, güçlü ve cömert zulüme cömert
ve küçümseme. "

"Onları biliyorsun!"

"Eskiden tanınıyorlar. Dünya asla böyle istemedi.

      Sarcuklar güneş ışığına sürüklenmeyecek.
      Üstatları için zindanlarını yönetiyorlar,
      God benzeri özgürlük, ortak düşman,
      Girmeli ve bundan sonra yargılanırlar
      Özgürlük suç ortakları! '

"Ama on doğru adam bir devleti kurtarmak için yeterli.
ama erkekleri yeterli, yeterli, kurtarmak ve yüceltmek için yeterince var,
iniş onları bütünlüğe taahhüt eder ve onlara hak kazanır
otorite. Sadece kendilerini bilmelerine izin verin ve kendi başlarına durun ve
birbirleriyle.

                  Bizi bizi rahatsız edecek
      Eğer İngiltere kendisi için dinlenirse, doğru. '

Ve yapacak. Babaların günahları çocuklara ziyaret edilir
üçüncü ve dördüncü nesil, ancak erdemleri sürekli
miras.

"Aileden konuştuğum gibi konuşmamalıyım."-
Doktor tanıdık tonuna düştü.-"Colvil'i alıyorum çünkü ben
Bilin, izlemek için zamanımız olsaydı, onsuz geri dönmemeliyiz
ortak atalara geliyor. Soyağacılarımızın biri diğerine koşar.
Yeni bir England adamı gördüğümde, neredeyse bir kuzen veriyorum. BEN
Eskiyi açarak buradan pek çok günlük yolculuk buldum
mobilyalarının önemli bir bölümünü yapan aile İncil
 kütük evi ve büyükannelerinin isimleri üzerinde koşuyor. Ben öyleyim
Büyük büyükbabanızla ilgili olarak iyi bilgilendirilmiş, çünkü onun hikayesi
kendi aile geçmişimin bir parçası. Annen aracılığıyla
Harry ile ilgilisin. Belki de yeterince uzun yaşamış olsaydı
Onu hatırlamak için, New England'ı unutmazdın. "

"Annem yetim gençti ve ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi vardı.
Ailesinin hiçbir üyesini hiç görmedim. Bana Reginald'ı söylüyorlar
ona benziyor. "

"Reginald nerede? Neden seninle gelmedi?"

"Ondan gelmesini istedim. Dudley ve bir zamanlarda kabul ettiğini söyledi
toplantı. Benimle çok iletişim kurmuyor; Ama öyle görünüyorlar
birbirini anlayın. "

       * * * * * *

Sınıf arkadaşlarının ayrılması çok nazikti. Westlake atını yönetti
Yolumuzun sonuna gelince,-Doktor, Harry ve ben eşlik ediyoruz.
Bağlandığında hala gecikti. Yıpranmış göründüğünü sanıyordum
Ve yorgun. Eski arkadaşı ile eski, kolay benliğiydi; Ancak
Şimdi yüzü eve döndüğüne göre,
Ona tekrar yüzleşiyor. Doktor muhtemelen
Westlake'in pozisyonunun olduğu kadar bilmiyorum
komşu; Bu üzüntü ile sadece ayrılmayı gördü
kendisi ve acı çektiğinden daha memnun kaldı.

"Birbirimizi tekrar görmeyeceğiz, ödünç al," dedi Westlake
Arkadaşının son bir tokası için elinden aşağı.

"Evet, yapalım. Neden olmasın, ikimiz de dilersek? Benim için güle güle deyin
Küçük Fanny, "Doktor ekledi, eşcinsel.

Westlake, onunla bağlantılı bir hoş düşünce ile aydınlandı
ev ve etkisi altında öne çıktı.

Doktor ona dostça, memnun bir hava ile baktı. O
zihnini konuştuğu için kendisinden memnun kaldı ve
Westlake'i duyduğu için. Ama dönüp Harry ile tanıştığında
Mutlu, sevecen bir bakış, yüzü bulanık. Bizi geçti ve yürüdü
hızlı. Eve geldiğimizde, kol zemine oturdu,
doğrudan ondan önce bakıyorum. Harry gitti ve yanında durdu, bekliyor
Onun aralarında tekrar açarak her şeyin doğru olduğunu işaret etmesi için
yeni bir konuşma.

Doktor uzun süre dayanmadı. "Söyledim ya da söylediğim kadar iyi, benim
eski dostum, "çok ekşi bir gülümsemeyle başladı", acı çekiyor
kendisi altındaki kişilerin anlamları tarafından enfekte olacak; Ve şimdi ben
Mezar yıllarımın içine verdiğini söylemeye neredeyse hazırım
Çocukluğun fanatizmleri. Ama yaptığım yerde duruyorum Harry. Ben duruyorum
Tam olarak nerede yaptım. Sana her zaman kölelikten nefret ettiğimi söyledim
senin kadar yaptığın kadar. Aramızdaki tek fark, benim için olmadığım
Adalet gökler düşmesine rağmen. "

"Adalet ve gökler düşecek," diye cevapladı Harry, sıkıca,
Ancak görünüm ve tonda hassas bir erteleme ile.

"Ve bir ismi çok fazla hesaba katıyorsun," diye devam etti Doktor. "Ne
Erkeklerin köle ve köle sahipleri olarak adlandırıldığını gösterir mi?
Karşılıklı ilişkileri, adalet ve nezaket yasalarını gözlemliyorlar mı?
Bunun mümkün olduğunu inkar etmeyecek misiniz? Köleliğe itiraz ediyorum
var, çünkü çoğu zaman neredeyse mutlak güç yerleştiriyor
niteliksiz eller. Ama sen çok süpürüyorsun. İyi adamlar iyidir
ustalar. Harvey'yi böyle saymalıyım. Colvil sana bir
Portre, Shaler'da kabul edeceksin, o zaman o kadar iyi bir adam
şimdi olduğu gibi bir köle sahibi. Bir köle sahibi Cicero,-ve Roman
köle sahipleri en iyi itibar yoktur,-adalet üzerine yazmak,
Köle solgunluğunun ötesine koyun; İnsanlığını ve
haklar. Amerikalı köle sahipleri olmadığını varsayacak mısınız?
Cicero olarak Christian? "

"Cicero, protesto etmeden yanlış bir yanlış olduğunu görmek için
bir. "

"Geceye itiraz etmeyeceğiz Harry. Tamamen duyarsız değilim
Dünyanın çıkarlarına göre, ama sizinkine bir saygı duyuyorum.
Belki de onlar için daha az düşünmeliyim, eğer umut olsaydı
Herhangi birini alırsın. Her halükarda, geceye itiraz etmeyeceğiz. "

Harry, en azından tartışma havasında değildi. Çok mutluydu. O
Onun içinde pek görmediğim bir geyim vardı. Doktor yakında düştü
onunla uyum sağlamak ve kendisini zevkle uzlaştırdı
neden oldu.




                                          17 Nisan 1844 Çarşamba.


Cuma geldi. Geçen akşamımızı uzun sürmüştük, ama biz
Geçen sabahın erken saatlerinde. Harry ve ben birlikte yürüyüş yaptık.
Geri döndüğümüzde, doktoru Keith'in çamının altında bulduk, telafi etmekle meşgul
Kurutulmuş otları ve çiçekleri küçük kompakt paketler halinde. Oturduk
Her zamanki gibi onunla. Yüksek sesle okudum. Okumam bize mesele verdi
eve giderken tartışma.

Kahvaltıdan sonra Hans, Karl ve Fritz eve geldi. İyi
Cuma her zaman kendi ailemizle yalnız kalırız; Ama bu üçü
Farklı bir çatının altına yerleştirilmelerine rağmen. Bir kısmını okudum
South's of South:-"Halkımın ihlali için o
Stricken. "

Bana ne kadar görünüyordu, o sabah kutsal hikaye! Şimdiye kadar vardı
Mesih'i ilahi varlığında düşündü, ona bir
saygılı mesafe. Şimdi aniden bana yaklaştı gibi görünüyordu
insan doğası. Dünyamızın gerçekten de ona sahip olduğunu hissettim. Ve
o zaman kayıp ve atık duygusu ne kadar canlı,-güzel ve
Yararlı yaşam şiddet ile kısaltılmış! "Ölmek, bir lamba gibi değil
Çünkü yağ istemek artık yanabilir, ancak tam alevindeki bir meşale gibi
Kuzey rüzgârının nefesi ile patladı! "

Harry ile okuduğum ya da onunla konuştuğum her şey
Benim için yeni bir anlam veya yeni bir güç.

Ağrıdan kaçınmaya neden bu kadar dikkatliyiz? Gerekli bir parçası olsaydı
en yüksek ölümcül deneyim, bunun dışında bırakılabileceğini nasıl sorabiliriz?
bizim? Ve yine de, her yeni olayda, bizden koymaya çalışıyoruz
Haç teklif edildi. Biz bile, "Senin bitecek!" İçsel Bir Umut
Merhametli olacak. Kendimle bu tür açıklamalar yükseldi
Ben okurken içimde. Bir heyecan duymamı engellemediler
Bu uyarı dudaklarımın üzerinden geçerken korkutun:-"Ne kadar yakında
Tanrı bizi kolay spekülasyonlarımızdan ve ıstırap teorilerimizden alabilir,
pratik deneyimine mi? Ne kadar yakında olabileceğimizi kim söyleyebilir
Ateşli duruşmaya mı aradı? "İstemsizce Harry'e döndüm. O da,
bu kelimelerde bir çağrı duymuştu. Gözlerinde cevabı okudum
Sabit göğsünden geldi,-"Babam, buradayım!" Ruhumu hissettim
Kapanış kelimeleriyle kaldırıldı,-"Onunla acı çekersek, biz de
onunla hüküm sür "; ama Harry'nin açık, hazırlanmasında bir değişiklik yoktu
Bakmak. Onun kadar örtük bir inancı hiç bilmiyordum. O sormuyor
tehdit veya vaatlerden sonra; Sadece komutları dinler.

Hizmetler bittiğinde Hans,
Doktor ve Harry. Her birinin elini aldı ve birinden baktı
diğerine.

"Seni yedekleyemeyiz Harry Dudley. Seni özleyeceğiz Doktor. Harry,
Çiftliğinizi kurmaya hazır olduğunuzda, gelin ve size bir göz atın
Yine burada. Biz iyi insanlarız ve seni seviyoruz. Yakın bir arazi olacak
çok önce piyasada. Eski Rasey'den daha erken sahip olmalısın.
Düşün; Bir şeyler konuşabiliriz, akşamları. "

"Sırasında olacaksın," dedi bekleyen çocuklarına bir
her iki tarafında. "Ben yaşlı bir adamım ve izin alma zor geliyor.
Gençliğin çok daha fazlası var. "

Benediction'u verdi, biraz kafiyeli bir Alman beyitini tekrarladı,-
Cazibe, belki de iyi bir yolculuk için-ve sonra sağlam bir şekilde geri döndü,
Karl ve Fritz'i terk ederek yavaşça kapıdan ve basamaklardan aşağı indi
veda sözlerini söylemek. Karl her ikisi için de konuştu. Fritz'in ne vardı
Kalbi söyleyemeyeceğini söylemek, çünkü gözyaşları gelirdi
onunla.

Oniki Harry Russet'i indirmeden bir çeyrekte
sırt çantası,-küçük çiçek basını indirdi,-
Uzun şemsiye.

Over-Full Snapsack'tan kendi paketlerine aktardı.
Çiçekler. Çiçek baskısı her iki sırt çantasına da girmezdi. Doktor
Dışına bağlanmış olsaydı. Bu küçük düzenlemeleri izledim
aldıkları zamana sevindim. Harry, paketinde doktora yardım etti.
Harry için de aynısını yapardım, ama benim için çok hızlıydı. BEN
Yeşil teneke kasanın asıldığı kayışı ayarladı, yapabileceğim
onun için bir şey.

Doktor Borrow annemden ciddi bir izin aldı,-en azından, en azından,
sonuncuydu. Ama Harry buna sahip olmazdı. Gözyaşları
gözlerinde toplanıyor. "Bizi tekrar göreceksin," dedi güvenle.

Doktor başını salladı. "Bizi burada bizim için çok mutlu ettin
öyle olmasını dilemek. "

Ama annem Harry'nin güvencesini kabul etti.

Tabitha'ya baktılar. Annemin odasından çıktı,
kapısı biraz açıktı. İkisi de ona samimi bir şekilde teşekkür etti
Nazik umurunda. Onlara iyi dileklerini verdi, sevgiyle ve
ciddiyetle ve tekrar kayboldu.

"Sana güle güle teklif etmeyeceğim," dedi doktor, yine de elimi tuttu.

"Sadece on dokuzuncu olana kadar," dedi Harry,
Doktor vazgeçti. "On sekizinci kadar," demek istediğim; "kadar
On sekizinci, "tekrarladı, acilen. "On sekizinci yaşına kadar," diye cevapladım.

Doktor mavi gözlükleri monte etti. Bu son eylemdi
hazırlık. Dakika atanan an yakındı.

On iki ilk vuruşta, yoldeydiler. Ben takip ettim
Yavaş yavaş, sanki adımlarımın isteksizliği onlarınkini geri tutabilirdi. .
Kapı arkalarında kapalı. Doktor bir kerede seyahat yürüyüşünü aldı
ve düz bir şekilde devam etti; Ama Harry döndü ve bir bakış attı
ev, ahır için, küçük çiçek yamasına,-tüm
Haftanın onu tanıdığı nesneler. Sonra görünüşü düştü
Benim üzerimde, kim bekliyordu. Yüzümü dikkatle aradı
Anında ve sonra, mutlu ama mutlu olan bir gülümsemeyle
Sunumlar, beni salladı ve doktoru geçmeye başladı.

İş günü olmadığına sevindim,-içeri girip oturabileceğim için mutluyum
annem tarafından, onunla konuşmak ya da sessizce düşünmek
Onunla birlikte, küçük odamızı canlandıran ve
hala canlandıracaktı. Harry'nin ayrılık görünümü benimle kaldı. Hissettim
Tüm kazancım ve daha fazla kayıp duygusu yoktu. Gerçekten kaybedebilir miyiz
Gerçekten neye sahip olduğumuz?


                                                            AKŞAM.

Blanty's'e gittim. Dün gitmeliydim ama o
Sabahın erken saatlerinden karanlıktan sonra yoğun yağmur yağdı. Ben böyle günler
Seninkini düşünün. Pazar gününden beri Blanty konusunda endişeliydim ve değil
tamamen sebepsiz. Ateşi tehdit etti. Umarım
Yanlış alarmı kanıtlayacaktır. Onu zaten kapısında otururken buldum
Daha iyi,-ama yine de iyi bir anlaşma, çünkü asla hasta değildi
Önceki hayat. Benim için diliyordu ve bana gönderirdi
Gitmemiştim. Uzak gelmeme izin veremezdi ama beni bastırdı
Bir saat daha uzun, bir yarım saat, çeyrek kal. Ama biraz vardı
Evde katılacak şeyler ve bana gerçekten ihtiyacı olmadığı için BADEM
Ona verimli bir şekilde güle güle, önümüzdeki Pazartesi tekrar ona gitmeyi vaat ediyor. BEN
Daha erken gidemez.

Eğer kalmış olsaydım, Frederic Harvey'den bir ziyareti kaçırmış olmalıydım.
Kapımızın gözüne geldiğimde, geri dönerken, bir süvari
Bekliyor, yola bakıyorum, sanki beni izliyormuş gibi. Dartlı
İleri, görünüşümde,-kısa durdu, yanına yakın olduğunda
ben,-söküldüm ve beni kendimi suçladığım bir sıcaklıkla karşıladı
geri dönmek zor bulmak için. Görünüşe göre beni suçlamadı.
Belki de benim tarzımı yeni-üde hissettirebileceği isteğini atfetiyor
rezerv; Ya da belki de istemiyor. O kadar emin
Onun saygısı için tam karşılıklılık aldığını düşünüyor. Uysal
At, bir işarette döndü ve yanımızda kapıya doğru yürüdü,
bizi eve giden yol boyunca takip etti ve sessiz tavır aldı
içeri girdiğimizde kapıdan önce.

Frederic Harvey, anneme saygılarını ödedikten sonra kendini oturdu
Büyük kollukta, şimdi her zaman iddia ediyor gibi görünüyor
Doktor ve bu yeni, ince yolcu çok yetersiz bir şekilde doldurdu.

"New York'ta üç hafta çok uzun süre kaldım," diye bağırdı.
Ona biraz bakarak-Harry'nin izleri için, görünüyordu. "Zaman gider
Orada çok hızlı! Ama düşündüm ki, kız kardeşimin mektuplarından birinden,
Dudley, seni terk ettikten sonra dünyanın sonuna geri dönecekti. Değiştirildi mi?
Oh, ama söyleyemezsin. Onu şimdiye kadar hiç tanımadın. Sahip olmama gerek yok
diye sordu, her halükarda. Değişecek biri değil. Ben onu tanırken öyleydi
Her yıl sadece daha fazla. "

"Tanıştığınızdan bu yana iki yıl geçti, değil mi?"

"Evet; ama birlikte çocuk olan erkeklere iki yıldır?
Bir şeyleri tam olarak bıraktığımız yere götürecek. Bizimki daha yaşlı
dostluk. Orada her zaman avantajım olacağım. Ama sen
Ve birlikte çok iyi anlaşmış olmalı. Kavramlarınız aynı fikirde
Benimkinden daha iyi. Önemli değil. Arkadaşlık kaderden geçer
İnanıyorum. Benim için hangi görüşleri sevebilir; Ve böylece Mayıs
Sen."

"Bazı önemli konularda görüşlerimin çok farklı olduğuna inanıyorum
seninkinden çok. "-Frederic ile kare durmaya kararlıyım
Harvey.

"Kurumlarımızla ilgili olarak, demek istiyorsun? Biliyorum, konuşulan veya
konuşulmamış, onlardan nefret her birinin kalbinde taşınır
Yeni Englander. Bazen nezaket yoluyla veya
ilgi, ama hiçbir şey için iyi olan bir kuzeyde görmedim
ilk provokasyonda kırılmadı. Ben de seviyorum
Başlangıçta oldukça anlaşılmasını sağlayın. Bir mektubum var
Harry birine cevap olarak. Bu noktada açık. "

Hiç şüphe yoktu, çok açıktı. Frederic'in benimki göz buluşması, o
Düşüncemi yakaladı ve birlikte iyi bir kahkaha attık, bu da bizi yaptı
daha iyi arkadaşlar.

"Kuzeyliler önyargı setinde gündeme getiriliyor,
bizim. Onların gücünü kendime göre yargılayabilirim. Sadece ben
Aramızda aynı oybirliği olsaydı. Biz bölünmüş bir eviz
kendine karşı. "

Ve Frederic'in yüzü karardı,-belki de
Shaler'ın durumunda eski bağların kopması,-ya da daha doğrusu, göründüğü gibi,
Daha sonra, daha yakın acıların sıralaması. Hızla uzaklaştı
müdahaleci düşünce, her neyse. O sevmiyor
şeylerin hoş olmayan tarafı.

"Her halükarda, Harry Dudley ve ben olumsuz olacağız,
Takip etmeyin, yabancılaşmalıyız. Unutamam
okul günleri,-Bulvarlar ve Quays üzerindeki yürüyüşlerimiz,-
Bois,-Kardeş olduğumuzda birlikte yolculuklarımız. Ben
o günlerde olduğu gibi asla çok mutlu, umursamadığım veya bir görevim olmadığı
dünya. "

Yirmi bir yılıyla yorgun bir hava vardı
dünyanın adamı. İçinde bir etki yoktu. Rapor sahip olmadıkça
ona adaletsizlik yaptı, son iki yıl arasına bir uçurum koydu.
o zaman.

Ona ve kız kardeşi arasındaki konuşmayı hatırlattım.
Harry Dudley'nin kim olduğunu bilmeden Harry Dudley'den bahsettiler.
Hatırladı ve konusuna çok kolay geri döndü. O
Brittany'deki turun birçok olayıyla ilgili ve sıcak bir şekilde konuştu
Her şeye hayatta olan bir arkadaşla seyahat etmenin zevki
her türlü ilgi çekici. Almanya'daki seyahatlerini ve hatta
İtalya, onunla o kadar canlı ve kalıcı izlenimler kadar gitmemişti
Brittany'ye bu küçük yolculuk; Orada kalbe gitmişti
şeylerin.

"Onu tekrar görmeliyim. Eskiden buluşurken bir kez daha buluşmalıyız. Biz
elin iyi bir tokası olmalı; En azından bir tür söylemeliyiz
Eski dostluğa güle güle. Eğer bundan böyle kendimizi bulursak
Kamusal yaşamda karşıt, ona yapabileceğim en kötü şeyle başa çıkacağım, ama
açıklık ve sadakat kendisi gibi ve ona daha fazla adalet yapmak
Belki de benim yapacağından daha kalp. "

Frederic Harvey, Harry'nin nerede bulunacağını endişeyle sordu ve ben
ona amaçlanan toplantımızı anlatmak zorunda kaldı. Korkardım
Benimle gitmeyi teklif et. Bunu yapma noktasındaydı, ama kaçınıldı,
Böyle bir öneri beklemediğimi görmek.

Quickster'da buluşmayı kolayca ayarlayabilirdik, bu
Benden aynı mesafe benden. Ama yirmi millik bir yolculuk,
Çoğu yavaş, tam olmadığınız bir adamın yanında
Sempati, bir deneme. Bunu yapmak için çağrıda bulunmadım
o. Benden ayrıldığında tekrar teklif etmek üzere görünüyordu
Bir şey ve çok doğal olan bu plan olduğunu hissettim; Ama o
yine saklandı, gurur ya da incelikle. Ya yapabileceğimi hissediyorum
sempati duyun ve bu rezerv tarafından herkesten daha fazla dokundum
dost gelişmeleri; Ama kalbimi sertleştirdim. Atını monte etti.
Yoldaki yoldan yavaşça indiğini gördüm, eyerden eğil
Kapıyı açmak için,-bayıl. Ve sonra aniden ele geçirildim
Compaction. Atının yavaş adımını duydum, sanki
İsteksizce ve bir ipucunda kontrol edilmeye hazır. Kapıya koştum. Frederic, sanki geriye bakıyormuş gibi dönüyordu.
Beni görmeyi bekliyor; Ama aynı anda bir niyet verdi
atı ve tövbemin ulaşamayacağı.

"_İ onu sevdi ._" Harry ile bu sözler çok şey ifade ediyor. Harry olabilir mi
Eğer sevilmeye layık olmasaydı, onu hiç sevmiş miydi? Ne kadar üzücü
Görünüşü, mutlu çocuksu günlerinden bahsettiğinde!-
Bunlar sadece suçsuz oldukları için. Bu pişmanlık duyuyordu
Geri dönüş gücünün ciddisi? İçinde iyi bir kan vardı. O
Charles Shaler'ın kuzeni. Zayıf, sığ bir annesi var-bir babası
kimin iyi nitelikleri ve hataları aynı
tarafsızca vernik. Diğer etkilere ihtiyaç duyuyor,
ve Harry'e yapışıyor. Bana içgüdüsel olarak bir şey arıyor
evinde değil. Annem onu ​​her zaman daha nazikçe yargıladı
Ben var. Zavallı dışlanmış bir çocuk olsaydı,
Bana çok açıkçası ve ısrarla geleceğim bir işaret olmak için
onun için bir şey. Sempatiden daha büyük bir ihtiyaç var mı ve
Dürüst öğütler? Bencildim ama bu acı ceza
yeterli. Günahımla orantılı olarak bir pişmanlık hissediyorum. ben değillim
Benimle gitmesini istemeyerek Harry ile buluşmasını önleyin. O
Dileğinden vazgeçecek biri değil; Ve bu durumda hiçbir sebep yok
yapmalı. Gelecek; Bundan eminim. Ve kefaret edeceğim
en az kısmen. Ondan eve binmede bana katılmasını isteyeceğim.

Old Jasper bana Frederic Harvey'in iyi yürekten hikayeleri anlattı
Çocuklukta: Onları bana her gördüğünde bana söyler. BEN
Özellikle, yabancılesindeki güzel küçük çocuğun
Kendi kahvaltısını taşıyan, yabancı dilini konuşarak giyin
Bir sabah yaşlı adamın hasta olduğu kabine; Ve başka bir
Yükünün bir kısmını zayıf bir kadından alması; Ve başka bir
Bir şoföre düşmesi ve ondan güreşmesi
baygın bir çocuğu kirletiyordu. Ama Jasper'ın sadece bu erken hikayeleri var
Ona söyle; Ve şimdi farklı olanlar şu anda!

Sevgili eski New England'da çocuk adamın babasıdır. Orada
Güzel bebeklik, asil olgunluğun kesin vaadidir. Ama nerede
Adalet yasadışı! Merhametin suç bir hoşgörü olduğu yer! Nerede Gençlik
bencilliğe disiplinlidir ve adamın ilk görevi inkar etmektir
Kendisi onun erdemleri! Augustus'un yeğeni yaşamış olsaydı,
Gerçekten Marcellus muydu? _Heu pietas! Heu prisca fides! _-- Bunlar
Octavia oğlunu ağlamamış olsa da, yas tutulmuş olabilir.




                                           18 Nisan 1844 Perşembe.


Metapora üzerinden Ortak Yol tarafından Omocqua'ya otuz beş mil
ve Tenpinville; Ama kendimi beş kurtaracağım, tarlalara geçeceğim ve
Ahşap yollarla ve Quickster'da çıkıyor. Omocqua'dan ayrıldın
oradaki yol ve bunu carleston'a götürdü. Yarım saat duracağım
Quickster atımı dinlendirmek ve Barton ile biraz konuşmak. Demek istediğim
Kendime yolculuk için yeterli zamana izin vermek için, bu kek onu alabilir
kolay ve yine de beni bir yürüyüş için sezonda Omocqua'ya getir
Nightfall'dan önce Doktor ve Harry ile mahalle. Birkaç kilometre
Benim yolum ağaç kütükleri ve fırça ile zor; Bir kısmı
kumlu; Son üçüncüsü engebeli. O yolda hiç daha uzakta kalmadım
Ossian'dan, Quickster'ın yaklaşık üç mil ötesinde; Ama ülke
Ossian ve Omocqua arasında, biliyorum ki,
Çok güzel ve çok yorucu bulduğunuz Quarleston ve Cyclops.

Harry ile ayrılmamın üzücü olacağı anlamına gelmiyorum. Sonrasında
O gün Omocqua'da, gülümsemesiyle karşılaşmayacağım,-eli olmayacak
Madeni tekrar tokatlayın; Ama benimle bir şey bırakacak
Benden gitmeyecek. Onun cesareti, basitliğinin enerjisi
Will, hala beni sinirlendirecek ve destekleyecek, ancak samimi sesi olabilir
Etkilerini bir daha asla kalbime aktarmayın. Nerede olursa olsun, ben
düşündüğümüzü, birlikte hissettiğimizi ve birlikte çalıştığımızı bilecek;
çünkü kesinlikle benden istediği şeyi yapacağım: değerinde olduğunu düşündüğünü
Yapmak yeterlidir.

Ve Dr. Borrow beni bulduğu şeyi bırakmıyor. A
ne kadar ilgi çektiğini öğrendiğim sürekli sürpriz ve
anlamını bilen bir adam için üniforma mahallenizdeki çeşitlilik
Ne görüyor. Kaç şey şu anda öneri ile dolu
Daha önce sessiz! Bana açık olmayan zevklere bakış verdi. A
Pratik adam, yürüyüşlerinde onu takip ve ipuçlarını toplar
Düşüyor, onları büyük gerçek kullanıma dönüştürebilir.

Doktor ve benzeri bir parça, öğrenciler ve tercümanlar
Doğa, dünyada ne kadar sıcak karşılanacaklardı
Her yerde, eğer bunlar sadece erkeklerin yaşayabileceği zamanlar olsaydı
yaşamak, mutlu ve özenli, dünyayı sevmek ve süslemekti
onu, günlük ihtiyaç duydukları hediyeleri alarak ve zaman zaman geliyor
O, seven ve bilge annesinin geri kaldığı değerli olanlar üzerine
Minuter arama veya daha cesur kehanet sürpriz!

Ama şimdi, kendi partimizin tadını çıkarmayı nasıl rahatlatabiliriz
hoş bir şekilde bizim için veya kendimizi işgal etmek
En değerli ve en rasyonel bile, maddi bakım veya işler?

Günlüklerimizi istemeden önce bize "Krallığınız" dua etmemizi öğretiyor
ekmek.

Aynı anda çabalamadığımız şey için dua etmek, bu bir
Emplik?

Dr. Borrow, Harry'nin bizim zamanımızda yerinde olmadığını söylüyor. Yapayım
daha ziyade bir yüzyıl burada olan ya da belki de
Sadece yarım yüzyıl, çok yakında. Şimdi ilk ihtiyacımız erkeklerden
ahlaki gerçeklere açık görüşlü ve duyurmak ve sürdürmek için cesur
onlara.

Ebedi ilkelerin bilinci ile henüz kaybolmadı,
Bu ilkel şiir onları zariflerin annesi yaptı
Saatler,-Bu faydalı koruyucular, iyi hediyelerin getiricileri, destekleyiciler
ve insanın mutlu emeğinin ödülleri. Adalet onu yapmak için geri döndüğünde
Dünya'da hüküm sürüyor, onunla sevimli kızları ve tüm
Güzel görevli tren.

O zaman geldiğinde, doktor yerini bulmuş olacak ve
Harry onu kaybetmeyecek.

Belki Cumartesi gününe kadar geri dönmeyeceğim. Planlarına göre,
Borrow ve Harry, Omocqua'yı tekrar yarın öğleden sonra bırakacaklar;
Ama onları ertesi sabaha kadar kalmaya ikna etmeye çalışacağım.
Onlar kalırken kalacağım. Gittiklerinde Brownie ve ben bizim
Homeward Road. Her durumda, Cuma gecesi size yazacağım ve göndereceğim
Başarısız olmadan Cumartesi günü bütçem dışında.

Günümüzde bana henüz söyleyecek bir şey vermedi, ancak
gerektiği gibi açıldı, taze ve bulutsuz. Beş saat içinde devam edeceğim
yol.

Makalem kabarık ve yazı ıslak damlalarla bulanık. Öyle
Sadece masamda taze toplanan bazı çiçekler düştü
Sayfadaki çiğ. Sen, gizliliğin izi ile
Dünyanın kalbinin adamında, elverişsiz çiziyor olacaktı
auguries. Günümüzde kabul etmekten çok mutluyum. Fantezi spor yapacaksa
Bu kaza ile, bu sabah gözyaşlarının
sempati, ama şefkat değil; düştüklerini, umutlarımı azaltmamaları,
Ama onları kutlamak için.


                                                            AKŞAM.

"Beş saat içinde yolda olacağım." Bu yüzden saat altıda yazdım. BEN
çok güvenle yazdı.

On bir yaşında atımı monte ettim, son güle güle göndermiştim
açık pencere ve son yumuşak cevabı içeriden yakaladı. BEN
bu hassasiyet bağlantıları tarafından tutulan bir anda devam etti ve
eve bağlanan ve herhangi bir şey için ayrılma anını sağlayan istekli
olağandışı yokluk, hoş ve arzulanan bir şey olsa da, bir an
çaba. Görmeden önce neredeyse bildiğim ağır, sürükleyen bir adım
Phil Phinn'in uzanma figürü beni farklı bir gecikme konusunda uyardı. BEN
hala biraz istifa ile yavaş yaklaşımını izledi
içinde umut; Ama sonunda yanımda durduğunda ve onun
Önsöz, cümlemin onaylandığını hissettim. Onun kederli begonu
Titreyen sesi, tedarikçiyi ulaşmadan önce duyurdu
yanlışlarının resitali; onun tamamen kendi kendini terk etmesi
Tutum, tüm bakım ve sorumlulukların feragatini aktardı
seçilmiş patronunun lehine. Sana ayrıntılarını vermeyeceğim
günün zorluğu,-saçma ve paltry olan, ancak
onun için ciddi sonuçlar. Eski moda içgüdüsel olarak itaat ettim
Getirdiğim yeni-England prensibi, bu da yapmamızı gerektiriyor
anın arzusunu taleplerine erteleyin. Ne yazık ki atımı yönettim
ahıra, eyeri çıkardı ve onu kaldırdı. "Geri dönemem
İkisine kadar, "Düşündüm" belki de üçten önce değil. Ben kaybedeceğim
yürüyüş ve gün batımı; Ama dört gibi geç olsa bile, hala yapacağım
Git. "Anneme bir açıklama kelimesi söylemek için eve koştum;
Ama duymuş ve anlamıştı. Bana sempati verdi ve
Daha fazlasını beklemedim.

Kendi başımın karşısında kararlı bir yöne karar verdim
Yol yatıyor. Phil Phinn izledi, yine de gönül rahatlığı için yetiştirildi
enerji için değil. Onu sürekli olarak dışladım ve durdurmak zorunda kaldım
Ve gelmesini bekleyin. Açıkça acelem duyulmaz olduğunu düşündü,
ve güneş ve çamur tarafından rahatsız edildiğini gizlemedi. BT
Sıkıcı bir yoldu, onun ve benim için uzun bir beş mil.

Sonunda, onun dışında olan düşmanının evine vardık
üstün bir konumda olmanın avantajı, aynı zamanda adaletin
Onun tarafı, daha kolay yol verebilir. Yakında gelmeliydim
Müvekkilim, eğer bana bütünü terk ederken bir anlayış
davasının sorumluluğu, kendisini istifa edemeyerek bulamamıştı.
Yönetim: Bana tartışmasının yardımını vermeli ve
ikna edici hediyeler. Birkaç saat sürecek ve yalvardıktan sonra,
Madde konaklandı ve Phil Phinn, dünyada dikkat almadan,
ya da bir daha sahip olmanın endişesi,
onun evi. Benim için yola çıktım, zaten kendimden şüpheleniyorum, hatırlıyorum
tek hayal kırıklığına uğramıştım.

Eve geldiğimde, saat altı geçti. Kendimi güçlü hissettim
o zaman bile gitmeye zorlandı. Annem herhangi bir itiraz sunmadı, ama
Bakışı, bir gece sürüşünün düşüncesini çok açık bir şekilde gösterdi
Ona neden oldu, tek kelime etmeden vazgeçtim. Gerçekten yapamadım
gece yarısından önce Omocqua'ya geldi ve Harry uzun zamandır
Beni beklemeyi bitirdim.

Yapmam gerektiği kadar kendimden memnun değilim
Görev için böyle bir fedakarlık. Kendime sormaya başladım, göreve mi yapıldı?
Sonuçta, Phil Phinn'i iyi yapardı,-eğer
Her şey ona iyi yapabilir. Ve dostluğun iddiaları değil
diğerlerine çok önemli mi? Harry gereksiz kaygı ile acı çekecek. Olabilmek
Mezar sebep olmadan, biz her zaman kaybedeceğime inanıyor
Henüz birlikte olabilir mi? Ancak birkaç saat iyi ayarlanacak.




                                             19 Nisan Cuma gecesi.


Yine evdeyim. Bekleyen paketi çıkarıyorum
Omocqua'da gün. İstifleme her zaman alçaklıktır. Bu harfler
Geçen hafta günlerine gitmişti, sadık olurdu
haberciler. Şimdi size zaten bir mutluluğu anlatmaya gidiyorlar
Benim değil-asla paylaşamayacağınız umutlar ve planlar.

Bu son sayfalar dün? Ben ve onlar arasında bir ömür var.
Onları yazmak için bir kenara ittiğim kitap orada açık, olmayı bekliyor
hatırlandı. Sadece dün benim için bir ilgi duydu mu? Benimdeki çiçekler
Tablo hala zayıf, geçici güzelliklerini tutuyor. Daha önce değil
Onları topladığımda çiçeklerden zevk alabilirim!

Burada oturuyorum ve bu son iki günün tarihinden geçiyorum,
Her küçük olayı geri çekiyor. Tekrar başlıyorum. Bir tane yaparım
Küçük koşullar farklı ve her şey değişti. Ben geçiyorum
mutlu bir rüya; Kendimi gülümseyerek buluyorum. Ve sonra hatırlıyorum
Gülümsemez!

Sana gece yazacaktım. Olmasaydım yazmalıydım
söz verildi. Bu saatleri seninle geçirmeliyim. Buradaki her nesne çok
Acı dolu! Her şey tam olarak olduğu gibi; Ve yine de hiçbir şey yapamaz
Hiç benim için olduğu gibi ol!

Geçen akşam hayal kırıklığımdan daha fazla acı çektim gibi görünüyordu
daha makul oldu. Uyku saatlerini kısaltmasını diledim
beklemek. Ama sorunlu rüyalar onları uzattı. Ben hazırdım
üç; Dörtte yoldaydım. Tarlalar üzerinde bir saatim vardı ve
temizlenmiş arazi; Sonra ormandan biraz kilometrelerce geldi. Orman sürüşü
her zamanki cazibesi yoktu. Hâlâ başarısızlığından rahatsız oldum
Dün. Harry tarafından yanlış değerlendirme düşüncesine dayanamadım,
bir an için bile. Onunla birlikte olmayı ve açıklamayı özlemiştim. Ama o
Beni mutlak buldun mu? Işığa ve neşeye geldiğim için mutluydum
Quickster'da. Kapısının önünde durduğumda saat altı idi
Hızlı koşu. Barton bana geldi, cep kitabını çıkardı ve aldı
ondan katlanmış bir kağıt.

"İşte senin bir şey."

Açtım ve kalemle yazılmış,-"Jackson House, Omocqua."
Bu Frank el yazısının görüşü her şüpheyi ortadan kaldırdı.

"Ne zaman buradaydı?"

"Dün birinden biraz önce geldi. Olduğunu sordu
birlikte. Düşünmedim; Beni arardın. O etrafında kaldı
Burada yaklaşık bir saat, seni bekliyorum. Ona sahip olabileceğini söyledim
Yolu daha aşağı doğru vurdu,-belki de Ossian'da. Bir at aldı
Ben, bineceğini bilerek. "

"O yalnız mıydı?"

"Evet. Bana Dr. Borrow'un kiralandığını söyledi; Omocqua'da ona katılacaktı
Yine de bu sabah. "

Yarım saat içinde yine yoldaydık. Hala hevesliydim ama hayır
daha uzun sabırsız. Şimdi aklımda bir belirsizlik yoktu. Harry
Omocqua'da. Beni bekliyordu. Beni suçlamaya gelince, asla
düşündüm. Benim için benden daha iyi bir mazeret hayal ederdi
vermek zorunda kaldı. Ya da daha doğrusu, ona hiç ihtiyacım olmadı
mazeret. Onu benim için uyanık kapıda bulmalıyım. Eli
sökmeden önce benim için olurdu. Miller iken
Aramızda hızla azaldı. Atım benim gibi her adımda zevk aldı
mutlu yol. Onun istemi, elastik sırtını gösterdi ve uyarı
Tehlikeye karşı dikkatli görünmeyen, ama yakalamak için uyanık olan kulaklar
Bizi ileriye götüren tüm tatlı ve canlandırıcı sesler.

Quickster'dan üç mil uzakta Ossian kasabasına geldik. BEN
bir an durdu. Harry muhtemelen dün burada kalmıştı, izliyor
Beni görmek için o tuhaf ahşap yoldan çıkıyor. Kimse bulamamıştı
konuş. Bir kişi geri kalanını bir yıl boyunca geride bıraktı; Ama şimdi var
Uzun zamandır gitti ve evi içeri giriyor.

Ossian'ın ötesinde yol benim için yeniydi. Yaklaşık üç mil boyunca
iyi. Sonra ülke düzensiz hale gelir ve çok engebeli sonra. BT
burada daha yavaş işti; Ama Brownie ve ben hoş bir şekilde aldık.

"Omocqua'ya ne kadar uzakta?" Diye sordum, beni geçerken, bir adam
Küçük vagonunda acı verici bir şekilde inmeyi izledim.
tırmanmak üzere.

Hemen çizdi.

"Omocqua? Omocqua için misin? Bir saat mi, yoksa biraz daha fazlası;
Oradan iyi bir buçuk saat. Bir karışıklıkları vardı
Dün gece orada, belki de biliyorsun. "

"Peki ya?"

"Şey, Tenpinville'den bir adam,
orada saklanıyor. Adam koştu; efendisi onu selamladı ve ne zaman
Durmazdı, bir tabanca ile dışarı çıkıp onu düz vururdu. "

"Adamın adı neydi?"

"Duyursam, kaybettim. Kasabanın hemen dışına çıktım. Eğer gitseydim
Konuşmayı duymak için karışık olabilirdim; Ve ben aramam. "

Saat uzun bir saatti. Daha kısa olmasını istemedim, ama denedim
acele. Atımı çağırdım; Ama ustalık ruhtan değil, değil
el veya irade. Bilinçsiz dürtüye çok iyi itaat etmişti! Ve şimdi,
kışkırtıcı bir sözün mahallenmesi altında ilerlemesine rağmen, yakında
Unuttum ve yavaş tepeleri monte ettim ve tekrar indi
Drudging adım ve kayıtsız kulaklar.

Ne bir toplantı! On dokuzuncu Nisan için ne bir konu! Hayal ettim
Harry'nin kederi, utanç, konsantre öfkesi. Hatırladım
Dr. Borrow olduğunda gözünün flaşı, yanağının sifonu
sahip oldukları köle çeliğinin yaklaşımını anlatıyor
Orphy kurtarıldı. Ve bununla keskin bir endişe beni ele geçirdi. İstemek
Harry, reprobasyonunu, reprobasyonunu bastırmayı başardı mı? .
Az önce tanıştığım sıradan bir adam edinilmiş ihtiyatlılığa güvenmemişti
yarım yüzyıl. Harry'nin sıcak genç kalbi kendini içerebilir mi?

Neden orada değildim? Bir uyarı, kısıtlayıcı bir kelime ----. Ama
Harry bunu duydu mu? Konuşabilir miyim? Hissetmemiş miydi
Onunla hissetmemeliydim, bunun o anlardan biri
Protesto etmeden yanlış yapıldığını görmek onu paylaşmak mı? Ve sonra gül
Benden önce olası sahneler:-güzel, parlayan yüz,
asil, tutkulu sözler, kargaşa, istiridye, alay,
Tehdit, ---- Oh, hayır! Elbette meleklerin suçlaması olurdu
Onunla ilgili!

Son tepenin zirvesine ulaştığımızda atım durdu
Kendisi, sanki ilk güzel
altımızdaki kasabanın yönü ve böylece adıyla bir cazibe bağlayın
Hangi daha yakın bilgi rahatsız edememelidir.

Sahnenin etkisini verdim.
Dikkatli duygularımla böyle bir tezat. Mahkemeye ve besleyebiliriz
hayali veya yüzeysel bir keder; Ama acı işkence edilen zihin soruyor
işkence gören bedenin yaptığı gibi rahatlatın ve yatıştırıcı taslağı hevesle alır
herhangi bir elden. Hala gece tazelenmiş manzara ve
Zaten güne parlak, barış ve umut konuştu. Kabul ettim
söz. Tepeye inerken, neşeyle düşündüm ve akıl yürüttüm. BEN
Omocqua'da hiçbir şey olmayacağını hayal etmem gerektiğine gülümsedi,
Harry oradayken, onun içinde rol almadan. Bu gerçekleşti
geçen akşam; Belki de henüz duymamıştı. Ya da duymuştu
BT; Ama bitene kadar değil ve yapılacak hiçbir şey yoktu. O
güçlü duygu altında genellikle sessizdi. Bunu duyardı
Hikaye, kararlı soğukkanlılığı ile türden başkalarını duymuş gibi,
İçsel amacı için yeni yiyecek bulmak.

Kasabanın eteklerinde küçük bir tavernaya geldim,
Muhtemelen yolun tanıdığımda kaldı. Ben vardı
Haberleri sormak için neredeyse durdum, ama daha iyi düşündüm ve
Bir ağacın altında bir bankta oturan bir adam başladığında ve
Benden sonra koştu, bağırdı. Durdum ve nefes nefese kaldı.

"Kapalı olduğumuzu düşündün, bizi çok hareketsiz görüyorsunuz; ama hepimiz hazırız."

Bir arkadaşımın olduğu Jackson evine gideceğimi açıkladım
benimle tanışmak için.

"Jackson House! Bu haberler için genel merkez.
Sağ. Durdurmak istiyormuşsun gibi görünüyordun. "

"Bir an durmayı düşündüm. Yolda orada olduğunu duydum
dün şehrinizde bir çeşit rahatsızlık olmuştu. Hepsi sessiz mi
Şimdi?"

"Ne bileyim."

"Dün burada çekilen bir çocuk olduğunu duydum."

"Bir çocuk?"

"Kaçak."

"Garsonlarımızdan biri dün gece böyle bir hikayeyi düşürdü.
kendi haberlerinden sonra keskin. Ona 'Twas sağlıklı dedim
öyle çıktı. Ama bu sabah geliyor,
onu çekti. Her şeyi duyacaksın
Jackson. Eğer bu şekilde geri dönersen, dur ve bana bir kelime ver. Yapamam
ayrılmak."

Jackson House'un Piazza'sında birkaç adam vardı. En
Bunlardan alışılmış şezlong havası vardı; Birkaçı açıkça
Gezginler yeni geldi. Uzaktan bile ben bile
Harry Dudley için alabilir. Bazı gövdeler ve değerler bekliyordu
taşınır, ama tanıdık hiçbir şey görmedim. Ev sahibini tanıdım
Bir sütuna yaslanan, sigara içen bir adamda. O gelmedi
Ben yukarı doğru ileriye doğru, hatta gözlerini kaldır. Ben onu bedeliyim
Sabah, ismiyle hitap ediyor. Biraz öne çıktı,-eğildi
Selamlılığımın cevabında, ama konuşmadım.

"Bay Dudley burada mı?"

Brompton cevap vermedi. İki veya üç puf duman attı, sonra
Puroları dudaklarından aldı ve ondan fırlattı. Ciddi görünüyordu
Ve düşündüm, hoşnutsuz. Yanlışlıklarım geri döndü. Harry yapmış olsaydı
Biraz cömert bir yapışmasız mı kötü niyet? Belki de evden ayrıldı mı?
Ev sahibi misafirinin itibarını içermekten korktu mu?

Sonunda çaba ile konuştu.

"Adın ----?"

"Colvil."

Basamaklardan aşağı indi ve bana yakın durdu, elimi bıraktı
at boynu ve yeleğini okşayarak.

"Bay Colvil, kimsenin suçlanacağını bilmiyorum; ama bir kaza
burada oldu. Sana anlatan kişi olduğum için üzgünüm. "

Söküldüm. Brompton başlangıçta birkaç girişimde bulundu, ancak durdu
Tekrar.

"Dün kasabanızda biraz sorun yaşadın," dedim; "İçinde olabilir
Bay Dudley ile ilgilenen bir yol var mı? "

"Onun yakın bir arkadaşı mısın?"

"Evet."

"Bir ilişki?"

"HAYIR."

Daha fazla güvence ile devam etti.

"Bay Dudley yaklaşık bir ay önce buradaydı. Onunla hasta bir çocuğu vardı,
Burada, benim bakımım altında bir şekilde ayrıldı. Onu almış olacaktı
Günümüzde uzakta. Dün öğleden sonra geldi ve benden göndermemi istedi
çocuk. Onun için gönderdim. Bay Dudley seni dün bekliyordu
öğleden sonra ve herhangi bir şey olup olmadığını görmek için Jefferson'a doğru yürüdü
hata.

"Çocuk onun idi. Hepsi düzenliydi. Asla Ruffin'e sahipti
Beyansız bir şey yapar. Her şeyi biliyordum. Ruffin buradaydı
Ülkenin etrafında topladığı her türlü. Bana söyledi
onu sorumlu tutarken çocuğu oldukça yakın tutmak; Ve ben bindiyim
onu kasabanın dışında, bilmeyen ama o kadar eski bir büyükanne ile
Gerçekten saklanıyor. Ama her şey yolundaydı. O bir evcil hayvan hizmetçisiydi, şımarık
O şımarıklaşana kadar ve efendisi onu değiştirdi-ama sessizce,
Aile çocuk tarafından çok şey ayarladı. İkna edildiğini düşüneceklerdi
uzak. Ama tam olarak dün öğleden sonra,
Oğullar bu eve binerek geldi. Atını bıraktı
Hizmetçi beraberinde getirdi; Sonra kapıya gelir ve Bay
Dudley burada; Dışarı çıktığını duyar ve böylece dışarı çıkar.
Tanıştığı ilk şey, sadece burada meydanda, bu çocuk,
kime düşkündü ve sadece fazla. Çocuk kontrol ediyor
Ve sonra, bir aptal gibi, döner ve koşar. Genç adam onu ​​çağırıyor
Dur,-ve sonra durmak ya da ateş ederdi. Çocuk sadece daha hızlı koşar.
Dudley, Jefferson'dan dönerken meydanı geçiyordu,
Ve şu anda ortaya çıktı. Orphy'ye hareketsiz durmasını ve adım atmasını söyledi
tam olarak ve düz tabanca arasında, diğerine tutmaya çağırdı
Açık. Ama adam hizmetçisinin ona çarptığını görmek için öfkeye çok kızdı
Ve bir başkasına dikkat edin, elini durduramayacağı. Ben ayakta duruyordum
Şimdi neredesin. Dudley'nin geldiğini gördüm, hatta adımıyla, tıpkı
olağan. Sesini duydum, net ve havalı. Yaramazlık aramadım
Tabancanın çatlağını duyuncaya kadar-ve oradaydı
zemin! Ona koştum. Onu içine alacaktım
ev, ama açık havada yatmak istedi. Onu yuvarladık
Ahırın arkasındaki yeşil. Burada bir ordu-cerrah vardı
Batı. Elinden geleni yaptı, ama bunun sadece bir saat meselesi olduğunu söyledi.
Dudley bunu biliyordu. Olabileceğini düşünerek sabaha kadar devam etmek istedi
Gelmek. Daybreak sonrasına kadar sürdü. Ona gidecek misin? "

Brompton'u evin içine, giriş boyunca, avlunun karşısında takip ettim,
Büyük ahır aracılığıyla. Bir yan sokaktaki bir kapıdan bir yol
baraka. Bizden önce, yolun diğer tarafında,
harika bir ağaç. Ağacın altındaki çim düzleştirildi.

"Evet, oradaydı," dedi Brompton. "Bunun altına atılmasını istedi
ağaç. Güneş sadece oraya batıyordu. Akşam geldiğinde biz
onu eve götürmek istedim; Ama hayır. Onun iradesine sahip olmasına izin verdik. BT
doğaldı, gökyüzünü yapabiliyorken görmek istiyordu. "

Brompton kulübeye yol açtı.

Hayattan önce bu güçlü genç meme kiralaması gereken mücadeleler
ondan yerinden çıktı! Bu dünyayı bilen ruh nasıl
Sadece masum sevinçler, tatlı sevgiler ve güzel umutlar,-nasıl
Sevgili ölümlü konut yerine yapışmış olmalı! nasıl yas tuttu
Bölme bağları! İşini nasıl iddia ettiler, bitmemiş, ungun! Bu keder,
Bu özlem, bu isteksizlik hikayelerini üzerinde bırakacaktı.
Soğuk taşınmaz yüz. Bunlarla bedensel işkence yapardı
Değiştirmek ve bozmak için bir parça! Rehberimi takip ettim, ön plana çıkardım
Kalbimdeki aptal ızdırap, daha şiddetli bir ağrı ile yerinden edilecekti.

Onun huzurunda acı yoktu. Ölümde, hayatta olduğu gibi,
kendi nimet armağanı. Kutsal ışık hala kaşın üzerinde yatıyordu; hakkında
Dudaklar, yükselen ruhun son eterik izi olan bir gülümsemeyi yaktı. Benim
Ruh kendini ona kaldırdı. Geçen barışı anladım
Anlama.

Kızgın bir ses beni dünyaya ve anlaşmazlıklarına geri getirdi.

"Sence buna değer mi?"

Brompton'ın nereye baktığını ve yakın oturduğunu, bir
devrilen namlu,
Orphy. Sıkıntılı oturdu. Brompton'ın acımasız sözleri ona ulaşmamıştı.
Onun sefaleti kendi kalkanıydı. Onun mutlak sefilliği daha fazlasını engelledi.
Ama görünüşümü ona sabitledi. Bana gözlerini kaldırdı
Anı, sonra kendilerini kesici ile kapatmak için tekrar kapattı. Ve
Şimdi yüzü her yerde titredi; Dudakları ayrıldı ve kapandı
hızla,-eklem aksanları oluşturmak değil, çaresiz
Happiye veya itirazda bulunacak bir dili olmayan tapınak.
Ve yine de bu titreyen yanaklarda, bu inane ağız hakkında, hala
güzelce hatırladığım yumuşak, eğlenceli çizgilerden bazılarını sürdürdü,
Küçük havadar Harvey'in değişen yüzü!

Evden yolda bizi takip eden bir adımın bilincindeydim,
Durduğumuzda durup yaptığımızda tekrar devam ediyor; Ama ben vardı
Şimdiye kadar, ürkek bir hareket algıladığım zamana kadar düşünülmedi
arkamda ve koluma hafif bir dokunuş hissettim. Döndüm ve tanıştım
Çift kederli, yalvaran gözler.

"Jasper!"

Yaşlı adam titreyen bir eli ölüme doğru uzattı,
Diğer bileğimi sıkıştırdı.-"Bu demek değildi! Bu değildi!"

"Değil," dedi Brompton.

"Öfke taşımayın! _He_ yapmadı."

"Yapmadı," diye tekrarladı Brompton.

Jasper, yüzümü arayarak, enstreaty görünümünü neyin değiştirdiğini gördü
bir merhamet içinde. Kolumu fakiriyle yatıştırıcı bir şekilde okşadı
büzülmüş parmaklar.-"Ve yine de hiçbir şey yoktu
Sen! Oh, bu gün seninkinden daha sorumlu bir kalp olduğunu düşünüyorum! "

"Nerede?" Diye sordum, en mutsuz olabileceğinden korkuyorum
yakın.

"Gitti."-Cevap veren Brompton'dı.-"Gitti, inanıyorum. O buradaydı
Her şey bitene kadar. Kendini yukarı merdivenlere kilitledi. Dudley
onun için birçok kez, onun aralıklarında
ağrı. Mesajları ona aldım. Ama görmek için ne katlayamadı
öldürdüğü veya henüz gitmediği ve görme şansı yok
tekrar. Daybreak'te Dudley kalktı, yeterince gücü olduğunu söyledi,
ve eve giderken ahıra kadar gitti. Orada cerrah
onunla tanıştı ve onu geri götürdü, adamın olması gerektiği sözünü söz etti
Zorla olsaydı getirildi. Ve neredeyse zorla, ama o
getirilmiş. Dudley kendini biraz yetiştirdi, geldiğinde onu aldı
El ve yakın sıktı. 'Güle güle, Fred!'-Hoş bir sesle,
Bir yolculuğa hazır olsaydı ve arkadaşını neşelendirmesi gerekiyorsa
Geride bırak. Ve sonra geri battı, hala diğerinin elini tutarak,
Ve ona nazik gözleriyle bakmak, affetmez, ama
Sevgi dolu,-göz kapakları sarkana ve yumuşak bir şekilde kapanana kadar ve geçti
sessiz bir uykuya. Onu terk ettiğimizde nazikçe nefes alıyordu. Biz
dinlendiğini düşündüm. "

Jasper alçakgönüllülükle uzaklaştı, takımını korudu. Brompton da geri çekildi
sessizce.

       * * * * * *

O ilk anlarda kaybımın ve kederimin altında kaldım
yükselen; Ama şimdi insan arkadaşım insan arkadaşından sordu.

Zengin, düzensiz saçlar üzerinde ölümlü acı belirtileri vardı: Yumuşak,
Parlak bukleler gevşedi ve karardı. Saf alın olamazdı
Olduğundan daha adil, ama eşit bitmiş kaşlar görünüyordu
daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş. Kahverengi kirpikler uzun ve karanlık gösterdi
Beyaz yanak. Aynı asil huzur; aynı nazik güç;
Sadece ağızla ilgili kararlı çizgiler yumuşatıldı;-Şimdi hiçbir şey
direnmek ya da cesarete!

Dr. Borrow yakında burada olacaktı. Bir bloğa oturdum ve bekledim. Dr.
Borç almak! Harry'e olan sevgisinin dünyaca bağlı olduğunu düşünmüştüm;
Ama şimdi bana ne kadar dürüst ve doyurucu görünüyordu! Harry'de sevmiştim
Dudley ne olacaktı, ne yapacaktı. Dr. Borrow onu sevmişti
Sadece kendisi için, basit ve içtenlikle. Doktorun hatırladım
Yanlış, bana dikkat ediyor. Ne kadar ihmal edildi! O zaman öyleydi
Sadece henüz çocuğun yüksek çağrısını anlamadığı için
eşit derecede sevdik. Şimdi neredeyse bir suçluluğum varmış gibi hissettim
Kader,-Doktor sanki beni hesaba katabilirmiş gibi.

Harry Dudley'nin kendisini büyük bir nedene vereceği umudum olmuştu
ve inanç; Kendini bir kimeraya harcayacağını doktor olmuştu
Ödünç dehşeti. Ama hangisi bu ifadeyi dört gözle bekledik
atık? İlahi her şeye gücü yeteneğiyle nasıl uzlaşır? Yüce Adalet ile?
Burada bir master işinin hayal kırıklığı yok muydu? Burada yok muydu
söz verilmez?

Dikkatsiz ayak izleri ve sesler erkeklerin yaklaşımını fark etti
merakla getirildi. Beni görmek ve kendilerinden biri değil beni yargılamak
Dışarıda dururlar, alt tonlarda bir an verirler, tek başına gelirler,
Bak ve tekrar dışarı çık.

Sonra yeni sesler. Uzun boylu, şişman bir adam ağır bir şekilde takip etti. "Ve çocuk
Sonuçta, kendisiydi "diğerlerine yeniden katılırken ondan patladı.

"Çocuk kendi değildi. Onu tutmak ve çalışmak için adil bir şekilde almadı
o. Sahte bir satıştı. Onu birincisinden kurtarmak istedi ve
Çocuk biliyordu. Niyet ve aslında özgürdü. O tüm
Özgür bir negrodan yaramazlık. "

"Adam yeni bir Englanger'dı ve farklı gördü," diye yanıtladı
ilk ses.

"Bir adam aptal değil çünkü o yeni bir Englaner," diye yanıtladı
ikinci. "Ben kendim New England'lıyım."

"Senin için aynı şey görmüyorum. Onun gibi daha fazla var mı
Yoksa senin gibi mi? "

"Sana aptal dieth olarak öldüğünü söylüyorum," diye cevapladı diğeri
Keskin bir şekilde, konuşurken dikkatsizce geliyor. O kötü görünümlü bir adamdı,
Yankee'yi tanıyamadığım ama yapamadığım trimly giyinmiş
okul müdürü.

Tanıdığı adamın üzerinde dururken, biraz uykuda
Erkekliğin mirası kendini göğsünde ortaya çıkardı, bazıları devam ediyor
Donuk damarlarında daha zengin kanın izi. Döndü, döküm
Bana doğru alçakgönüllü, kullanımdan kaldırılan bir görünüm ve hala öne eğiliyor,
Uçurumun üzerine çıktı.

Sonra, bir süpürme ve hışırtı eşliğinde hafif bir adım geldi, ancak
Bir karar verdim ve ben de kayıtsız bir tane hissettim. Bir kadın geldi. Aldı
her nesnenin zorunlu gözleriyle-benim, Orphy,
Kaba tezgah, bier olarak hizmet eden saman ile yayıldı-ve sonra yürüdü
güvenle ve soğuk bir şekilde ölümün gösterisine doğru ilerleyin. O zaman
Güzel genç yüzün görüşü, bir ağladı, sonra patladı
aniden susturduğu tutkulu hıçkırık
Orphy'de yumruk ve gitmişti.

"Dr. Borrow geldi."

_Come! _ Ne farklı bir randevuya!

"Seni sordu," diye ısrar etti Brompton, yükselmediğimi görerek.
"Birlikte olduklarında sahip olduğu odada.
bir şey güvensizdi ya da bir şey duymuştu; kadar bir kelime söylemedi
O oradaydı. Sonra bana ne söylenmesi gerektiğini sordu ve ben de söyledim
o."

Gideceğimi gösteren bir işaret yaptım. Brompton bana bir bakışla bıraktı
Önümde ne kadar bir parçanın olduğunu bildiğini gösterdi.

Dr. Borrow sabırlı bir adam değildi. Hafif bir şekilde karıştırıldı
çelişki. Bu hayal edilmemiş keder, nasıl doğacaktı? Neyle
Kelimeler beni alır mıydı? Harry Dudley'nin kendisini bile yedekler mi?
Aşkının sadece daha acı vereceği sitemlerde?

Üçümüz bugün tanışmıştık. _He_ isteyecek miydi? O
Kim asla istemiyordu? Hayatı, neşesi, bunların
Sevgili Hatırlanan saatler, üzüntü, bunların yükü miydi?
Ona tekrar gittim; Yine Dünya ve endişeleri benden kayboldu.
Hayır, bize istemeyecekti.

       * * * * * *

Kapının sapına dokunduğumda içeriden döndü.
Dr. Borrow elimi ele geçirdi, selamladı, selamlamada değil, bir tanesi gibi
Succor için yapışan. Yüzümü ateşli bir şekilde sorgulayarak aradı
Bak, sanki ona merhamet getirmiş ya da terk etmiş olabilirim. Ben olduğunu gördü
yapmamıştı. Yüzünün üzerinden bir spazm geçti. Ağzı konuşmak için açıldı
Sessiz çaba. Beni gideceği yere götürmeye yöneldi. Gittik
aşağı merdivenler ve Brompton'u takip ettiğim gibi beni takip etti.
Giriş, avluya, ahırdan. Ağaca doğru baktı
Ve sonra kulübeye doğru yol aldı. Onunla girmedim.

Bana geri döndüğünde çok solguntu, ama ifadesi yumuşaktı
Ve hiç bilmediğim gibi ihale. Tekrar birlikte gittik ve
Orada yan yana durdu.

Brompton onsuz konuştu. "Sana söylemediğim bir şey var
Dr. Borrow. "

Doktor sabırla ona döndü.

"Bu sabah erken bir soruşturma yapıldı."

Borrow daha fazla öne çıkması için elini kaldırdı.

"Çocuğumu alıp gitmeme izin ver!"

Doktor Orphy'ye baktı. Yine onu neredeyse haksızlığa uğratmıştım
düşünce. "Gel, delikanlıım," dedi nazikçe; "Sen ve ben ilgilenmeliyiz
onun evi. "

Orphy saat yerini terk etti. Geldi ve yanında durdu
Doktor, sadakatini adayarak; gözlerinde gözyaşları toplandı
Soul bir kez daha baktı; Ağız kendi acıklı bir şekilde geri döndü
gülümsemek.

Harry Dudley'nin Massachusetts zeminde yatması gerektiğini biliyordum ama yapabilirim
Sonum sonuma bakmıyorum. Dr. Borrow niyetimi gördü ve önledi
BT. Elimi sevgiyle aldı, ama beni ondan tuttu.

"Gelme. Sensiz daha iyiyim. Bununla savaşmalıyım
yalnız."

Sonra, bir an sonra, yapmayı değiştirdiği gibi,-

"Onu birkaç hafta tanıyordun. Ne kaybettiğimi düşün,-çocuk,
Çocuk, adam! Bütün umutlarım onun içindeydi--kendim nasıl olduğunu bilmiyordum
Tamamen! "

Ve bu ızdırın ötesinde, başka bir şey olana kadar erteleyecekti
Zaman, ama öne doğru bastırdı.

"Colvil, eve gidiyorsun. Konsolik olacaksın. Ne gidiyorum
ile?"

Yan sokakta, atların hızlı sırtları ve hızlı rulo
tekerlekler. Kapıdan önce bir vagon durdu. Charles Shaler'ın ne sevinç
Gelen bize gelmişti!

Hazırlandı. Dik ve kıç öne çıktı. Bizi selamladı
Gravelly geçerek içeri girdi ve yanının yanında durdu. O kaldı
küçük bir süre dikkatle bakma,-o zaman elini hafifçe uzatarak
Kutsal alın, cennete bakışını yükseltti. O bestelendi
girdiği gibi.

Shaler Brompton ile konuştu ve bize döndü.

"Burası mümkün olan en kısa sürede mi terk eder misin?" Dr.
Borç almak.

"Evet."

Doktorun ayrılması gereken arzusuyla mücadele etmek istedim
O,-kendi iyiliğim için değil, bana ihtiyacı olacağını düşündüğüm için; Ancak
Şimdi gönderdim. Shaler her bakımı üstlenirdi ve Dr.
Borrow kendini dolaylı olarak verdi.

       * * * * * *

An geldi. Onu saygıyla kaldırdık, Orphy onunla destek
Zayıf eller bir zamanlar ona gücünü ödünç veren kolu eller. Biz Taşıdık
onu sevdiği güneş ışığına çıktı, parlak o zaman hala
onun için parladı. Rüzgar, ışıltılı olan cansız saçları karıştırdı
Bukleler çok sık okşadığını gördüm.

       * * * * * *

Bitti. Son toplantı ile son ayrılık. Bitirmek
Yaşadığım kariyer, oh, benimkinden ne kadar daha fazla
sahip olmak! O beyin soğuk! Ne güçlü düşünce, ne cömert girişim
İçinde telaşlı! O kalp hala, ritimleri karışması gereken
Bir ulus! Çok saf hayal ettiğim başın bir ihtişamını batırdı
taçsız. İsim uzayda ölür; Bir fısıltı tekrarlamaz.
Harry Dudley bunu asla bilemeyecek bir dünyadan geçti
sahip oldu ve onu kaybetti.


 Riverside, Cambridge:
 Klişeleşmiş ve basılmış
 H. O. Houghton ve Şirket.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık yazıcının hataları düzeltildi.

Tutarsız yazımlar ve tire kullanımı tutulmuştur (ör.
"Kapı Adımları" ve "Kapı").



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTEEN DAYS***


******* This file should be named 52113.txt or 52113.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/1/1/52113


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

