*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nell and Her Grandfather (Nell ve Büyükbabası)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 21, 2016 [EBook #52125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                        NELL AND HER GRANDFATHER




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Nell and Her Grandfather
       Told from Charles Dickens's "The Old Curiosity Shop"
Author: Anonymous
Release Date: May 21, 2016 [EBook #52125]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NELL AND HER GRANDFATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Vagon geldiğinde Nell içeriye yerleştirildi (sayfa 138)]

*NELL VE BÜYÜK ... Fırtınadan Sonra Barış

_*RESİM LİSTESİ.*_

Vagon geldiğinde Nell içeriye yerleştirildi... _Ön kapak_

Yaşlı adam öfkeyle cevap verdi

Şehirden iki zavallı gezgin (kitaptan kaybolmuş) yola koyuldu

Böylece birlikte yola koyuldular

Çay takımları bir davulun üzerine konuldu (kitaptan kaybolmuş)

Birkaç dakika sonra gruba yaklaştı

*NELL VE BÜYÜK BABASı.*

*Bölüm I.*

*ESKİ ALIŞVERİŞ DÜKKANI.*

Bir akşam yaşlı bir beyefendi Londra şehrinde yürüyüşe çıkmıştı,
birisi ona yumuşak, tatlı bir sesle konuştu ve bu ses kulağına hoş bir şekilde geldi.
Hızla arkasını döndü ve dirseğinin dibinde, Londra'nın
başka bir yerindeki belirli bir sokağa yönlendirilmesini rica eden, yaklaşık on üç yazlık güzel bir kız buldu.

"Buradan çok uzak, çocuğum," dedi Yaşlı Beyefendi.

"Biliyorum, efendim," diye cevapladı çekinerek. "Korkarım ki çok
uzun bir yol, çünkü bu gece oradan geldim."

"Yalnız mı?" dedi Yaşlı Beyefendi.

"Ah, evet; umursamıyorum. Ama şimdi biraz korkuyorum, çünkü
yolumu kaybettim."

"Peki bunu benden istemene ne sebep oldu? Ya sana yanlış söylersem?"

"Bunu yapmayacağından eminim," dedi küçük kız. "Çok
yaşlı bir beyefendisin ve kendin de çok yavaş yürüyorsun."

Çocuk bu sözleri söylerken berrak gözünden bir damla yaş geldi ve Yaşlı Beyefendi'nin yüzüne bakarken
hafif bedeni titredi.

"Gel," dedi, "seni oraya götüreyim."

Kız sanki onu beşiğinden beri tanıyormuş gibi elini onun eline koydu; ve
birlikte yürüdüler, küçük yaratık Yaşlı Beyefendi'yi korumaktan çok ona liderlik ediyor ve onunla ilgileniyor gibiydi.

"Seni bu kadar uzağa tek başına kim gönderdi?" dedi.

"Bana karşı çok nazik olan biri, efendim."

"Peki sen ne yapıyordun?"

"Bunu söylememeliyim," dedi çocuk.

Yaşlı Beyefendi küçük yaratığa şaşkınlıkla baktı, çünkü
onu soruyu cevaplamaktan
isteksiz kılan şeyin ne tür bir iş olduğunu merak ediyordu. Hızlı gözleri onun düşüncelerini okuyor gibiydi.

Onunla karşılaştığında, yaptığı şeyde hiçbir sakınca olmadığını, ancak
bunun büyük bir sır olduğunu, kendisinin bile bilmediği bir sır olduğunu ekledi.

Bunu mükemmel bir açık sözlülükle söyledi. Şimdi eskisi gibi yürümeye devam etti,
yolda neşeyle konuşuyordu; ancak evi hakkında daha fazla bir şey söylemedi,
yeni bir yola girdiklerini ve bunun
kısa bir yol olup olmadığını sormanın ötesinde.

Sonunda, ellerini zevkle çırparak ve yeni arkadaşının önünde kısa bir mesafe koşarak, küçük kız bir kapının önünde durdu ve
Yaşlı Beyefendi gelene kadar basamakta kaldı, ona katıldığında kapıyı çaldı. İki veya üç kez çaldığında, sanki içeride biri hareket ediyormuş gibi bir ses duyuldu ve sonunda kapının üst kısmının camından hafif bir ışık görüldü. Bu ışık çok yavaş bir şekilde yaklaşırken, hem ilerleyen kişinin ne tür bir kişi olduğunu hem de geldiği dairenin ne tür bir daire olduğunu açıkça gösteriyordu. Uzun gri saçlı, ufak tefek yaşlı bir adamdı.
Işığı başının üstüne tutup önüne baktığında yüzü ve vücudu açıkça görülebiliyordu. Geçtiği yer, kasabanın garip köşelerinde bulunan ve "tuhaflık dükkanları" olarak bilinen yerlerden biriydi. Burada zırh giymiş hayaletler gibi duran zırh takımları; çeşitli paslı silahlar; çini, ahşap, demir ve fildişinden bükülmüş figürler; perdeler ve rüyalarda tasarlanmış olabilecek garip mobilyalar vardı.

Küçük ihtiyarın ince, yıpranmış yüzü bu yere uygundu.
Eski kiliseler, mezarlar ve terk edilmiş evler arasında el yordamıyla dolaşıp
tüm ganimetleri kendi elleriyle toplamış olabilirdi.
Kilidi çevirirken Yaşlı Beyefendiye biraz şaşkınlıkla baktı.
Kapı açıldığında, çocuk ona büyükbabası olarak hitap etti ve birkaç kelimeyle ona yeni arkadaşıyla tanışmasının küçük hikayesini anlattı.

"Neden, Tanrı seni korusun, çocuğum," dedi yaşlı adam, onun başını okşayarak,
"yolunu nasıl kaçırdın? Ya seni kaybetseydim, Nell!"

"Sana geri dönmenin yolunu bulurdum, büyükbaba," dedi çocuk
cesaretle. "Asla korkma."

Yaşlı adam onu ​​öptü, sonra yabancıya döndü ve içeri girmesi için
yalvardı. Adam öyle yaptı. Kapı kapalı ve kilitliydi. Önce ışığı
alarak yaşlı adam, dükkanın arkasındaki küçük bir oturma odasına doğru yol gösterdi. Bu daireden başka bir kapı, içinde bir perinin
uyumuş olabileceği küçük bir yatağın olduğu bir tür dolaba açılıyordu, çok
küçük görünüyordu ve çok güzel örtülüydü. Çocuk bir mum aldı ve
bu küçük odaya girdi, iki yaşlı adamı baş başa bıraktı.

Ancak birkaç dakika sonra, dolabın kapısı açıldı ve çocuk geri döndü, açık kahverengi saçları boynuna doğru sarkmış ve yüzü aceleyle geri dönmekten kızarmıştı. Hemen akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu. Yaşlı Beyefendi, her şeyin çocuk tarafından yapıldığını ve evde başka kimsenin olmadığını görünce şaşırdı. Çocuk bir an odadan çıktığında şaşkınlığını dile getirdi ve yaşlı adam onun kadar dikkatli ve faydalı çok az yetişkin olduğunu söyledi.

"Çocukların henüz bebekken hayat görevlerine başlamalarını görmek beni her zaman üzer," dedi ziyaretçi, "onun için hiçbir zararı olmaz," dedi yaşlı adam, misafirine dikkatle bakarak. "Fakirlerin çocukları çok az zevk bilir. Çocukluğun ucuz zevkleri bile satın alınmalı ve ödenmelidir."

"Ama -bunu söylediğim için beni affedin- siz kesinlikle o kadar da fakir değilsiniz," dedi Yaşlı Beyefendi.

"O benim çocuğum değil, efendim," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Annesi benim kızımdı ve fakirdi. Hiçbir şey biriktirmiyorum, tek bir kuruş bile, gördüğünüz gibi yaşamama rağmen; ama" -fısıldamak için öne eğildi- "bir gün zengin ve hoş bir hanım olacak. Onun yardımını kullandığım için beni kötü düşünmeyin. Gördüğünüz gibi bunu neşeyle yapıyor ve kendi küçük ellerinin bu kadar iyi yapabileceği şeyi başka birinin yapmasına izin verdiğimi bilseydi bu onun kalbini kırardı."

Bu sırada çocuk tekrar geldi ve yaşlı adam, ziyaretçisine masaya gelmesini işaret ederek sözünü kesti ve başka bir şey söylemedi.

Yemeklerine yeni başlamışlardı ki kapı çalındı ​​ve Nell, içten bir kahkaha atarak, şüphesiz sevgili yaşlı Kit'in sonunda geri döndüğünü söyledi.

"Aptal Nell," dedi büyükbabası, saçlarını okşayarak. "Zavallı Kit'e her zaman güler." Sonra bir mum aldı ve kapıyı açmaya gitti. Geri döndüğünde Kit peşindeydi.

Kit şok kafalı, beceriksiz bir çocuktu, çok geniş bir ağzı, çok kırmızı
yanakları, kalkık bir burnu ve yüzünde çok komik bir ifade vardı. Hemen
bir köşeye büyük bir dilim ekmek ve et taşıdı ve açgözlülükle yemeye başladı.

"Ah!" dedi yaşlı adam, sanki tam o anda onunla konuşmuş gibi iç çekerek misafirine dönerek, "Bana onu düşünmediğimi söylediğinde ne söylediğini bilmiyorsun. "

"Söylediklerimi fazla düşünmemelisin dostum," dedi diğeri.

"Hayır," diye karşılık verdi yaşlı adam düşünceli bir şekilde, "hayır.--Buraya gel, Nell."

Küçük kız yerinden fırladı ve kolunu onun boynuna doladı.

"Seni seviyor muyum, Nell?" dedi. "Söyle, seni seviyor muyum, Nell, yoksa sevmiyor muyum?"

Çocuk sadece okşamalarıyla karşılık verdi ve başını onun göğsüne koydu.

"Neden hıçkırıyorsun?" dedi büyükbaba, onu daha da sıkı kendine çekerek.
"Seni sevdiğimi bildiğin için mi, ama bundan şüphe ediyormuş gibi görünmemden
hoşlanmıyorsun? Eh, eh; o zaman seni çok sevdiğimi söyleyelim."

"Gerçekten de seviyorsun," diye cevapladı çocuk. "Kit sevdiğini biliyor."

Ekmeğini ve etini yerken, bir hokkabazın soğukkanlılığıyla her lokmada bıçağının üçte ikisini
yutan Kit, aniden durdu ve bağırdı, "Kimse sevmediğini söyleyecek kadar aptal değildir,"
sonra da tek lokmada kocaman bir sandviç aldı.

"Şimdi fakir," dedi yaşlı adam, çocuğun yanağını okşayarak, "ama, tekrar söylüyorum, zengin olacağı zaman geliyor. Uzun zamandır geliyordu, ama sonunda gelecek. Çok uzun zamandır, ama kesinlikle gelecek. Başkalarının başına geldi, sadece zaman ve para
harcayanların. Bana ne zaman gelecek?"

"Çok mutluyum, büyükbaba," dedi çocuk.

"Tush, tush!" diye karşılık verdi yaşlı adam, "bilmiyorsun; "Nasıl yapmalısın?" diye tekrar dişlerinin arasından mırıldandı, "Zaman _gelmeli_
-geleceğinden eminim. Geç gelmek için daha iyi olacak;" ve sonra iç çekti ve çocuğu hala dizlerinin arasında tutarak etrafındaki her şeye duyarsız görünüyordu. Bu sırada
çok gece yarısı olmuştu ve Yaşlı Beyefendi gitmek için ayağa kalktı, bu hareket
ev sahibini kendine getirdi.

"Bir dakika, efendim," dedi.--"Şimdi, Kit--gece yarısına yakın, oğlum ve sen
hala buradasın! Eve git, eve git ve sabah vaktine sadık kal,
çünkü yapılacak işler var. İyi geceler!--İşte, ona iyi geceler de, Nell,
ve gitsin."

"İyi geceler, Kit," dedi çocuk, gözleri neşe ve nezaketle
parlayarak.

"İyi geceler, Bayan Nell," diye karşılık verdi çocuk.

"Ve bu beyefendiye teşekkür et," dedi yaşlı adam, "ama bu gece küçük kızımı
kimin bakımı yüzünden kaybedebilirdim."

"Hayır, hayır, efendim," dedi Kit; "bu olmaz, olmaz."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı yaşlı adam.

"Onu bulurdum, efendim," dedi Kit; "Eğer yer üstünde olsaydı onu
bulurdum. Herkes kadar çabuk, efendim. Ha, ha, ha!"

Bir kez daha ağzını açıp gözlerini kapatıp yüksek sesle gülen Kit,
yavaş yavaş kapıya doğru geri çekildi ve dışarı fırladı.

Gittiğinde ve çocuk masayı toplamakla meşgulken, yaşlı
adam şöyle dedi,--

"Bu gece yaptıklarınız için size yeterince teşekkür etmemişim gibi görünüyor, efendim,
ama size alçakgönüllülükle ve yürekten teşekkür ediyorum; ve o da öyle ve
onun teşekkürleri benimkinden daha değerli. Gittiğiniz ve
benim iyiliğinizi umursamadığımı veya ona karşı ilgisiz olduğumu düşündüğünüz için üzülmeliyim; Ben
değil, gerçekten."

Yaşlı Beyefendi gördüklerinden emin olduğunu söyledi.
"Ama," diye ekledi, "size bir soru sorabilir miyim?"

"Ay, beyefendi," diye cevapladı yaşlı adam; "nedir o?"

"Bu narin çocuk," dedi diğeri, "bu kadar güzelliği ve parlaklığıyla--sizden başka ona bakacak kimsesi yok mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi, diğerinin yüzüne endişeyle bakarak, "hayır ve başka
birine ihtiyacı yok."

Heyecanlı ve sabırsız göründüğünü gören ziyaretçi, odaya girerken
çıkardığı bir dış ceketi giymek için döndü, daha fazla bir şey söylememek istiyordu. Çocuğun kolunda bir pelerin ve elinde bir şapka ve bastonla yanında durduğunu görünce şaşırdı.

"Onlar benim değil canım," dedi ziyaretçi.

"Hayır," diye karşılık verdi çocuk sessizce, "onlar büyükbabanın."

"Ama dışarı çıkmıyor bu gece."

"Ah evet, öyle," dedi çocuk gülümseyerek.

"Peki ya sen, güzelim?"

"Ben! Elbette burada kalıyorum. Her zaman öyle yapıyorum."

Yabancı yaşlı adama doğru baktı, ama adam başını
çevirmişti. Sonra çocuğun hafif, nazik figürüne baktı.
Yalnız! O kasvetli yerde, uzun, kasvetli gece boyunca!

Ancak Nell, kendini hiç düşünmüyormuş gibi görünüyordu, ama neşeyle
büyükbabasına pelerinini giymesinde yardım etti ve hazır olduğunda, sokak kapısına giden yolu aydınlatmak için bir mum aldı.

Kapıya vardıklarında, çocuk mumu yere koydu, iyi geceler demek için döndü ve ziyaretçiyi öpmek için yüzünü kaldırdı. Sonra
büyükbabasına koştu, büyükbabası onu kollarına aldı ve Tanrı'nın onu kutsamasını diledi.

"Rahat uyu, Nell," dedi alçak bir sesle, "ve melekler yatağını korusun! Dualarını unutma, tatlım."

"Hayır, kesinlikle," dedi çocuk; "beni çok mutlu ediyorlar."

"Öyle; biliyorum ki yapıyorlar - yapmalılar," dedi yaşlı adam. "Seni
yüz kere kutsasın! Sabahın erken saatlerinde evde olacağım."

"İki kere çalmayacaksın," diye karşılık verdi çocuk. "Çan beni uyandırıyor,
bir rüyanın ortasında bile."

Bununla ayrıldılar. Çocuk kapıyı açtı (şimdi çocuğun evden ayrılmadan önce
taktığı bir kepenkle korunuyordu) ve bir kez daha vedalaşarak, iki adam bayılana kadar kapıyı tuttu. Büyükbabası, kapının nazikçe kapatılıp içeriden
iletilmesi sırasında bir an durakladı ve sonra yavaş bir tempoda yürümeye devam etti.

Sokak köşesinde durdu. Misafirine sıkıntılı bir yüzle bakarak,
yollarının çok farklı olduğunu ve burada vedalaşması gerektiğini söyledi. Yaşlı Beyefendi konuşacaktı, ancak diğeri
hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra karanlıkta kayboldu.

*Bölüm II.*

*EVDEN SÜRÜLDÜ.*

Yaşlı Beyefendi iki uzun saat boyunca sokakta oyalandı; çünkü
kendini oradan koparamadı. Ayrıca,
eski kasvetli dükkânda tek başına kalan çocuğun başına gelebilecek tüm zararları düşünmeden edemedi; ve yaşlı adamı gecenin bu saatinde
evinden uzaklaştıran şeyin ne olduğunu merak etti.

Çocuk ona _her zaman_ orada tek başına kaldığını söylemişti; bu yüzden
yaşlı adamın geceyi evinden
uzakta geçirmesi açıkça olağan bir şeydi.

Sonunda, izlemekten ve düşünmekten oldukça yorulmuş olan Yaşlı Beyefendi
bir araba kiraladı ve kendi evine gitti. Ancak bir hafta sonra,
tuhaf yaşlı adam ve güzel torunu hakkında daha fazla şey öğrenmek için
Eski Merak Dükkanı'na ikinci bir ziyarette bulundu.

Yaşlı satıcının bir ziyaretçisi olduğunu gördü, yirmi bir yaşlarında, cesur ama yakışıklı bir yüze ve umursamaz, küstah bir tavıra sahip genç bir adam. "Sana tekrar söylüyorum," dedi genç adam Yaşlı Beyefendi içeri girdiğinde, "kız kardeşim Nell'i görmek istiyorum."

Yaşlı adam öfkeli bir cevap verdi ve ziyaretçi kısa süre sonra genç adamın gerçekten istediği şeyin Küçük Nell'i görmekten çok, büyükbabasından parasının bir kısmını koparmak olduğunu anladı, büyükbabası paranın hiçbir amaç olmadan biriktirildiğini söyledi.

[İllüstrasyon: Yaşlı adam öfkeli bir cevap verdi]

Tartışma doruk noktasındayken kapı açıldı ve Küçük Nell içeri girdi. Onu sert, tehditkar bir yüze sahip yaşlı bir adam takip etti ve o kadar küçüktü ki cüce gibiydi. Siyah gözleri huzursuz, sinsi ve kurnazdı; üst dudağı ve çenesi sert, sert bir sakalla dikenliydi; yüzünde ne neşe ne de zevk olan bir gülümseme vardı.

Birkaç dakika iki adamın öfkeli seslerini dinleyerek durdu;
ve Nell'in kardeşi şiddetli bir öfkeyle kendini evden dışarı attığında, adı Quilp olan cüce öne çıktı, elini göğsüne koydu ve bir kese dolusu para çıkardı. Bunu yaşlı adama uzattı, "Ben kendim getirdim, çünkü altın olduğu için Nell'in
kesesinde taşıması için çok
ağırdı. Bu tür yüklere alışması gerek, çünkü sen öldüğünde yeterince altını olacak."

"Umarım," dedi yaşlı adam, kaşlarını çatmış gibi bir ifadeyle.

"Umarım!" diye yankıladı cüce. "Komşu, zaman zaman sana verdiğim her şeyi
hangi güvenli yere koyduğunu bilmeyi isterdim. Ama sırrını çok
yakından saklıyorsun. "

"Sırrım!" dedi diğeri, bitkin bir bakışla. "Evet, haklısın. Ben--ben--yakınımda tutacağım--çok yakınımda."

Yaşlı adam daha fazla bir şey söylemedi, ama çantayı eline alıp
yavaş, kararsız adımlarla
arkasını döndü. Cüce daha sonra ayrıldı, giderken yaşlı adamın ödünç aldığı parayla ne yaptığını merak ediyordu. Ancak birkaç gün sonra, kendisinin en iyi bildiği
yollardan
konunun gerçeğini öğrenebildi.

Nell'in büyükbabası bir kumarbazdı. Quilp'in ona ödünç verdiği para, torunu için bir servet kazanma umuduyla
her gece kumarda harcandı. Cüce gerçeği öğrendiğinde, yaşlı adama daha fazla para vermeyi reddetti.

Bu, Nell'in büyükbabasını çok mutsuz etti ve onun sefaletini gören kız, ondan gitmesine izin vermesini ve cüceden bir kez daha yardım istemesini rica etti.
Ona izin verdi ve çocuk, Quilp'in yakında yaşlı adamı ziyaret edeceğine dair bir not getirdi.

Bir gece, üçüncü gece Nell'in Quilp'in evine yaptığı ziyarette, bütün gün halsiz ve hasta olan yaşlı adam evden ayrılmaması gerektiğini söyledi. Çocuğun gözleri bu habere parladı, ancak onun yıpranmış ve hasta yüzüne
baktığında neşesi kayboldu.

"İki gün," dedi, "tam iki gün geçti ve hiçbir
cevap yok. Sana ne söyledi, Nell?"

"Tam da sana söylediğim gibi, sevgili büyükbaba."

"Doğru," dedi yaşlı adam hafifçe. "Evet. Ama bana tekrar söyle, Nell.
Aklım almıyor. Sana ne söyledi? Beni yarın veya ertesi gün
göreceğinden başka bir şey değil miydi? Notta yazıyordu."

"Başka bir şey değil," dedi çocuk. "Yarın tekrar yanına gideyim mi, sevgili büyükbaba? Çok erken. Kahvaltıdan önce
orada olup döneceğim."

Yaşlı adam başını salladı ve onu kendine doğru çekti.

"'Hiçbir işe yaramazdı canım. Ama beni şu anda terk ederse, Nell, eğer beni şimdi terk ederse, mahvolurum; ve daha kötüsü -çok daha kötüsü- seni mahvetti. Eğer dilenciysek--"

"Ya öyleysek?" diye bağırdı çocuk cesurca. "Dilenci olalım ve mutlu olalım."

"Dilenci--ve mutlu!" dedi yaşlı adam. "Zavallı çocuk!"

"Sevgili büyükbaba," diye bağırdı kız, kızarmış yüzü ve titreyen sesiyle, "Sanırım çocuk değilim; ama olsam bile, ah, yalvarmamı dinle
di, açık yollarda veya tarlalarda çalışıp kıt kanaat geçinebilelim, şimdiki gibi yaşamaktansa."

"Nelly!" dedi yaşlı adam.

"Evet, evet, şimdiki gibi yaşamaktansa," dedi çocuk. "Üzgünsen, nedenini bana bildir ve sen de üzül; eğer eriyorsan ve her geçen gün daha solgun ve zayıf oluyorsan, senin dadı olmama ve seni rahatlatmaya çalışmama izin ver. Eğer
yoksulsan, birlikte yoksul olalım; ama seninle olmama izin ver, seninle olmama izin ver. Böyle bir değişiklik görmeme ve nedenini bilmeme izin verme, yoksa
kalbim kırılır ve ölürüm. Sevgili büyükbaba, yarın bu hüzünlü yerden
gidelim ve kapı kapı dilenerek yolumuzu bulalım."

Yaşlı adam yüzünü elleriyle kapattı ve yattığı
kanepenin yastığına sakladı.

"Dilenci olalım," dedi çocuk, kolunu boynuna dolayarak. "Korkmuyorum ama yeterince olacak. Eminim ki olacak. Kırsal alanlarda yürüyelim, tarlalarda ve ağaçların altında uyuyalım ve bir daha asla parayı veya sizi üzebilecek hiçbir şeyi düşünmeyelim, geceleri dinlenelim, gündüzleri yüzümüze güneş ve rüzgar vursun ve birlikte Tanrı'ya şükredelim. Bir daha asla karanlık odalara veya evlere adım atmayalım,
istediğimiz yere gidip dolaşalım; yorulduğunuzda
bulabileceğimiz en hoş yerde durup dinleneceksiniz ve ben gidip ikisini de dileyeceğim."

Çocuğun sesi, yaşlı adamın boynuna düştüğünde hıçkırıklarda kayboldu; tek başına da ağlamadı.

Bu arada Quilp görünmeden odaya girdi ve bir sandalyenin üzerine sıçrayarak
ayaklarını koltuğa koyarak kendini sandalyenin arkasına yerleştirdi. Sonra yüzünde sırıtarak ikisine baktı. Yaşlı adam döndüğünde onu gördü ve
buraya nasıl geldiğini sordu.

"Kapıdan içeri," dedi cüce. "Seninle biraz konuşmak istiyorum
yalnız."

Nell, başını sallayan büyükbabasına baktı ve odadan çıktı. "Bana para getirdin mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Hayır," dedi Quilp; "ve komşu, artık benden sakladığın hiçbir şey yok.
Sıradan bir kumarbaz tarafından kör edildiğimi düşünmek!"

"Ben kumarbaz değilim," dedi yaşlı adam. "Nell için bir servet kazanmak için oynadım. Beni terk etme. Kayıplarımı telafi etmek ve bol miktarda servet kazanmak için sadece birkaç pounda ihtiyacım var."

Ama cüce yaşlı adamın yalvarışlarını dinlemedi. Geldiğini söyledi,
kendi parasını almak için. Dükkan ve içindekiler onundu ve
hemen onları devralmayı düşünüyordu.

Sözünü tuttu. Çok geçmeden oturma odasına yerleşti, orada kalmayı açıkça düşünüyordu; ve yaşlı adam
yatağında ateşler içinde çılgına dönmüştü.

Nell büyükbabasına şefkatle baktı ve yorucu bir süre sonra
onun yavaş yavaş hayata döndüğünü gördü; ama zihni artık çok zayıftı ve
her gününü sıkıntıları üzerinde düşünerek karamsar düşüncelerle geçiriyordu.

Cüce, Nell ve büyükbabasını son kez görmekten memnun olacağını ima etmekte gecikmedi ve sonunda yaşlı adam birkaç gün içinde taşınacağını söyledi. "Çok iyi," dedi Quilp; "ama aklında olsun, o zamandan
daha fazla gidemem."

Cüce onları kendi başlarına bıraktığında yaşlı adamın gözyaşları
hızla düştü ve sanki dizlerinin üzerine
düşecekmiş gibi, şefkatli küçük dadısından onu affetmesini
diledi.

"Seni affetmek--ne?" dedi Nell. "Ah büyükbaba, neyi affetmeliyim?"

"Geçmişte olan her şey, başına gelen her şey, Nell; o
tedirgin edici rüyada olan her şey," diye karşılık verdi yaşlı adam.

"Böyle konuşma," dedi çocuk. "Lütfen konuşma. Başka bir şeyden
konuşalım."

"Evet, evet, yapacağız," dedi. "Ve uzun zaman önce konuştuğumuz şey olacak - aylar mı, haftalar mı, günler mi? Hangisi, Nell?"

"Seni anlamıyorum," dedi çocuk.

"Bugün bana geri döndü; burada oturduğumuzdan beri hepsi geri döndü. Bunun için seni kutsuyorum, Nell."

"Ne için, sevgili büyükbaba?"

"İlk dilenci olduğumuzda söylediklerin için, Nell. Yumuşak konuşalım. Sus! Çünkü aşağıdan bilselerdi deli olduğumu söylerlerdi ve seni benden alırlardı. Bir daha burada durmayacağız. Buradan
çok uzağa gideceğiz."

"Evet, gidelim," dedi çocuk. "Buradan gidelim ve
asla geri dönmeyelim veya bir daha düşünmeyelim. Burada oyalanmaktansa
dünyada yalınayak dolaşalım."

"Yapacağız," diye cevapladı yaşlı adam. "Ormanlarda ve tarlalarda, nehirlerin kıyılarında yürüyerek seyahat edeceğiz ve Tanrı'nın
yaşadığı yerlerde Tanrı'ya güveneceğiz. Geceleri şuradaki gibi açık bir gökyüzünün altında uzanmak çok daha iyidir - ne kadar parlak! - her zaman kaygı ve yorucu rüyalarla dolu olan kapalı odalarda dinlenmekten. Sen ve ben birlikte, Nell, hala neşeli ve mutlu olabiliriz ve bu zamanı hiç olmamış gibi unutmayı öğrenebiliriz."

"Mutlu olacağız!" diye haykırdı çocuk, "Burada asla olamayız."

"Hayır, bir daha asla olamayız - bir daha asla - bu gerçekten söylendi," diye cevapladı yaşlı adam. "Yarın sabah erkenden ve usulca kaçalım ki,
görünmeyelim veya duyulmayalım ve onların bizi takip edecekleri hiçbir iz veya iz
bırakmayalım. Zavallı Nell! Yanakların solgun ve gözlerin
benim için izlemekle ve ağlamakla ağırlaşmış - biliyorum - benim için; ama sen
yeniden iyi olacaksın ve çok uzaklara gittiğimizde de neşeli olacaksın. Yarın sabah, canım,
yüzümüzü bu keder sahnesinden çevireceğiz ve kuşlar kadar özgür ve mutlu olacağız."

Ve sonra yaşlı adam ellerini başının üstünde kavuşturdu ve birkaç
kırık kelimeyle, o andan itibaren birlikte yukarı aşağı dolaşacaklarını ve bir daha asla ayrılmayacaklarını söyledi.

Çocuğun kalbi umut ve sevinçle hızlı hızlı atıyordu.
Açlık, soğuk veya susuzluk gibi şeyler
düşünmüyordu. Daha önce olduğu gibi
birlikte mutlu olacaklardı. Tek umursadığı buydu.

Yaşlı adam yatağında derin bir uyku çekerken, o da uçuşları için hazırlanmaya başladı. Kendisi için birkaç giysi
taşıması gerekiyordu, ayrıca onun için de birkaç giysi; ve zayıf adımlarını desteklemek için bir baston
kullanımı için hazırlandı. Bitirdiğinde yaşlı adam hala uyuyordu ve onu rahatsız etmek istemediği için, güneş doğana kadar uyumaya bıraktı.

O zaman evden bir dakika bile kaybetmeden ayrılmaları konusunda çok endişeliydi ve kısa sürede hazırdı.

Çocuk onu elinden tuttu ve merdivenlerden yavaşça aşağı indiler,
bir tahta gıcırdadığında titreyerek ve sık sık durup dinlediler.

Sonunda, Quilp'in horlamasının kulaklarına aslanların kükremesinden daha korkunç geldiği zemin kattaki geçide ulaştılar.

Kapıyı sessizce açtılar ve sokağa geçerek
hareketsiz durdular.

"Hangi yöne?" dedi çocuk.

Yaşlı adam önce ona, sonra sağa ve sola, sonra tekrar ona baktı ve başını salladı. Artık onun rehberi olduğu açıktı.

Çocuk bunu biliyordu ve elini onun elinin içine koyarak onu nazikçe uzaklaştırdı.

Haziran ayının bir gününün başlangıcıydı, koyu mavi gökyüzü bulutsuzdu ve parlak ışıkla doluydu. Sokaklar henüz neredeyse
boştu. Evler ve dükkanlar kapalıydı ve sabahın tatlı havası
uyuyan kasabaya meleklerden gelen bir nefes gibi düşüyordu.

Şehir henüz uyurken, iki zavallı gezgin
nereye gittiklerini bilmeden dışarı çıktılar.

*Bölüm III.*

*AÇIK ÜLKEDE.*

İki hacı, sık sık birbirlerinin ellerini sıkarak veya birbirlerine gülümseyerek
bakarak sessizce yollarına devam ettiler. Uzun, çok uzun bir yol yürüdükten sonra şehri geride bıraktılar ve tarlalar, küçük kulübeler ve çimenlikli ve hamal kulübeleri olan büyük malikaneler gördüler.

Sonra bir otoyol, sonra yine ağaçlar ve samanlıklarla dolu tarlalar, sonra bir
tepe geldi; ve bunun üstüne gezgin durabilir ve dumanın arasından yükselen eski St. Paul'a bakarak sonunda Londra'dan
temizlendiğini hissedebilirdi.

Böyle bir yerin yakınında ve hoş bir tarlada, yaşlı adam ve küçük rehberi dinlenmek için
oturup oturdular. Nell sepetine birkaç dilim ekmek ve et getirmişti ve burada basit kahvaltılarını yaptılar.

Günün tazeliği, kuşların şakıması,
sallanan çimenlerin güzelliği, koyu yeşil yapraklar, yabani çiçekler ve havada uçuşan kokular ve sesler onları neşeyle doldurdu.
Çocuk o sabah basit dualarını bir kez söylemişti, ama şimdi derin
minnettarlığıyla bunlar tekrar dudaklarına geldi. Yaşlı adam şapkasını çıkardı;
sözcükleri hatırlamıyordu ama _Amin_ dedi, çünkü bunların
çok iyi olduğunu biliyordu.

Evdeki bir rafta, resimlerle birlikte, "Pilgrim's Progress"in eski bir kopyası vardı, Nell sık sık hayranlıkla üzerine bakardı. Geriye dönüp
ayrıldıkları yere baktığında, bir kısmı
aklına güçlü bir şekilde
geldi.

"Sevgili büyükbaba," dedi, "sanki ikimiz de Hristiyan gibi hacılarmışız gibi hissediyorum ve beraberimizde getirdiğimiz tüm dertleri ve sıkıntıları
bir daha asla almamak üzere bu çimenlere bırakmışız gibi."

"Hayır, asla geri dönmemek üzere, asla geri dönmemek üzere," diye cevapladı yaşlı adam, ellerini şehre doğru sallayarak. "Sen ve ben artık ondan kurtulduk, Nell. Onlar
bizi asla geri
çeviremeyecek."

"Yorgun musun?" dedi çocuk. "Bu uzun yürüyüşten dolayı kendini hasta hissetmediğinden emin misin?"

"Bir kez uzaklaştıktan sonra bir daha asla hasta hissetmeyeceğim," diye cevapladı. "Hadi kıpırdanalım, Nell. Daha uzağa gitmeliyiz - çok, çok daha uzağa. Durup dinlenmek için çok yakınız. Gel."

Tarlada berrak bir su birikintisi vardı, çocuk şimdi
ellerini ve yüzünü yıkayıp ayaklarını serinletiyordu. Yaşlı adamın da bu şekilde kendini
dinlendirmesini istiyordu; ve onu çimenlere
oturtup, elleriyle suyu üzerine
serpti ve elbisesiyle
kuruladı.

"Kendim için hiçbir şey yapamam, sevgilim," dedi yaşlı adam. "Nasıl olduğunu bilmiyorum; bir zamanlar yapabilirdim ama zaman geçti. Beni
bırakma, Nell; beni bırakmayacağını söyle. Seni her zaman sevdim, gerçekten de sevdim. Eğer seni de kaybedersem canım, ölmeliyim!"

Başını onun omzuna koydu ve Nell onu nazik ve şefkatli sözlerle yatıştırdı ve ayrılabileceklerini düşünerek ona gülümsedi. Kısa
süre sonra sakinleşti ve uykuya daldı, küçük bir çocuk gibi alçak sesle kendi kendine şarkı söylüyordu.

Dinlenmiş bir şekilde uyandı ve tekrar yollarına devam ettiler. Yol
hoştu, güzel otlaklar ve mısır tarlaları arasında uzanıyordu,
üzerinde tarlakuşu mutlu şarkısını
çığlık atıyordu. Hava,
yolunda aldığı kokuyla yüklüydü ve arılar yüzerken uykulu şarkılarını
vızıldıyorlardı.

Artık açık arazideydiler; evler çok azdı ve genellikle
millerce uzaktaydı. Arada sırada, bazıları açık kapının önüne bir sandalye veya alçak bir tahta konmuş,
çocukları yoldan uzak tutmak için, diğerleri ise tüm aile tarlalarda çalışırken
sıkıca kapatılmış bir grup yoksul kulübeye rastladılar.

Her yeri yürüyerek geçtiler gündüz, ve geceyi gezginlere
yatılan küçük bir kulübede uyudular. Ertesi sabah tekrar yola koyuldular ve
ilk başta çok yorgun olsalar da, çok geçmeden toparlandılar ve hızla
ilerlediler.

Sık sık dinlenmek için durdular, ama sadece kısa bir süre için ve sonra sabahtan beri çok az yiyecek yiyerek yola devam ettiler.
Öğleden sonra saat neredeyse beşti, bir başka kulübe kümesine yaklaşırken, çocuk her birine baktı, biraz dinlenmek ve bir yudum süt almak için
hangisinden izin isteyeceğinden emin değildi.

Seçmek kolay değildi, çünkü çok çekingendi. Burada ağlayan bir çocuk, orada gürültücü bir eş vardı. Bu konuda insanlar çok fakir,
bu konuda çok fazlaydı. Sonunda ailenin masanın etrafında
oturduğu bir yerde durdu. Bu kulübeyi seçmesinin sebebi şöminenin yanındaki bir sandalyede oturan yaşlı bir adam olmasıydı ve onun bir
büyükbaba olduğunu ve kendisine karşı nazik olacağını düşünüyordu.

Ayrıca, kulübe sahibi, karısı ve üç küçük çocuk vardı,
çilek kadar esmer. Nell isteklerini bildirir bildirmez içeri davet edildi. En büyük oğlan biraz süt almak için dışarı koştu, ikincisi iki tabureyi kapıya doğru sürüklerken, en küçüğü annesinin elbisesine doğru
süründü ve güneş yanığı elinin altından yabancılara baktı.

"Hoş geldiniz efendim," dedi yaşlı kulübe sahibi ince, tiz bir sesle. "Uzaklara mı gidiyorsunuz?"

"Evet efendim; uzun bir yol," diye cevapladı çocuk, çünkü büyükbabası bir cevap için ona dönmüştü.

"Londra'dan mı?" diye sordu yaşlı adam

Çocuk evet dedi.

Süt geldi ve Nell küçük sepetini açıp büyükbabası için en iyi parçaları seçtikten sonra doyurucu bir yemek yaptılar.

"Bir kasabaya veya köye ne kadar uzaklıkta?" diye sordu kocasına.

"Beş mil kadar bir mesafe, canım." diye cevap verdi; "ama bu gece devam
etmeyeceksin?"

"Evet, evet, Nell," dedi yaşlı adam aceleyle. "Daha ileri, daha ileri,
canım; daha uzağa, eğer gece yarısına kadar yürürsek."

"Yakınlarda güzel bir ahır var, efendim," dedi adam. "Affedersiniz, ama
biraz yorgun görünüyorsunuz ve devam etmek istemiyorsanız--"

"Evet, evet, devam ediyoruz," dedi yaşlı adam huysuzca.--"Daha uzağa, canım
Nell; lütfen daha uzağa."

"Gerçekten devam etmeliyiz," dedi çocuk. "Çok teşekkür ederiz, ama
bu kadar erken duramayız.--Ben hazırım, büyükbaba."

Fakat kadın, Nell'in küçük ayaklarından birinin su topladığını ve ağrıdığını görmüştü ve o yeri yıkayana kadar onu bırakmayacaktı, bunu o kadar dikkatli ve nazik bir elle yaptı ki çocuğun kalbi, "Tanrı seni korusun!" demekten fazlasını yapamayacak kadar doluydu. Kulübeden biraz uzaklaştıklarında Nell başını çevirdi ve tüm ailenin, hatta yaşlı büyükbabanın bile, yolda durup, onları yolda yürürken izlediğini gördü; ve böylece, birçok el sallama ve tezahüratlarla, ve en azından bir tarafta gözyaşları olmadan, ayrıldılar.

Şimdi, yaklaşık bir mil boyunca yaptıklarından daha yavaş ve acı içinde yürüdüler, arkalarında tekerleklerin sesini duydular ve etrafa baktıklarında, yanlarına yaklaşan boş bir araba gördüler. Sürücü onlara
yaklaşınca atını durdurdu ve Nell'e sertçe baktı.

"Şuradaki bir kulübede dinlenmek için durmadın mı?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Ah! Bana seni gözetmemi söylediler," dedi adam. "Ben senin
yoluna gidiyorum. Bana elini ver; zıpla, efendim."

Bu büyük bir rahatlamaydı, çünkü çok yorgunlardı ve
zorlukla sürünebiliyorlardı. Onlar için sarsıntılı araba rahat bir araçtı ve yolculuk dünyanın en iyisiydi. Nell, bir köşedeki küçük bir saman yığınına
yerleşir yerleşmez derin bir uykuya daldı.

Arabanın durmasıyla uyandı, araba bir ara yola girmek üzereydi. Sürücü nazikçe ona yardım etmek için
aşağı indi. Sonra önlerinde çok kısa bir mesafedeki ağaçları işaret etti, kasabanın o yönde olduğunu ve kilise
avlusundan geçen yolu
almalarının daha iyi olacağını söyledi. Böylece yorgun adımlarını bu noktaya doğru eğdiler.

Kilise avlusunu geçtiklerinde çimlerin üzerinde oturan iki adam gördüler,
ve öyle meşguldüler ki ilk başta küçük kızı ve yaşlı adamı fark etmediler. Nell bir bakışta onların Punch ve Judy adamları olduğunu anladı, çünkü Punch'ın her zamanki gibi gülümsediğini ve bir mezar
taşının üzerine tünediğini fark etti. Orada burada yerde gösterinin diğer parçaları vardı,
ve iki adam ahşap çerçeveyi tutkal ve çivilerle onarıyordu.

Nell ve büyükbabası yaklaşınca yukarı baktılar. Biri parlak gözlü ve kırmızı burunlu küçük, neşeli bir adamdı. Diğeri daha ciddi bir karaktere sahip gibi görünüyordu. Her ikisi de yeni gelenleri içtenlikle karşıladı ve birkaç dakika sonra Nell'in büyükbabası Punch ve Judy'yi işaret ederek, "Bu gece onlara gösterecek misin?" diye sordu.

"Evet," dedi neşeli adam. "Bak," diye devam etti, ortağına dönerek, "Judy'nin kıyafetleri yine parçalanıyor. Dikişte çok iyisin."

Nell, verebileceği yardıma çok ihtiyaç olduğunu hemen anladı ve çekinerek, "Sepetimde bir iğne ve iplik var, efendim. Bırakın da
giysileri sizin için onarmaya çalışayım." dedi.

Şovmen çok memnun oldu ve birkaç dakika içinde Nell, büyük bir memnuniyetle işi çok düzgün bir şekilde bitirmişti. Şovmen bitirdiğinde, yaşlı adamla tekrar devam edip
etmeyeceklerini sordu. "Bu gece daha fazla değil," dedi Nell.

"Eğer duracak bir yer istiyorsanız," dedi şovmen, "bizimle meyhaneye gelin. Çok ucuz." Bunu yaptılar ve akşam meyhanenin mutfağında Punch ve Judy gösterisini izlediler; ancak Nell o kadar yorgundu ki
oyun yarı bitmeden uyuyakaldı.

Ertesi gün şovmen iki yolcudan, çok uzakta olmayan bir yerde düzenlenen
yarışlara katılmalarını istedi; ve gösteriden bir çocuk kadar memnun olan yaşlı adam, hemen gitmekten çok memnun olacaklarını söyledi. Böylece birlikte yola çıktılar ve sonraki birkaç
gün birlikte seyahat ettiler.

[İllüstrasyon: Böylece birlikte yola çıktılar]

Ancak bir süre sonra Nell, iki adamın sık sık fısıldaştıklarını ve onları her zaman göz önünde tutmak için büyük özen gösterdiklerini fark etti.

"Büyükbaba," diye fısıldadı, bir an yalnız kaldıklarında, "bu adamlar gizlice arkadaşlarımızı terk ettiğimizi düşünüyorlar ve bizi geri göndermek istiyorlar."

Yaşlı adam çok korkmuştu ve titremeye başladı. Onu sakinleştirdikten sonra, "Gizlice kaçabileceğimiz bir zaman bulacağım.
Bulduğumda, benimle gel ve durma ya da tek kelime etme." dedi. Böylece, uzun bir günün sonunda, adamlar gösteriyi uygun bir
noktada kurarken, Nell yaşlı adamın koluna dokundu ve onunla birlikte dönerek en yakın yola doğru
kaçtılar. Bir kez bile arkalarına bakmak için durmadılar ve
hızlı bir şekilde bir gaganın alnının altından geçerek açık tarlalara doğru ilerlediler.

*Bölüm IV.*

*KÖY OKULU.*

Yaşlı adam ve çocuk, yarış alanından kaçtıkları hızı
artık sürdüremeyecek kadar yorulup yorulana kadar, küçük bir ormanın sınırında dinlenmek için durmadılar. Burada,
yarış alanı görünmese de,
uzaktaki bağrışların, seslerin uğultusunun ve
davulların vuruşunun sesini duyabiliyorlardı.

Nell titreyen yaşlı adamı sakinleştirebilmek için biraz zaman geçti.

"Şimdi oldukça güvendeyiz ve gerçekten korkacak hiçbir şeyimiz yok, sevgili
büyükbaba," dedi.

Bir süre sonra yerden kalktılar ve onları ormanın içinden geçiren
gölgeli patikaya girdiler. Kısa bir mesafe boyunca
geçtikten sonra, her iki taraftaki ağaçlarla tamamen gölgelenmiş bir patikaya geldiler. Ağaçlar tepede birleşiyordu. Kırık bir parmaklık onlara bu patikanın üç mil ötedeki bir köye gittiğini söylüyordu ve oraya doğru adımlarını attılar.

Çok küçük bir yerdi. Erkekler ve oğlanlar yeşillik alanda kriket oynuyorlardı; ve diğer insanlar onları izlerken, mütevazı bir konaklama yeri bulmak için
nereye gideceklerini bilemeden aşağı yukarı dolaşıyorlardı. Kulübesinin önündeki küçük bahçede sadece bir yaşlı adam vardı ve ona yaklaşmaya çekiniyorlardı, çünkü o okul müdürüydü ve penceresinin üzerine beyaz bir tahtaya siyah harflerle "Okul" yazmıştı. Soluk tenli, sade görünümlü bir adamdı ve kulübesinin kapısının önündeki küçük verandada piposunu
tüttürüyordu.

"Onunla konuş canım," diye fısıldadı yaşlı adam.

"Onu rahatsız etmekten neredeyse korkuyorum," dedi çocuk çekinerek. "Bizi
görmüyor gibi görünüyor. Belki biraz beklersek buraya bakabilir."

Mandalı kaldırırken çıkardıkları hafif ses kulağına geldi. Onlara nazikçe baktı ama başını hafifçe salladı.

Nell bir reverans yaptı ve onlara geceyi geçirecekleri bir barınak arayan zavallı gezginler olduklarını ve bunun için memnuniyetle ödeme yapacaklarını söyledi.

Okul müdürü konuşurken ona baktı, piposunu bir kenara koydu ve ayağa kalktı.

"Eğer bize bir yere yol gösterebilirseniz, efendim," dedi çocuk, "çok nazik bir şekilde karşılarız."

"Uzun bir yol yürüdünüz," dedi okul müdürü.

"Uzun bir yol, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Genç bir gezginsiniz, çocuğum," dedi elini nazikçe kızın başına koyarak.
- "Torununuz, dostum?"

"Evet, efendim," diye bağırdı yaşlı adam, "ve hayatımın konaklama ve rahatlığı."

"İçeri gelin," dedi okul müdürü. Sonra onları küçük okul odasına götürdü, ki burası aynı zamanda oturma odası ve mutfaktı ve sabaha kadar çatısı altında kalabileceklerini söyledi. Teşekkürlerini bitirmeden önce, masanın üzerine kaba beyaz bir örtü serdi, bıçaklar ve tabaklar koydu ve biraz ekmek ve soğuk et getirerek onlara yemeleri için yalvardı.

Çocuk oturduğunda odaya baktı. Çentikli, kesilmiş ve her yeri mürekkeple
doldurulmuş birkaç form vardı; dört ayak üzerine tünemiş küçük bir masa, şüphesiz efendisi orada oturuyordu; yüksek bir rafta birkaç
köpek kulaklı kitap; ve yanlarında bir
mandal tepesi, top, uçurtma, olta ipi, bilye, yarı yenmiş elma ve
aylak serserilerden alınmış diğer şeyler koleksiyonu. Duvardaki kancalara
baston ve cetvel asılıydı; ve onların yanında, kendi küçük rafında, eski gazetelerden yapılmış
aptal şapkası. Ancak duvarın büyük süsleri
iyi yuvarlak metinlerle oldukça iyi kopyalanmış belirli cümleler ve
basit toplama ve çarpmayla iyi çalışılmış toplamlardı, bunlar odanın her yerine
yapıştırılmıştı.

"Evet," dedi yaşlı okul müdürü, Nell'in gözlerini kendi gözleriyle takip ederek;
"Bu güzel bir yazı, canım."

"Çok, efendim," diye cevapladı çocuk alçakgönüllülükle; "Bu sizin mi?"

"Benim!" diye karşılık verdi, gözlüklerini çıkarıp taktı; "Bugünlerde
böyle yazamıyorum. Hayır, hepsi tek bir el tarafından yazılıyor;
küçük bir el, seninki kadar eski değil ama çok akıllı bir el."

Okul müdürü bunu söylerken, kopyalardan birinin üzerine küçük bir mürekkep lekesi
atıldığını gördü; bu yüzden cebinden bir çakı çıkardı ve
duvara giderek dikkatlice kazıdı.

"Gerçekten de küçük bir el," dedi zavallı okul müdürü. "Öğreniminde ve sporunda tüm
arkadaşlarından çok daha öte, nasıl oldu da bana bu kadar düşkün oldu? Onu sevmem şaşırtıcı değil, ama o beni
sevdi!" Ve burada okul müdürü durdu ve sanki donuklaşmış gibi
gözlüklerini silmek için çıkardı.

"Umarım bir sorun yoktur, efendim," dedi Nell endişeyle.

"Pek bir şey yok canım," dedi okul müdürü. "Onu bu gece yeşil alanda görmeyi umuyordum. Ama yarın orada olacak."

Sonra bir duraklamadan sonra ona döndü ve çok nazikçe konuşarak, o gece hasta bir çocuk için dua etmesini
umdu.

Çocuk, iyi bir gece uykusundan sonra sabah erkenden kalktı ve dün gece yemek yediği odaya indi. Okul müdürü çoktan yatağından kalkıp dışarı çıktığında, odayı kendisi temiz ve düzenli hale getirmeye başladı ve nazik ev sahibi döndüğünde henüz bitirmişti.

Ona defalarca teşekkür etti ve kendisi için bu işi yapan yaşlı kadının, kendisine bahsettiği küçük öğrenciye
bakmak için dışarı çıktığını söyledi. Çocuk nasıl olduğunu sordu ve daha iyi olmasını umdu.

"Hayır," dedi okul müdürü, başını hüzünle sallayarak. "Daha iyi değil.
Hatta daha kötü olduğunu bile söylüyorlar."

"Çok üzgünüm efendim," dedi çocuk.

Sonra kahvaltıyı hazırlamak için izin istedi; ve büyükbabası bir süre sonra aşağı inince, üçü birlikte oturdular.
Yemek yerlerken, ev sahibi yaşlı adamın çok
yorgun göründüğünü ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Önünüzde uzun bir yolculuk varsa," dedi, "burada bir gece daha geçirmeniz çok
hoş olur. Eğer
isterseniz çok sevinirim, dostum."

Yaşlı adamın Nell'e baktığını gördü ve ekledi,--

"Genç arkadaşınızın bir günlüğüne yanımda olmasından mutluluk duyarım. Eğer
yalnız bir adama bir iyilik yapıp aynı zamanda dinlenebiliyorsanız,
bunu yapın. Ama yolculuğunuza tekrar devam etmek zorundaysanız, size iyi şanslar diliyorum ve okul başlamadan önce sizinle biraz yürüyeceğim."

"Ne yapacağız, Nell?" dedi yaşlı adam büyük bir şüpheyle. "Ne
yapacağımızı söyle, canım."

Nell kalmaktan fazlasıyla memnundu. Küçük kulübesinin ihtiyaç duyduğu ev işlerini yaparak nazik okul müdürüne ne kadar minnettar olduğunu göstermekten mutluluk duyuyordu. Bunları bitirdiğinde sepetinden biraz
iğne işi çıkardı ve pencerenin yanındaki bir tabureye oturdu.
Büyükbabası dışarıda güneşte dinleniyor ve hafif yaz rüzgarının önünde
yüzen bulutları boş boş izliyordu.

Okul müdürü günlük işine başlamak için masasının arkasındaki yerine oturduğunda, çocuk onun engel olabileceğinden korktu ve küçük yatak odasına gitmeyi teklif etti. Ama buna izin vermedi; ve onu orada görmekten memnun gibi göründüğünden, o da çalışmaya devam etti.

"Çok öğrenciniz var mı efendim?" diye sordu.

Zavallı okul müdürü başını salladı ve iki formu zar zor doldurduklarını söyledi.

"Diğerleri zeki mi efendim?" diye sordu çocuk, duvara bakarak.

"İyi çocuklar," diye karşılık verdi okul müdürü. "Yeterince iyi çocuklar, canım; ama
onlar asla böyle yapmazlar."

İlk formun tepesinde -okuldaki şeref makamı- küçük hasta öğrencinin boş yeri vardı ve şapkaların veya keplerin asıldığı
askı sırasının başında biri boştu.

Çok geçmeden ders öğrenmenin uğultusu, fısıldanan şakalar ve okulun tüm
gürültüsü ve gevezeliği başladı; ve gürültünün ortasında zavallı okul müdürü oturuyordu, zihnini günün görevlerine odaklamaya ve küçük arkadaşını unutmaya boşuna çalışıyordu. Ama iş ona sadece istekli öğrenciyi daha güçlü bir şekilde hatırlatıyordu.

"Sanırım çocuklar," dedi okul müdürü, saat on ikiyi vurduğunda,
"bu öğleden sonra yarım tatil yapacağım."

Bunun üzerine çocuklar, aralarındaki en uzun olanın önderliğinde büyük bir
haykırış attılar.

"Önce bana söz vermelisin," dedi okul müdürü, "gürültülü olmayacaksın, ya da en azından, eğer öyleysen, uzaklaşıp öyle olacaksın -- yani köyden
uzaklaşacaksın. Eminim eski oyun arkadaşını rahatsız etmezsin. "

"Hayır efendim! Hayır efendim!" dedi oğlanlar koro halinde.

"O zaman lütfen unutmayın--sevgili öğrencilerim var," dedi okul müdürü--"sizden istediğimi yapın ve bunu bana bir iyilik olarak yapın. Elveda hepiniz."

"Teşekkür ederim efendim" ve "Elveda efendim" çokça söylendi ve
çocuklar çok yavaş ve yumuşak bir şekilde dışarı çıktılar. Ama güneş parlıyordu ve kuşlar şarkı söylüyordu, çünkü güneş sadece tatillerde ve yarı tatillerde parlar ve kuşlar sadece şarkı söylerdi; ağaçlar tüm özgür çocukların tırmanıp yapraklı dallarına yuvalanmaları için el sallıyordu; saman gelip temiz havaya dağıtmaları için yalvarıyordu; pürüzsüz zemin koşmaya, zıplamaya ve uzun yürüyüşlere davet ediyordu. Çocuğun dayanabileceğinden fazlaydı ve tüm grup neşeli bir çığlıkla
kaçıp etrafa dağıldı, giderken bağırıp gülüyorlardı.

"Çok doğal, Tanrıya şükür!" dedi zavallı okul müdürü arkalarından bakarak. "Beni umursamadıklarına çok sevindim."

Akşama doğru yaşlı bir kadın bahçeden geldi ve okul müdürünü kapıda karşılayarak, Dame West'in doğrudan. O ve Nell o anda yürüyüşe çıkmak üzereydiler ve hemen birlikte uzaklaştılar.

Bir kulübe kapısının önünde durdular ve okul müdürü eliyle hafifçe vurdu. Kapı vakit kaybetmeden açıldı ve içeri girdiler.

Diğerlerinden daha yaşlı birinin etrafında toplanmış küçük bir kadın grubu vardı, ağlıyor ve ileri geri sallanıyordu.

"Ah hanım!" dedi okul müdürü sandalyesine yaklaşarak, "bu kadar kötü mü?"

"Hızlı gidiyor," diye bağırdı yaşlı kadın; "torunum ölüyor."

Okul müdürü tek kelime etmeden başka bir odaya geçti,
küçük öğrencisini orada buldu ve yavaşça ölene kadar onunla kaldı.

Neredeyse kalbi kırık bir şekilde, Nell nazik arkadaşıyla kulübesine döndü. Olabildiğince çabuk yatağa girdi ve yalnız kaldığında gözyaşlarıyla üzüntüsünü özgürce dile getirdi. Ama o,
kederinin içinde, kendisinin çok sevdiği
bir akraba ve arkadaşa
kurtulduğu için bir minnet duygusu hissetti.

Güneşin neşeli ışınlarını odasına fırlatması ertesi sabah onu uyandırdı;
ve şimdi zavallı okul müdüründen veda edip bir kez daha
dışarı çıkmaları gerekiyordu. Gitmeye hazır olduklarında okul başlamıştı. Ama okul müdürü
sırasından kalktı ve onlarla birlikte kapıya doğru yürüdü.

Çocuk titreyen elleriyle ona, yarışta bir hanımın kendisine kır çiçekleri için verdiği
parayı uzattı,
bu miktarın ne kadar küçük olduğunu düşünerek teşekkür etmekte tereddüt etti ve
parayı uzatırken kızardı. Ama müdür ona parayı tekrar kaldırmasını söyledi ve
eğilip yanağından öptü.

Ona defalarca veda ettiler ve yavaşça yürüyerek
ve sık sık arkalarına bakarak uzaklaştılar, ta ki onu bir daha göremeyene kadar. Sonunda
köyü çok geride bıraktılar ve hatta ağaçların üzerindeki dumanı bile
gözden kaybettiler. Şimdi daha hızlı bir tempoda, ana yola sadık kalarak, nereye götürürse oraya gitmek niyetiyle ilerlediler.

*Bölüm V.*

*KARAVAN.*

Öğleden sonra, yolcular yolun keskin bir dönüş yapıp bir ortak alana rastladığı bir noktaya geldiklerinde güzel bir akşama dönüşmüştü. Bu ortak alanın sınırında ve onu tarlalardan ayıran çitin yakınında, bir kervan dinlenmek üzere çekilmişti ve
üzerine o kadar aniden geldiler ki, isteseler bile yanından geçemezlerdi.

Eski, pis, tozlu bir araba değildi, tekerlekler üzerinde şık, küçük bir evdi, pencerelerinde beyaz perdeler ve parlak kırmızı panellere sahip yeşil panjurlu pencereleri vardı. Tek bir eşeğin veya atın çektiği zavallı bir kervan da değildi, çünkü bir çift güzel at çimenlerde otluyordu. Açık kapının (parlak pirinç tokmağıyla süslenmiş) yakınında,
çay içen şişman bir kadın oturuyordu. Çay takımları ve soğuk bir jambon parçası, beyaz bir peçeteyle kaplı bir tamburun üzerine konmuştu. O anda kervan hanımı büyük
bardağını dudaklarına götürmüş ve çayın keyfini
çıkararak gözlerini gökyüzüne kaldırmışken, yolcuları ilk geldiklerinde görmedi. Ancak bardağı bırakıp, memnuniyetle derin bir nefes alana kadar, yaşlı bir adam ve küçük bir çocuğun
yavaşça yürüyüp aç gözlerle ona baktığını gördü.

"Hey!" diye bağırdı hanım, kucağındaki kırıntıları toplayıp, dudaklarını silmeden önce yuttu. "Evet, kesinlikle. İkinci günün yarışını kim kazandı, evlat?"

"Neyi kazandı, hanımefendi?" diye sordu Nell.

"İkinci gün koşulan yarış."

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Bilmiyorum!" dedi kervan hanımı; "Neden, sen oradaydın. Seni
kendi gözlerimle gördüm."

Nell bunu duyduğunda biraz telaşlandı, hanımın Punch ve Judy adamlarının bir arkadaşı olabileceğini varsayarak, ama sonra olanlar korkularını yatıştırdı.

"Ve çok üzüldüm," dedi kervandaki hanım, "sizi bir Punch'la birlikte gördüğüm için - insanların bakmaya bile tenezzül etmediği
aşağılık bir herif."

"Kendi isteğimle orada değildim," diye karşılık verdi çocuk; "yolumuzu bilmiyorduk ve iki adam bize karşı çok nazikti ve onlarla seyahat etmemize izin verdiler.
Siz--siz onları tanıyor musunuz, hanımefendi?"

"Onları tanıyorum, çocuğum!" diye bağırdı kervandaki hanım bir tür çığlık atarak.
"Onları tanıyorum! Ama gençsin ve çok az şey biliyorsun ve bu senin böyle bir soru sorman için bahanen. Onları tanıyormuşum gibi mi görünüyorum?"

"Hayır, hanımefendi, hayır," dedi çocuk. "Özür dilerim."

Hemen kabul edildi, ancak hanım hala sorudan çok rahatsız görünüyordu. Çocuk daha sonra yarışları ilk gün terk ettiklerini ve o yoldaki bir sonraki kasabaya doğru seyahat ettiklerini, orada geceyi geçirmek istediklerini söyledi. Şişman hanımın yüzü aydınlanmaya başlayınca, ne kadar uzakta olduğunu sordu. Cevap, kasabanın sekiz mil uzakta olduğuydu. Çocuk, kararan yola bakarken gözyaşlarını zor zaptedebildi. Büyükbabası şikayet etmedi, ancak derin bir şekilde içini çekti ve karanlık mesafeye doğru baktı. Kervandaki hanım çay takımlarını toplamak üzereydi, ancak çocuğun bakışını fark ederek durdu. Nell reverans yaptı, ona teşekkür etti ve yaşlı adama elini uzatarak, kervandaki hanım ona geri dönmesi için seslendiğinde, yaklaşık elli metre kadar uzaklaşmıştı.

"Daha yakına gel, daha da yakına," dedi. "Aç mısın, evlat?"

"Çok değil; ama yorgunuz ve bu--uzun bir yol--"

"Aç olsan da olmasan da, biraz çay içmen daha iyi olur," dedi hanım.--"Sanırım buna razısın, yaşlı beyefendi?"

Büyükbaba alçakgönüllülükle şapkasını çıkardı ve ona teşekkür etti. Kervandaki hanım ona da merdivenlerden çıkmasını söyledi; ama davulun iki kişi için uygun bir masa olmadığını anlayınca, tekrar aşağı indiler ve çimenlere oturdular. Hanım onlara çay tepsisini, ekmek ve tereyağını ve jambonu uzattı.

"Onları arka tekerleklerin yanına koy, evlat--en iyi yer orası," dedi
arkadaşları yukarıdan. "Şimdi, biraz daha sıcak su ve bir tutam taze çay için çaydanlığı kaldırın ve sonra ikiniz de yiyip içebildiğiniz kadar yiyip için ve hiçbir şeyi esirgemeyin; sizden tek isteğim bu."

Yemek yerlerken, kervanın hanımı merdivenlerden aşağı indi ve
ellerini arkasında kavuşturarak, çok görkemli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Zaman zaman kervana sakin bir keyifle baktı ve kırmızı panellerden ve pirinç tokmaktan çok memnun görünüyordu.

Bir süre bu egzersizi yaptıktan sonra,
basamaklara oturdu ve "George" diye seslendi, bunun üzerine, o zamana kadar bir çalılığın içinde saklanmış olan, arabacı cübbesi giymiş bir adam dalları ayırdı ve dışarı baktı.
Yerde oturuyordu ve ayaklarında bir fırın kabı ve bir taş şişe, sağ elinde bir bıçak ve sol elinde bir çatal vardı.

"Evet, hanımefendi," dedi George.

"Soğuk turtayı nasıl buldun, George?"

"O fena değildi, annem. "

"Biz ağır bir yük değiliz, George?

"Hanımlar hep böyle der," diye cevapladı adam. "Bir kadını araba kullanırken görürseniz, kırbacını asla sabit tutamayacağını görürsünüz;
at onun için yeterince hızlı gidemez. Atlar gereken yükü almışsa, bir kadın her zaman daha fazlasını taşıyabileceğini düşünür. Bunun sebebi nedir?"

"Bu iki yolcuyu yanımıza alırsak atlar için çok fark yaratır mı?" diye sordu hanımı, artık yürüyerek yollarına devam etmeye hazır olan Nell ve yaşlı adamı işaret ederek.

"Elbette bir fark yaratırlar," dedi George yavaşça.

"Çok fark yaratırlar mı?" diye tekrarladı hanımı. "Çok ağır olamazlar."

"İkisinin ağırlığı, anne," dedi George, onları dikkatle süzerek,
"Oliver Cromwell'inkinden biraz daha az olurdu."

Nell, kitaplarda kendilerinden çok önce yaşamış birinin ağırlığını adamın bilmesine çok şaşırmıştı;
ama kervanda ilerleyeceklerini duymanın sevinciyle konuyu hemen unuttu ve hanımına içtenlikle teşekkür etti.

Şimdi çay takımlarını kaldırmaya yardım etti ve o zamana kadar atlar koşulmuş olarak
arabaya bindi, ardından da çok mutlu olan büyükbabası geldi.

Daha sonra nazik dostları kapıyı kapattı ve açık bir pencerede davulunun yanına oturdu; ve George basamakları koyup
arabanın altına yerleştirdikten sonra, hiç kimsenin
vuramadığı parlak pirinç tokmağı çırparak, gıcırdatarak ve zorlayarak büyük bir gürültüyle yola koyuldular, her an kendi kendine çift vuruş yapıyordu, ağır ağır ilerlerken.

*Bölüm VI.*

*MUM SANATLARI GÖSTERİSİ.*

Kısa bir mesafe boyunca yavaşça ilerlediklerinde, Nell
kervanın etrafına çekinerek baktı. Yarısı halıyla kaplıydı ve
en uçta, küçük pencereler gibi, beyaz perdelerle gölgelendirilmiş, ancak çok küçük olmasına rağmen
bir uyku yeri oluşturacak şekilde kesilmişti.

Diğer yarısı mutfak olarak kullanılıyordu ve küçük bacası çatıdan geçen bir sobayla donatılmıştı. Ayrıca bir kiler, birkaç sandık, büyük bir sürahi su, birkaç pişirme aleti ve
birkaç çanak çömlek parçası tutuyordu.

Kervanın hanımı bir pencerede, küçük Nell ve büyükbabası ise diğer pencerede oturuyorlardı, makine ise yavaşça ilerliyordu.
İlk başta iki yolcu az konuşuyordu ve sadece fısıltıyla konuşuyorlardı; ama
oraya alıştıkça, yaşlı adam uyuyana kadar
geçtikleri ülke hakkında konuşmaya başladılar. Kervanın hanımı daha sonra Nell'den yanına oturmasını istedi.

"Peki, çocuğum," dedi, "bu seyahat tarzını nasıl buldun?"

Nell bunun gerçekten çok hoş olduğunu düşündüğünü söyledi. Kervanın hanımı, uzun süre sessizce çocuğa baktı. Sonra,
ayağa kalkıp, bir köşeden yaklaşık bir yarda genişliğinde büyük bir rulo bez çıkardı,
bunu yere koydu ve ayağıyla açtı, böylece kervanın bir ucundan diğerine neredeyse ulaşıyordu.

"İşte, çocuğum," dedi, "bunu oku."

Nell aşağı doğru yürüdü ve büyük siyah harflerle yüksek sesle "JARLEY'İN MUM İŞLERİ" kelimelerini okudu.

"Tekrar oku," dedi hanım.

"Jarley'in MUM İŞLERİ," diye tekrarladı Nell.

"Ben oyum," dedi hanım. "Ben Bayan Jarley'im."

Çocuğa hoş bir bakış atan kervan hanımı, üzerinde "Hayatın tam boyutunda yüz figür" yazan
başka bir parşömeni açtı; sonra üzerinde "Dünyadaki tek gerçek
balmumu işi" yazan bir tane daha.

Bunları şaşkın çocuğa gösterdiğinde, gösteriyi duyurmak için kullanılan birkaç el ilanı çıkardı, bunlardan birinde şunlar yazıyordu:--

"Bayan Jarley'nin balmumu işi gösterisini görmeye
gitmeyecek bir eşeği bilseydim,
Sence onu kabul eder miydim?
Oh; hayır, hayır!
O zaman Jarley'e koş."

Bütün bu hazineleri genç arkadaşı Bayan'a gösterdiğinde, Jarley onları yuvarladı ve dikkatlice kaldırdıktan sonra tekrar oturdu ve çocuğa zaferle baktı.

"Bir daha asla Punch'ın yanına gitme," dedi Bayan Jarley, "bundan sonra."

"Hiçbir zaman balmumu heykel görmedim, hanımefendi," dedi Nell. "Punch'tan
daha mı komik?"

"Daha komik!" dedi Bayan Jarley tiz bir sesle. "Hiç de
komik değil."

"Oh!" dedi Nell çok alçakgönüllülükle.

"Hiç de komik değil," diye tekrarladı Bayan Jarley. "Sakin
ve--klasik. Alçak dayaklar ve çarpmalar yok, şakalar ve
gıcırtılar yok, senin değerli Yumrukların gibi, ama her zaman aynı ve o kadar
hayat gibi ki, eğer balmumu işi sadece konuşup dolaşsa, farkı anlayamazdın. Şu an olduğu gibi, hayata oldukça benzeyen balmumu işi gördüğümü söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim, ama kesinlikle balmumu işi gibi olan bazı hayatlar gördüm."

"Burada mı, hanımefendi?" diye sordu Nell.

"Burada ne var, çocuğum?"

"Balmumu işi, hanımefendi."

"Neden, Tanrı seni korusun, çocuğum, ne düşünüyorsun? Burada nasıl olabilir,
bir küçük dolabın içi ve birkaç kutu dışında her şeyi gördüğün yerde? Diğer minibüslerle bir sonraki kasabaya gitti ve orada
yarından sonraki gün gösterilecek. Aynı kasabaya gidiyorsun ve göreceksin, sanırım. Sanırım çok uğraşsan bile
duramazsın."

"Sanırım kasabada olmayacağım, hanımefendi," dedi çocuk.

"Orada değil!" diye bağırdı Bayan Jarley. "O zaman nerede olacaksın?"

"Ben--ben--tam olarak bilmiyorum. Emin değilim."

"Nereye gittiğini bilmediğini söylemek istemiyorsun!" dedi
kervanın hanımı. "Hangi sıradasın? Yarışlarda bana baktın, çocuğum, sanki yersizmişsin gibi."

"Oraya tamamen tesadüfen gittik," diye karşılık verdi Nell; "biz fakir insanlarız, hanımefendi, ve sadece dolaşıyoruz. Yapacak hiçbir şeyimiz yok; keşke olsaydı."

"Beni giderek daha çok şaşırtıyorsunuz," dedi Bayan Jarley bir süre sonra. "Neden,
kendinize ne diyorsunuz? Dilenci değil misiniz?"

"Gerçekten hanımefendi, başka ne olduğumuzu bilmiyorum," diye karşılık verdi çocuk.

"Tanrı beni korusun!" dedi kervandaki hanım. "Böyle bir şey hiç duymamıştım. Kimin aklına gelirdi ki?"

Bundan sonra o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Nell onun sinirlendiğinden korktu.

Sonunda şöyle dedi,--

"Yine de okuyabiliyorsunuz. Ve yazabiliyorsunuz da, şaşmam mı?"

"Evet, hanımefendi," dedi çocuk çekinerek.

"Peki, ve bu ne biçim bir şey!" diye karşılık verdi Bayan Jarley. "_Ben_ yapamam."

Nell, şaşkınlık ve şüphe dolu bir tonla, "Gerçekten!" dedi. Bayan Jarley, daha fazla bir şey söylemedi ve bir süre sonra Nell diğer pencereye çekildi ve artık uyanmış olan büyükbabasının yanına oturdu.

Bir süre sonra kervanın hanımı kendine geldi ve
sürücüyü oturduğu pencerenin altına çağırdı, sanki ondan tavsiye istiyormuş gibi alçak bir sesle konuştu. Bu konuşma
uzun bir şekilde sona erdi, kafasını tekrar içeri çekti ve Nell'in yanına gelmesini söyledi.

"Yaşlı beyefendi de," dedi Bayan Jarley; "çünkü onunla bir şeyler konuşmak istiyorum.--Torununuz için iyi bir yer ister misiniz, efendim?
Eğer isterseniz, ona bir yer bulmasını sağlayabilirim. Ne diyorsunuz?"

"Onu bırakamam," diye cevapladı yaşlı adam. "O olmadan
ben ne olurum?"

"Kendine bakabilecek kadar yaşlı olduğunu düşünürdüm, eğer
olacaksan," dedi Bayan Jarley sertçe.

"Ama asla olmayacak," dedi çocuk içten bir fısıltıyla. "Korkarım
bir daha asla olmayacak. Lütfen ona sert
konuşma. Sana çok
minnettarız," diye ekledi yüksek sesle; "ama ikimiz de dünyanın tüm zenginlikleri aramızda yarı yarıya paylaşılsa bile birbirimizden ayrılamayız."

Bayan Jarley buna biraz şaşırdı ve Nell'in elini tutup kendi elinde tutan yaşlı adama biraz
kızgın bir şekilde baktı.
Bir duraklamadan sonra başını tekrar pencereden dışarı çıkardı ve
bir kez daha şoförle konuştu.

Sonra yaşlı adama, "Kendi hesabına çalışıyorsan,
paraları tozunu almaya,
çekleri almaya vb. yardım etmek için yapabileceğin çok şey olur. Torunundan istediğim şey,
şirkete bunları göstermesi. "Bu yakında öğrenilecekti," diye devam etti hanım, "ve insanların hoşuna gidecek bir
yolu var, ama benden sonra geliyor; çünkü
ben her zaman
ziyaretçilerle dolaşmaya alışkınım, ki şimdi de bunu yapmaya devam etmeliyim, sadece biraz rahatlamaya ihtiyacım var."

Sonra Bayan Jarley, Nell'in işe uygunluğunu test edene kadar maaş konusunda kendini taahhüt edemeyeceğini söyledi. Ama hem kendisi hem de büyükbabası için yemek ve konaklama _verecekti_; ayrıca
yemeğin her zaman iyi ve bol olacağına dair söz verdi.

Nell ve büyükbabası bunu konuştular; ve bunu yaparken
Bayan Jarley, ellerini arkasına koyup, çaydan sonra yeşilliklerde yürüdüğü gibi, büyük bir vakarla
karavanda aşağı yukarı yürüdü.

"Şimdi, çocuğum?" diye bağırdı Bayan Jarley, Nell ona doğru döndüğünde
durarak.

"Size çok minnettarız, hanımefendi," dedi Nell, "ve istediğinizi yapacağız."

"Ve bunun için asla pişman olmayacaksınız," diye karşılık verdi Bayan Jarley. "Bundan oldukça eminim. Her şey hallolduğuna göre, biraz akşam yemeği yiyelim."

Bu arada kervan yoluna devam etti ve sonunda çok sessiz olan bir kasabanın asfaltlı sokaklarına geldi; çünkü bu sırada gece yarısına yaklaşıyordu ve insanlar yataklarındaydı. Sergi salonuna gitmek için çok geç olduğundan, eski kasaba kapısının hemen içinde bulunan boş bir araziye saptılar ve geceyi geçirmek için oraya, ünlü balmumu gösterisinin bir kısmının seyahat ettiği başka bir kervanın yanına yanaştılar.

Artık boş olan bu kervan, yaşlı adama uyuma yeri olarak verildi; ve Nell, ahşap duvarlarının içinde ona yapabileceği en iyi yatağı yaptı. Kendisi için, Bayan Jarley'nin özel bir lütfu olarak onun kendi minibüsünde uyuyacaktı.

*Bölüm VIII.*

*EKMEK KAZANAN NELL.*

Nell o kadar uzun uyudu ki uyandığında, büyük başlığını takmış olan Bayan Jarley kahvaltıyı hazırlıyordu. Nell'in geç kalma bahanelerini büyük bir neşeyle dinledi ve öğlene kadar uyumuşsa onu uyandırmaması gerektiğini söyledi.

"Çünkü yorgun olduğunuzda, olabildiğince uzun uyumak size iyi geliyor; ve bu hayatınızın bir başka lütfudur - çok derin uyuyabilirsiniz; _ben_ uyuyamıyorum, üzgünüm ama."

Kısa bir süre sonra çocuk büyükbabası ve Bayan Jarley ile kahvaltıya oturdu. Yemek bitince, Nell fincanları ve tabakları yıkamaya ve onları uygun yerlerine koymaya yardım etti; ve bu görevler tamamlandıktan sonra, Bayan Jarley kasabanın sokaklarından geçmek için çok parlak bir şala büründü.

"Kutuları getirmek için kamyonet gelecek," dedi Bayan Jarley, "ve sen
içinde gelsen iyi olur, çocuğum. Yürümek zorundayım, çok iradem dışında;
ama insanlar benden bunu bekliyor. Nasıl görünüyorum, çocuğum?"

Nell hemen çok hoş göründüğünü söyledi ve Bayan Jarley başı havada
çıktı.

Kervan çok da uzak olmayan bir mesafeden takip etti. Sokaklarda sarsılarak ilerlerken, Nell pencereden içeri baktı ve ne tür bir yerde olduklarını gördü. Ortasında belediye binası, bir saat kulesi ve bir rüzgar gülü olan
açık bir meydanı olan oldukça büyük bir kasabaydı.

Sokaklarda çok temiz, çok güneşli, çok boş ve çok sıkıcıydı. Hiçbir şey olmuyormuş gibi görünüyordu, sadece saatler ve öyle uykulu yüzleri, öyle ağır, tembel elleri vardı ki, kesinlikle çok yavaş olmalılardı.
Köpeklerin hepsi uyuyordu; ve bakkal dükkanındaki nemli şekerle sarhoş olan sinekler
kanatlarını unuttular ve pencerenin tozlu
köşelerinde kavrulup öldüler.

Büyük bir gürültüyle ilerleyen kervan sonunda
sergi yerinde durdu. Nell, büyükbabasının balmumu figürlerinden biri olduğunu açıkça düşünen bir grup çocuğun ortasında indi.
Sandıklar, George ve başka bir adamla birlikte odayı süsleyecek olan Bayan Jarley tarafından hızla çıkarıldı ve kilitleri açıldı. Tüm çelenkler olabildiğince zarif bir şekilde asıldığında, balmumu heykeller açığa çıkarıldı ve odanın etrafından geçen bir platforma yerleştirildi.
Yerden yaklaşık iki ayak yüksekte. Orada, gözleri ve burun delikleri çok açık ve yüzlerinde büyük bir şaşkınlık ifadesiyle, bacaklarının üzerinde az çok dengesiz bir şekilde duruyorlardı.

Nell hepsine büyük bir keyifle baktığında, Bayan Jarley odadan kendisi ve çocuk dışında herkesin çıkarılmasını emretti.
Sonra, ortada bir koltuğa oturdu ve Nell'e uzun zamandır karakterleri göstermek için kullandığı bir söğüt değneği uzattı ve ona ne yapması ve ne söylemesi gerektiğini öğretmek için büyük çaba sarf etti.

"Bu," dedi Bayan Jarley en görkemli tonuyla, Nell platformun başındaki bir figüre dokunduğunda, "Kraliçe Elizabeth zamanında bir nedimedir. Pazar günü dikiş dikerken parmağını delerek ölmüştür. Bakın parmağından nasıl kan sızıyor; ayrıca çalıştığı zamanın altın gözlü iğnesi."

Nell bunların hepsini iki veya üç kez söyledi, doğru zamanlarda parmağı ve iğneyi işaret etti ve sonra bir sonrakine geçti.

Nell bunların hepsini öğrendiğinde ve hatasız bir şekilde söyleyebildiğinde, Bayan Jarley şişman adama, sonra zayıf adama, uzun adama, kısa adama, yüz otuz iki yaşında dans ederken ölen yaşlı kadına, ormanın vahşi çocuğuna ve daha birçok kişiye geçti. Ve Nell görevini o kadar iyi yaptı ki, birkaç saat birlikte kapalı kaldıklarında
tüm gösterinin tarihini gayet iyi biliyordu.

Bayan Jarley ondan çok memnundu ve şimdi onu
içeride neler olup bittiğini görmek için götürdü.

Dışarıdaki hazırlıklar da unutulmamıştı. Bir rahibe
kapının üstündeki küçük revakta tespih çekiyordu; ve
mümkün olan en siyah saçlı bir haydut, o anda bir arabayla
kasabada gezdirilmek üzere hazırlanıyordu.

Ziyaretçi çekme planlarının ortasında, küçük Nell
unutulmamıştı. Haydutun taşındığı hafif araba, bayraklar ve flamalar ile neşeyle
giydirilmişti, çocuk onun yanına oturtuldu ve kasabada yavaşça dolaştı, davul ve trompet sesiyle bir sepetten el ilanları dağıttı. Bu, birkaç gün boyunca her sabah yapıldı.

Çocuğun güzelliği küçük köy evinde büyük bir heyecan yarattı.
Yetişkinler parlak gözlü kıza ilgi duymaya başladılar ve birkaç küçük çocuk ona aşık oldu ve
balmumu kapının önüne fındık ve elma bıraktılar.

Bu durum Bayan Jarley'nin gözünden kaçmadı, Nell çok cimri olmasın diye eşkıyayı tekrar tek başına dışarı gönderdi ve çocuğu her yarım saatte bir rakamları gösterdiği odada tuttu.

Çalışması zor olmasına rağmen Nell, kervandaki hanımı küçük yardımcısının rahatı için çok nazik ve düşünceli buldu. Çocuk kısa süre sonra ziyaretçilerden kendisi için küçük ücretler almaya başladı ve büyükbabası da iyi muamele gördüğü ve faydalı olduğu için çok mutlu ve memnundu.

Ama sık sık eski evi ve uzak Londra'da tek başına oturduğu pencereyi düşünüyordu; ve sonra zavallı Kit'i ve
tüm nezaketini düşünürdü, ta ki gözlerine yaşlar dolana kadar ve ağlar
ve birlikte gülümserdi.

Ayrıca, düşünceleri sıklıkla büyükbabasına yönelirdi ve eski hayatlarını
ne kadar hatırladığını merak ederdi. Gezerken
bunu nadiren düşünürdü, ama şimdi hastalanırsa veya kendi gücü
yetersiz kalırsa
onların başına ne geleceğini merak etmekten kendini alamıyordu. Yaşlı adam çok sabırlı ve istekliydi ve faydalı olmaktan
memnundu; ama o sadece bir çocuktu -- zavallı, düşüncesiz, boş bir yaratık. Onu böyle görmek onu çok üzüyordu ve sık sık gözyaşlarına boğuluyordu,
ve gizli bir yere gidip dizlerinin üzerine çöküyor ve
onun eski haline dönmesi için dua ediyordu.

*Bölüm VIII.*

*NELL İÇİN SORUN. *

Bir akşam gösteri açık olmadığında, Nell ve büyükbabası yürüyüşe çıktılar. Kasabadan uzaklaşır uzaklaşmaz, hoş tarlaların arasından geçen bir patikaya girdiler ve gün batımına kadar dolaştılar, sonra dinlenmek için durdular.

Gökyüzü karanlıktı ve alçalmaktaydı. Kısa süre sonra büyük yağmur damlaları düşmeye başladı ve çok geçmeden fırtına bulutları yelken açtı ve tüm gökyüzüne yayıldı. Kısa süre sonra uzaklardaki gök gürültüsünün alçak uğultusu duyuldu ve
şimşek karanlığın içinden titredi.

Bir ağacın veya çalının altına sığınmaktan korkan yaşlı adam ve çocuk anayolda aceleyle ilerlediler. Fırtınadan sığınacakları bir ev bulmayı umuyorlardı. Şiddetli yağmurdan sırılsıklam olmuş ve
şimşekten kör olmuş bir şekilde, kapıda duran bir adam içeri girmeleri için seslenmeseydi, bir evin yanından fark etmeden geçerlerdi.

"Ne için geçiyordun, ha?" diye ekledi, kapıyı kapatırken ve
arkadaki bir odaya giden bir koridor boyunca ilerlerken.

"Evi görmedik, efendim, ta ki sizi çağırdığınızı duyana kadar," diye cevapladı Nell.

"Şaşmamak gerek," dedi adam, "gözünüzde bu şimşek varken.
Bu arada, burada ateşin yanında durup biraz kurusanız iyi olur. Eğer bir şey istiyorsanız, istediğinizi çağırabilirsiniz. Eğer bir şey istemiyorsanız, önemli değil. Bundan korkmayın. Burası bir meyhane, hepsi bu. James Groves'un 'Valiant Soldier' ​​adlı eseri buralarda oldukça iyi bilinir."

Gece sıcak olduğundan, ateşin sıcaklığını içeride tutmak için odanın karşısına büyük bir paravan çekilmişti. Bu paravanın diğer tarafından sesler geliyordu. Nell ve büyükbabası birkaç dakika onları dinlediler. Sonra yaşlı adam telaşla fısıldayarak şöyle dedi:

"Nell, onlar... onlar kağıt oynuyorlar. Duymuyor musun?"

"Şu mumla dikkatli bak," dedi bir ses; "benim yapabildiğim
sadece kartları olduğu gibi görmek. Oyun! Bana yedi-altı peni, yaşlı Isaac.
Ver."

"Duyuyor musun, Nell--duyuyor musun?" diye fısıldadı yaşlı adam tekrar,
para masanın üzerinde şakırdarken.

Çocuk yaşlı adama endişeyle baktı. Yüzü kırmızı ve hevesliydi,
gözleri gergindi, dişleri sıkılmıştı, nefesi kısa ve kalındı,
ve kızın koluna koyduğu el bir yaprak gibi titriyordu.

"Ne paramız var, Nell? Gel, dün seni parayla gördüm. Ne
paramız var? Bana ver."

"Hayır, hayır; bırak bende kalsın, büyükbaba," dedi zavallı çocuk. "Hadi gidelim
buradan. Yağmura aldırma. Lütfen gidelim."

"Ver onu bana, diyorum," diye bağırdı yaşlı adam sertçe. "Sus, sus!
Ağlama, Nell. Sert konuştuysam canım, bunu kastetmedim. Senin iyiliğin için. Sana haksızlık ettim, Nell, ama seni yine de düzelteceğim; gerçekten düzelteceğim. Para nerede?"

"Alma," dedi çocuk. "Lütfen alma, canım. İkimizin de iyiliği için onu bana sakla ya da at; şimdi almana
göre atmam daha iyi. Hadi gidelim; hadi gidelim."

"Parayı bana ver," diye karşılık verdi yaşlı adam; "Onu almalıyım.
İşte-işte-işte canım Nell. Bir gün seni düzelteceğim, çocuğum.
Seni düzelteceğim, korkma!"

Cebinden küçük bir çanta çıkardı. Yaşlı adam çantayı elinden yakaladı ve aceleyle ekranın diğer tarafına doğru yürüdü, Nell de onun arkasındaydı.

Ev sahibi masanın üzerine bir ışık koymuştu ve
pencerenin perdesini çekiyordu. Duydukları konuşmacılar iki adamdı,
aralarında bir deste kart ve biraz gümüş para vardı.

Kaba sesli adam orta yaşlı, iri, siyah bıyıkları, geniş yanakları, kaba, geniş ağzı ve boğa boynu olan bir adamdı.

Arkadaşının Isaac dediği diğer adam daha ince,
eğik ve omuzları yüksek, çok kötü bir yüze sahip bir adamdı.

"Şimdi, yaşlı beyefendi," dedi Isaac etrafına bakarak, "bizden birini tanıyor musun? Ekranın bu tarafı özeldir, efendim. "

Yaşlı adam, hevesli elindeki küçük keseyi sallayarak ve
sonra masaya fırlatıp
bir cimrinin altın kapması gibi kartları toplayarak cevap verdi.

"Ah! Gerçekten de öyle," dedi Isaac; "eğer beyefendinin kastettiği buysa, beyefendiden özür dilerim. Bu beyefendinin kesesi mi? Çok
güzel, küçük bir kese. Oldukça hafif bir kese," diye ekledi Isaac, keseyi havaya fırlatıp tekrar
tutarak, "ama bir beyefendiyi yarım saat kadar eğlendirmeye yeter."

Çocuk, tam bir acı içinde, büyükbabasını bir kenara çekti ve ondan
o zaman bile, uzaklaşmasını rica etti.

"Gel, o kadar mutlu olabiliriz," dedi çocuk.

"Mutlu olacağız," diye cevapladı yaşlı adam. "Bırak beni, Nell. Sadece
kendi paramı geri kazanacağım; ve hepsi senin için, canım."

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı çocuk. "Ah, hangi zor talih bizi buraya getirdi?"

"Şşş!" dedi yaşlı adam, elini onun ağzına koyarak. "Talihi suçlamamalıyız, yoksa o bizi reddeder; Bunu öğrendim."

Konuşurken masaya bir sandalye çekti; ve diğer üçü aynı anda
çevresine kapanınca oyun başladı.

Çocuk oturup sıkıntılı bir zihinle izledi. Kayıplar ve kazançlar
onun için aynıydı. Tek bildiği kartların kötü şeyler olduğu ve
şimdi sessiz, mutlu hayatının sona erdiğiydi.

Fırtına tam üç saattir sürüyordu ve artık yatışmaya başlamıştı; ama
oyun devam ediyordu ve zavallı çocuk hala unutulmuştu.

Oyuncular uzun süre oyunlarını izlediler ve bittiğinde
Isaac tek kazanan oldu ve Nell'in küçük kesesi tamamen boştu.

"Saat kaç biliyor musun?" dedi arkadaşlarıyla sigara
içen Bay Groves. "Saat on ikiyi geçti."--"Ve yağmurlu bir gece," diye ekledi şişman adam.

"James Groves'un 'The Valiant Soldier' ​​adlı eseri. İyi yataklar. Ucuz eğlence
insan ve hayvan için," dedi Bay Groves tabelasından alıntı yaparak.
"Saat on iki buçuk."

"Çok geç," dedi huzursuz çocuk. "Keşke daha önce gitseydik.
Bizim hakkımızda ne düşünecekler? Geri döndüğümüzde saat iki olacak. Burada durursak maliyeti ne olur, efendim?"

"İki iyi yatak, bir şilin altı; akşam yemeği ve bira, bir şilin; toplam,
iki şilin altı peni," diye cevapladı ev sahibi.

Şimdi, Nell'in elbisesine dikilmiş bir parça altın vardı ve saatin geç olduğunu
düşündüğünde kalmaya karar verdi. Bu nedenle
büyükbabasını bir kenara çekti ve ona konaklama ücretlerini ödemek için
yeterince parası olduğunu söyleyerek geceyi orada
kalmaları gerektiğini söyledi.

"Keşke o param daha önce olsaydı - keşke birkaç dakika önce bilseydim!" diye mırıldandı yaşlı adam.

"İsterseniz burada duralım," dedi Nell, ev sahibine dönerek.

"Bence bu akıllıca," diye karşılık verdi Bay Groves. "Akşam yemeklerinizi
doğrudan yiyeceksiniz."

Ertesi sabah çok erkenden dönüş yolculuğuna çıktılar, çünkü
Nell, Bayan Jarley uyanmadan önce eve varmak istiyordu. Çocuğun kalbi
olan her şeyi düşündüğünde çok acıdı, ama Yaşlı adamın sadece onun hatırı için servet kazanmak istediğini unutamazdı.

Bu yüzden ona çok nazikçe konuştu, ona zengin olma arzusunun olmadığını ve özellikle de böyle kötü yollarla zengin olma arzusunun olmadığını olabildiğince açık bir şekilde göstermeye çalıştı.

"İzin ver seni ikna edeyim - oh, lütfen seni ikna edeyim," dedi çocuk, "kazançları veya kayıpları artık düşünme.

"Bu kaygıları unuttuğundan ve birlikte seyahat ettiğimizden beri daha mı kötü durumdayız," diye devam etti, "? Zengin olma düşünceleri aklındayken, bizi barındıracak bir evimiz olmadan, o mutsuz evde olduğumuzdan çok daha iyi ve daha mutlu değil miyiz?"

"Doğruyu söylüyor," diye mırıldandı yaşlı adam. "Bu beni üzmemeli; ama
gerçek bu--şüphesiz öyle."

"Sadece o parlak sabahtan beri ne olduğumuzu hatırla, o zamandan beri sırtımızı ona son kez döndüğümüzde," dedi Nell; "sadece
tüm o sefaletlerden kurtulduğumuzdan beri ne olduğumuzu hatırla--ne
huzurlu günler ve sessiz geceler geçirdik--ne kadar hoş zamanlar geçirdik--ne kadar mutluluk yaşadık. Yorgun veya açsak,
kısa sürede dinlenmiş ve daha derin uyumuşuzdur. Ne
güzel şeyler gördüğümüzü ve ne kadar memnun hissettiğimizi düşünün. Ve bu değişiklik nedendi?"

Yaşlı adam elinin bir hareketiyle onu durdurdu ve o anda kendisiyle
bir daha konuşmamasını söyledi, çünkü meşguldü. Bir süre sonra tek kelime etmeden yanağından öptü ve sanki düşüncelerini
toplamaya çalışıyormuş gibi önüne bakarak yürümeye devam etti. Bir keresinde gözlerinde yaşlar gördü.

Mumya sergisine vardıklarında Bayan Jarley'nin henüz
kalkmadığını gördüler. Nell hemen odayı
hazırlama işine koyuldu ve işini bitirip hanımı kahvaltıya gelmeden önce düzgünce giyinmişti.

O akşam, korktuğu gibi, büyükbabası gizlice uzaklaştı ve gecenin sonuna kadar geri dönmedi. Zihni ve bedeni yorgun olduğu için tek başına oturdu ve onun geri dönmesini dakikaları sayarak - parasız, morali bozuk ve perişan bir şekilde.

"Bana daha fazla para getir," dedi çılgınca, gece için ayrılırken. "Param
olmalı, Nell. Bir gün faiziyle birlikte sana geri ödenecek,
ama eline geçen tüm para benim olmalı--kendim için değil, senin için kullanmak üzere. Hatırla, Nell, senin için kullanacağım!"

Zavallı Nell eline geçen her kuruşu ona vermekten başka ne yapabilirdi ki? Eğer gerçeği söylerse (çocuk öyle düşünüyordu) ona deli muamelesi yapılacaktı; eğer ona para vermezse onu çalmaya çalışacaktı. Bu düşüncelerden bitkin düşen yanaklarının rengi soldu, gözleri karardı ve yüreği çok ağırlaştı. Tüm eski üzüntüleri
geri dönmüştü; gündüzleri aklından hiç çıkmıyordu; geceleri ise rüyalarında onu rahatsız ediyorlardı.

*Bölüm IX.*

*AYARTMADAN KAÇMAK.*

Nell ile büyükbabası arasında artık bir kısıtlama
ve ayrılık hissi vardı. Her akşam ve sıklıkla gündüzleri de yaşlı adam tek başına gidiyordu; nereye gittiğini çok iyi bilmesine rağmen, bundan hiç bahsetmiyordu ve dikkatlice yolundan çekiliyordu.

Bir akşam çocuk tek başına yürüyüşe çıktı. Bir ağacın altına oturdu, Bu değişiklik üzerine hüzünle düşünürken, uzaktaki kilise saatinin çanı dokuzu vurdu. Sesi duyunca ayağa kalkıp
şehre doğru geri dönmek üzere yola koyuldu.

Bir çayırdan geçerken, patikadan çok da uzak olmayan bir köşede ateş
yapan ve etrafında oturan veya yatan bir çingene kampına rastladı. Onlardan korkacak kadar
fakir olduğu için yolunu değiştirmedi, ama düz devam etti.

Ancak o yeri geçerken Nell ateşe doğru baktı ve büyükbabasının da gruptan biri olduğunu görerek
şaşırdı. İlk düşüncesi onu aramak oldu; sonraki düşüncesi ise yeni arkadaşlarının kimler olabileceğini ve
orada birlikte olmalarının sebebinin ne olduğunu merak etmek oldu.

Birkaç dakika sonra açık tarlalardan değil, çitin dibindeki adamlara doğru sürünerek gruba yaklaştı. Bu şekilde sonunda ateşe birkaç adım yaklaştı
ve alçak bir çalının arkasında durarak kendisi de görülme tehlikesi olmadan görebiliyor ve duyabiliyordu.

[İllüstrasyon: Birkaç dakika sonra gruba yaklaştı]

Ateşin yakınında üç adam vardı, bunlardan biri de büyükbabasıydı;
diğerleri fırtına gecesi meyhanede kağıt oynayanlardı--Isaac ve kaba arkadaşı, Nell'in şimdi Jowl olarak anıldığını duyduğu kişi.

"O zaman devam edeyim," diyordu büyükbabası Nell'in büyükbabasına, "eve gideceğini söylediğin
zaman kaldığım yerden. Eğer para kazanmanın
zamanının geldiğinden eminsen ve bunu denemek için yeterli paran olmadığını
görürsen, borç al, diyorum ve ödeyebildiğin zaman geri öde."

"Elbette," diye lafa girdi Isaac List. "Eğer bu iyi hanımın
mum işleri yapan parası varsa ve yatağa girdiğinde onu bir teneke kutuda saklıyorsa ve yangın korkusuyla kapısını kilitlemiyorsa, bu kolay bir şey gibi görünüyor. "

"Görüyorsun, Isaac," dedi arkadaşı, giderek daha da heveslenerek ve yaşlı adama
yakınlaşarak--"görüyorsun, Isaac, yabancılar günün her saati girip çıkıyor; bu yabancılardan birinin iyi hanımın yatağının altına girmesinden veya kendini
dolaba kilitlemesinden daha olası bir şey olamaz. Ona getirdiği son kuruşa kadar intikamını verirdim,
ne kadar olursa olsun."

"Ah," diye haykırdı Isaac; "kazanmanın zevkleri! Parayı almanın zevki -parlak, ışıldayan sarı oğlanlar- ve onları birinin
cebine süpürmek! Ama sen gitmiyorsun, yaşlı beyefendi?"

"Yapacağım," dedi ayağa kalkıp iki üç adım
uzaklaşan ve şimdi hemen geri dönen yaşlı adam. "Her kuruşunu alacağım."

"Tanrı bize merhamet etsin!" diye haykırdı içindeki çocuk, "ve bu zor saatte bize yardım et. Onu kurtarmak için ne yapmalıyım?"

Yavaşça uzaklaştı, çitlerin gölgesinde kalarak,
görünmeyeceği bir noktada yola çıkana kadar.
Sonra olabildiğince çabuk eve doğru kaçtı ve
kendini neredeyse kederden çılgına dönmüş bir şekilde
yatağına attı.

Aklına gelen ilk fikir kaçmak oldu. Yaşlı adamı
oradan sürükleyecekti ve onun böyle bir tehlikenin yakınında kalmasına
izin vermektense yol kenarında yoksulluktan ölmeyi tercih edecekti.
Sonra, o anda Bayan Jarley'i soyuyor olabileceği korkusuyla parçalandı; gecenin sessizliğindeki çığlıklardan korktu; suçüstü yakalanırsa neler yapabileceğine dair korku dolu düşüncelerle. Paranın olduğu odaya gizlice girdi,
kapıyı açtı ve içeri baktı. Orada değildi ve Bayan Jarley
derin derin bir uykudaydı.

Kendi odasına geri döndü ve yatağa girmeye hazırlandı.
Ama nasıl dinlenebileceğini umabilirdi? Yarı soyunmuş halde, yaşlı adamın yatağının yanına uçtu, bileğinden tuttu ve onu uykudan uyandırdı.

"Bu ne?" diye bağırdı, yataktan fırlayıp gözlerini onun beyaz yüzüne dikti.

"Korkunç bir rüya gördüm," dedi çocuk. "Daha önce bir kez daha gördüm. Sizin gibi gri saçlı adamların uyuyanların
altınlarını çaldığı bir rüya. Kalk, kalk!"

Yaşlı adam her ekleminden titredi ve ellerini dua eden biri gibi birleştirdi.

"Bana değil," dedi çocuk, "bana dua etmeyin - cennetteki Babamıza bizi bu tür eylemlerden kurtarması için. Bu rüya çok gerçek. Uyuyamıyorum, burada
kalamam, sizi bu tür rüyaların geldiği çatının altında yalnız bırakamam. Kalk! Uçmalıyız."

Ona sanki bir ruhmuş gibi baktı - yeryüzünün tüm
görünümüne
göre bir ruh olabilirdi - ve giderek daha fazla titredi.

"Kaybedecek zaman yok; bir dakika bile kaybetmem," dedi çocuk.
"Kalk ve git!"

"Bu gece mi?" diye bağırdı yaşlı adam.

"Evet, bu gece," diye yanıtladı çocuk. "Yarın gece çok geç olacak.
Rüya yine gelmiş olacak. Bizi sadece kaçmak kurtarabilir. Kalk!"

Yaşlı adam yatağından kalktı, alnı korkunun soğuk teriyle
ıslandı ve sanki onu istediği yere götürmek için gönderilmiş bir melekmiş gibi çocuğun önünde eğildi, onu takip etmeye hazırlandı.

Onu elinden tuttu ve götürdü. Bayan
Jarley'nin odasının kapısından geçerlerken titredi ve yüzüne baktı. Ne kadar beyaz bir
yüzdü ve adamın bakışları onunkine ne kadar da benziyordu!

Onu kendi odasına götürdü ve hala elinden tutarak,
sahip olduğu az sayıdaki giysiyi bir araya topladı ve
sepetini koluna astı. Yaşlı adam cüzdanını elinden aldı ve
omuzlarına astı -asası da yanındaydı- ve
sonra onu dışarı çıkardı.

Ayaklarının dar sokaklardan hızla geçtiğini gördüler. Dik
yokuştan da hızlı adımlarla ilerlediler ve bir kez bile arkalarına bakmadılar. Fakat eski kalenin duvarlarına yaklaştıklarında çocuk
uyuyan kasabaya baktı ve bunu yaparken daha az sıkı tuttuğu
eli kavradı ve sonra gözyaşlarına boğularak
yaşlı adamın boynuna sarıldı. Zayıflık anı geçtikten sonra çocuk onu ileriye doğru itti
ve bir daha arkasına bakmadı.

"Onu kurtardım," diye düşündü. "Bütün tehlikelerde ve sıkıntılarda bunu hatırlayacağım."

O gece boyunca yürüdüler ve sabah olduğunda bir kanala yakın bir kıyıda uyumak için uzandılar. Nell, rüyalarına karışan sesler
duyduğunda uyandı ve uyandığında, kaba görünümlü bir adamın başlarının üstünde durduğunu gördü, diğer ikisi ise uyurken kıyıya yaklaşan uzun ve ağır bir tekneden onları izliyordu.

"Merhaba!" dedi adam sertçe, "Burada sorun ne?"

"Sadece uyuyorduk, efendim," dedi Nell. "Bütün gece yürüdük."

"Bütün gece yürüyen iki tuhaf gezgin," dedi adam.
"Biriniz bu tür işler için çok yaşlı, diğeri çok genç.
Nereye gidiyorsunuz?"

Nell batıya doğru tehlikeyi işaret etti, bunun üzerine adam ona adını verdiği belirli bir kasabayı mı kastettiğini sordu. Nell, daha fazla sorudan kaçınmak için, "Evet, orasıydı." dedi.

"Nereden geldin?" bir sonraki soruydu; ve Nell, okul müdürünün yaşadığı köyün, adamlar tarafından daha az
tanıyabileceği bir yer olduğunu söyledi.

"Birilerinin sana kötü davrandığını düşünmüştüm, olabilir," dedi adam.
"Hepsi bu. İyi günler."

"İyi günler," dedi Nell ve tekneyi çekmek için kullanılan atlardan birine binerken arkasından baktı. Çok uzağa gitmemişti ki, tekrar durdu ve adamların ona el salladığını gördü.

"Beni çağırdın mı?" dedi Nell, onlara doğru koşarak.

"İstersen bizimle gelebilirsin," diye cevapladı teknedekilerden biri.
"Aynı yere gidiyoruz."

Erkeklerle birlikte giderlerse tüm izlerinin kaybolacağını düşünen Nell ona teşekkür etti ve bir anda kendisi ve büyükbabası gemideydiler, kanalda rahatça kayıyorlardı. Uzun bir yolculuğun ardından tekne büyük bir kasabanın iskelesine yanaştı, burada uzun bacalar yoğun, siyah bir buhar
yaydı ve çekiç sesleri kalabalık sokakların ve gürültülü kalabalığın uğultusuyla karışıyordu.

Çok şiddetli yağmur yağıyordu. Çocuk ve büyükbabası kirli bir
yoldan kalabalık bir sokağa geçtiler ve orada birkaç dakika durdular.
İnsan kalabalığı aceleyle geçerken, iki zavallı yabancı gürültü ve telaştan sersemlemiş bir şekilde üzgün üzgün bakıyorlardı.

Akşam oldu; hala aşağı yukarı dolaşıyorlardı.
Sokaklardaki ve dükkanlardaki ışıklar onları daha da yalnız hissettiriyordu.
Soğuk ve nemden titreyen ve kalbi hasta olan çocuk, sürünerek ilerlemeyi
çok zor buldu.

*Bölüm X.*

*KÜL YATAĞI.*

"Bu gece açık havada uyumalıyız canım," dedi Nell zayıf bir sesle, "yarın ülkenin sakin bir yerine dilenerek gidip çok mütevazı bir işte ekmeğimizi kazanmaya çalışacağız."

"Ah! Zavallı, evsiz, annesiz çocuk," diye bağırdı yaşlı adam, ellerini kavuşturup sanki ilk kez beyaz yüzüne, yırtık elbisesine ve şiş ayaklarına bakıyormuş gibi; "bütün ilgim onu ​​sonunda buraya mı getirdi? Bir zamanlar mutlu bir adam mıydım ve bunun için mutluluğumu ve sahip olduğum her şeyi mi kaybettim?"

"Eğer şimdi kırsalda olsaydık," dedi çocuk olabildiğince neşeli bir şekilde, "yeşil kollarını uzatan, bizi seviyormuş gibi başını sallayan, bizi uyutmak istermiş gibi başını sallayan, izlerken onu düşünen iyi yaşlı bir ağaç bulurduk.

"Tanrım," diye devam etti, "yakında orada olacağız - yarın, ya da en geç ertesi gün; ve bu arada, sevgilim, buraya gelmemizin iyi bir şey olduğunu düşünelim; çünkü bu yerin kalabalığında ve telaşında kaybolduk ve eğer zalim insanlar bizi takip ederse, kesinlikle bizi daha fazla takip edemezler. Bunda bir teselli var. Ve işte derin eski bir kapı - çok karanlık, ama oldukça kuru ve sıcak da, çünkü rüzgar buraya
esmiyor. Bu ne?"

Yarım bir çığlık atarak, sığınmak üzere oldukları kapıdan çıkan
siyah bir figürün önünde geriye düştü ve durup
onlara baktı. "Tekrar konuş," dedi; "o sesi tanıyor muyum?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk; "biz yabancıyız ve bir gecelik konaklama için paramız olmadığı için burada dinlenecektik."

Çok uzakta olmayan bir yerde bir lamba vardı - oradaki tek lambaydı, bir tür kare avluydu ama ne kadar fakir ve aşağılık olduğunu göstermeye yetiyordu. Adam onları buna çağırdı ve kısa süre sonra ışık ışınlarının altında birbirlerine bakarak durdular.

Yabancının üstü başı kötüydü ve çok kirliydi. Sesi sertti ama
yüzü uzun, koyu renk saçlarla yarı yarıya gizlenmiş olsa da ne
kaba ne de kötüydü.

"Burada dinlenmeyi nasıl düşündün?" dedi. "Ya da," diye ekledi, çocuğa yakından bakarak, "gecenin bu saatinde dinlenmek için bir yer mi istiyorsun?"

"Bizim talihsizliklerimiz," dedi yaşlı adam, "sebebi."

"Biliyor musun," dedi adam, Nell'e daha da yakından bakarak, "ne kadar
ıslak olduğunu ve nemli sokakların ona göre olmadığını?"

"Çok iyi biliyorum, Tanrı yardımcım olsun," diye cevapladı.

"Ne yapabilirim?"

Adam tekrar Nell'e baktı ve yağmurun küçük
akışlar halinde
akıştığı elbisesine nazikçe dokundu.

"Sana sıcaklık verebilirim," dedi, bir duraklamadan sonra, "başka hiçbir şey. Benim
sahip olduğum konaklama yeri o evde" -geldiği kapıyı işaret ederek- "ama orada buradan daha güvenli ve daha iyi. Ateş
zor bir yerde, ama eğer kendinizi bana emanet ederseniz, geceyi onun yanında güvenle geçirebilirsiniz. Şuradaki kırmızı ışığı görüyor musunuz?"

Gözlerini kaldırdılar ve karanlık gökyüzünde uzak bir ateşin
donuk ışığını gördüler.

"Çok uzak değil," dedi adam. "Seni oraya götüreyim mi? Soğuk
tuğlaların üzerinde uyuyacaktın; sana sıcak küllerden bir yatak verebilirim, daha iyisi yok."

Herhangi bir cevap beklemeden Nell'i kollarına aldı ve yaşlı adama onu takip etmesini söyledi.

"Burası," dedi, uzun bir yürüyüşten sonra, Nell'i yere koyup elini tutmak için bir kapıda durdu. "Korkma; burada sana
zarar verecek kimse yok."

Biraz korku ve telaşla büyük ve yüksek bir binaya girdiler,
çekiç sesleri ve fırınların uğultusu çatıya yankılanıyordu,
suya batırılmış kızgın metalin tıslamasıyla karışıyordu. Bu kasvetli yerde, alev ve duman arasında iblisler gibi hareket eden bir grup
adam devler gibi çalışıyordu. Diğerleri, kömür veya kül yığınlarının üzerinde yatarak,
uyudular veya emeklerinden dinlendiler. Diğerleri tekrar, beyaz-sıcak fırın kapılarını açarak, hızla gelip onunla karşılaşan ve onu yağ gibi yalayan alevlere yakıt döktüler. Diğerleri, yere, büyük, parlayan, kızıl-sıcak çelik levhalar çektiler.

Bu garip yerden, yeni arkadaşları onları gece gündüz yanan bir fırına götürdü. Bu ateşi
gözleyen ve görevi şimdilik sona eren adam, memnuniyetle geri çekildi ve
onları arkadaşlarıyla bıraktı. Hemen Nell'in küçük pelerinini bir kül yığınının üzerine serdi ve ona dış giysilerini kuruması için
nerede asabileceğini gösterdi, ona ve yaşlı adama uzanıp uyumalarını işaret etti. Sonra, fırın kapısının önündeki yırtık bir hasırın üzerine
yerleşti ve çenesini ellerinin üzerine koyarak, demir çatlaklardan parlayan alevi ve aşağıdaki parlak, sıcak mezarlarına düşen beyaz külleri izledi.

Yatağının sıcaklığı, sert ve mütevazı olmasına rağmen, kısa süre sonra yerin gürültüsünün çocuğun yorgun kulaklarına daha yumuşak bir sesle düşmesine neden oldu ve onu uyutmak için uzun süre beklemedi. Yaşlı adam onun yanına uzanmıştı ve elini onun boynuna koyarak yattı ve rüya gördü.

Uyandığında henüz geceydi ve ne kadar uzun veya ne kadar kısa bir süre uyuduğunu bilmiyordu. Ama kendini hem binaya girebilecek soğuk havadan hem de sıcaktan, işçilerin giysileri sayesinde korunmuş buldu; arkadaşlarına baktığında, hala ateşe doğru baktığını ve o kadar sessiz durduğunu gördü ki nefes bile almıyor gibiydi. Nell, uyumak ve uyanıklık arasında bir halde yatıyordu, ona o kadar uzun süre baktı ki sonunda orada otururken neredeyse öldüğünden korktu; ve
yumuşakça kalkıp ona yaklaşarak kulağına fısıldadı.

Bir anda hareket etti ve yüzüne baktı.

"Hasta olduğundan korktum," dedi. "Diğer adamların hepsi hareket ediyor ve
sen çok sessizsin."

"Beni kendi halime bırakıyorlar," diye cevapladı. "Benim yolumu biliyorlar.
Bana gülüyorlar, ama bana zarar vermiyorlar. Şuraya bak, orada--o benim arkadaşım."

"Ateş mi?" dedi çocuk.

"Benden beri yaşıyor," diye cevap verdi adam. "Bütün gece birlikte konuşuyor ve düşünüyoruz."

Çocuk şaşkınlıkla ona hızla baktı, ama o gözlerini
başka tarafa çevirmişti ve daha önce olduğu gibi düşüncelere dalmıştı.

"Benim için bir kitap gibi," dedi - "okumayı öğrendiğim tek kitap; ve bana birçok eski hikaye anlatıyor. Müzik; çünkü sesini binlercesinden
tanımalıyım ve kükremesinde başka sesler de var. Resimleri de var. Kızgın kömürlerde kaç tane garip yüz ve
farklı sahne çizdiğimi bilmiyorsun. Ama şimdi
uyumalısın. Tekrar uzan, zavallı çocuk, tekrar uzan!"

Bununla birlikte, onu kaba yatağına götürdü ve
üzerini bir kez daha giysilerle örttü, koltuğuna geri döndü. Çocuk onu bir süre izledi, ancak kısa süre sonra üzerine gelen uyuşukluğa teslim oldu ve
karanlık, garip yerde ve kül yığınının üzerinde, sanki oda bir saray ve dinlenme yeri de bir kuştüyü yatakmış gibi huzurla uyudu.

Tekrar uyandığında, duvarlardaki açıklıklardan gün ışığı parlıyordu. Gürültü hâlâ devam ediyordu ve ateşler daha önce olduğu gibi şiddetle yanıyordu; çünkü gece ve gündüzün az değişimi oraya huzur veya sessizlik getiriyordu.

Arkadaşı kahvaltısını -kahve ve biraz kaba ekmek- çocuk ve büyükbabasıyla paylaştı ve nereye gittiklerini sordu. Ona uzak bir kırsal yer aradıklarını söyledi ve hangi yolu
en iyi şekilde seçeceklerini sordu.

"Kırsal alan hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi başını sallayarak; "ama orada
böyle yerler var."

"Ve buradan çok uzakta?" dedi Nell.

"Elbette. Nasıl yanımızda olabilirler ve yeşil ve taze olabilirler? Yol da, bizimki gibi ateşlerle aydınlatılmış millerce millerce uzanıyor - garip, karanlık bir yol ve geceleri sizi korkutacak bir yol."

"Buradayız ve devam etmeliyiz," dedi çocuk cesurca.

"Sert insanlar - seninki gibi küçük ayaklar için asla uygun olmayan patikalar - kasvetli bir yol - geri dönüş yok mu, çocuğum?"

"Hiçbiri yok," diye bağırdı Nell, öne doğru bastırarak. "Eğer bize yol gösterebilirsen,
göster. Eğer gösteremezsen, lütfen bizi durdurmaya çalışma. Gerçekten, bizim kaçındığımız
tehlikeyi ve ondan kaçmamızın ne kadar doğru ve haklı olduğunu bilmiyorsun, yoksa
bizi durdurmaya çalışmazdın; eminim ki çalışmazdın."

"Tanrı korusun, eğer öyleyse!" dedi adam, çocuktan başını eğip gözlerini yere eğen büyükbabasına bakarak. "Sana kapıdan
göstereceğim, elimden gelenin en iyisini. Keşke daha fazlasını yapabilseydim."

Sonra onlara, kasabadan hangi yoldan ayrılmaları gerektiğini ve
kazana vardıklarında hangi yolu izlemeleri gerektiğini gösterdi. Sonra çocuk, içten
şükranlarla, kendini oradan ayırdı ve daha fazla bir şey duymak için durdu.

Tüm bu gezilerinde, şimdiki kadar açık kırsalın
temiz havasını özlememişlerdi; hayır, eski evlerini terk edip, kendilerini
garip bir dünyanın merhametine teslim ettikleri o sabah bile değil.

"İki gün ve gece!" diye düşündü çocuk. "İki gün ve geceyi
bu tür sahneler arasında geçirmek zorunda kalacağımızı söyledi. Ah, eğer
bir kez daha ülkeye ulaşabilirsek,
bu korkunç yerlerden kurtulabilirsek,
sadece uzanıp ölmek için olsa bile, ne kadar minnettar bir kalple
Tanrı'ya bu kadar merhamet için şükredeceğim!"

"Bugün çok yavaş olacağız canım," dedi yorgun bir şekilde sokaklarda yürürken; "ayaklarım çok ağrıyor ve dünkü ıslaklıktan
tüm uzuvlarımda ağrılar var. Arkadaşımızın bize baktığını ve yolda ne kadar kalacağımızı
söylediğinde bunu düşündüğünü gördüm. "

O gece gökyüzüyle arasında hiçbir şey olmadan uzandı ve
kendisi için hiçbir korku duymadan, çünkü artık gökyüzünü geçmişti, zavallı yaşlı adam için dua etti.

O gün yedikleri tek şey bir kuruş somun ekmekti. Çok azdı ama
Nell'in üzerine
yayılan huzurlu histe açlık bile unutulmuştu.
Çok nazikçe uzandı ve yüzünde sessiz bir gülümsemeyle
hafif bir uykuya daldı.

Ertesi sabah geldi ve bununla birlikte Nell'e çok hasta olduğu yönünde
donuk bir his geldi. Yemek yemek istemiyordu. Büyükbabası açgözlülükle yedi,
bunu görmekten memnundu.

Yolları bir önceki günle aynı sahnelerden geçiyordu.
Aynı yoğun hava, aynı çürümüş toprak, aynı sefalet ve
yoksulluk vardı.

Akşam yaklaşıyordu ama henüz kapanmamıştı ki başka bir kalabalık şehre geldiler. Birkaç kapıdan alçakgönüllülükle yardım istedikten ve
reddedildikten sonra, oradan olabildiğince hızlı bir şekilde
çıkmayı kabul ettiler.

Son sokaktan sürükleniyorlardı ve çocuk artık daha fazlasına
dayanamayacağı zamanın yaklaştığını hissediyordu. Tam o anda, kendileriyle aynı yöne doğru yürüyen, sırtında bir çantayla yürüyen ve yürürken sağlam bir bastona yaslanan ve diğer elinde tuttuğu kitaptan okuyan bir gezgin belirdi.

Yanına gelip yardımını istemek kolay bir iş değildi, çünkü hızlı yürüyordu ve önlerinde biraz mesafe vardı. Ama kısa süre sonra kitabına daha yakından bakmak için durdu. Sonra çocuk büyükbabasının önünden
geçti ve yabancıya yaklaşarak birkaç belirsiz kelimeyle ondan yardım istemeye başladı. Adam başını çevirdi. Çocuk ellerini çırptı, vahşi bir çığlık attı ve baygın bir şekilde ayaklarının dibine düştü.

*Bölüm XI.*

*MUHTAÇ BİR DOST.*

Zavallı okul müdürüydü--zavallı okul müdüründen başkası değildi.
Çocuğu görünce kendisi de onu gördüğünde şaşırdığı kadar şaşırmıştı, bir an onu yerden kaldırmaya bile çalışmadan durdu.

Sonra bastonunu ve kitabını yere attı ve yanına tek dizinin üzerine çökerek onu iyileştirmeye çalıştı, bu sırada büyükbabası boş boş dikilip ellerini ovuşturdu ve tek bir kelime bile olsa onunla konuşmasını rica etti.

"Oldukça bitkin," dedi okul müdürü, yüzüne bakarak. "Onu çok fazla sınadın, dostum."

"Yoksulluktan ölüyor," diye karşılık verdi yaşlı adam, "Şimdiye kadar ne kadar zayıf ve hasta olduğunu hiç düşünmemiştim."

Başka bir şey söylemeden okul müdürü çocuğu kollarına aldı ve yaşlı adama küçük sepetini alıp kendisini takip etmesini söyleyerek onu son hızla
götürdü.

Görüş alanında küçük bir han vardı, yükünü
taşıyarak aceleyle oraya doğru yürüdü ve mutfağa koşarak
ateşin önündeki bir sandalyeye koydu.

Ev sahibi kısa süre sonra koşarak içeri girdi, ardından hizmetçisi kız geldi,
sirke, geyik boynuzu ve kokulu tuzlar taşıyordu; ve onların
tedavisi altında çocuk bir süre sonra kendine geldi ve onlara
hafif bir sesle teşekkür edebildi.

Kadınlar onun başka bir kelime söylemesine izin vermeden onu yatağa taşıdılar; ve onu sıcak bir şekilde örttükten, soğuk ayaklarını yıkadıktan ve
panellere sardıktan sonra doktoru çağırdılar.

Doktor tüm hızıyla geldi ve zavallı Nell'in yatağının yanına oturdu,
saatini çıkardı ve nabzını kontrol etti. Sonra diline baktı,
sonra tekrar nabzını kontrol etti. Sonunda çok ciddi bir şekilde, "Ayaklarını sıcak suya koy ve flanele sar. Ben de," diye devam etti, "akşam yemeğinde ona hafif bir şey vereyim - kızarmış bir tavuğun kanadı diyelim."

"Aman Tanrım, efendim, şu anda mutfak ateşinde pişiyor!" diye bağırdı ev sahibesi. Ve gerçekten de öyleydi; çünkü okul müdürü uyutulmasını emretmişti ve o kadar iyi gidiyordu ki doktor deneseydi kokusunu alabilirdi - belki de denemiştir. Akşam yemeği hazırlanırken, çocuk derin bir uykuya daldı ve
hazır olduğunda onu uyandırmak zorunda kaldılar. Büyükbabasından ayrılma düşüncesiyle
çok rahatsız olduğu için,
yaşlı adam akşam yemeğini de yanına aldı.

Onun hala çok huzursuz olduğunu görünce, ona iç odada bir yatak hazırladılar. Bu odanın anahtarı, Nell'in odasındaki kapının o tarafındaydı; zavallı çocuk, ev sahibi gittikten sonra anahtarı ona çevirdi ve minnettar bir kalple tekrar yatağa girdi.

Sabah çocuk daha iyiydi, ancak çok zayıftı ve yolculuğuna devam edebilmesi için en azından bir gün dinlenmeye ve dikkatli bir şekilde emzirilmeye ihtiyacı olacaktı. Okul müdürü hemen bir gün ayırabileceğini söyledi -aslında iki gün- ve beklemeyi göze alabilirdi. Hasta akşamları oturacağı için, onu belirli bir
saatte odasında ziyaret edeceğini söyledi ve kitabıyla dışarı çıktı, o saat gelene kadar geri dönmedi.

Nell yalnız bırakıldıklarında ağlamaktan kendini alamadı; bunun üzerine, onun solgun yüzünü ve bitkin vücudunu
gördüğünde, basit okul müdürü de birkaç damla gözyaşı döktü.

"Bütün bu nezaketin ortasında bile," dedi çocuk, "size yük olacağımızı düşünmek beni mutsuz ediyor. Size nasıl
teşekkür edebilirim? Eğer evden bu kadar uzakta sizinle karşılaşmasaydım, ölmüş olurdum ve o da
yalnız kalırdı."

"Ölümden bahsetmeyeceğiz," dedi okul müdürü; "ve yüklerden bahsedecek olursak,
sen benim kulübemde uyuduğundan beri servet edindim."

"Gerçekten de!" diye haykırdı çocuk neşeyle.

"Ah, evet," diye karşılık verdi arkadaşı. "Buradan çok uzaktaki bir köye ve eskisinden çok uzaktaki bir köye, tahmin edebileceğiniz gibi, yılda otuz beş pounda katip ve okul müdürü olarak seçildim. Otuz beş pound!"

"Çok mutluyum," dedi çocuk--"çok, çok mutluyum."

"Şimdi oraya gidiyorum," diye devam etti okul müdürü. "Bana posta arabası kirası verdiler--tamamen dışarıdan posta arabası kirası. Tanrı seni korusun, bana hiçbir şeyi
kötü göstermiyorlar. Ama bolca zamanım olduğu için, yürümeye karar verdim. Bunu yaptığımı düşündüğüm için ne kadar mutluyum!"

"Ne kadar mutlu olmalıyız!" dedi çocuk.

"Evet, evet," dedi okul müdürü, "kesinlikle - bu çok doğru. Ama
sen--nereye gidiyorsun, nereden geliyorsun,
beni terk ettiğinden beri ne yapıyorsun, daha önce ne yapıyordun? Şimdi, söyle bana--lütfen söyle. Dünya hakkında çok az şey biliyorum ama seni sevmek için bir nedenim var. Beni evimde ziyaret ettiğin zamandan beri, ölen çocuğa olan sevgimin sana verildiğini hissettim."

Dürüst adamın nezaketi çocuğa ona karşı büyük bir güven verdi. Ona her şeyi anlattı--hiçbir arkadaşlarının veya akrabalarının olmadığını; yaşlı adamı sefaletten kurtarmak için
kaçtığını; şimdi onu kendinden kurtarmak için
uçtuğunu; ve bir daha baştan çıkarılmayacağı bir yuva aradığını.

Okul müdürü bir süre derin düşüncelere daldı; sonra
Nell ve büyükbabasının onunla birlikte, onun bağlı olduğu köye gitmeleri gerektiğini söyledi; ve onlara geçimlerini sağlayabilecekleri bir iş bulmaya çalışacağını söyledi. "Kesinlikle gideceğiz," dedi okul müdürü; "bu dava başarısızlığa uğramak için çok iyi."

Ertesi gece at değiştirmek için handa bir at arabasının duracağını kısa sürede öğrendiler. Araba geldiğinde Nell içeri yerleştirildi ve zamanı gelince araba uzaklaştı, iki adam sürücünün yanında yürüyordu ve
hancı kadın ve hanın tüm iyi insanları iyi dileklerini ve vedalarını haykırıyorlardı.

Ne kadar rahatlatıcı, uykulu bir yolculuktu, o yavaşça hareket eden dağın içinde uzanıp atların çıngıraklarının, arabacının kırbacının şapırtısının, büyük geniş tekerleklerin yumuşak yuvarlanmasının, koşumların takırtısının, geçen yolcuların neşeli iyi geceler dileklerinin hepsi kulağa hafifçe geliyor!

Nell ara sıra büyükbabası içeri girerken bir iki mil yürürdü ve bazen okul müdürü bile onun yerini alır ve dinlenmek için uzanırdı. Böylece büyük bir kasabaya varana kadar çok mutlu bir şekilde yola devam ettiler, orada vagon durdu ve geceyi orada geçirdiler.

Bu kasabadan geçtikten sonra açık araziye geldiler
ve uzun bir yolculuktan sonra okul müdürünün yeni evine yaklaşmaya başladılar.

"Bakın--işte kilise!" diye bağırdı sevinçli okul müdürü alçak bir sesle; "ve hemen yanındaki eski bina okul binası, eminim. Bu güzel yerde yılda otuz beş pound!"

Her şeye hayran kaldılar--eski gri veranda, güzel eski pencereler, yeşil kilise bahçesindeki
mezar taşları, eski kule, rüzgar gülü, ağaçların arasından bakan kulübe ahırlarının kahverengi saz çatıları, uzaktaki su değirmeninin yanından geçen dere, uzaktaki mavi
dağlar.

"Sizi birkaç dakikalığına bir yerde bırakmalıyım," dedi okul müdürü sonunda. "Sunmam gereken bir mektup var, biliyorsun. Seni nereye götüreyim?
Şu küçük hana?"

"Burada bekleyelim," dedi Nell. "Kapı açık. Sen dönene kadar
kilise verandasında oturacağız."

"İyi bir yer," dedi okul müdürü, yolu göstererek
ve çantasını taş sıraya koydu. "İyi haberlerle
geri döneceğimden ve çok da uzun süre gitmeyeceğimden emin ol."

Böylece mutlu okul müdürü, cebinde küçük bir pakette taşıdığı
yeni bir çift eldiven giydi ve
hoş bir heyecanla
dolu bir şekilde aceleyle uzaklaştı.

*Bölüm XII.*

*FIRTINADAN SONRA HUZUR.*

Uzun bir süre sonra okul müdürü kilise avlusunun kapısında belirdi ve
onlara doğru aceleyle yürüdü, elinde bir deste paslı anahtarla
geldi. Zevkten nefesi kesilmişti.

"Şu iki eski evi görüyor musun?" dedi sonunda.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Nell. "Neredeyse sen
uzakta olduğun
tüm süre boyunca onlara bakıyordum."

"Ve sana
söyleyeceklerimi tahmin edebilseydin, daha da fazla bakardın," dedi arkadaşı. "O evlerden biri
benim."

Daha fazla bir şey söylemeden veya çocuğa cevap vermesi için zaman vermeden,
okul müdürü onun elini tuttu ve dürüst yüzü zevkle parlayarak,
onu bahsettiği yere götürdü.

Alçak, kemerli kapısının önünde durdular.
Birkaç anahtarı boşuna denedikten sonra, okul müdürü kocaman kilide uyan bir tane buldu, ki
kilit gıcırdayarak geri döndü ve içeri girdiler.

Girdikleri oda büyük ve yüksekti, güzelce dekore edilmiş bir
çatısı vardı. "Çok güzel bir yer!" dedi çocuk alçak bir sesle.

"Yaşamak için huzurlu bir yer; sence de öyle değil mi?" dedi arkadaşı.

"Ah, evet!" dedi çocuk, ellerini içtenlikle sıkarak; "sessiz, mutlu bir yer."

"Yaşamak ve zihin ve beden sağlığını toplamak için bir yer," dedi okul müdürü; "ve bu eski ev senin."

"Bizim!" diye bağırdı çocuk.

"Ah," dedi okul müdürü neşeyle, "Umarım önümüzdeki uzun yıllar boyunca mutlu olurum. Yakın bir komşu olurum - sadece yan kapıda; ama bu ev senin."

Şimdi büyük haberini verdikten sonra okul müdürü oturdu ve Nell'i yanına çekerek, o evin çok uzun zamandır yaşlı bir kişi tarafından işgal edildiğini, kilisenin anahtarlarını sakladığını, ayinler için açıp kapattığını ve yabancılara gösterdiğini; birkaç hafta önce öldüğünü ve henüz görevi dolduracak kimsenin bulunmadığını; tüm bunları öğrendikten sonra, papaza arkadaşlarından bahsetme cesaretini gösterdiğini anlattı. Kısacası, sonuç
Nell ve büyükbabasının ertesi gün son adı geçen beyefendinin huzuruna çıkması ve eğer onu memnun ederlerse kilisenin sorumluluğunun onlara verilmesiydi.

"Küçük bir miktar para var," dedi okul müdürü. "Çok değil, ama yine de geçinmek için yeterli. Paramızı bir araya getirerek iyi işler başaracağız; bundan korkma."

"Tanrı seni korusun!" diye hıçkırdı çocuk.

"Amin, canım," diye karşılık verdi arkadaşı neşeyle; "ve hepimiz, üzüntü ve sıkıntıdan bu huzurlu hayata
geçirirken, bunu yapacak ve yaptı. Ama şimdi evime bakmalıyız. Gel!"

Diğer kapıya gittiler, daha önce olduğu gibi paslı anahtarları denediler ve sonunda doğru olanı buldular. İlk ev gibi, ihtiyaç duyulan mobilya parçaları ve yakacak odunu vardı.

Bu evleri olabildiğince düzenli ve konforlu hale getirmek artık onların hoş ilgisiydi. Kısa bir süre içinde her birinin şöminesinde neşeli bir ateş parlıyor ve çıtırdıyordu. Nell, iğnesini telaşla kullanarak, yırtık pencere pervazlarını onardı, zamanın halı parçalarında aşındırdığı yırtıkları bir araya getirdi ve onları sağlam ve düzgün hale getirdi.

Okul müdürü kapının önündeki zemini süpürdü ve düzeltti, uzun çimleri biçti, sarmaşıkları ve sürüngen bitkileri eğitti ve dış duvarlara neşeli bir ev havası verdi. Yaşlı adam, bazen yanında
bazen de çocukla birlikte, ikisine de yardım etti, küçük, faydalı hizmetler için oraya buraya gitti ve mutluydu.

Komşular da, geldikleri gibi işten, yardım teklif ettiler veya çocuklarını yabancıların en çok ihtiyaç duyduğu küçük hediyeler veya borçlarla gönderdiler. Yoğun bir gündü ve gece geldi ve onları daha yapılacak çok şey olduğunu ve havanın bu kadar çabuk kararacağını merak ederken buldular.

Akşam yemeklerini bundan sonra çocuğun evi olarak adlandırılabilecek evde birlikte yediler; ve yemeklerini bitirince, ateşin etrafında toplandılar ve neredeyse fısıldayarak -kalpleri yüksek sesle konuşmak için fazla sessiz ve mutluydu- gelecek planları hakkında konuştular. Ayrılmadan önce, okul müdürü yüksek sesle birkaç dua okudu ve sonra gece için ayrıldılar.

Ertesi gün, öğlene kadar evlerini düzenlemek için neşeyle çalıştılar ve sonra papazı ziyaret etmeye gittiler.

Onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve hemen Nell'e ilgi gösterdi,
adını ve yaşını, doğum yerini, neden evinden ayrıldığını vb. sordu. Okul müdürü çoktan hikayesini anlatmıştı. Başka
arkadaşları veya terk edecekleri evleri yoktu, dedi ve hayatını paylaşmaya gelmişti.
Çocuğu kendi çocuğuymuş gibi seviyordu.

"Eh, eh," dedi din adamı, "istediğin gibi olsun. Çok
genç."

"Sıkıntılar ve zorluklar içinde yaşlı, efendim," diye cevapladı okul müdürü.

"Tanrı ona yardım etsin. Bırak dinlensin ve unutsun," dedi yaşlı beyefendi,
elini kızın başına koyup ona gülümseyerek. "İsteğin kabul edildi, dostum."

Daha fazla nazik sözden sonra çocuğun evine gittiler,
mutlu talihleri ​​hakkında konuşurken başka bir arkadaş belirdi.

Bu, rahibin karısının ölümünden beri, yani on beş yıl önce, papaz evinde yaşayan ufak tefek yaşlı bir beyefendiydi. Üniversite arkadaşı ve her zaman yakın arkadaşı olmuştu.

Ufak tefek yaşlı beyefendi, oradaki herkesin arkadaşıydı. Köylülerden hiçbiri onun adını sormaya veya öğrendiklerinde hafızalarına kaydetmeye zahmet etmemişti ve o sadece Bachelor olarak biliniyordu. Bu isim ona hoş geliyordu veya diğerleri kadar ona uyuyordu ve o zamandan beri Bachelor olarak kalmıştı. Ve Bachelor'ın, gezginlerin yeni evlerinde buldukları yakıt stokunu kendi elleriyle
yerleştiren kişi olduğu da eklenebilir.

Sonra Bachelor, mandalı kaldırdı, kapıda küçük, yuvarlak, yumuşak yüzünü bir an gösterdi ve odaya yabancı olmayan biri gibi
girdi.

"Siz yeni okul müdürü Bay Marton musunuz?" dedi, Nell'in nazik arkadaşını selamlayarak.

"Benim, efendim."

"Sizi gördüğüme sevindim. Dün sizi karşılamaya gelmeliydim ama
birkaç mil ötede görevde olan hasta bir anneden kızına bir mesaj götürmek için ülkenin bir ucundan diğerine gittim ve az önce geri döndüm. Bu bizim genç kilise bekçimiz mi? Siz de hoş geldiniz, dostum, onun hatırına veya bu yaşlı adamın hatırına."

"Çok yakın zamanda hastalandı, efendim," dedi okul müdürü.

"Evet, evet; biliyorum ki hastalandı," dedi. "Burada acılar ve
kalp ağrıları oldu."

"Gerçekten oldu, efendim."

Küçük yaşlı beyefendi büyükbabaya baktı ve sonra tekrar çocuğa baktı, çocuğun elini şefkatle eline alıp tuttu. "Burada daha mutlu olacaksın," dedi, "En azından seni öyle yapmaya çalışacağız. Burada zaten büyük değişiklikler yaptın. Bunlar senin ellerinin eseri mi?"

"Evet, efendim," dedi Nell.

"Başkalarını da yapacağız - kendi başlarına daha iyi değiller ama belki daha iyi araçlarla," dedi Bekar. "Şimdi bakalım, bakalım."

Nell onunla birlikte diğer küçük odalara ve her iki evin üzerinden geçti, burada çeşitli küçük konforların eksik olduğunu gördü, bunları sağlayacağını söyledi ve sonra gitti. Yaklaşık beş veya on dakika sonra eski raflar, halılar ve battaniyelerle yüklü olarak geri döndü ve ardından bir yük daha taşıyan bir çocuk geldi. Bunlar bir yığın halinde yere atıldığında, Nell
ve yeni arkadaşı onları ayırmak ve düzenlemekle mutlu bir zaman geçirdiler.

Yapılacak başka bir şey kalmayınca, Bekar çocuğa kaçıp
tüm okul arkadaşlarını yeni efendilerinin önüne getirmesini söyledi.

"Görmek isteyeceğin kadar iyi bir grup, Marton," dedi, çocuk gittiğinde okul müdürüne dönerek; "ama onlara
böyle düşündüğümü söylemiyorum. Bu hiç de uygun olmazdı."

Çocuk kısa süre sonra, büyük ve küçük, Bekar'ın merkezde olduğu küçük grubun önünde utangaç bir şekilde duran uzun bir sıranın başında geri döndü.

"Bu ilk çocuk, okul müdürü," dedi küçük beyefendi, "John
Owen; iyi huylu bir çocuk, efendim, ve açık sözlü, dürüst bir mizaca sahip, ama çok
düşüncesiz, çok
şakacı, çok
hafif kafalı. O çocuk, iyi
efendim, zevkten boynunu kırardı; ve aramızda kalsın, onu
tavşan ve tazılarda, çiti ve hendeği parmaklık direğinden alıp, küçük taş ocağının yüzeyinden aşağı kayarken gördüğünüzde, bunu asla
unutamazsınız. Çok güzel!"

John Owen bu şekilde azarlandıktan sonra, Bekar başka bir çocuğu seçti.

"Şimdi, şu çocuğa bakın, efendim," dedi Bekar. "Şu adamı görüyor musunuz?
Adı Richard Evans, efendim. Öğrenmesi harika bir çocuk,
iyi bir hafızaya sahip; ve dahası, iyi bir sese ve ilahi söyleme kulağına sahip,
aramızda en iyisi. Yine de efendim, o çocuk kötü bir sonla karşılaşacak; asla yatağında ölmeyecek; vaaz zamanlarında her zaman uykuya dalıyor -- ve size gerçeği söylemek gerekirse, Bay Marton, ben de onun yaşındayken her zaman aynısını yapardım ve kendimi tutamadığımdan oldukça eminim."

Bu umutlu öğrenci böyle tanımlandıktan sonra, Bekar başka birine yöneldi.

"Ama," dedi, "bütün arkadaşlarına bir uyarı olması gereken bir çocuğa rastlarsak, işte o, ve umarım onu ​​esirgemezsiniz. Bu, o çocuk, efendim - mavi gözlü ve açık renk saçlı olan. Bu bir yüzücü, efendim - bu adam - bir dalgıç.

"Bu bir çocuk, efendim," diye devam etti, "giysileriyle birlikte on sekiz fitlik suya dalmak ve zincirinin ve tasmasının ağırlığıyla boğulmakta olan kör bir adamın köpeğini, efendisi kıyıda ellerini ovuştururken
yukarı çıkarmak isteyen bir çocuk. Çocuğa iki gine gönderdim, efendim," diye fısıldayarak ekledi Bekar, "duyduğum anda; ama asla bundan bahsetme, çünkü bunun benden geldiğine dair en ufak bir fikri yok."

Bekar şimdi başka bir çocuğa, sonra ondan bir başkasına ve böylece tüm sıra boyunca döndü. Sonunda onları ciddiyetiyle perişan ettiğinden oldukça emin olarak, küçük bir
hediye ve hiçbir sıçrama,
kavga veya yoldan sapma olmadan sessizce eve yürümeleri için sert bir uyarıyla onları gönderdi.

Birkaç dakika sonra okul müdürü ondan hafif bir kalple ve neşeli bir ruhla ayrıldı ve kendini dünyadaki en mutlu adamlardan biri olarak
düşündü. O gece iki eski evin pencereleri yine kırmızıydı
içeride yanan neşeli ateşlerin sıcak ışığıyla; ve
Bekar ve eski arkadaşı, din adamı, akşam yürüyüşlerinden dönerken onlara bakmak için durup,
ikisi de çok sevdikleri köyde sonunda bir dinlenme limanı bulan güzel çocuktan yumuşak bir şekilde bahsettiler.

BÜYÜK BRİTANYA'DA YAYINCILARIN MATBAALARINDA BASILMIŞTIR. * * * * * * * *

*T. NELSON & SONS, LTD., YAYINCILIK.*

*"ALTIN ​​NEHİR" SERİSİ.*

Küçük çocuklar için basitçe yeniden anlatılan hikayeler.
Renkli resimli.

ALICE HARİKALAR DİYARINDA.
YENİ AHİT'İN ÇOCUKLARI.
ESKİ AHİT'İN ÇOCUKLARI.
IHLAMUR YAPRAĞI.
NELL VE BÜYÜKBABAS.
AMCA REMUS.
SU BEBEKLERİ.
LILLIPUT'TA GULLİVER.
DON KİŞOT.
ALTI HEDİYE.
BİR BÜYÜKBABA HİKAYELERİ.
TENNYSON'DAN HİKAYELER.
SPENSER'DAN HİKAYELER.
COX'UN YUNAN HİKAYELERİ.
JOHN DIETRICH.
GRIMM'İN MASALLARI.
ROBINSON CRUSOE. AESOP'UN FABLES.
BARON MUNCHAUSEN.
MOTHER GOOSE.
KING OF THE GOLDEN RIVER.

Kumaş, cilt başına 2s. net.

* * * * *

*THE HOBBY BOOKS.*

Genel Editör her cildi olabildiğince ayrıntılı hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmamış ve eldeki konunun ayrıntılarını göstermek için tasarlanmış net bir resimli çizim
sağlamadan asla ileri gitmemiştir. Serinin her kitabı, amatörün kesinlikle güvenebileceği bir uzmanın eseridir.

2s. 6d. net.

İĞNE İŞİ. M. K. GIFFORD tarafından.
EL İŞİ. W. GRAYSTOKE tarafından.
BAHÇECİLİK. L. WILLIAMS tarafından.
FOTOĞRAFÇILIK. F. T. BEESON ve A. WILLIAMS tarafından.
EV HAYVANLARI. D. ROWLAND tarafından.
AĞAÇ İŞİ. PERCY A. WELLS tarafından.
KÜMES HAYVANCILIĞI. E. C. ve S. H. LEWER tarafından.
MOTORLUK. W. GRAYSTOKE tarafından.
PUL KOLEKSİYONCULUĞU. A. B. CREEKE tarafından, Haziran.
EV EĞLENCELERİ. A. ve F. M. WILLIAMS tarafından.
MİKROSKOP. W. MARK WEBB tarafından.
EV MEKANİĞİ.

* * * * *

*W. H. G. KINGSTON.*

ÇOCUKLAR İÇİN HER ZAMAN POPÜLER KİTAPLAR.

Renkli Resimli.

AFRİKA'NIN VAHŞİ YERLERİNDE.
FLORİDA'NIN VAHŞİ YERLERİNDE.
AMAZON KIYILARINDA.
DENİZDEN KURTARILDI.
İKİ KEZ KAYBOLMUŞ.
DÜNYA ÇAPINDA BİR SEYAHAT.
GEZGİNLER.
GENÇ LLANERO. İKİ SÜPERKARGO.
BALTA VE TÜFEKLE.

3s. 6d. cilt başına net.

* * * * *

*ÇOCUKLAR İÇİN EN SEVİLEN SERİ.*

*R. M. BALLANTYNE'IN KİTAPLARI.*

Renkli Resimli.

R. M. BALLANTYNE SERİSİ.

MERCAN ADASI.
DOG CRUSOE VE EFENDİSİ.
HUDSON KÖRFEZİ.
BUZ DÜNYASI.
FELLS'TEKİ UCUBELER.
CORNISH MADENLERİNİN DERİNLİKLERİNDE.
"KIRMIZI ERIC."
DENİZ FENERİ.
ALEVLERLE MÜCADELE.
GORİL AVCILARI.
MARTIN RATTLER.
UNGAVA.
GENÇ KÜRK TÜCCARLARI.
BATI'NIN VAHŞİ ADAMLARI.
CESUR ERLING.

3s. 6d. net cilt başına.

* * * * *

ARCHIBALD WILLIAMS'IN POPÜLER KİTAPLARI.

NASIL ÇALIŞIR.

Çeşitli mekanizma türlerini basit bir dille anlatır. 260
Resimler. (12. Baskı) 6s. net.

NASIL YAPILIR.

Her türlü şeyin nasıl yapıldığını sade bir dille anlatır. 222
Resimler. (10. Baskı) 6s. net.

YAPILACAK ŞEYLER.

Çocuklara kendileri için birçok şeyi nasıl yapacaklarını açıkça anlatır. 249
Resimler. (4. Baskı) 6s. net.

DÜŞÜNMEK.

"Nasıl Çalışır" planının ötesine geçerek çeşitli harika süreçlerin dayandığı
ilginç ilkeleri açıkça açıklar.
Bir çocuğu düşündürür. 308 Resim. (2. Baskı) 6s. net.

MÜHENDİSİN ZAFERLERİ.

Demiryolları, köprüler, rezervuarlar, gemiler, tüneller vb. gibi büyük mühendislik çalışmalarının inşasını açıklar. 282 Resim. (7. Baskı) 6s. net.

DENİZ KİTABI.

Gemiler, navigasyon, dalış, deniz fenerleri hakkında her şey -- aslında denizcilikle ilgili her şey. 334 Resim, (2. Baskı) 6s. net.

ÇOCUK REHBERİ.

Spor, eğlence, hobi ve el sanatları ansiklopedisi. 728 Resim. (4. Baskı) 7s. 6d. net.

* * * * *

*T. NELSON & SONS, LTD. , YAYIMCILAR.*

*NELSON'S ANNUALS.*

THE CHUMMY BOOK.
5s. net.

THE GOLLY BOOK.
5s. net.

Yukarıdaki yıllıkların her biri 288 sayfadan oluşuyor; çok sayıda güzel
renkli levha ve çok sayıda siyah-beyaz resim; muhteşem
bir hikaye, bulmaca ve hile karışımı; neşeli tekerlemeler, biraz
talimat ve bolca eğlence içeren dizeler; güzel ve gülünç resimler.

"JOLLY" ve "CHUMMY" Kitaplarındaki resimler, Lawson Wood, Charles
Crombie, Lucy Attwell, Will Owen, John Hassall, Joseph Simpson, George
Morrow, Harold Earnshaw, S. B. Pearse, Mrs. Spooner, Tony Sarg, G. E.
Studdy, Hilda Cowham gibi günümüzün en mutlu çocuk sanatçılarından bazılarına aittir.

Hikayeler ve şiirler gençler için tanınmış yazarlar tarafından yazılmıştır ve şu yazarları içerir: Angela Brazil, Dorothy Russell, Walter
Delamare, Amy Steedman, J. J. Bell, Ethel Talbot, Louey Chisholm, Evelyn
Sharp, G. E. Mitton, Miss Praeger, Violet Methley.

*ÇOCUKLARIN HAZİNESİ.*

2s. 6d. net.

Güzel resim panoları. Eski ve sevilen bir yıllık,
keyifli resimler ve okuma materyaliyle dolu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NELL AND HER GRANDFATHER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52125

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
