*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairview Boys at Camp Mystery (Fairview Boys Camp Mystery'de)
Yazar: Frederick Gordon
Yayın Tarihi: May 22, 2016  [eBook #52130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fairview Boys at Camp Mystery, by Frederick
Gordon, Illustrated by R. Menel


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Fairview Boys at Camp Mystery
       or, the Old Hermit and His Secret


Author: Frederick Gordon



Release Date: May 22, 2016  [eBook #52130]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRVIEW BOYS AT CAMP MYSTERY***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
52130-h.htm veya 52130-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/52130/52130-h/52130-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/52130/52130-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/fairviewboysatca00gord

FAIRVIEW BOYS AT CAMP MYSTERY

Veya

The Old Hermit and His Secret

tarafından

FREDERICK GORDON

"Fairview Boys Afloat and Ashore", "Fairview Boys on Eagle Mountain", "Fairview Boys and Their Rivals" vb. kitaplarının yazarı.

Resimli

Charles E. Graham & Co.
Newark, N. J. New York

[Resim: "Ne oldu?" diye bağırdı avcı.]

* * * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

FREDERICK GORDON'DAN

FAIRVIEW BOYS SERİSİ

Resimli. Cilt başına fiyat, 75 sent, posta ücreti.

FAIRVIEW ÇOCUKLARI YÜZEYDE VE KARADA
Veya, Pine Adası'nın Genç Cruso'ları

FAIRVIEW ÇOCUKLARI EAGLE DAĞINDA
Veya, Sammy Brown'ın Hazine Avı

FAIRVIEW ÇOCUKLARI VE RAKİPLERİ
Veya, Bob Bouncer'ın Okul Günleri

FAIRVIEW ÇOCUKLARI CAMP MYSTERY'DE
Veya, Yaşlı Münzevi ve Sırrı

FAIRVIEW ÇOCUKLARI LIGHTHOUSE COVE'DA
Veya, Denize Sürüklendi

* * * * * *

Telif hakkı, 1914, Graham & Matlack

_Fairview Çocukları Camp Mystery'de_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. DEPREM 7

II. İLK KAR 14

III. SAMMY'NİN BİR FİKRİ VAR 22

IV. TUHAF BİR GÖRÜNTÜ 31

V. KIŞ EĞLENCESİ 40

VI. GÜZEL BİR FIRSAT 48

VII. KAMP GİZEMİNDE 56

VIII. ESKİ KÖŞK 62

IX. SAMMY'NİN TUHAF BULGUSU 70

X. GİZEMLİ ODA 77

XI. TUHAF MÜNZEVİ 84

XII. SÜRÜKLENMEYE DOĞRU 93

XIII. MÜNZEVİ YARDIM ETMEK 101

XIV. KAYNAR KAYNAK 109

XV. KAMP GİZEMİNİN SONU 119

[İllüstrasyon: Logo]

Fairview Boys Kamp Gizeminde

BÖLÜM I

DEPREM

"Jed Burr var!"

"Okula geri dönüyor; ha? O zaman artık uzaklaştırılamaz."

"Hayır, değil. Ama keşke öyle olsaydı. Şimdi kesinlikle çok fazla sorun olacak ve ben de onun yokluğunda ne kadar daha fazla eğlenebileceğimizi düşünüyordum."

Üç çocuk okul bahçesinde durup konuşuyorlardı, birçok çocuk
çalışmalarına çağrılmak için son zilin çalmasını bekliyordu.
Üç çocuk, çakıllı yolda yavaşça yürüyen daha iri bir çocuğa bakıyorlardı.

"Her zamanki gibi aynı zorba gibi görünüyor," dedi üç çocuktan biri olan Bob Bouncer.

"Sanırım o da öyle," diye ekledi Frank Haven. "Uzaklaştırılmış olması onu pek değiştirmemiş olmalı."

"Eğer bana kötü numaralarından herhangi birini yapmaya çalışırsa," dedi Sammy Brown, "Ne yapacağımı biliyorum!"

"Ne?" diye sordu Frank, Jed Burr'un ün yaptığı türden ani bir saldırı durumunda hazır olmak için daha iri çocuğa dönerken. "Ne yapacaksın, Sammy?"

"Onu tutuklatacağım! Bir daha
oyunlarına katlanmayacağım!"

"Ben de seninleyim!" diye kabul etti Bob. "Ama belki önce ona bir oyun
oynayabiliriz. Bize çok
kötü şeyler oynadı."

"Şimdi hiçbir şeye başlama," diye öğüt verdi Frank, iki arkadaşından da daha sessizdi. "Başlarsak, suç bizim olacak. Jed bize
izin verirse onu rahat bırakacağız."

"Hiçbir şey yapmayacak gibi görünüyor," diye ekledi Sammy. "Belki bu
dönemde daha iyi davranır."

"Umarım," diye karşılık verdi Frank. "Hadi içeri girelim. Yangından sonra
düzelttikleri için odamız şık görünmüyor mu?"

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Sammy. "Ve Bayan Williams duvarlar için
bir sürü güzel resim getirdi. Bir sınıftan çok
evdeki salona benziyor."

"Evet ve Bayan Williams da bazı öğretmenlere benzemiyor," diye devam etti Frank. "Olabildiğince nazik. "

Üç çocuk, bir yangın nedeniyle oluşan gecikmeden sonra sonbahar dönemi için açılan okul binasına doğru yürüdüler. Şimdi binanın bazı kısımları tamamen yeniydi ve tüm odalar yeniden dekore edilmiş ve boyanmıştı. Yapı da daha büyük yapılmıştı.

"Eh, bir bakıma okulun tekrar başlamasına sevindim," dedi Sammy.
"Yine de tatil çok eğlenceliydi."

"Evet, okulda güzel vakit geçirebiliriz," diye katıldı Frank.

"Ve babanın ahırda bizim için hazırladığı kulüp odası var," diye ekledi Sammy. "Bu kesinlikle çok iyiydi, Frank. Okulda eğlenemiyorsak, orada eğlenebiliriz. Ve bu kış kulüp spor salonumuzda da çok fazla antrenman yapacağım."

"Huh! Sen eğit!" diye güldü Frank. "Önce dağlara gidip daha fazla gömülü hazine arayacağını biliyoruz."

"Ah, sen hep onu ortaya çıkarıyorsun!" diye homurdandı Sammy. "Yine de, serserinin okul binasının kuyusunda sakladığı babanın mücevherlerini bulduğu için Bob'a kredi vermelisin."

"Haklısın," diye kabul etti Frank. "Ve cimri Dolby'nin cüzdanını buldun.
Ah, bak! İşte Jed müdürün odasına gidiyor! Sanırım
bir şeyler olacak."

"Her şeyi biliyorum!" diye bağırdı üç oğlandan biri.
Hızla döndüler ve Nellie Somers'ı gördüler.

"Bize anlat!" diye yalvardı Sammy. O ve arkadaşları, askıya alınan çocuğun geri dönmesinin hikayesini o kadar çok bilmek istiyorlardı ki, bir kıza bunu sormaktan çekinmediler.

"Jed daha iyi bir çocuk olmaya söz verdi," dedi Nellie, biraz bilgi verme şansı olduğu için mutluydu. "Okul yönetimi, Bayan Williams'ın masasından yazım listesini aldıktan sonra davasını değerlendirdi ve iyi olacağına söz verene kadar geri dönemeyeceğini söyledi. İlk başta Jed istemedi,
ama sonunda özür diledi ve bu sabah tüm okuldan özür dilemek zorunda kaldı. O zaman tekrar sınıfına girebilir."

"Oh ho!" diye bağırdı Sammy. "Demek Jed'i bu kadar sessiz yapan şey bu!"

"Hiçbir numara denememesine şaşmamalı," diye ekledi Frank.

"Bütün okuldan önce kalkmak zorunda kaldığı için kendini kötü hissedecektir," diye ekledi Bob Bouncer. "İçeri gir. Son zil neredeyse çalmak üzere."

"Elveda!" diye bağırdı Nellie, kız arkadaşlarına katılmak için koşarken.

Yeni dönemin ilk günüydü ve az çok
karışıklık vardı. Ve ilk gün olduğu için kimse geç kalmak istemiyordu.
Ayrıca Jed'in özür dilemesiyle ilgili söylentiler yayılmıştı ve herkes ne olacağını görmek istiyordu.

Okula çocuklar ve kızlar doluştu, gülüyor ve konuşuyorlardı. Birçoğu
yangından bu yana yapılan değişiklikleri görmek için etrafa bakıyordu. Sammy, Frank ve
Bob odalarına doğru kısa bir merdiven çıkmaya başladıklarında,
üstlerinde bir çarpma sesi duyduklarında irkildi. Başlarını kaldırıp baktılar ve okulun en şişman küçüklerinden biri olan
Johnnie Jones'un
aşağı yuvarlanmaya başladığını gördüler. En üst basamakta tökezlemiş ve baş aşağı düşmüştü.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Bob.

"Sıkı tutun!" diye tavsiyede bulundu Sammy.

"Onu yakalayın!" diye seslendi Frank ve bu hepsinden daha iyi bir tavsiyeydi. "Bir araya gelin," diye devam etti Frank arkadaşlarına, "ve buraya geldiğinde onu tutacağız."

Artık basamakların yaklaşık yarısına gelmişlerdi ve sanki bir futbol maçındaki hücumu durdurmak üzereymiş gibi sağlam bir vücut oluşturarak şişman Johnnie'yi yakalamak için kendilerini hazırladılar.

Bir sarsıntı ve bir sekmeyle onlara çarptı ve bir anda Frank küçük adamı tekrar ayağa kaldırdı.

"İşte buradasın, Johnnie!" dedi Frank, Sammy ve Bob ise onun giysilerindeki tozu süpürürken. "Yaralanmadın; değil mi?"

Johnnie bir iki kez soluk soluğa kaldı, sanki uluyacakmış gibi ağzını açtı ve
sonra daha iyisini düşünerek dudaklarını tekrar kapattı.

"Hayır, yaralanmadım!" dedi cesurca.

"Yaralanmayacak kadar şişman!" diye güldü Bob. "Sen lastik bir top gibisin;
değil mi, Johnnie?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı küçük adam, "ama tekrar
merdivenlerden aşağı zıplamak istemiyorum!"

Üç arkadaş, bir kez daha merdivenlerden yukarı çıkmaya başladığında ona güldüler ve
onun arkasında kaldılar, ama yine düşmedi.

Bob, Sammy ve Frank sınıflarına girdiler. Diğer oğlanlar ve kızlar
zaten oradaydı ve daha fazlası geldi. Bayan Williams onları bir gülümsemeyle karşılamak için oradaydı. Çok güzel bir okul öğretmeniydi ve öğrencileri onu
seviyordu.

Kısa süre sonra son zil çaldı ve ardından farklı odalardaki çocuklar
sabah egzersizlerinin yapıldığı büyük ana salona veya oditoryuma yürüdüler. Dönemin bu ilk gününde birçok yeni öğrenci
oradaydı.

Şarkı söylendi, İncil okundu ve dualar edildi ve ardından okul müdürü Bay Tetlow orada bulunanları selamladı.
Yangından ve yangında olanlardan bahsetti ve okulun açılmasındaki gecikmeden bahsetti. Şimdi gelen herkesi karşıladı ve hepsinin
kaybedilen zamanı telafi etmek için çok çalışacaklarını umduğunu söyledi.

"Ve şimdi," diye devam etti müdür, "söyleyecek pek de hoş olmayan bir şeyim var. Ama yapılmalı ve hepimizin iyiliği için olabilir. Öğrencilerimizden biri geçen dönem yanlış bir şey yaptığı için uzaklaştırıldı. Hepimiz bazen yanlış yaparız, ama bundan dolayı üzgünsek ve bir daha yapmamaya çalışırsak, affedilmeliyiz.

"Ve bu yüzden Jed Burr'un üzgün olduğunu söylediğini duyduğunuzda, hepinizin onu affedeceğinizi ve onunla tekrar arkadaş olacağınızı umuyorum. Şimdi Jed, bitirelim şunu," dedi ve ön koltukta oturan eski zorbaya gülümsedi. Müdür, çocuk için işi olabildiğince kolaylaştırmak istiyordu.

Jed, platforma doğru sürüklenirken yüzü kıpkırmızıydı. Başını öne eğdi ve cezasının sert olduğundan kimsenin şüphesi yoktu.
Bir an tüm okulun önünde durdu ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Pekala," dedi Bay Tetlow, nazikçe, "devam et, Jed. Sadece birkaç kelime, üzgün olduğunu söylemek için."

"Ben--ben--şey--yanlış yaptım," diye kekeledi zavallı Jed, "ve bunun için üzgünüm!"

Müdür yanına yaklaştı.

"Bu kadar yeter," dedi. "Çok iyi iş çıkardın, Jed. Şimdi geçmişi
geçmişte bırakacağız. Hepiniz derslerinize gidebilirsiniz."

Sammy, Bob ve Frank, diğerleriyle birlikte dışarı çıktılar. Eski düşmanları Jed'in yer aldığı küçük sahne, onları biraz daha düşünmeye sevk etmişti. Ayağa kalkıp tüm okuldan özür dilemek zorunda kalmadıkları için mutluydular.

Kısa süre sonra dersler tekrar başladı. Bayan Williams, odasındaki öğrencilere küçük bir konuşma yaptı ve o Sonbahar ve Kış'ta yapılacak yeni işi açıkladı.

"Yangından önce yaptığınızdan daha zor olacak," dedi,
"ama bu dünyada ilerlememiz gerektiğini biliyorsunuz. Durup kalmak işe yaramayacak. Elimden geldiğince size yardım edeceğim.

"Duvarlara birkaç resim astığımı fark edeceksiniz. Bunlar derslerinizde size yardımcı olmak için, çünkü bazen bir şeyin resmini gördüğümüzde onu anlamak kolay oluyor. İhtiyacımız olduğunda getireceğim başka resimlerim de var."

Sammy Brown aniden bir şey düşündü. Elini kaldırarak
konuşmak istediğini gösterdi.

"Nedir?" diye sordu Bayan Williams.

"Kulüp odamızda birkaç fotoğraf var," dedi Sammy. "Getirebilirim.
Bir futbol maçı fotoğrafı, bir sürü beyzbol oyuncusu,
bir avlanan adam ve----"

Sammy, Bayan Williams'ın yüzünde bir gülümseme gördü ve durakladı.

"Çok naziksin, Sammy," dedi nazikçe, "ve eğer o tür
fotoğraflara ihtiyacımız olursa getirebilirsin. Ama korkarım derslerimiz beyzbol veya futbolla ilgili olmayacak. Okuldan sonra bu
oyunlardan yeterince alacaksın.

"Şimdi coğrafya dersine başlayacağız. Şuradaki
resme bakmanı istiyorum. "Gösteriyor----"

Ancak Bayan Williams resimde ne gösterildiğini söylemedi, çünkü o anda tüm okulu
çalmış gibi görünen alçak, derin bir uğultu duyuldu. Bina sallandı ve titredi. Sonra uğultu kükreyen bir sese dönüştü ve bina daha da titredi. Camlar
sanki cam kırılacakmış gibi
çatırdadı.

Birkaç kız çığlık attı. Çocuklar sıralarından fırladılar.

"Yine bir yangın!" diye bağırdı Sammy.

"Bir patlama!" diye bağırdı Bob.

"Hayır! Bu bir deprem!" diye haykırdı Frank. "Hadi herkes! Okul üzerimize
düşmeden dışarı çıkın!" ve kapıya doğru koştu.

"Dur!" diye emretti Bayan Williams sertçe. "Çocuklar, kendinizi
unutuyorsunuz. Önce kızlar gitsin!"

Ve, gürültü devam ederken ve bina hala sallanırken,
çocuklar geri çekilirken, kızlar odadan dışarı fırladılar.

BÖLÜM II

İLK KAR

Bütün okul heyecan içindeydi. Tüm odalardan çocuklar ve kızlar
şapkalarını veya paltolarını almak için durmadan dışarı koşuyorlardı. Korkmuş
öğretmenler ve heyecanlı müdür onları susturmaya çalışıyordu. Çünkü
herkes okul binasının yıkılacağından emindi ve
herkes olabildiğince çabuk dışarı çıkmak istiyordu.

"Şimdi çocuklar, gidebilirsiniz!" dedi Bayan Williams, kızlar odasından çıktığında.

Çocuklardan bazıları irkildi, ancak kapıda yerini alan Frank Haven haykırdı:

"Hayır, Bayan Williams, önce siz gidin!"

Ona, onun kendisine karşı düşünceliliğini ne kadar takdir ettiğini gösteren bir bakış attı, ama dudakları titrese de sessizce şöyle dedi:

"Hayır, Frank. Ben bir geminin kaptanı gibiyim. Sonuna kadar kalacağım.
Ama, oh, acele et!"

Bunu duyan diğer iki çocuk da acele etti.

"Bu olmaz!" diye bağırdı Bob sertçe. "Hepiniz merdivenlerde sıkışacaksınız."

"Doğru!" diye bağırdı Sammy. "Her zaman yangın tatbikatında yaptığımız gibi sıraya girin!"

"İyi!" diye bağırdı Bayan Williams. "Hazır! Sıraya girin! Marş!"

Keskin emri iyi bir etki yarattı ve çocuklar sırayla dışarı çıktılar.
Sammy ve iki arkadaşı en son geldi ve Bayan Williams onları takip etti.
Binanın
gürültüsü ve sarsıntısı hâlâ devam ediyordu ve şimdi bodrumdan yoğun
beyaz bulutların geldiği görülebiliyordu.

"Yine yanıyor!" Sammy, arkadaşlarıyla birlikte bahçeye güvenli bir şekilde
ulaştıklarında bağırdı.

"Ve yanacak!" diye ekledi Bob.

Okul bahçesi heyecanlı çocuklarla doluydu, öğretmenler onları binadan olabildiğince
uzaklaşmaya teşvik ediyordu.

"Herkes dışarıda mı?" diye sordu müdür. "Öğretmenler, farklı
sınıflarınıza bakın ve görün!"

Bu hemen yapıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı anaokulu öğretmeni Bayan Watson. "Aman Tanrım!"

"Ne oldu?" diye sordu biri.

"Johnnie Jones--burada değil!"

O anda, anaokulu odasının penceresinin önündeki duman bulutunun arasından bir yüz görülebiliyordu. Johnnie Jones'un yüzüydü.

"O orada!" diye soludu öğretmeni.

"Onu yakalayacağım!" diye bağırdı müdür. "Çocukları daha uzağa götürün!"

"Şimdi, onu yakalayayım--lütfen?" Başka bir ses bağırdı ve o sabah özür dileyen zorba Jed Burr öne atıldı ve her an yıkılacağından korkulan
bina içine geri döndü.

"Bunu yapmasına izin veremem!" diye mırıldandı müdür. "İkisinin de peşinden gitmeliyim."

Ama bunu yapamadan Jed tekrar dışarı çıktı, kollarında şişman küçük
Johnnie Jones'u taşıyordu.

"Onu iyi yakaladım!" diye bağırdı eski zorba.

"Sen cesur bir çocuksun!" diye bağırdı Bay Tetlow.

Tam o sırada okulun hademesi bodrumdan çıktı.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı, beyaz bir buhar bulutunun içinden. "Her şeyi
düzelttim! Size nasıl olduğunu
anlatacağım."

"Deprem bitti mi?" diye sordu Sammy.

"Deprem değildi," dedi hademe Bay Hobb. "Buraya gel de sana
anlatayım."

Ve korkmuş öğretmenler ve öğrenciler odalarına geri dönerken, tehlike geçtiğinden, yeni okuyucularıma bu hikayede rol alacak çocuklar ve diğerleri hakkında ve ayrıca bu serideki önceki kitaplar hakkında bir şeyler anlatmak için birkaç dakika ayıracağım.

Başlamak için, üç kahramanımı zaten tanıdığınızı düşünüyorum - Sammy Brown,
Bob Bouncer ve Frank Haven. Bu durumda onu en son adlandırmış olsam da,
Frank genellikle kendisi ve iki arkadaşının yaptığı her şeyde liderdi. Bob
ve Sammy dünyada Frank gibi kimsenin olmadığını düşünüyorlardı.

Sammy daha sessizdi ve annesi daha düşünceli olduğunu söyledi, ancak eğer öyleyse, bunun tek nedeni Sammy'nin her zaman yapacak bir şeyler düşünmesiydi. Oldukça okuyucuydu ve gizemli hikayeleri ve gömülü hazineleri severdi. Bir gün gizli bir altın deposu bulacağından veya büyük bir keşif yapacağından her zaman emindi.

Bob Bouncer farklı bir çocuktu. Eğlence doluydu, haylazlıktan bahsetmiyorum bile ve etraftayken ceketinin kuyruğuna iliştirilmiş komik bir not bulmamaya dikkat etmek veya cebine bir taş düşmemesine dikkat etmek daha iyiydi. Ancak, Bob birçok şaka
yapsa da, bunlar kötü veya zalim şakalar değildi.

Üç çocuk, ortasında geniş bir ada bulunan büyük bir su kütlesi olan Rainbow Gölü'nün kıyısındaki Fairview kasabasında yaşıyordu.

Bu serinin ilk kitabı "Fairview Çocukları Su Üzerinde ve Kıyıda; Veya, Pine Adası'nın Genç Cruso'ları" olarak adlandırıldı. Orada, üç arkadaşın Frank'in kardeşi George Haven'a ait bir yelkenli olan
_Puff_ ile göle nasıl gittiklerini anlatma zevkine eriştim. Tekneler hakkında pek bir şey bilmiyorlardı ve sonuç olarak _Puff_ Pine Adası yakınlarında battı. Çocuklar bu toprak parçasına ulaşmayı başardılar ve
kurtarılana kadar gerçek Robinson Crusoe tarzında orada yaşadılar.

"Eagle Mountain'daki Fairview Çocukları; Ya da,
Sammy Brown'ın Hazine Avı" adlı ikinci kitapta, çocukların keşif turuna nasıl çıktıklarını anlattım. Sammy Brown evinin tavan arasında bazı ilginç kağıtlar bulmuştu ve bunların gizli hazinelerden bahsettiğinden emindi. Böylece grup
Eagle Mountain'a doğru yola çıktı ve orada neler yaptıklarını ve hazine avının nasıl sona erdiğini kitapta okuyabilirsiniz.

"Fairview Çocukları ve Rakipleri; Ya da, Bob Bouncer'ın Okul Günleri" üçüncü cildin adıdır. Orada Bob ve arkadaşlarının yaptığı birçok şey hakkında her şeyi öğrenebilirsiniz; çılgın bir boğayı nasıl alt ettikleri, ormanda nasıl eğlendikleri ve Jed Burr'un neden
kovulduğu. Sonra Bay Haven'ın kuyumcu dükkanının soyulması, okulda çıkan yangın ve hırsızın
attığı kuyuda mücevherlerin bulunması geldi.

Ve yangın, anlattığım gibi, okulun dönemdeki normal günde açılmamasının nedeniydi. Bu da bizi
şimdiki zamana getiriyor.

"Yangın mı çıktı?" diye sordu müdür Bay Tetlow.

"Hayır, tam olarak yangın değil," diye cevapladı hademe, "ama sorun bir
yangından kaynaklandı."

"Ve deprem olmadı mı?" diye sordu Sammy. Doğrusunu söylemek gerekirse, deprem kadar büyük ve sansasyonel bir şey olmadığı için oldukça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Deprem olmadı," diye devam etti Bay Hobb, oldukça solgundu. "Gerçekten de
herkes çok endişelenmişti."

"Ama bina sallandı!" diye ilan etti Nellie Somers.

"Kesinlikle oldu," diye kabul etti Bayan Williams. "Kesinlikle düşeceğini
düşündüm."

"Ve Jed'in de benimle birlikte düşeceğini düşündüm," diye söze girdi Johnnie
Jones. "Beni aşağı yukarı salladı."

"Kendimi tutamadım," dedi Jed, yüzü kızararak. "Çok--çok şişmansın."

"Sanırım öyleyim," diye iç çekti küçük Johnnie.

"Şey, Jed, gördüğüm en cesurca hareketlerden biriydi," diye ilan etti müdür ve Jed zevkten kızardı. Geçmişteki
kötü oyunlarını telafi etmek ve istediği zaman
kahraman olabileceğini göstermek istiyordu sanki.

"Şimdi sana nasıl olduğunu anlatacağım," diye devam etti hademe.

"Evet, yap," diye ısrar etti Bay Tetlow. "Bir daha olmasını istemiyoruz."

Bu sırada heyecan yatışmıştı. Artık duman yoktu ve
ateş kokusu da yoktu.

"Yeni ısıtma kazanını denemek için çalıştırmıştım," diye açıkladı hademe. "Bugün buhara ihtiyacımız yoktu, ama hava biraz soğuk ve kar yağacak gibi görünüyor. Ama yeni buhar tesisini denemek istedim,
bu yüzden kazanda bir ateş yaktım.

"Çalışır halde bıraktım ve okulun başka bir yerinde biraz iş yapmak için
gittim ve sanırım buharı unuttum. Neyse, birdenbire kükremeyi ve uğultuyu duydum ve binanın sallandığını hissettim. Ne olduğunu
hemen anladım ve bodruma koştum. Kimseye
açıklamak için bile durmadım."

"Peki, ne oldu?" diye sordu müdür.

"Neden, emniyet valfi sıkıştı ve basınç çok ağırlaştığında
buharın kaçmasına izin vermedi. Böylece okuldaki tüm borular
doldu ve basınç o kadar güçlüydü ki sallanmaya
ve titremeye başladılar. Bu, binanın titreşmesine ve kazan da
gürültü ve kükremeye başladı.

"Patlayabileceğinden korktum, bu yüzden aşağı koşup kapalı kalmış emniyet
vanasını açtım. Bu buharı dışarı verdi ve borulardaki
basınç düştü. Ve hepsi bu."

"Yeterliydi," dedi Bayan Williams. "Yani o beyaz bulut buhardı,
bir yangından çıkan duman değil mi?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı kapıcı, "sadece buhardı."

"Emniyet vanası şimdi iyi mi?" diye sordu Bay Tetlow.

"Ah, evet, kesinlikle!" diye haykırdı kapıcı. "Onu tamir ettim. Önce
bakmalıydım ama aklımdan çıkmış. Özür dilerim."

"Kimse zarar görmediği sürece sorun yok," dedi müdür. "Ve şimdi, bu kadar heyecan yaşadığımıza göre, sizin
çocukların bu sabah derslerinizi iyi yapabileceğinize pek inanmıyorum. Saat on bir oldu, bu yüzden hepinizi öğleden sonraya kadar kovacağım.
Yemeklerinizi yedikten sonra geri gelin."

Bunun üzerine sevinç çığlıkları duyuldu ve erkekler ve kızlar
havanın soğumaya başlamasıyla
şapkalarını ve paltolarını giydikten sonra aceleyle sınıflarına geri döndüler.

Sammy ve iki arkadaşı içeri girerken Jed Burr'un yanından geçtiler. Sonra
Sammy nazik bir hareket yaptı.

"El sıkışır mısın, Jed?" diye sordu eski zorbaya. "Yaptığın
iyi bir şeydi."

Jed kızardı.

"Ah, bu önemli değildi," dedi. "Hiçbir tehlike yoktu."

"Ama bunu bilmiyordun," diye karşılık verdi Frank. "Ben de seninle
el sıkışmak istiyorum."

"Ben de öyle," diye ekledi Bob Bouncer. "Sanırım bundan sonra hepimiz arkadaş olacağız."

"Yeni bir sayfa açtım," dedi Jed, onunla el sıkıştıklarında. "Artık sizi rahatsız etmeyeceğim arkadaşlar."

"Bu iyi," dedi Sammy, çünkü Jed onlar ve Fairview'daki diğer birçok küçük çocuk için zorlu bir sınav olmuştu.

"Ve ne zaman gelmek isterseniz sizi kulüp evimize davet etmekten mutluluk duyarız," diye ekledi Frank, nazikçe.

"Teşekkürler," dedi Jed, minnettarlıkla.

Bob Bouncer, okul yangınının ardından Bay Haven'ın kuyuda saklı mücevherlerini keşfettikten sonra, tüccar Bob'a yüz dolar ödül teklif etmişti. Ancak Bob'un babası onu almasına izin vermemişti, bu yüzden Bay Haven parayı ahırında Bob ve arkadaşları için güzel bir kulüp odası ve spor salonu yapmak için kullandı.

Buhar kazanındaki kazayı konuşarak ve sabah seansının bu kadar kısa sürmesinden dolayı neşelenerek, oğlanlar ve kızlar eve doğru aceleyle ilerlediler. Sammy ve arkadaşları birlikte yürüyorlardı ve Sammy ara sıra gökyüzüne bakıyordu.

"Şimdi ne planlıyorsun?" diye sordu Bob, Sammy'nin kaburgalarına sinsice bir yumruk
atarak. "Bir hava gemisi yapmayı mı öğreniyorsun?" ve Frank'e göz kırptı.

"Ah, beni yalnız bırak," diye yalvardı Sammy. "İstersem hava durumuna bakamaz mıyım?"

"Elbette," diye kabul etti Bob. "Ama seni bu konuda bu kadar ciddi yapan ne?"

"Kar yağacağını düşünüyorum," diye cevapladı Sammy, "ve eve gittiğimde kızaklarımı çıkarıp hazır olacağım. Kızakların pasını temizlemem gerek."

"Kar!" diye bağırdı Frank. "Bugün kar yağmayacak."

Ama yağdı. O öğleden sonra okul bitmeden önce beyaz kar taneleri
tembelce yağmaya başladı ve çocuklar pencerelerden bakarak
fırtına ihtimaline sevindiler. Kar, yağmurdan çok farklıdır.
Neredeyse
herkes kar yağdığında mutlu ve neşelidir, ancak yağmur yağdığında perişan olur.

"Deyin bakalım, iyi bir fırtına olacak!" diye bağırdı Sammy, o ve arkadaşları dersler bitince okuldan
çıktıklarında. "Şimdi
üç inç derinliğinde ve hızla yağıyor."

"Evet, devam ederse kar ayakkabılarımızı çıkarmamız gerekecek," diye güldü Bob,
Frank'in boynundan aşağı sinsice biraz kar damlatırken.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank, omurgasından aşağı soğuğu hissederken kıvranarak. "Bunun için yüzünü yıkayacağım, Bob Bouncer!"

Eğlenceyi seven arkadaşının peşinden sokaktan aşağı koştu, ama ona ulaşmadan önce onu durduran bir şey gördü. Bu, tam önünde, karda dikkatlice yürüyen yaşlı bir kadının görüntüsüydü. Frank arkasından yaklaştığında, kadının ağır bir şekilde düştüğünü ve kaldırımda bir yığın halinde hareketsiz yattığını gördü. "İşte buradasınız, arkadaşlar!" diye bağırdı Frank, Bob ve Sammy'ye. "Ona
yardım etmeliyiz--buraya gelin!"

BÖLÜM III

SAMMY'NİN BİR FİKRİ VAR

"Belki de ölmüştür!" diye soludu Sammy Brown, Frank'in yanına vardığında
ve hareketsiz yaşlı kadına baktı.

"İşte burada!" diye bağırdı Frank, yarı öfkeyle, "hep böyle bir şey
düşünür. Neden ölmüş olsun ki?"

"Yeterince sert düştü," dedi Bob. "Kar çok kaygan. Belki de
bacağı kırılmıştır."

"Daha çok buna benziyor," dedi Frank. "Şimdi onu bu evlerden birine
götürmeliyiz. Onu taşıyabilir miyiz?"

"Sanırım taşımamız gerekecek," dedi Bob. "Şu anda etrafta başka kimse yok gibi görünüyor. Onu kaldırabilir miyiz?"

O anda düşen yaşlı kadın ayağa kalkmaya çalıştı. Kapalı olan gözleri açıldı ve çok solgun görünüyordu.

Frank endişeyle "Yaralı mısın?" diye sordu. "Ayağa kalkmana yardım edeceğiz ve seni bu evlerden birine taşıyacağız."

[İllüstrasyon: "Yaralı mısın?" diye sordu Frank.]

Konuşurken sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Görünürde başka kimse yoktu ve kaza sadece birkaç evin olduğu bir yerde olmuştu. Yakınlarda dükkanlar olsaydı, yaşlı kadına yardım etmek için hemen birileri çıkabilirdi.

"Çok kötü yaralandığımı sanmıyorum," dedi gülümseyerek. "İlk başta bacağımın kırıldığını düşündüm, ama şimdi eminim ki öyle değil, burkulmuş olabilir. Kayarak yere düştüğümde başımı çarptım. Birkaç saniye baygın kalmış olmalıyım."

"Öyleydin," dedi Bob, bir keresinde annesinin baygınlığını görmüştü. "Şimdi, eğer
izin verirseniz, sizi en yakın eve götürüp bir doktor çağırabiliriz."

"Siz iyi çocuklara çok minnettarım," dedi yaşlı kadın, "ama beni taşıyabileceğinizi sanmıyorum. Oldukça ağırım."

"Biz güçlüyüz," diye ilan etti Sammy. "Futbol oynuyoruz!" diye ekledi gururla.

"Sanırım yürüyebilirim," diye devam etti kadın, "ama omuzlarınıza yaslanmam gerekebilir. Bugün lastiklerim olmadan dışarı çıkmamalıydım,
ama kar yağacağını düşünmemiştim. Sanırım kış geldi,
ve bundan oldukça korkuyorum."

Çocuklar bunu garip buldular. Onlar için kış, çok eğlendikleri neşeli mevsimlerinden biriydi. Yoksulların ve yaşlıların kışın
sert soğuğundan hoşlanmadığını düşünmek için durmadılar.

"Ellerinizi tutmama izin verirseniz," diye devam etti yaşlı kadın,
"Sanırım ayağa kalkabilirim. O zaman beni o evlerden birine
götürebilirsiniz."

Konuşurken ellerini kaldırdı. Sammy birini, Frank ise diğerini tuttu,
Bob ise onu omuzlarından kaldırdı.

"Şimdi!" diye bağırdı, daha önce kullandığından daha güçlü bir sesle, "hep birlikte, ben de ayağa kalkacağım!"

Çocuklar çekiştirip ittiler ve yaşlı kadın yavaşça ayağa kalktı. Bir an dengesizce sallandı ve Frank'e doğru ağırca yaslandı.

Tam o sırada, en yakın evin penceresi açıldı ve dışarıya doğru eğilen bir kadın seslendi:

"Onu hemen buraya getirin, çocuklar. Ben ona bakarım. Gelip
size yardım ederim. Çok yaralandınız mı Bayan Blake? Sizi yeni gördüm."

"Hayır, teşekkür ederim, çok fazla incinmedim. Sanırım iyiyim,
belki bir incinme veya birkaç morluk hariç," diye cevap verdi. "İyi yardımcılarım var, anlıyor musun. Fırtınada dışarı çıkma. Beni
evine götürebilirler."

"Siz Bayan Blake misiniz?" diye sordu Sammy, hemen.

"Benim adım bu," diye cevap verdi gülümseyerek.

"Sanırım annem seni tanıyor," diye devam etti Sammy. "Adı Brown."

"Ah, sen Bayan Brown'ın oğlu musun?" diye haykırdı Bayan Blake. "Yüzünü tanıdığımı
sanıyordum. Seni gördüğüme gerçekten sevindim. Peki bunlar senin kardeşlerin mi?"

"Hayır, onlar benim arkadaşlarım," diye cevapladı Sammy. "Şu anda iyi hissediyor musun?"

"Evet, sadece biraz başım dönüyor. Bayan Handee'nin evinde biraz dinlenince daha iyi olacağım. Şimdi yürüyebiliyor muyum bir bakayım."

Yavaşça yürüyebildiğini gördü. Düşüşünün şoku
geçiyordu ve Bob ve Frank'in omuzlarına yaslanarak,
Sammy çantasını ve şemsiyesini taşırken,
kadının kapıyı açık bir şekilde beklediği eve doğru ilerledi. Bayan Handee, Bayan Handee'ye yardım etmek için
ön basamaklardan aşağı indi. Blake ayağa kalktı ve kısa süre sonra yaşlı kadın
ateşin önündeki rahat bir sandalyede rahatça oturuyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Blake, rahatça arkasına yaslanarak. "Bu benim için
oldukça
bir deneyim oldu," ve içeri girdikleri için
tam olarak ne yapacaklarını bilmeyen üç çocuğa baktı. "Daha önce hiç
düşmedim - kızlığımdan beri ve sanırım nasıl yapılacağını
unuttum."

"Kemiklerini kırmadığın için şanslıymışsın," dedi Bayan Handee. "Doktoru
istemediğinden emin misin?"

"Bir tane alalım!" diye teklif etti Sammy, hevesle.

"Ah, hayır, gerçekten istemiyorum," diye ilan etti Bayan Blake, gülerek.
"Yakında iyileşeceğim ve eve gidebileceğim. Kızım
benim için endişelenecek. Aman Tanrım, nasıl da kar yağıyor!" ve pencereden dışarı baktı
orada beyaz kar tanelerinden oluşan mükemmel bir bulut görülüyordu.

"Evet, sanırım normal eski moda bir Kış geçireceğiz," dedi Bayan Handee. "Ben de bundan korkuyorum. Şimdi size güzel sıcak bir fincan
çay yapacağım. Çocuklarınız yiyecek bir şeyler alır mı?" diye sordu.

Sammy ve arkadaşları birbirlerine baktılar ve yüzleri biraz
kıpkırmızı oldu.

"Eğer--lütfen," dedi Sammy, "güçlü çay içmeme izin verilmiyor."

"Ben de!" diye ekledi Frank ve Bob.

"Tanrı sizi korusun! Çay demek istemedim!" diye güldü Bayan Handee. "Büyüyen çocuklar için iyi değil, çok, çok zayıf olmadığı sürece ve o zaman çay olmaz. Sana biraz ekmek ve reçel vermeyi düşünüyordum. Sence yiyebilir misin?"

"Yiyebilir miyiz?" diye mırıldandı Sammy.

"Bizi bir deneyin, Bayan Handee!" diye haykırdı Frank ve evin hanımı bir kahkaha daha atarak mutfağa gitti.

"Eh, eminim ki sizler benim için yaptığınız şey için yeterince teşekkür edemem," dedi Bayan Blake, bir duraklamadan sonra.

"Önemli bir şey değildi," diye cevapladı Bob.

"Ah, evet, öyleydi de!" diye ısrar etti. "Çok teşekkür ederim ve
annelerinize ne kadar iyi çocuklar olduğunuzu söylemek istiyorum. Günümüzde birçok genç, yaşlılar hakkında hiçbir şey düşünmüyor veya umursamıyor. Bana öyle geliyor ki, siz üç çocuğu Fairview'da sık sık birlikte gördüm;
değil mi?" ve onlara yakından baktı.

"Evet, hanımefendi, genelde birlikteyiz," diye cevapladı Sammy.

"Birlikte kampa gidiyor musunuz?" diye sordu Bayan Blake.

"Ah, evet, sık sık," diye konuştu Frank.

"Ve bir keresinde hepimiz Pine Adası'nda mahsur kalmıştık," diye ekledi Bob.

"Bana söylemiyorsun!" diye haykırdı Bayan Blake. "Pine Adası'nda mı? Orada bir
kardeşim var. Peter Jessup ismi. O da iyi bir avcı.
En uçta, Woodport yakınlarında yaşıyor. Hiç gittin mi?"

"Hayır, biz diğer uçtaydık," dedi Frank.

"O zaman belki de kardeşimle tanışmadın?"

"Hayır, bildiğimiz kadarıyla hayır," diye cevapladı Sammy.

"Eminim seni gördüğüne sevinirdi," diye devam etti Bayan Blake. "Çocuklara düşkündür. Küçükken tıpkı senin gibiydi, her zaman avlanmaya veya balık tutmaya giderdi. Eğer bir daha Pine Adası'na gidersen onu
uğramanı isterim. Ona bir mektup yazacağım, bana ne kadar nazik davrandığını anlatacağım ve eminim seni av kulübesinde gördüğüne sevinecektir."

"Av kulübesi var mı?" diye sordu Bob, gözleri sevinçle parlıyordu.

"Gerçekten de öyle, içinde bir sürü deri, geyik boynuzu ve benzeri şeyler var," dedi Bayan Blake. "Elbette hepsini burada bulamazdı,
çünkü av hayvanı oldukça nadir. Ama hâlâ bir avcının hayatını yaşıyor,
kendi deyimiyle bir 'ranza'da uyuyor ve daha neler neler. Hatta yazın kamp ateşinde yemek bile pişiriyor."

"Ah, keşke oraya gidebilseydik!" diye iç çekti Bob.

"Eminim hoş karşılanırsınız," dedi Bayan Blake. Ve sonra Bayan Handee
yaşlı konuğu için çayla, çocuklar için ekmek ve reçelle
içeri girdi ve eminim ki bundan çok keyif aldılar.

"Sanırım artık gidebilirim," dedi Bayan Blake, bir duraklamadan sonra. "O çay kendimi çok daha iyi hissettirdi."

"Gidebileceğinden emin misin?" diye sordu Bayan Handee. "Kızınızın evine oldukça uzun bir mesafe var."

"Ah, yapabilirim," diye cevap verdi. "Bacağım çok daha iyi ve sadece
hafif bir baş ağrım var. Çok teşekkür ederim. Size gelince,
beni görmeye gelmeyi unutmayın, size kardeşim
Peter hakkında daha fazla şey anlatacağım. Ona yazıp ziyarete gideceğini söyleyeceğim."

"Eğer gidebilirsek gideriz," dedi Frank.

Sammy Brown bir konu hakkında derin düşüncelere dalmış gibiydi.

Çocuklar vedalaşıp fırtınaya doğru yola koyuldular. Kar hala yağıyordu ve içinde oynamak istiyorlardı; birbirlerine fırlatacakları toplar yapmak, içinde yuvarlanmak, kar yığınlarının üzerinden atlayıp kar yığınlarına girmek, kar evi için temel olarak büyük toplar yuvarlamak.

Bayan Blake için yapabilecekleri başka bir şey olmadığını söyledi ve kendisi de yakında eve doğru yola çıkacaktı. Bu yüzden Sammy, Bob ve Frank aceleyle uzaklaştılar,
yardıma geldikleri hanımı çağırmaya söz verdiler.

"Gerçekten gidiyor musunuz?" diye sordu Frank arkadaşlarına, karda yürürken.
"Yani evine mi?"

"Elbette gidiyoruz!" diye bağırdı Sammy. "Avcı olan kardeşiyle tanışmak istiyorum; öyle değil mi?"

"Sanırım güzel olurdu," diye katıldı Frank.

"Güzel!" diye bağırdı Sammy. "Sanırım onu ​​görmeye
gitsek ne olacağını bilmiyorsun; değil mi?"

"Yani bir ayı ya da geyik vurabiliriz mi?" diye güldü Frank.

"Hayır, öyle bir şey demek istemiyorum, çünkü şimdilik Pine Adası'nda böyle şeyler yok. Ama bilirsin ki adanın en uç noktasına hiç gitmedik ve----"

"Ah, ne diyeceğini biliyorum!" diye bağırdı Frank, sokaktan aşağı inen bir çocuğa
kartopu atarken. "Orada bir hazine
bulabileceğimizi mi düşünüyorsun; ha, Sammy?"

"Eh, bulabiliriz!" diye ısrar etti Sammy, arkadaşlarının kahkahalarına aldırmadan.
"Adanın o kısmı hazine için yeterince ıssız. Ama başka bir fikrim daha vardı."

"Diyelim ki, bugün onlarla dolusun!" diye belirtti Bob.

"Dinleyelim," diye önerdi Frank.

"Adanın en uzak ucunda tuhaf yaşlı bir keşişin olması gerektiğini biliyorsun," diye devam etti Sammy.

"Bir keşiş mi?" diye bağırdı Frank.

"Evet, uzun beyaz sakallı tuhaf yaşlı bir keşişmiş ve duyduğuma göre
saklamaya çalıştığı bir sırrı varmış. Oraya gidersek
sırrı öğrenebiliriz. Peki, bu fikir hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sammy, hevesle.

BÖLÜM IV

TUHAF BİR GÖRÜNTÜ

Sammy'nin iki arkadaşı ona garip garip baktılar. O da bakışlarını sabit bir şekilde karşılık verdi.

"Eh," dedi meydan okurcasına, "doğru! Bana öyle bakmana sebep olan şey ne?"

"Ha! Ha!" diye güldü Frank. "O hep aynı eski Sammy, değil mi Bob?"

"İşte o! Her zaman bir hazine bulacağını düşünüyor ve
bunu başaramazsa eski bir münzeviyi dışarı çıkarıyor. Hadi Sammy, bunu yaparken
bir hayaleti korkutamaz mısın? Pine Adası'nın hayaleti! Hadi,
bunun hakkında bir şeyler uydur."

Sammy Brown doğruca döndü ve arkadaşlarından uzaklaştı
tek kelime etmeden.

Frank ve Bob bir an ona baktılar ve sonra birbirlerine baktılar.

"İşte gidiyor," diye haykırdı Frank.

"Sanırım o da deli," diye ekledi Bob.

"Ama ben bir şey kastetmedim."

"Ben de kastetmedim!"

"Onu geri çağıralım."

"Onun peşinden gidelim!"

Böylece Bob ve Frank birbiri ardına konuştular. Sonra Bob bağırdı:

"Diyorum ki, Sammy! Geri dön! Bir dakika bekle. Hiçbir şey kastetmedik."

Ama Sammy yoluna devam etti, başını çevirip arkasına bakmadı. Hala yağan
karda ağır ağır yürüdü.

"Bu sefer gerçekten çok sinirli," dedi Bob.

"Evet, sanırım Jed Burr gibi biz de özür dilemeliyiz," diye kabul etti
Frank. "Hadi!"

Birlikte Sammy'nin peşinden koştular ve ona yetiştiklerinde, onu iki kolundan yakaladılar. Sırayla hızlı ve hevesli bir şekilde konuştular.

"Hiçbir şey kastetmedik."

"Sadece şaka yapıyorduk."

"Belki de Pine Adası'nda bir keşiş vardır."

"Biz--biz özür dileriz!" diye patladı Frank.

Bunu öyle komik bir şekilde söyledi ki Sammy, duyguları incinmiş olsa da artık arkadaşlarına karşı koyamadı. Yüzünde bir gülümseme belirdi
ve sonra Bob ve Frank de güldüler.

"Tamam, Sammy," diye ilan etti Frank. "Sana inanıyoruz. Bize
münzeviden bahset. Belki oraya gidip onu görebiliriz."

"Ve hayaletten de bahset," diye ekledi Bob.

"Bildiğim kadarıyla hayalet yok," diye bağırdı Sammy, hemen, "ve ben
hiçbirinden bahsetmedim. "

"Bob, münzeviden bahsediyor," dedi Frank hemen, arkadaşına bir daha bu konudan bahsetmemesi gerektiğini göstermek için göz kırparak. "Bize münzeviden bahset,
Sammy."

"Pekala, duyduğum her şeyi anlatacağım," diye devam etti gizemleri
araştırmayı çok seven çocuk. "Bana söyleyen sakat çocuk Benny Lane'di. Bir gün, yaklaşık bir hafta önce onunla birlikte yürüyordum ve cimri yaşlı Silas
Dolby'yi hemen önümüzde gördük. Ben de tesadüfen Bay
Dolby'nin bir münzevi gibi yaşadığını söylemiştim ve Benny de öyle olduğunu söyledi, çünkü amcası bir zamanlar bir münzevi görmüştü."

"Ve tabii ki bu seni hemen harekete geçirdi," dedi Bob.

"Evet, öyle," diye cevapladı Sammy. "Benny'ye amcasının münzeviyi
nerede gördüğünü sordum ve Ben, Pine Adası'nda olduğunu söyledi. Oradaki adamlardan birinin varlığını ilk kez duymuştum, bu yüzden
bu konuda
her şeyi sordum.

"Benny pek bir şey bilmiyordu, ama amcasının bir gün balık tutmaya gittiğini ve öğle yemeğini yemek için Pine Adası'nda durduğunu söyledi. Neredeyse bitirmişti ki, kambur ve uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam çalılıklardan çıktı, Benny'nin amcasına bir sopa salladı ve ona
adanın o kısmından gitmesini söyledi, çünkü orası ona aitti."

"Gitti mi?" diye sordu Frank.

"Evet," diye devam etti Sammy, "çünkü münzevi tehlikeli davranıyordu. Ben'in amcası belki de kaçak bir deli olduğunu düşündü. Bu yüzden teknesine bindi,
münzevi onu sürekli izliyordu ve kürek çekerek uzaklaştı."

"Peki münzeviye ne oldu?" diye sordu Frank, her zaman ayrıntıları merak ediyordu.

"Yine çalılıkların arasında kayboldu," dedi Sammy. "Size
bu konuda hiçbir şey söylemedim, çünkü güleceğinizi biliyordum. Sonra, Bayan
Blake az önce bize Pine Adası'nda yaşayan kardeşinden bahsettiğinde ve onu görmeye gidebileceğimizi söylediğinde, size
münzeviden bahsetmeyi düşündüm. Ama bana inanmadınız."

"Ah, ama şimdi inanıyoruz!" dedi Frank, hemen.

"Ve gömülü bir hazine mi arıyor?" diye sordu Bob. Sonuçta, Sammy'nin hikayesinde ilk düşündüğünden daha fazla şey olabileceğini düşünmeye başladı.

"Orada bir hazine hakkında kesin bir şey bilmiyorum," dedi Sammy,
bir zamanlar bir hazine avına nasıl başladığını ve sonunda sadece içinde muhtıra kağıtları olan bir cep kitabı bulduğunu hatırlayarak. Ve bu
Cimri Dolby'ye aitti. Ama cüzdanda başka değerli bir şey daha vardı, bu yüzden sonuçta Sammy'nin avı bir şeye yaradı.

"Eh, adaya gidip vahşi keşişi görebiliriz, her neyse," diye önerdi Frank. "Bu bize bir veya iki günlük tatilimiz olduğunda yapacak bir şey verir."

"Tek sorun gölün yakında donacak olması," diye ekledi
Bob.

"Kayarak geçebiliriz," diye önerdi Sammy.

"Evet, yapabiliriz!" diye bağırdı Frank. "Yapacağız!"

"Sence keşiş adada neden yaşıyor?" diye sordu Bob. "Ve
orada mahsur kaldığımızda onu neden görmedik?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sammy. "Belki yalnız kalmayı seviyordur veya
belki de kimse onun yakınlarında yaşamasını istemiyordur. Biraz vahşi olabilir."

"Benny'nin amcasını uzaklaştırdıysa öyle olduğunu düşünürdüm," dedi Frank. "Onunla karşılaşırsak dikkatli olmamız gerekecek."

"Doğru," diye katıldı Sammy Brown.

Çocuklar evlerine doğru yürümeye devam ettiler ve yolda birçok arkadaşlarıyla karşılaştılar. Hepsi eğlenceliydi ve
çocuklardan bazıları bir kar kalesi yapmayı ve düzenli bir
kartopu savaşı yapmayı önerdiler.

Ertesi gün, okuldan sonra, kale boş bir arsaya inşa edildi. Sonra
çocuklar taraflara ayrıldı, bir grup kalenin içine girdi ve
diğeri dışarı çıkıp onu ele geçirmeye çalıştı.

Üç arkadaş kaleye saldırmanın daha eğlenceli olacağına karar verdi, bu yüzden
dış güçlere katıldılar. Savaş bir süre devam etti ve birçok
kartopu ileri geri atıldı.

[İllüstrasyon: Savaş bir süre devam etti.]

"Hadi, şimdi! Düşmana hücum et!" diye bağırdı Frank, kaleyi almak için iyi bir şans gördüğünü düşündüğünde.

Saldırıyı o yönetti ve o kadar iyi bir etki yarattı ki kale ele geçirildi
ve kendisi ve arkadaşları ele geçirildi. Sonra savaş döndü
ve kartopu savaşı yeniden başladı. Kış eğlencesinin birkaç günü geçti. Çocuklar okuldan önce ve sonra
kayıkla gezmeye gittiler, kardan adam yaptılar ve büyük kartopları yuvarladılar.
Hava güzeldi ve karın iyi bir şekilde
toplanabilmesi için yeterince sıcaktı.

Bir gün Bayan Blake, Sammy ve arkadaşlarının ona yardım etme şekli için Bayan Brown'a teşekkür etmek için uğradı.

"Oğlunuz ve arkadaşları çok zeki ve iyi çocuklar," dedi Bayan Blake,
karda düşüşünün üstesinden gelmişti. "Kardeşim Peter Jessup'a onlar hakkında yazdım ve bana Pine Adası'nın onun tarafını
ziyaret etmek istediklerinde onlara bakmaktan mutluluk duyacağını söyledi."

"Çok nazik bir davranış," dedi Bayan Brown, "ama Sammy ve iki arkadaşı artık benim için iyi olduğunu düşündüğümden daha fazla garip seyahate çıkıyorlar."

"Ah, şaka!" diye haykırdı Bayan Blake. "Çocuklar çocuktur! Bırakın dolaşsınlar, diyorum, yeter ki nerede olduklarını ve güvende olduklarını bilin."

"Sanırım fırsat bulurlarsa giderler," diye güldü Bayan Brown.
"Genellikle istediklerini elde ederler. Onlara nezaketinizden bahsedeceğim."

Sammy ve arkadaşları Bayan Blake'in söylediklerini ve avcı Bay Jessup'ın davetini duyduklarında hemen heyecanlandılar ve ertesi gün Pine Adası'na gitmek istediler.

Ama düşünülmesi gereken bir okul vardı ve onlar da diğer öğrenciler gibi yangının neden olduğu gecikmeden dolayı epeyce ders kaçırmışlardı.

"Ayrıca, şimdi Kış -- Yaz değil," dedi Bayan Brown. "Kışın adaya gitmek uygun olmaz."

"Ah, evet, uygun olur," diye haykırdı Sammy. "Sıcak giyinebiliriz."

"Ayrıca," dedi Frank, "Bay Jessup'ın sıcak bir kulübesi vardı."

"Eh, bekleseniz iyi olur," diye önerdi Sammy'nin annesi ve öyle yapmak zorundaydılar.

Fakat bundan yaklaşık bir hafta sonra, soğuk bir hava dalgası geldi ve göl dondu. Frank bir sabah uyandığında
penceresinden dışarı baktı ve Rainbow'da bir buz tabakası gördü.

"Oh, tamam!" diye bağırdı. "Şimdi biraz paten kayma zamanı!"

O sabah patenlerini Sammy ve Bob gibi okula götürdü ve öğle teneffüsünde arkadaşları ve birkaç arkadaşları
buzu denediler. Pürüzsüzdü ve güvenli olacak kadar kalındı.

"Okul bittikten sonra Pine Adası'na paten kayalım!" diye önerdi Sammy.

"Ben de seninleyim!" diye bağırdı Bob.

"Ben de gideceğim," diye ekledi Frank. "Belki münzeviyi görürüz."

Arkadaşlarına planları hakkında hiçbir şey söylemediler, ancak o öğleden sonra okul dağıldığında patenlerini giydiler ve donmuş gölün üzerinden geçmeye başladılar. Adaya ulaşabileceklerinden ve hava kararmadan
eve dönebileceklerinden emindiler ve her biri okuldan sonra paten kaymaya gitmek için izin almıştı, ancak adadan bahsedilmiyordu.

Buzda harika bir eğlenceydi. Bir süre üç arkadaş kendilerini paten arkadaşlarının ortasında buldular, ancak kısa süre sonra onları geride bıraktılar ve biraz sonra Pine Adası'na yaklaşıyorlardı.

"Üst tarafa doğru gidin," diye tavsiyede bulundu Sammy. "Eğer bir yerlerdeyse, orada
münzevi olacak."

Ancak bu zamana kadar şansları yaver gitmiş olsa da, şimdi şanssızlık başladı.
Önce çocuklardan birinin pateni gevşerdi ve durup
sıkmak zorunda kalırdı. Sonra aynı şey bir başkasının başına gelirdi. Bu yüzden
geciktiler ve adanın en uzak ucuna geldiklerinde neredeyse
akşam karanlığı basıyordu. Bu, nadiren, hatta hiç
ziyaret etmedikleri bir yerdi.

"Eh, işte sonunda geldik," dedi Sammy. "Patenlerimi çıkarıp bir süre kıyıya çıkacağım. Ayaklarım ağrıyor."

"Gerçekten geri dönmeliyiz," dedi Frank yavaşça. "Hava kararıyor ve
eğer eve geldiğimiz kadar uzun süre gideceksek, içeri girdiğimizde saat altıyı
geçmiş olacak. İnsanlar endişelenecek."

"Ah, tamam, sadece bir dakika kalmayacağız--sadece dinlenmek için," dedi Bob. "Rüzgarım tamamen
kesildi."

"Eh, tamam," diye kabul etti Frank.

Böylece patenlerini çıkarıp adada yürüdüler.
Karla kaplıydı ve garip bir şekilde hareketsiz ve sessizdi.

"Acaba Bay Jessup'ın kulübesi nerede?" diye konuştu Sammy.

"Muhtemelen iç kesimlerde," dedi Frank.

"Dinle!" diye uyardı Bob.

Çocukların hemen önündeki çalılıklarda, bir ağaç kümesinin yakınında bir hışırtı duyuldu. Bir şey hareket etti.

"Belki bir ayıdır!" diye haykırdı Sammy.

"Ha! Daha önce gördüğünü sandığın gibi, sadece bir köpekti!"
Bob güldü.

"Unut gitsin!" diye homurdandı Sammy. Bunu hatırlamaktan hoşlanmamıştı.

"Bak!" diye haykırdı Frank aniden. Titreyen parmağıyla
tam ileriyi işaret etti. Sanki bir kar yığını hareket ediyormuş gibiydi. Ve sonra çocuklar
tuhaf bir manzara gördüler.

Beyaz saçlı, dağınık bir kafa ve uzun beyaz bir sakal neredeyse önlerinde
kalktı. Saç ve sakal, üç çocuğa doğrudan bakan
çatlak bir yüzü çerçeveliyordu.

"Çabuk! Koş!" diye haykırdı Sammy. "Bu Pine Adası'nın vahşi keşişi!"

BÖLÜM V

KIŞ EĞLENCESİ

Bir an için, Sammy'nin uyarısına rağmen, arkadaşlarından hiçbiri hareket edemedi. Sammy de öyle. Yılanların kuşları sabit bir şekilde bakarak büyülediği söylendiği gibi, yaşlı münzevinin görüntüsü, eğer öyleyse, üç çocuğu Pine Adası kıyısındaki karda hareketsiz durmaya
büyülemiş gibiydi.

Alacakaranlığın çökmesiyle birlikte, gürültüden daha
ürkütücü bir sessizlik içinde oldukça korkutucu bir sahneydi. Yaşlı adam karla kaplı çalılardan
yükseldi, altı fitten daha uzun görünüyordu. Çocuklara sabit bir şekilde baktı.

Sonra Sammy sesini tekrar buldu ve bağırdı:

"Hadi çocuklar, koşun!"

"Haklısınız! Ben de sizinleyim!" diye ekledi Frank.

Ve bu sırada Bob Bouncer ilk korkusunu atlatmıştı, bu yüzden o da sesini arkadaşlarının sesine ekledi.

"Ona vur!" diye bağırdı. "Ona bir kartopu atlat!"

"Sakın bunu yapmaya cesaret etme!" diye bağırdı Sammy'den. "Bu onu çok kızdıracak!
Tüm gücünle kaç!"

Bu en iyi tavsiye gibi görünüyordu, çünkü yaşlı adam, uzun beyaz saçları ve sakalına rağmen, Noel Baba resimlerine benzemesine rağmen, nazik görünen bir yüze sahip değildi.
Çocuklara çok kızmış gibi
kaşlarını çattı.

Henüz tek bir kelime etmemişti, sadece tam boyuna ulaştığında,
çalıların arkasından geliyormuş gibi bir hareket yaptı, çalıların arkasında saklanıyormuş gibi görünüyordu.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Sammy. "Hadi çocuklar!"

Başka bir uyarıya ihtiyaçları yoktu. Üç çocuk topuklarını yere vurdu ve
kar ve çalılarla kaplı zeminin üzerinden donmuş gölün
kenarına doğru koştular.

"Buradan uzaklaşsanız iyi olur!" diye bağırdı garip yaşlı adam arkalarından. "Seni bir daha buralarda yakalarsam, ben----"

Ama çocuklar onun kendilerine ne yapacağını duymak için durmadılar. Patenlerini
tutmak için bile durmadılar, buzun üzerinde koştular, kayarak ve
kayarak.

"Geliyor mu--geliyor mu?" diye soludu Bob.

"Bilmiyorum. Geriye bak ve kendin gör," dedi Sammy.

Bob öyle yaptı, ama kaygan buzun üzerinde koşarken aynı anda
geriye bakmak pek mümkün olmadığından, Bob'un başına gelenleri kolayca hayal edebilirsiniz.

Bir yığın halinde yere düştü, yuvarlandı ve kayarak.

"Hey, arkadaşlar!" diye bağırdı. "Beni bırakmayın. Yardım edin! Beni kesinlikle yakalayacak! Benimle
kalın!"

Çağrısı arkadaşlarının yüreğine dokundu.

"Onu böyle bırakamayız!" dedi Frank.

"Hayır," diye soludu Sammy. "Onunla kalmak zorundayız."

Kayarak ilerlediler, ilk başta kaygan buzda duramadılar ve sonra
yavaşça durdular. Dönüp Bob'u almak için geri döndüler, ama
o çoktan ayağa kalkmıştı ve onların peşinden koşuyordu.

"Gelmiyor," dedi Frank, çocukların karaya çıktığı yerin yakınında, adanın kıyısında duran
tuhaf adamı görünce. "Sanırım bizi kovalamayacak."

"Bu da iyi bir şey," diye soludu Bob.

"Neden?" diye sordu Frank, gülümseyerek.

"Çünkü eğer peşimden gelseydi, ona patenlerimle vururdum;
işte bunu yapardım!" diye övündü Bob.

"O zaman neden koştun?" diye sordu Sammy.

"Çünkü siz yaptınız. Orada tek başıma kalıp
onu yakalayacağımı mı sanıyordunuz? Yapmayacaktım! O yüzden peşimize düşmeyecek; ha?"

"Hayır, orada duruyor," diye cevapladı Sammy, karanlığın içinden bakarak.
Yaşlı münzeviyi seçebiliyorlardı ve baktıklarında
onlara yumruğunu salladığını gördüler. Sonra bir ağacın arkasında kayboldu. "Hadi, hadi patenlerimize binip eve gidelim," diye önerdi Frank. "Geç oluyor ve insanlar endişelenecek."

"Haklısın," diye kabul etti Sammy. "Ama sanırım bundan sonra, sizler
size münzeviler ve--ve şeyler hakkında söylediklerime inanacaksınız; değil mi?"

"Eh, münzevi konusunda haklıymışsın," diye kabul etti Frank. "Kesinlikle
orada. Ama bu adada hazine olduğunu söylemiyor."

"Hazine! Elbette var!" diye ısrar etti Sammy. "Hiç hazinenin olmadığı bir yerde
münzevi olduğunu duydun mu? Münzeviler bunun için var--bir hazineyi korumak."

"Belki de," dedi Bob yavaşça. "Neyse, adada
bir hazine
varsa, o korkunç yaşlı adam onu ​​koruyorsa onu aramak istemezdim."

"Ben yapardım," dedi Sammy cesurca. "Belki gündüzleri o kadar korkutucu görünmüyordur. Tekrar geliyorum."

"Gelmiyorum!" diye haykırdı Bob. Ama çocukların hiçbiri Pine Adası'nı ne kadar yakında tekrar ziyaret edeceklerini veya orada ne gibi garip maceralar yaşayacaklarını bilmiyordu.

Kısa süre sonra patenlerini giydiler ve donmuş gölün üzerinden Fairview'a ve evlerine doğru yola koyuldular. Hava giderek karardı ama
sonra yıldızlar belirdi ve buz göz kamaştırıcı beyazlıkta olduğu için yollarını görmekte pek zorluk çekmediler.

Eve vardıklarında, ebeveynlerinin buzda bir kaza olmuş olabileceğinden korkarak onlar için endişelenmeye başladığını gördüler. Çocuklar maceralarını anlattılar ama kendi evlerinde, lambalar yanıyorken ve sıcak ateşler parlıyorken, münzeviyle karşılaşma o zamanki kadar korkunç görünmüyordu.

"Onu tekrar görürsem onunla konuşacağım," diye ilan etti Sammy. "Ona adanın o kısmında neden kimseyi istemediğini soracağım."

"Daha iyi olmaz," diye tavsiyede bulundu Sammy'nin babası. "Kendi haline bırakılırsa zararsız olabilir,
ama aklı hasta olabilir ve eğer onu rahatsız ederseniz size biraz zarar verebilir."

"Peki, o zaman avcı Bay Jessup'a soracağım," diye karar verdi Sammy,
ve babası bunun uygun olabileceğini düşündü.

Fairview'da artık mutlu günler vardı. Kış gelmeye başlamıştı, öyle görünüyordu ve herkesi tatmin edecek kadar paten ve kayık vardı.

Sammy ve arkadaşları arkadaşlarına Pine Adası'na yaptıkları geziyi ve
keşişi gördüklerini anlattılar ve tanıdıkları birkaç küçük çocuk korkudan titredi. Jed Burr da dahil olmak üzere birkaç büyük çocuk hemen yukarı çıkıp
keşişi kendileri bulabileceklerini söylediler.

Jed Burr, diyebilirim ki, artık bambaşka bir çocuktu. Artık kendisinden daha genç veya daha zayıf olanlara eziyet eden bir zorba değildi. Cezası ve yapmak zorunda kaldığı özür, ona iyi etki etmiş gibi görünüyordu.

Ayrıca, okulun bir depremle yıkılacağı düşünüldüğünde küçük çocuğu kurtarmak için geri döndüğü için bir kahraman olarak görülüyordu.

"Artık Jed'i seviyorum," dedi Sammy, bir gün.

"Ben de seviyorum," diye ekledi Bob.

"Gerçekten nazik," dedi Frank. "Dün marketten eve ağır bir sepet patates getirmek zorunda kaldım. Jed beni karşıladı ve benim için taşıdı."

Ve Jed'in kendisi "yeni bir sayfa açtığı" için mutluydu. Sonunda iyi olmanın kötü olmaktan daha eğlenceli olduğunu öğreniyordu.

Ve Jed'in öğretmeni de mutluydu, çünkü ona daha az sorun çıkarıyordu.

Yani dediğim gibi, Jed ve okuldaki daha büyük çocuklardan bazıları, Sammy ve arkadaşlarının deneyimini duyduktan sonra, münzeviyi bulup bulamayacaklarını görmek için
Pine Adası'na gitmeye karar verdiler.

"Sen de gelir misin Sammy, onu nerede gördüğünü bize gösterir misin?" diye sordu Jed.

"Ben de gelirim, eğer Bob ve Frank isterse," diye cevap verdi.

Ama Bob ve Frank gitmezdi ve Sammy de onlarsız gitmezdi. Bu yüzden
Jed ve arkadaşları patenleriyle Pine Adası'na doğru yola çıktılar.
Bir cumartesi günü neredeyse tamamen gittiler ama geri döndüklerinde
hayal kırıklığına uğradılar çünkü münzeviyi hiç görmemişlerdi.

"Sanırım siz bunu rüyanızda gördünüz," dedi Jed gülerek. "Ya da
karda gölgeler gördünüz."

"Biz rüyamızda görmedik!" diye ilan etti Sammy. "Ve gölgeler sana bağırabilir mi?" Bob bilmek istiyordu.

"Hayır, ama belki bir yankı duydun," diye önerdi Jed.

"Birisi bir şey söylemediği sürece yankı olamazdı," dedi Frank, "ve o münzevinin her şey kadar açık konuştuğunu duyduk ve
tek kelime etmiyorduk."

"Eh, onu görmememiz tuhaf," diye karşılık verdi Jed.

Birkaç gün geçti - kış neşesiyle dolu günler. Sammy ve iki arkadaşı kendilerine paten yelkenleri yaptılar. Birkaç çubuk aldılar ve üzerlerine bir
tekne yelkeni ile uçurtma arasında bir şey gibi bir şey gerdiler. Sonra, bu yelkenleri ellerinde tutarak, rüzgarın onları buzun üzerinde savurmasına izin verdiler. Böylece yorulmadan
kayabilirlerdi.

Sonra kızak partileri ve okul binasının arkasındaki büyük tepede kıyı yarışları vardı. Sammy ve arkadaşları, iki alçak kızakla uzun bir tahta parçası bağlayarak kendilerine bir bob yaptılar. Bir
direksiyonu ve bob aşağı inerken herkesi yoldan çekilmeleri konusunda uyarmak için çalan bir zili vardı.

Daha fazla kartopu savaşı ve kar evleri ve kardan adamlar yapmak, erkek ve kız çocukları için başka eğlenceler oluşturdu.

Bir gün Sammy, "Fairview'da şimdiye kadar yapılmış en büyük kar evini yapacağım!" diye haykırdı. Yaptığı veya bir parçası olduğu her şey gibi Sammy, girişimlerinin de sıra dışı olmasını istiyordu.

"Tamam, sana yardım edeceğiz," dedi Bob ve Frank.

Kar evini Sammy'nin önerdiği gibi, onun bahçesinde başlattılar. Bir düzine büyük kartopu yuvarlandı ve bir karenin dört kenarına dizildi. Bunlar evin duvarları olacaktı. Duvarlar oldukça
yüksek yapıldı. Sonra içlerine çocukların toplayabildiği tüm kar yığılmıştı. Evin etrafındaki bir mesafeyi temizlediler ve
Sammy'nin babası, kışın kaldırımları temizlemek için çok çalışsalar iyi bir şey yapmış olacaklarını söyledi.

"Ama kaldırımları temizlemek hiç eğlenceli değil," diye ilan etti Sammy ve arkadaşları da ona katıldı.

Topların duvarlarının içine büyük bir kar yığını yapacaklardı ve
sonra onu oyup, üstünde kardan bir çatı bırakacaklardı. Bu ev olacaktı. Karın kürekle temizleneceği kapının yanı sıra,
pencereler de olacaktı.

Bir süre her şey yolunda gitti. Sonra, ev neredeyse bitmek üzereyken,
Sammy'nin babası bakmak için dışarı çıktı.

"Çatınızı çok ince yapıyorsunuz, çocuklar," dedi. "Üstünüze
düşecek."

"Sanırım hayır!" diye övündü Sammy. "Duvarları ve çatıyı ince istiyoruz, çünkü bu bize içeride daha fazla alan sağlıyor."

"Sana ne dediğimi anlıyor musun," dedi Bay Brown.

Daha konuşmadan, evin tavanından biraz karı
kürekle temizleyen Sammy küreğini çatıya fırlattı.

"Ah!" diye bağırdı.

Daha fazla bir şey söyleme fırsatı bulamadı, çünkü tam o sırada tüm çatı çöktü ve hem kendisi hem de Frank ve Bob gözden kayboldu.

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı Bay Brown.

Ancak, çatı oğlanlardan hiçbirine zarar veremeyecek kadar ince olduğundan pek bir zarar gelmedi. Bay Brown'ın yardımıyla kendilerini kazmaya başladılar ve
kısa süre sonra kar evlerinin yıkıntılarının dışındaydılar.

"Çok kötü," dedi Bob.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Frank.

"Ve hepsi benim hatamdı," diye itiraf etti Sammy iç çekerek.

"Önemli değil," diye devam etti Bob. "Duvarlara tahtalar koyabiliriz, şimdi, bir çatı için, ve
üzerlerini karla örtebiliriz."

"Bence bu en güvenli plan olur," diye konuştu Bay Brown. Çocuklar bundan sonra
kar evlerinde çok eğlendiler.

"Söyle bakalım, Pine Adası'na bir daha ne zaman gideceğiz ve
--" diye başladı Sammy Brown, kar evinin çatısının çökmesinden yaklaşık bir hafta sonra bir gün.

"Münzeviyi mi arayacağız?" diye sordu Bob gülerek.

"Hayır, avcı Bay Jessup'ı kastettim. Oraya gidip
kamp yapmak çok eğlenceli olur diye düşünüyorum."

"Öyle olur," diye kabul etti Frank. "Ama okula gitmemiz gerek. Sadece bir günlüğüne gitmek
çok eğlenceli olmaz. Bir hafta kalmak istiyorum."

"Belki Noel tatili geldiğinde gidebiliriz," diye önerdi
Sammy. "Neyse, aileme soracağım."

"Ben de öyle!" diye haykırdı Frank. "Ve ben," diye ekledi Bob.

O öğleden sonra okuldan eve dönerken, Pine Adası'na yapılacak gezi hakkında konuşuyorlardı, Rainbow Gölü'ne yaklaştıklarında Sammy bir çığlık attı.

"Bakın!" diye haykırdı, işaret ederek. "Buzun hepsi erimiş olmalı. Gölde bir
yelkenli tekne var!"

"Yelkenli! O bir yelkenli tekne değil!" dedi Bob.

"Hayır, bu bir buz yatı!" diye bağırdı Frank. "Aşağı inip kimin
aldığını görelim. Belki bizi bir yere götürürler."

Çocuklar koşmaya başladılar ve kısa süre sonra Frank'in söylediklerinin doğru olduğunu gördüler. Bu bir buz teknesiydi - büyük patenler gibi kızaklarla ve bir direğe sabitlenmiş, bir platformda duran bir yelkenle inşa edilmişti - üçgen şeklinde. Tekne buzun üzerinde hızla kayıyordu.

"Hadi, sorun değil!" diye bağırdı Sammy. "Ben de onlardan birini yapacağım!"

"İşte yine başladı!" diye güldü Frank.

"Evet, yapacağım--göreceksin!" diye devam etti Sammy. "Yaklaş da
nasıl yapıldıklarına bakalım. Bu yeni bir tür gibi görünüyor."

Üç arkadaş buzun üzerinde kaygan tekneye doğru yürüdüler.

Birdenbire bir çatırtı sesi duyuldu, derin bir patlama, uzaktaki bir topun atışı gibi ve buzda, buz teknesinin hemen önünde geniş bir çatlak belirdi. Gemidekiler yana dönmeden önce, teknenin ön kısmı gölün soğuk sularına kaymıştı ve birkaç kişi
çalışmaya başladı.

"Hadi!" diye bağırdı Sammy, koşmaya başladı. "Onları kurtarmaya yardım etmeliyiz!"

BÖLÜM VI

İYİ BİR ŞANS

Sammy'yi takip eden çocuklar koşmaya başladı. Endişeli gözlerle, buz teknesinin Rainbow Gölü'nün donmuş yüzeyindeki büyük bir çatlaktan
kırıldığı yere baktılar.

"Birisi dışarı tırmanıyor!" diye bağırdı Frank, devrilmiş teknenin yan tarafında bir figürün kendini
yukarı çektiğini gördüğünde.

"Ama orada başkaları da var!" diye haykırdı Sammy. "Hepsini
kurtarmalıyız! Etrafta başka kimse yok!"

Bu doğruydu. Gölün o kısmı şu anda ıssızdı.

"Onları nasıl kurtaracağız?" diye sordu Bob, ağır ağır ilerlerken.

"Nasıl olacağını bilmiyorum ama yapmalıyız!" diye soludu Sammy.

"Çok yaklaşma, yoksa buz bizimle birlikte çöker," diye uyardı Frank.

"Ben de bunu düşünüyordum," diye cevapladı Sammy.

Artık tekneye yaklaşıyorlardı. Teknenin bir kısmı sert buzun üzerinde duruyordu, ancak ön kısmı suya
çökmüştü ve yelken yarı örtülüydü. Teknenin yan tarafında oturan bir çocuk vardı, Sammy ve arkadaşları onu Jed Burr olarak tanıdılar.

"Başka kimse var mı?" diye bağırdı Sammy, durduğunda ve daha ileri gitmenin güvenli olup olmadığını görmek için
buza baktı.

"Evet!" diye bağırdı Jed, titremekten olabildiğince, çünkü sırılsıklamdı ve çok üşüyordu. "Hank Blair orada ve Jim Eaton!"

"Onları çıkarabilir misin?" diye sordu Sammy. "Yardım için koşalım mı?"

"Yardım gelince gitmiş olacaklar!" diye inledi Jed. "Ah, neden o çatlağı
görmedim?"

"Yardım edin! Bize yardım edin!" buzun açıklığından görülebilen siyah sudan belli belirsiz bir şekilde duyuldu.

Sammy ve arkadaşları, devrilmiş buz teknesinin direğinin altına baktıklarında,
suda mücadele eden iki kişi gördüler. Elleri buzun kenarlarına tutundu, ancak buzun
kavrayışlarında koptuğunu gördüler. Sonra tekrar
altına daldılar.

"Onları kurtarmalıyız!" diye bağırdı Sammy.

"Yapamayız!" diye inledi Bob. "Yardım çağıralım!"

"Onlara ulaşabilir misin?" diye sordu Sammy, Bob'un
ne söylediğine aldırmadan Jed'e.

"Onlara atacak bir ipim olsaydı ulaşabilirdim. Ama ip bulamıyorum! Ah,
ne yapacağım?"

Sammy biraz sert ve hızlı düşünüyordu. Jed'in bir ucunu tutup diğerini çırpınan çocuklara atabilmesi için ipe benzer bir şeye
ihtiyaç vardı. Bir ip mi? Şimdi nereden bulabilirlerdi? Evet, buz teknesinde ipler vardı ama ulaşılamıyordu.

"Bende!" diye bağırdı Sammy. "Kitap kayışlarımız! Çabuk, çocuklar, kitaplarınızın kayışlarını
çıkarın!"

Çok parlak bir fikirdi. Kayışlar tam da ihtiyaç duyulan şeydi.

Şimdi Sammy ve arkadaşlarının çok uzun kitap kayışları vardı, gerçekten ihtiyaç duyulandan çok daha uzun. En azından bir yarda uzunluğundaydılar ve
genellikle içlerinde sadece birkaç kitap taşınıyordu. Ama çocuklar
patenlerini ve diğer oyuncaklarını da kitaplarının içine koyma alışkanlığına sahiptiler,
bu yüzden uzun kayışlara ihtiyaç olduğunu söylediler.

Frank ve Bob hemen Sammy'nin planını kavradılar. Bir anda
tokaları çözdüler ve ona kayışlarını verdiler. Üçünü birbirine bağladı ve böylece yaklaşık üç metre uzunluğunda bir deri ip elde ettiler.

"Fikir bu!" diye bağırdı Jed, hala buz teknesinin yanında titrerken. "Onlara bununla ulaşabilirim!"

"Bize ulaşmanız daha iyi olur--bize ulaşmanız daha iyi olur--s-s-s-yakında!" diye bağırdı Jim Eaton, dişleri soğuktan
çatırdarken.

"Bu--ri-ri-doğru!" diye titredi Hank Blair.

"Hemen dışarı çıkaralım seni!" diye bağırdı Jed. "Kayışı bana at, Sammy!"

"Sana getiririm," dedi Sammy.

"Hayır, yapma. Güvenli olmayabilir. Tüm tekne
suya kayabilir."

Böylece Sammy, birbirine bağlı olan üç kayışı
Jed'e fırlattı ve Jed onları yakaladı. Bir sonraki anda, bir ucunu sıkıca tutan Jed, diğerini
Hank'e salladı. Hank onu kavradı ve dikkatlice kendini öne doğru çekmeye başladı, böylece buz teknesinin kenarına ulaşabildi.
Sağlam bir yerde duran bir kişiden gelen çok
az bir yardım,
sudaki bir kişinin kendini
kaldırmasını sağlayacaktır. Su, tabiri caizse onu yüzdürür. Yüzmeye
başlamış olan siz çocuklar, suda alçakta kalırsanız,
sadece bir parmağınızı bir iskelenin veya bir
teknenin kenarına koyarak kendinizi
destekleyebileceğinizi bilirsiniz.

[İllüstrasyon: Sammy birbirine bağlı olan üç kayışı fırlattı.]

Hank için de aynı şey geçerliydi. Yavaşça, kayışlar vasıtasıyla, buz teknesini
kavrayabilene kadar yukarı çekildi.

"Ben--Ben şimdi iyiyim," diye soludu. "Jim'in peşine düş!"

Kayışı bıraktı ve Jim'e fırlatıldı. Ve çok da erken değildi, çünkü Jim daha fazla dayanamazdı. Soğuktan zayıflamıştı.

Ama o da kısa süre sonra yarı batık buz teknesini kavrayabileceği bir yere
güvenle çekildi. Üçü de artık nispeten güvendeydi.

"Şimdi dikkat et!" diye bağırdı Jed, tokalı kayışları Tommy'ye geri atarken. "Ben katı buza doğru yol alacağım ve siz ikiniz de beni takip edin. Yapabilir misin?"

"Yapmalıyız!" diye bağırdı Jim, çaresizce.

"Devam et--Ben seninleyim!" diye haykırdı Hank.

Jed yavaşça buz teknesinin kıç tarafının katı, donmuş yüzeye dayandığı yere doğru ilerledi. Birkaç saniye içinde güvendeydi, ama ıslak ve titriyordu ve giysileri ona donmaya başlamıştı.

"Hadi!" diye seslendi Hank ve Jim'e ve onlar da onu takip ettiler, ama daha yavaş bir şekilde, çünkü oldukça bitkinlerdi. Ama kısa süre sonra onlar da güvende oldular.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Sammy Brown.

"Ben de!" diye yankıladı iki arkadaşı.

"Belki de biz de değilizdir gençler!" diye gevezelik etti Jed, "Bunu senin adına
unutmayacağız!"

"S-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s!" diye kekeledi Hank. "Şu kayışlar hayatımızı kurtardı!"

"Eh, en kısa sürede eve koşsan iyi olur," diye öğütledi Frank, "yoksa
soğuktan
öleceksin."

"Bu iyi bir tavsiye," dedi Jed. "Hadi. Buz teknesini bir süreliğine olduğu yerde bırakabiliriz. Ben koşup ısınabilir miyim diye bakacağım. Sonra görüşürüz, Sammy!"

Kıyıya doğru dörtnala koştu, iki sırılsıklam arkadaşı da onu takip etti.
Sammy ve arkadaşları buz teknesine bakmak için kaldılar. Birkaç adam ve oğlan
o sırada geldi, ancak kurtarmaya yardım etmek için çok geçti. Sonra adamlar
ipler aldılar ve buz teknesini sert yüzeye çektiler, oradan da
bağlı tutulduğu yere çekildi. İplerden bazıları kopmuştu, bu yüzden yelken açılamıyordu.

"Bir nevi tuhaf bir kaza," diye belirtti Jerry Grow, köpeği Prince ile birlikte kalabalığın yanına gelmişti. "Bu adamlar Rainbow Gölü'ndeki
neredeyse her yere yelken açabilir ve geçemezlerdi. Ama
bir pınarın üzerinde, asla çok kalın donmayan bir yer seçmeleri gerekiyordu ve
elbette geçtiler. Buz teknelerini ve patencileri uzak durmaları konusunda uyarmak için buraya bir işaret konulmalıydı."

"Bir tane koyacağız," dedi Sammy ve birkaç gün sonra buzdaki
tehlikeli noktayı işaretlediler. Tekrar donmuştu ve Sammy ile arkadaşlarının
oraya
yerleştirdiği kırmızı kutu dışında fark edilemezdi. Böylece daha fazla kaza önlendi.

Jed ve arkadaşlarına gelince, hızlı hareket etmeleri onları hafif soğuk algınlığından daha kötü bir şeyden kurtardı. Eve döndüler, sıcak banyo yaptılar, bol bol
sıcak limonata içtiler ve bir iki gün sonra tekrar yola çıktılar.

Üç büyük çocuğun buz teknesini başka bir kasabadaki bir adamdan ikinci el olarak satın aldığı anlaşılıyordu. Bunu ilk kez denemişlerdi
ince buzun üzerinden yelken açtılar ve içeri girdiler.

"Ama bir daha olmayacak," dedi Jed, Sammy'ye, Jim ve Hank ile birlikte üç arkadaşla tekrar karşılaştıklarında. "Sizin sayenizde tehlike noktasının
nerede olduğunu bileceğiz."

"Ve onlar sayesinde artık buzun altında değiliz," diye ekledi Hank, hafifçe ürpererek.

"Haklısın," diye söze girdi Jim. "Siz çocuklar buz teknemize binmek istediğinizde bize haber verin."

"Elbette!" diye haykırdı Jed. "Belki siz arkadaşlar bir yelken açmak istersiniz. Gölde artık tamamen güvenli ve o gün kırılan
tekneyi tamir ettik."

"Buz güvenli mi?" diye sordu Sammy.

"Elbette," diye cevapladı Jim. "Bizim çıktığımız günden çok daha kalın donmuş ve ayrıca tehlikeli noktaya yaklaşmayacağız. Bir geziye gelmek
istemiyor musunuz?"

"Arkadaşlar, bir fikrim var!" diye bağırdı Sammy, arkadaşlarına bakarak.

"Ne, bir tane daha mı?" diye sordu Bob.

"Evet," diye devam etti Sammy, sırıtarak. "Bu bizim için iyi bir fırsat.
Noel tatili gelecek hafta başlıyor. Neden buz teknesiyle Pine Adası'na gidemiyoruz, Bay Jessup ile birkaç gün orada kamp yapamıyoruz ve Jed'in bizim için geri dönmesini istemiyoruz--eğer isterse?" ve eski zorbaya baktı.

"Elbette sizin için geliriz!" diye haykırdı. "Sizin için her şeyi yaparız çocuklar. Siz ne zaman isterseniz sizi Pine Adası'na götürürüz!"

"O zaman her şey hallolur!" diye konuştu Sammy, ama durum bundan çok uzaktı.
"Bay Jessup ile kamp yapmaya gideceğiz ve--yaşlı münzevinin sırrını öğreneceğiz," diye ekledi arkadaşlarına fısıldayarak.

BÖLÜM VII

KAMPTA SIR

"Sammy, gerçekten yapabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Bunu nasıl düşündün?"

Böylece Frank ve Bob, istedikleri zaman buz teknesini kullanma vaadini aldıktan sonra Jed ve daha iri çocuklardan uzaklaşırken Sammy'ye soru sordular.

"Elbette yapabileceğimizi düşünüyorum," diye cevapladı Sammy. "Ve bunu nasıl düşündüğümü bilmiyorum, sadece Pine Adası'nda kamp yapmaya gidersek yanımıza biraz daha kıyafet ve belki de yiyecek bir şeyler almamız gerekeceğini biliyordum ve bunu yapıp paten kayamazdık. Bu yüzden buz teknesini düşündüm. Çok şey alır."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı Frank. "Şimdiki şey, ailemizin bizi
bırakıp bırakmayacağını görmek."

Çocuklar programın bu kısmı konusunda biraz endişeliydiler. Doğru,
son zamanlarda birçok maceraya atılmışlardı ve ebeveynleri
Yaz boyunca birkaç seyahate çıkmalarına itiraz etmemişlerdi;
ayrıca, onları gece boyunca uzak tutan seyahatler.

Ama şimdi Kıştı ve sıcak yataklarından uzakta uyumak, daha kötüsü olmasa bile
şiddetli soğuk algınlığı anlamına gelebilirdi. Bu yüzden üç çocuk da gitmelerine izin verilip verilmeyeceği konusunda biraz
şüpheliydi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Sammy.

"Ne?" diye sordu Frank.

"Hadi Bayan Blake'i görmeye gidelim," diye devam etti. "Ona yukarı çıkmak istediğimizi söyleyelim
ve kardeşini ziyaret edelim. Bizi ağırlamaktan mutluluk duyacağını söyledi ve eğer gidemezsek
bizimkilere sormasını sağlayacağız. O zaman bize kesinlikle izin vereceklerdir."

"İyi fikir, Sammy!" diye bağırdı Frank.

"Bunun işe yarayacağına inanıyorum!" diye ilan etti Bob, Sammy'yi çelmek için ayağını sinsice uzatarak. Ama Sammy onun için çok hızlıydı ve kar yığınına
düşen Bob'un kendisiydi.

"Bunun için yüzünü yıkayacağım!" diye bağırdı, ayağa kalkarken
ve Sammy'ye doğru koştu. Ama o anda, halk arasında cimri olarak adlandırılan yaşlı Bay Dolby beklenmedik bir şekilde geldi ve Bob ona doğru hızla koşarak
onu yere serdi.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Frank. "Şimdi gidip yaptın!"

Cimri yaşlı adam ayağa kalkmaya çalıştı. Tüm çocuklar ona
yardım etmek için yaklaşmaya korkuyorlardı, çünkü bastonunu onlara
kulacağından korkuyorlardı.

"Ah, ha!" diye geveledi ayağa kalkarken, giysilerindeki karı
sildi. "Ah, ha! Yine eski numaralarına mı başladın; öyle mi?
İnsanları yere seriyorsun! Bunun için seni cezalandıracağım! Hepinizi tutuklatacağım, işte yapacağım bu!"

Bastonunu korkmuş çocuklara doğru salladı.

"Ben--ben bunu kastetmedim!" diye kekeledi Bob, öfkeli adamın şapkasını alıp ona verirken.

"Ben bunu kastetmedim! Hıh! Hepiniz öyle diyorsunuz! Ama yine de kanunu
uyacağım! Hepinizi tutuklatacağım! Şapkama bakın--kar!"

"Kaçacak," dedi Sammy.

"Dilini tut! Benimle konuşma!" diye çıkıştı öfkeli adam, sokaktan aşağı doğru
sürünürken. "Ben davalarınızla ilgileneceğim."

Bir an için üç arkadaş ona bakmaya devam etti. Sonra, cimrinin aldığı yönü fark ettiğinde Frank endişeyle şöyle dedi:

"Polis karakoluna doğru gidiyor. Belki bizi tutuklatır."

"İkinizi de içeri alamaz," dedi Bob. "Onu yere seren tek kişi benim."

"Ha! Ya her şeye katlanmana izin versek?" diye sordu Sammy. "Hepimiz bir arada
kalacağız. Ama hadi. Başımıza bela gelmesini beklemenin bir faydası yok. Eğer
şikayet ederse polis memurunun bizi bulmasına izin ver. Eve gidip
anneme Pine Island'a gidip gidemeyeceğimi soracağım."

Bir kenara döndü, ama bir an sonra kardan bir kağıt almak için durdu. Kağıdı açtı ve haykırdı:

"Neden! Bu bir çek--on dolarlık bir çek ve Bay Dolby için! O
düşürmüş olmalı."

"Söyle! Bu tam da aradığım şey!" diye bağırdı Frank, hazır bir zekâyla. "Koşalım
ve ona verelim. Belki o zaman kızmaz."

Yaşlı cimrinin peşinden koşmaya gerek yoktu, bir an sonra
köşeyi dönüp çocuklara doğru geldi. Çok aceleci ve oldukça heyecanlı görünüyordu.

"Buldunuz mu? Burada mı düşürdüm? Eğer siz çocuklar bulduysanız ve
vermeyin--" diye geveledi.

"Bu mu?" diye sordu Sammy hemen, çeki uzatarak.

Cimri, çeki çocuğun elinden kaptı.

"İşte bu! Nereden aldın? Beni yere serdiğinde
cebimden almış olmalısın!" diye haykırdı huysuz adam.

"Biz almadık!" diye haykırdı Sammy, haklı bir öfkeyle. "Karda bulduk
ve düştü. Ve seni yere sermek bir kazaydı."

Belki cimri bunu fark etti ya da belki de kaybettiğini düşündüğü on dolarlık çeki bulmanın verdiği sevinç onu daha insancıl yaptı. Her neyse, homurdandı:

"Belki de kendinizi tutamadınız. Ama siz çocuklar bu kadar sert olmamalısınız. Bu sefer sizi tutuklatmayacağım ama bir dahaki sefere tutuklatacağım. Ben yaşlı bir adamım ve
sertçe dövülmeye dayanamıyorum. İşte--çekimi bulduğunuz için size bir peni," ve eski bir cüzdanı karıştırdı.

"Hayır, teşekkür ederim!" diye haykırdı Sammy, yana dönerek. "Biz hiçbir
ödül istemiyoruz."

"Oh, tamam," dedi cimri ve rahat bir nefes alarak senti tekrar çantasına koydu. "Günümüzde çocukların çok fazla parası var zaten."

O, oradan uzaklaştı ve ardından çocukların öfkeli bakışları geldi.

"Sınır değil mi o!" diye mırıldandı Frank.

"Kesinlikle öyle," diye katıldı Bob.

"Aptallığı bırakmalısın, Bob," diye tavsiyede bulundu Sammy. "Bizi neredeyse
başımızı derde sokuyordun."

"Tamam, iyi olacağım," diye söz verdi eğlence düşkünü Bob. Ama arkadaşları bunun en iyi ihtimalle kısa bir süre için olacağını biliyordu. Ancak, artık buna
alışmışlardı.

Üçlü, eve gidip Pine Adası'nda kamp yapıp yapamayacaklarını öğrenmek için acele ederken, cimriyle olan küçük olayı hemen unuttular.
Okul bir veya iki gün içinde Noel için kapanacaktı ve hazırlanmak için yapılacak çok şey vardı.

Çocukların ebeveynlerinin geziye onay vermeleri kolay bir iş değildi. Çok "takılmak" zorundaydılar. Ama Bayan Blake'in onlar için iyi bir söz söylemesini sağlama planları boşa gitmedi.

"Elbette çocukları bırakmalısın," dedi, Bayan Bouncer, Bayan Brown ve Bayan Haven'ı sırayla çağırdığında. "Kardeşim onları
görmekten çok mutlu olacak ve onlara en iyi şekilde bakacak. Bu onlara
iyi gelecek. Onlar sadece bir kez çocuk olacaklar ve bu dönem çok iyi çalıştılar."

Böylece izin verildi. Çocuklar yanlarında bol miktarda
sıcak giysi götüreceklerdi. Yiyecek konusuna gelince, Bayan Blake kardeşinin kulübesinde
bol miktarda yiyecek olduğunu söyledi. Çocukların geleceğini yazmıştı ve o da
iyi bir erzak stoğu yapmıştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Sammy, mesele halledilince, "gidebiliriz!"

Düzenlemeler yapıldı ve Jed ile büyük arkadaşları üç çocuğu buz teknesiyle adaya götürmeye söz verdiler. Göl artık
kalın bir şekilde donmuştu ve hiçbir tehlike yoktu.

Okul kapandı, Noel tüm neşesiyle geldi ve tatilden iki gün sonra, büyük çocuklardan sorumlu olan küçük üçlü
grup buz teknesiyle yola çıktı.

Güzel, güneşli bir gündü, soğuktu ve iyi bir rüzgar vardı, bu yüzden Çam Adası'nın üst ucuna ulaşmaları nispeten kısa sürdü. Bay Jessup'ın kamp kurduğu kulübenin önündeki iskeleye yaklaştıklarında, Sammy ve arkadaşları parlak bir şekilde gözetliyorlardı. Hiçbiri bunu kabul etmedi, ama hepsi gizemli keşişi görebileceklerini düşünüyorlardı.

"Sanırım arkadaşın orada," dedi Jed, buz teknesi rüzgara karşı
gelip iskeleye doğru yönelirken. "Sana el sallayan Bay Jessup. Onu
tanıyorum."

Koltuğunun altında bir silah olan uzun boylu bir adam, donmuş göle doğru uzanan küçük iskelenin
kenarında duruyordu.

"Evet, o o," dedi Sammy, avcıyı Bayan Blake'in kardeşini tarif etme biçiminden tanıyordu.

"Keşke biz olsaydık çocuklar," dedi Jim Eaton. "Burada iyi zamanlarınızın sonu gelmeyecek."

"Öyle olacak," diye ekledi Hank.

Ama ne onlar, ne de Sammy ve arkadaşları, hem tuhaf hem de iyi zamanların onları beklediğini hayal ediyorlardı.

Buz teknesi durdu, üç küçük çocuk indi ve tekne tekrar
yön değiştirdi.

"Çocuklar, sizi gördüğüme sevindim!" diye seslendi Bay Jessup, onlarla karşılaştığında içtenlikle. "Camp Mystery'e hoş geldiniz!"

BÖLÜM VIII

ESKİ KÖŞK

Sammy Brown ve arkadaşları birbirlerine tuhaf tuhaf baktılar. Sonra Bay Jessup'a baktılar. Jessup, tüylü kaşlarının altından onlara bakarken gülümsedi.

"Camp Mystery mi dediniz?" diye sordu Sammy, merakla.

"Ben de öyle dedim," diye cevap verdi. "Ama korkmayın, gizemin size
zarar vereceğine inanmıyorum."

"Gerçekten bir gizem var mı?" diye sordu Sammy, hevesle. "Bir--bir
hayalet--ya da buna benzer bir şey var mı?"

Bay Jessup içtenlikle güldü.

"Adını sormaya gerek yok," diye kıkırdadı. "Sen Sammy Brown'sın? Kız kardeşim
bana senin hakkında her şeyi anlattı."

Sammy kızardı.

"Şey--şey--şey," diye kekeledi, "sadece düşündüm----"

"Hiçbir zararı yok!" diye devam etti avcı, hala gülüyordu. "Kız kardeşim
sizden birinin her zaman garip bir şey aradığını söyledi,
gömülü hazine veya kayıp bir elmas madeni gibi. Şey, Pine Adası'nın bu ucunda bunlardan hiçbiri yok, aşağıda ne varsa.
Ama ben adını böyle tahmin ettim, Sammy.

"Ve şimdi bakayım, sen Bob Bouncer olmalısın," ve
başını bir yana yaslayarak Bob'a baktı. "Ne dersin?"

"Benim adım bu," diye itiraf etti sahibi.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Sonra tabii ki, geriye kalan tek kişi sen olduğun için," dedi Frank'e, "sen Bay Haven'ın oğlusun."

"Adımı nasıl tahmin ettin?" diye sordu Bob.

"Ah, kız kardeşim Bob'un gözlerinde yaramazlık anlamına gelen bir parıltı olduğunu söyledi. Sende var, o yüzden sen osun. Umarım çok fazla
kesmiyorsundur. Ara sıra bir iğnenin üzerine oturmayı umursamıyorum ama yatağımda çamur kaplumbağaları bulmaktan hoşlanmıyorum----"

"Bunların hiçbirini yapmam!" diye bağırdı Bob, şaşkınlıkla.

"Hayır, sanırım yapmıyorsun ama seni uyarmak iyi olur," ve Bay Jessup'ın gözlerindeki neşeli parıltıdan çocuklar onun sadece şaka yaptığını anladılar.

"Hadi," diye devam etti, "Kamp Mystery'ye doğru ilerleyin! Tüm
bagajlarını aldın mı?"

"Sanırım ihtiyacımız olan her şey," diye cevapladı Sammy. Her çocuğun
iyi büyüklükte bir valizi vardı. "Peki, senin evine Mystery Kampı demene ne sebep oldu?"
diye sordu çocuk. "Kız kardeşin bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Hayır, çünkü ben ancak son zamanlarda ona bu ismi taktım.
Görüyorsun ya----"

Ama Bay Jessup, patikanın bir tarafındaki çalılıklardan gelen bir çarpma sesiyle
durdu ve çalılıklardan bir önceki gece yağan
hafif kar sağanağını silkeledi. "Dikkat edin!" diye bağırdı Frank, geriye doğru irkilerek.

"Belki de odur!" diye ekledi Bob.

"Kaçma!" diye tavsiyede bulundu Sammy.

Bay Jessup üç çocuğa şaşkınlıkla baktı, ancak onlara garip sözlerinin nedenini sormadan önce çalıların arasından güzel bir av köpeği fırladı ve kuyruğunu sevinçle sallayarak adama doğru koştu.

"Ah, işte buradasın, Belki!" diye haykırdı Bay Jessup. "Sadece sana ne olduğunu merak ediyordum."

"Bu senin köpeğin mi?" diye sordu Sammy.

"O sesi o mu çıkardı?" diye sordu Frank.

"Evet. Ne olduğunu düşündün - bir hayalet mi?" Bay Jessup bilmek istedi.

Bir kez daha çocuklara garip bir şekilde baktı.

"Biz - biz düşündük," diye başladı Bob ve sonra sanki arkadaşlarının düşüncelerini açıklamasını ister gibi Sammy'ye baktı.

"Ah, belki de gizem olduğunu düşündün; bu mu?" Bay Jessup bilmek istiyordu. "Hayır, o değil. Gizem, eğer buna gizem diyeceksem, o kadar da gürültü yapmıyor. Çok sessiz bir gizem; benim kampımdaki."

Çocuklar şaşkına dönmüştü. Açıkça Pine Adası'nda, dibine kadar inilmesi gereken birden fazla tuhaf şey vardı.

Köpek etrafta zıplıyor ve kısa sürede çocuklarla arkadaş oluyordu.

"Şimdi sessiz ol, Maybe," diye uyardı avcı. "Bugün hiçbir şeyi
korkutamayız. Aşağı in, efendim!"

"Adı Maybe mi?" diye sordu Bob, hayvanın ismine bir şaka eklenebileceğini düşünerek.

"Öyle," dedi Bay Jessup. "Görüyorsun ya, ona Belki diyorum çünkü
avlanmaya çıktığımızda--o ve ben--belki şansımız olur ve--belki de olmaz. Son zamanlarda
çoğunlukla hayır, ama belki de şansım değişir, siz çocuklar
geldiğinize göre.

"Ama gel. Çalılıklarda köpeğin ses çıkardığını duyduğunda ne düşündüğünü söyle bana."

"Ve sonra bize gizemin ne olduğunu söyler misin?" diye sordu Sammy.

"Elbette. Önce sana söyleyeyim, istersen. Kısaca söylemek gerekirse
kampımdan bir şeyler
kaybettim--çoğunlukla yiyecek, ama geçen gece en iyi battaniyelerimden biri alındı. Ve komik olan tarafı, hırsızın
hiçbir izini
bulamıyorum. Kamptan uzaklaştığımda ve
bazen de uyuduğumda şeyler kayboluyor. Her şey oldukça garip, bu yüzden buna
Kamp Gizemi diyorum. Keşke bunun altında kimin olduğunu bulabilseydim."

Sammy şimdi hikayesini anlatmak için can atıyordu.

"Belki sana anlatabiliriz!" diye hevesle haykırdı, Bay Jessup bitirdiğini göstermek için başını salladığında. "Eşyalarını alan münzevi olmalı."

Eğer kendisi ve arkadaşları, münzeviden bahsedildiğinde Bay Jessup'ın şaşıracağını
bekliyorlarsa hayal kırıklığına uğradılar. Bay Jessup sadece başını salladı.

"O halde onu sen de gördün," diye mırıldandı. "Son zamanlarda daha sık kendini gösteriyor. Umarım başı derde girmez."

"Kim?" diye sordu Frank.

"Münzevi."

"O zaman onu tanıyorsun, öyle mi?" diye sordu Sammy. Beklediği şaşkınlık hiçbir şeye
yaramamıştır. Oldukça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ah, evet, onu tanıyorum," diye itiraf etti avcı, "ama bu onun ne yaptığını
bildiğim anlamına gelmiyor. O kısım tuhaf, kabul ediyorum."

"O kim?" diye sordu Sammy ve beyaz saçlı ve sakallı garip yaşlı adamla
nasıl karşılaştıklarını kısaca anlattı.

"Adı Franklin Addison," diye cevapladı Bay Jessup, "ve bir süredir
burada. Tam ne zaman geldiğini hatırlamıyorum ama
bir gün onunla karşılaştım ve beni adadan kovdu. Elbette
gitmedim, burada hatırı sayılır bir arazim vardı. Bu yüzden yerimde durdum ve
konuyu açıkladım.

"Sonra Bay Addison daha mantıklı davrandı. Bana dünyadan
uzaklaşmak için buraya yaşamaya geldiğini söyledi ve bana kendisinin olduğunu söylediği küçük bir arazi
üzerinde kendisi için yaptığı küçük bir kulübeyi gösterdi. Yeterince
zavallı bir yer ama o burayı seviyor gibi görünüyor. O zamandan beri, sık sık
görüşmesek de, daha iyi arkadaş olduk. Onu rahat bıraktım ve o da beni rahat bıraktı. Buradan yaklaşık bir mil uzakta, ıssız bir yerde yaşıyor.

"Burada ne yaptığını anlayamıyorum. Belki de sağlığı için buradadır. Bilirsin, böyle tek başına yaşamaya
ve olabildiğince açık havada yaşamaya inanan bazı insanlar vardır. "

"Belki de gizemin o olduğunu düşündüm," diye açıkladı Sammy, "ve senin
eşyalarını alıyordu."

"Hayır," diye cevapladı avcı, "Bay Addison böyle bir şey yapmazdı.
Benden sık sık yiyecek istedi ve ben de ona verdim. Yine de
anakaraya gittiğimde ona bir şeyler almam için bana para verdi.
Hırsız o değil, eminim."

"Belki bir ayıdır--ya da vahşi bir hayvan," diye önerdi Bob.

"Keşke öyle olsaydı!" diye haykırdı avcı. "Eğer öyleyse belki onu alabilirdik--Belki ve ben. Ama hayvan izi yok ve her neyse, şu anda Pine Adası'ndaki en büyük
hayvanlar tilkiler. Hayır, tekrar tahmin etmeniz gerekecek,
çocuklar."

"Eh, bize araştıracak bir şey verecek," dedi Sammy. "O gizemi ve münzeviyle ilgili gizemi
çözebiliriz."

Bu olasılık onu oldukça sevindirmişti, arkadaşları gözlerindeki ışıktan bunu kolayca anlayabiliyordu. Sammy'ye bir gizem verin veya onu gömülü hazinenin
izine koyun, ne kadar küçük olursa olsun, o mutlu olurdu.

"Hadi, Kamp Mystery'e gelin," diye önerdi Bay Jessup. "Aç olmalısınız, ben aç olduğumu biliyorum."

Önde koşan köpek Maybe ve arkada avcı ve çocuklarla birlikte küçük alay karlı patika boyunca yola koyuldu.

Yaklaşık bir mil kadar yürüdüler, sonra çocuklar ağaçların arasından büyük bir ev gördüler, büyükçe bir malikane.

"Bu senin kulüben mi?" diye sordu Sammy. "Burası büyük!"

[İllüstrasyon: "Bu senin kulüben mi?" diye sordu Sammy.]

"Hayır, benim kulübem inşa halinde onunla kıyaslanamaz," diye cevapladı avcı.
"Bu eski, terk edilmiş bir malikane. Eskiden bir tür otel veya pansiyondu, ama uzun yıllardır böyle kullanılmıyor. Para etmiyordu.

"Ben bir nevi bakıcısıyım ve kulübem dolduğunda kullandığım bir veya iki odam var. Ama evin geri kalanı
ıssız, yarasalar ve fareler hariç."

Çocuklar eski evin önünde durdular. Çıplak ve
çöküktü ve yalnız görünüyordu. Pencerelerin çoğunda sarkık panjurlar
kasvetli bir şekilde çırpınıyordu. Bir şekilde, mekanda gizemli bir hava varmış gibi görünüyordu. Sammy Brown'ın morali yükseldi.

"Arkadaşlar!" diye bağırdı, "belki de gizem burada!"

BÖLÜM IX

SAMMY'NİN EŞCİNSEL BULGUSU

"Ha! Ha!" diye güldü Bay Jessup. "Kız kardeşim senin hakkında haklıymış, Sammy!
Her zaman tuhaf bir şey arıyorsun."

Sammy, kendisine çektiği ilgiden biraz rahatsız olmuştu. Ama
bütün bunlara rağmen, geri adım atmayacaktı.

"Şey," dedi, "Sadece kampınızın etrafında
eşcinsel şeyler oluyorsa, Bay Jessup, belki de eşyalarınızı alan kişi burada saklanıyor olabilir diye düşündüm."

"Yani bunun bir hayalet değil, bir insan olduğundan eminsin; ha?" diye sordu avcı, gülümseyerek.

"Ben hayaletlere inanmıyorum," diye ilan etti Sammy.

"İyi çocuk! Ben de inanmıyorum. Ama seninle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm, gizemin bu eski malikanede olduğunu düşünüyorum."

"Neden?" diye sordu Sammy, bir noktaya bağlı kalmayı severdi.

"Çünkü bildiğim kadarıyla, keşiş ve ben adanın bu bölümündeki tek kişileriz. Burada başka biri olsaydı Maybe onu çoktan
ortadan kaldırırdı; sen yapmaz mıydın, Maybe?"

Köpek havladı ve kuyruğunu salladı.

Ama Sammy Brown tatmin olmamıştı. Pine Adası'nın üst kısmı yazlık tatil yeriyken otel olarak kullanılan eski malikane, her türlü gizemi saklayacak kadar garip görünüyordu ve çocuk
bu işin dibine inmeye karar verdi.

"Burada olduğumuz sürece yapmamız gereken iki şey var," dedi Sammy kendi kendine. "Birincisi
Bay Jessup'ın eşyalarını kimin aldığını bulmak, diğeri de
keşişin burada ne yaptığını bulmak."

Görünüşte zor olan bu iş için endişelenmek yerine, Sammy Brown
çok mutluydu. Ona bir şeyler yapma şansı veriyordu ve bu her zaman çocuğu memnun ediyordu.

"Pekala," dedi Bay Jessup, bir duraklamadan sonra, "burada kalmana gerek yok
eğer istersen. En iyisi kulübeme gel, bir yemek yiyelim.
Sonra eşyalarını boşaltıp kendine gelebilirsin. Yeterince sıcak mısın?"

"Ah, evet, kesinlikle!" diye haykırdı Frank. "Annem bana ağır
giysilerimi giydirdi. "

"İyi fikir, çünkü adada hava genellikle oldukça soğuk oluyor.
Hadi, ileri marş!"

Sammy biraz geride kaldı.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Jessup, ona bakarak. "Bir şey
gördün mü?"

"Hayır," diye cevap verdi, "ama o ıssız
malikaneyi gezmek istiyorum."

"Ah, her şeyi yoluna koyacaksın," diye söz verdi avcı ona. "Birkaç gün içinde kullandığım birkaç odayı
düzenlemem gerekiyor ve siz çocuklar
yardımcı olabilirsiniz.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "yaklaşık iki hafta içinde birkaç gün kalmak üzere bir grup beyefendi bekliyorum ve kulübemde tutabileceğimden daha fazla olacaklar. Bu yüzden eski malikanedeki birkaç odayı kullanmam gerekiyor.
Ama önce onları biraz temizlemem gerekecek."

"Belki o zaman biz engel oluruz," diye önerdi Bob.

"Yüreğinize sağlık, hayır! Gelmek için acele etmiyorlar ve ben
önce size iyi vakit geçirteceğim, tıpkı kız kardeşime söz verdiğim gibi.
Ona iyilik ettin ve sana karşılığını ancak bu şekilde ödeyebilirim.

"Bu yüzden endişelenme. İstediğin kadar kal ve Sammy, eski evi gezmek için istediğin
tüm şansa sahip olacaksın. Hiçbir şey bulamayacaksın, bahse girerim."

Sammy hiçbir şey söylemedi, ancak ıssız malikanede gizemi çözecek bir şey varsa onu bulacağına karar verdi.

Kısa bir süre sonra Bay Jessup'ın kulübesine ulaşıldı. Bir ağaç korusunun ortasında duruyordu ve ağaçların arasından donmuş göle bir bakış atılabiliyordu. Adanın bu kısmı, çocukların Robinson Crusoe oynadığı
bölümden geniş bir bataklıkla ayrılmıştı.

"Münzevi kulübesi buradan ne tarafa gidiyor?" diye sordu Sammy, kendisi ve arkadaşları çantalarında getirdikleri
giysileri kaldırdıklarında.

"Tam arkamızda," diye cevapladı Bay Jessup. "Ama onu tek başınıza
bulmaya çalışmanızı tavsiye etmem. Yakınlarında kötü, bataklık bir bataklık var ve
bataklığa saplanabilirsin."

"Şimdi donmuş olmaz mıydı?" diye sordu Frank.

"Hayır; ve işin komik tarafı da bu. O bataklık asla donmaz,
en soğuk havalarda bile. Bir tür vadide ve korunaklı.
Bu yüzden ben yanınızda değilsem oradan uzak durun. Bay Addison'a bakmamak için
bir neden daha var."

"Nedir?" diye sordu Sammy, diğer çocuklar merakla cevabı beklerken.

"Eh, o tuhaf bir adam," diye devam etti Bay Jessup. "Şirketlerden
hoşlanmıyor ve hatta bazen bana karşı çıkıyor, ama ben onu nadiren rahatsız ediyorum. Sizinle nasıl anlaşacağını bilmiyorum."

"Bizi ilk gördüğünde hiç anlaşamadı," dedi Bob.

"Bence hayır!" diye bağırdı Frank. "Bizi uzaklaştırdı."

"Ve biz de aceleyle gittik," diye ekledi Sammy.

"Evet," diye belirtti avcı gülümseyerek. "O zaman ona geniş bir
uzaklık verirdim. Bu adadaki haklarının ne olduğunu bilmiyorum. Beni
rahatsız etmediğini ve ödünç almak istediği veya bana yiyecek aldırmak istediği zamanlar hariç, topraklarımdan uzak durduğunu biliyorum. Bu yüzden onu rahatsız etmiyorum
ve size de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum."

"Tamam," diye cevapladı Sammy. Tam olarak söz vermedi ve meselenin aslı,
tuhaf keşiş hakkında, gizem ve terk edilmiş malikane hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdiğiydi,
mümkün olduğunca çabuk.

Ve arkadaşları da aynı şekilde hissediyordu.

"Neyse, neyse, biz buradayız!" diye haykırdı Sammy, biraz sonra, kulübenin önündeki kamp ateşinin etrafında oturup Bay Jessup'ın hazırladığı yemeği yerken. "Biz buradayız ve biraz eğleneceğiz!"

"Biz buyuz!" diye bağırdı Frank. "Önce ne yapabiliriz?"

"Pekala, bu öğleden sonra biraz tavşan avlayacağım,"
dedi Bay Jessup. "İsterseniz siz de gelebilirsiniz."

"Tamam!" diye bağırdı Sammy.

"Keşke "Silahların vardı ve avlanabiliyordun," dedi Sammy.

"Ateşli silahlar için biraz fazla gençsin," dedi avcı. "Daha sonra,
büyüdüğünde, onlara sahip olabilirsin ve sana nasıl ateş edileceğini göstereceğim."

Çocuklar bununla yetinmek zorundaydı, ancak itiraf etmeliyiz ki
Bay Jessup küçük keşif için silahını hazırlarken hevesli ve kıskanç gözlerle bakıyorlardı. Belki de köpek hazırlıkları görür görmez sevinçle
dolaştı. Havladı ve kulübeden oraya buraya koşturdu, sanki herkesin acele etmesini ister gibi.

"Tamam, dostum," dedi Bay Jessup yatıştırıcı bir şekilde. "Yakında
yanınızda olacağız."

Daha önce de söylediğim gibi, Çam Adası, Gökkuşağı Gölü'nün ortasında büyük bir adaydı. Yıllar önce, uzun yıllar önce, sadece Kızılderililer ülkenin o bölümünde dolaşırken, bilim insanlarının söylediğine göre, ana karaya ait bir parçasıydı. Gölde bir resif bulmuşlardı ve açıklamaları,
göl sularının yükselmesiyle kara noktasının suyla
çevrili olduğu ve bir adaya dönüştüğüydü.

Bu aniden olmuştu ve birçok büyük, vahşi hayvanın yanı sıra bazı daha küçük hayvanlar da orada sıkışıp kalmıştı. Zamanla, geyik ve ayı gibi vahşi hayvanlar
öldürülmüş ve bir daha asla yenilenmemişlerdi. Ama
tavşan, sincap, keseli sıçan ve rakun gibi küçük av hayvanları
hala oldukça boldu. Ada artık av yasalarıyla korunuyordu, bu yüzden
kaynaklar tükenmemişti.

Ayrıca adada değerli bir miktar kereste vardı ve Bay Jessup
avlanmanın olmadığı yaz aylarında bunları kesiyordu. Bunları
Fairview'a kadar yüzdürüp orada satıyordu.

Bay Jessup ve oğlanlar karla kaplı ormanın içinden yola koyuldular,
Belki de etrafta dolaşıp
efendisinin vurması için bir tavşan veya keklik
korkutmaya çalışıyorlardı. Bir süre şansları yaver gitmedi ve sonra
birkaç sülün havalandı ve Bay Jessup iki tane şişman olanını yakaladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob. "Şimdi güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz!"

Daha sonra avcı iki güzel tavşan yakaladı ve oh! oğlanlar keşke
silahları olacak kadar büyük olsalardı!

"Her av sezonunda buraya geliyorum, avlanacak yaşa geldiğimde!" diye haykırdı Frank.

"Ben de!" diye haykırdı Sammy ve Bob.

Satmak için avlanmadığı ve şu anki ihtiyaçları için yeterli avı olduğu için, Bay Jessup, bu gibi durumlarda tüm iyi avcıların yaptığı gibi, tüfeğini kullanmayı bıraktı. Sırtında tavşanları ve sülünleriyle çocukları dönüş yolculuğuna çıkardı. Eski malikaneye geldiklerinde Sammy sordu:

"Şimdi içeri girip etrafa bakabilir miyiz, Bay Jessup?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Ama çok geç kalmayın. Hava erken kararıyor, biliyorsunuz. Ben kulübeme devam edeceğim."

Çocuklar eski terk edilmiş eve hevesle girdiler, Bay Jessup onlara anahtarını
verdi. Dediği gibi, yataklarla donatılmış birkaç oda ve birkaç mobilya parçası buldular. Bunlar, kulübede ranza bulamayan avcı gruplarının kullandığı dairelerdi.

Sammy, alt kata baktıklarında, "Şimdi evin tepesinden başlayıp aşağı doğru ilerleyelim," diye önerdi. "Belki de gizemli bir şey bulabiliriz."

"Belki de - köpek - evet," diye güldü Bob.

"Ah, bekle!" diye haykırdı Sammy. "Daha bir şey bulacağım."

Ama ilk başta bulamayacakmış gibi görünüyordu. Oda oda boştu, bir zamanlar neşeli olan duvar kağıtları küflü şeritler halinde asılıydı. Kırık panjurlar rüzgarda çırpınıyordu ve her tarafta harabe vardı. Bazı odalarda kırık mobilya parçaları, bazılarında ise sadece çöp yığınları vardı.

"Burada kalmak istemezdim," dedi Bob, hafifçe ürpererek.

"Ben de," diye ekledi Frank.

Şimdi en üst kattaydılar ve hiçbir şey bulamamışlardı.

"Sanırım aşağı insek iyi olur," dedi Sammy hayal kırıklığına uğramış bir tonla. "Burada hiçbir şey yok."

"Okuduğunuz gizli odalardan birinde değilse," dedi Bob.
"Bu malikane onlardan birine sahip olabilecek kadar eski görünüyor."

Sammy cevap vermedi. Duvardaki bir noktaya bakıyordu ve aniden
elini uzatıp oyulmuş bir kalıp parçasına bastırdı.

Hem kendisinin hem de arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, duvar
kayıyormuş gibi göründü. Bir uğultu sesi duyuldu ve bir delik
görüntüye geldi.

Sonra, oğlanların gözleri karanlığa alışınca,
hiç
varlığını tahmin etmedikleri bir odaya baktıklarını gördüler.

"Bakın!" diye bağırdı Bob heyecanla. "Sammy buldu - gizli oda!"

"Evet, ve içinde ne olduğunu görün!" diye bağırdı Sammy, bir köşedeki garip görünümlü nesnelerin yığınını işaret ederken. "Arkadaşlar, belki de gizem budur!"

BÖLÜM X

GİZEMLİ ODA

Çocuklar, Sammy'nin garip bir şekilde keşfettiği odanın eşiğinde bir an geri çekildiler. Doğrusunu söylemek gerekirse, içeri girmekten biraz korkuyorlardı ve kimse onları suçlayamazdı. Çünkü gizli dairede kesinlikle garip görünümlü bazı nesneler vardı.

Eski evin içinden geçen sıradan insanlardan gizlenmesi amaçlanan gizli bir oda olduğu açıktı. Sammy gizli bir yay olması gereken şeye basmadan önce duvara bakıldığında, binanın geri kalanından farklı görünmüyordu. Dışarıya doğru uzanan küçük bir oyma tahta parçası vardı ve bu, gizli kapıyı geri kaydırmak için bazı yaylar ve kollar üzerinde işe yaramış olmalıydı.

"Bu harika!" diye bağırdı Sammy, keşfinden memnun bir şekilde.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bob. "Bunu nasıl yaptın?"

"Ben sadece," diye cevapladı Sammy. "O oyulmuş tahtanın dışarı doğru
çıktığını gördüm ve sanki devam etmesi gerekiyordu. Ben de öyle yaptım."

"Sen harikasın!" diye bağırdı Frank. "Her zaman gizemli bir şey
bulmaktan bahsediyorsun ama daha önce hiçbir şeye yaramadı.
Bu sefer başardın, Sammy Brown!"

"Ve sanırım siz arkadaşlar artık bana gülmeyeceksiniz; değil mi?"

"Gülmeyeceğim," dedi Bob, iç çekerek, gizli odayı keşfetmiş olmayı dileyerek.

"Ve bakın orada ne var, arkadaşlar!" diye devam etti Sammy. "Belki şimdi Bay Jessup'ın eşyalarını
nasıl ve kimin aldığını öğrenebiliriz!"

Gizli odada gerçekten de tuhaf bir eşya koleksiyonu vardı. Bir yatak, masa ve birkaç sandalyenin yanı sıra, yerde ve
duvar raflarında, uçlarında parlayan cam parçaları olan birkaç tüp vardı.
Teneke kutular, yaylar, uzun tel parçaları, siyah tahta kutular
ve başka birçok garip şey vardı. Ucunda cam olan tüplerden biri, garip bir silah gibi doğrudan çocuklara doğrultulmuş gibiydi.

"Hadi, içeri girelim!" diye ısrar etti Sammy. "Bakalım şu şeyler neymiş."

Bir an iki arkadaşı ona baktı ve sonra Frank şöyle dedi:

"Sence içeri girmek güvenli mi?"

"Neden olmasın?" diye sordu Sammy.

"Şu kapı içerideyken aniden kapanabilir veya
zeminin altında sahte bir taban olabilir ve biz de düşebiliriz veya
buna benzer bir şey," diye önerdi Bob.

"Ha! Sen de benim gibi bir şeyler düşünmekte kötüsün!" diye bağırdı
Sammy. "Hadi içeri girelim diyorum. Sürgülü kapının üzerine bir çubuk veya başka bir şey koyabiliriz, böylece üzerimize kapanmaz."

"Belki de sorun olmaz," diye kabul etti Bob. "Ama burada yakalanırsak çok şanssız oluruz. Kimse bizi nerede bulacağını bilemez."

"Haklısın," diye itiraf etti Sammy ve bir iki saniyeliğine maceradan vazgeçmeye neredeyse hazırdı.

Ama garip şeylerin ne olduğunu görme arzusu o kadar güçlüydü ki, dikkat ederse her şeyin yoluna gireceğine karar verdi.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı. "Bir şans verelim! Kapıyı tamir edeceğim."

Kırık bir kepenk parçası buldular ve bunu sürgülü kapının üzerine sıkıştırdılar, böylece kendileri veya başka biri yanlışlıkla kapıyı ileri geri hareket ettiren gizli yaya dokunsa bile, tuzağa düşmemiş olacaklardı.

"İşte, sanırım sorun yok," diye bağırdı Sammy. "Şimdi içeri gir!"

Ama Bob hala geride duruyordu, Sammy kapı eşiğinden adım atsa da.

"Peki, sorun ne şimdi?" diye sordu gizli odayı keşfeden kişi.

"Zeminin çökebileceğini düşünüyorum," diye kekeledi Bob.

"Saçma!" diye haykırdı Frank, Sammy'nin tarafını tutarak. "Sağlam olmalı, yoksa masaları, sandalyeleri ve diğer şeyleri nasıl taşır? Ben
giriyorum."

Bob, gizemli eski evde geride kalmayacaktı, bu yüzden arkadaşlarını odaya kadar takip etti. Dikkatlice ilerlediler ve dikkatlice dinlediler. Gizli bir makineyi işaret edebilecek tıkırtı sesi yoktu.

"Pshaw! Her şey yolunda!" diye haykırdı Sammy, hemen. "Şimdi o şeylerin
ne olduğunu görelim. "

"Sizce kim koydular oraya?" diye sordu Frank, masanın üzerindeki garip
şeyler koleksiyonuna doğru ilerlerken.

"Sahteciler!" diye bağırdı Sammy hemen.

"Sahteciler!" diye bağırdı Frank. "Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi," diye cevapladı Sammy, sanki her şeyi biliyormuş gibi sakin bir gülümsemeyle. "Burası bazı adamların sahte paralar ve belki de kötü kağıt paralar
yaptığı gizli bir yer."

"Yani işe yaramayan para mı demek istiyorsun?" diye sordu Bob.

"Elbette," diye cevapladı Sammy. "İyi görünen ama
olmayan para--sahte para. Bu konuda çok şey okudum. Arkadaşlar,
bir sahteci ini keşfettik!"

Sammy'nin arkadaşları oldukça korkmuş görünüyorlardı. Sanki
tuhaf bir "in"e rastlamış gibi görünüyorlardı.

"Peki, eğer sahteciler burada çalışıyorsa, neredeler ve
sahte paranın bir kısmı nerede?" diye sordu Bob. "Biraz görmek isterim."

"Pooh! Bunu ortalıkta başıboş bırakacaklarını düşünmüyorsun değil mi?" diye sordu
Sammy. "Harcamak için dışarı çıkıyorlar. Muhtemelen şu anda oradalar. Acele edip etrafa bir göz atsak iyi olur, sonra şehre geri dönüp
polise haber verebiliriz!"

Frank, Sammy'ye pek katılmıyormuş gibi görünüyordu. Heyecanlı küçük adam için durum genellikle böyleydi. Bazı şeyleri gördü ve gerisini hayal etti. Ama bu durumda farklıydı. Gerçekten gizli bir oda keşfetmişti ve bu arkadaşlarının yaptığından daha fazlasıydı. Belki de, sonuçta, sahteciler konusunda haklıydı.

Çocuklar odaya doğru ilerlediler. Uçlarında cam olan garip tüplere daha yakından bakıldığında, ikincisinin büyük ve şişkin olduğu, bir boğa gözü fenerinin merceği veya bir otomobil lambası gibi olduğu görüldü.
Tüplere siyah kutular iliştirilmişti ve üzerlerine bir dizi yay ve kol sabitlenmişti.

"Ha! Bunların ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Frank. "Bunlar teleskop, işte bu.
Burası sahtecilerin yeri değil. Yıldızlara bakan adamlardan birinin yaşadığı yer burası - astro - astor - Ah, ne demek istediğimi anlıyor musun," diye hemen ekledi.

"Gökbilimciler," dedi Bob. "Öyle bir şey, Sammy."

"Öyle değil!" diye ilan etti Sammy, sansasyonel fikrinden vazgeçmemeye kararlı bir şekilde. "Bunlar teleskop olabilir, ama eğer öyleyse,
sahteciler bunları polis gelip gelmediğini görmek için kullanıyor."

"Belki de doğrudur," diye onayladı Frank, Sammy'ye hayranlıkla bakarak. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Pöh! "Bunu yaptım!" diye haykırdı gizli odayı bulan çocuk. Şimdi fırsatı varken gösteriş yapma şansını
kaçırmayacaktı. "Onlar tam da budur--sahteciler iş başındayken gözetlemek için kullanılan teleskoplar."

Gizli odada birkaç küçük pencere vardı ve bunlar yerden oldukça yüksekti. Aslında Sammy ve arkadaşları,
pervazların üstünü görebilmek için
üzerlerine basmak üzere kutuları dışarı sürüklemek zorundaydı.

Bir an duraklayıp odadaki mobilyalara baktılar. Daha önce de söylediğim gibi, bir yatak, bir masa ve birkaç sandalye vardı. Yatak pek hoş görünmüyordu, eski
battaniyelerle ve örtü olarak kesilmiş torbalarla kaplıydı. Ama içinde uyunmuş gibi görünüyordu ve aslında kirli değildi. Aslında, yazın Pine Adası'nın diğer ucunda enkaz halindeyken çocukların uyuduğu yerden daha kötü değildi.

"Acaba "Burada mı yaşıyorlar?" diye konuştu Bob.

"Sanırım kötü paradan kurtulmak için uzakta olmadıklarında burada kalıyorlar," dedi Sammy. "Her an geri gelebilirler. Buradan
çıksak iyi olur!"

"Biraz daha etrafa bakalım," diye önerdi Bob, artık daha cesur olmaya başlamıştı. "Pencerelerden ne görebiliyorsun?"

Çocuklar dışarı baktılar. Gizli odanın pencereleri sadece
yoğun bir ağaç kütlesini gösteriyordu ve bunun daha önce hiç kimsenin
daireyi bulamamasının sebebi olduğu açıktı. Eski malikanenin o tarafı ormanın
derin ve nadiren ziyaret edilen bir bölümünün karşısındaydı.

"Peki, sahtecilik makinelerine biraz daha bakacağız ve
sonra gideceğiz," diye önerdi Sammy. "Bay Jessup'a bundan bahsetsek iyi olur, o da polisi bu adamların peşine düşürebilir. "

Bu arkadaşlarına iyi bir tavsiye gibi göründü ve tekrar
masaya ve aparatların yayıldığı raflara geri döndüler. Şimdi hepsini daha yakından incelediler.

"Hiçbir şeye dokunmamak daha iyi," diye tavsiyede bulundu Sammy, Bob elini uzatıp sonunda cam olan tüplerden birini
incelerken.

"Neden olmasın?" diye soruldu.

"Çünkü elektrik çarpması yaşayabilirsin."

"Şok mu? Bunu nasıl anlıyorsun?"

"Neden bu şeylere bağlı bazı elektrik pilleri var," dedi Sammy, kırmızı karton kutularındaki kuru pilleri işaret ederek.

"Doğru," diye onayladı Frank. "Bunlar Jerry
Grow'un motorlu teknesinde bulunan pillerle aynı türden. Ve size şiddetli bir şok da verebilirler."

"Ne, o küçük şeyler mi?" diye sordu Bob şaşkınlıkla.

"Elbette," dedi Sammy. "Pillerin kendi başlarına o kadar güçlü olmadığını görüyorsun, ancak akımı bir üretim bobininden geçirdiğinde----"

"Endüksiyon bobini--üretim değil," diye düzeltti Frank.

"Peki, o zaman endüksiyon bobini," diye devam etti Sammy. "Elektrikli pilden gelen akım
oradan geçtiğinde güçlenir ve kesinlikle
acıtır."

"Biliyorum," diye kabul etti Bob, "çünkü bir keresinde Jerry'nin teknesinde, yeni piller takarken
bir keresinde sokulmuştum. Ah, bunlara dokunmayacağım!"

Garip cihaza baktıklarında, çocuklar bunun ne işe yaradığını anlayamadılar, Sammy'nin dediği gibi, sahte para kazanmak için kullanılmadığı sürece. Elbette arkadaşlar daha önce bu amaç için bir makine görmemişlerdi ve neyin gerekli olduğunu bilmiyorlardı. Ama Sammy'nin fikri onlara cazip geldi.

"Sanırım artık dışarı çıksak iyi olur," dedi Frank, bir süre sonra. "Burada yakalanmak istemem."

"Ben de!" diye kabul etti Bob. "Hadi gidelim."

Çocuklar gizemli odadan, özellikle Sammy olmak üzere, garip
buldukları şey için heyecanlanarak çıktılar. Pine Island'a yapacakları bu gezi, öncekinden daha sansasyonel olacaktı. Bundan eminlerdi.

"Kapıyı ne yapacağız; açık mı bırakacağız?" diye sordu Frank.

"Hayır, kapatacağız," diye karar verdi Sammy, "eğer yapabilirsek. O zaman
sahteciler buraya geldiğimizi anlamayacak ve
inlerine geri dönecekler ve biz de polisin onları yakalamasına yardım edebiliriz."

"Konuşma şekli bu!" diye bağırdı Bob. "İyisin, Sammy!"

Ve sonra bir şey oldu. Bunun nasıl olduğunu çocuklardan hiçbiri bilmiyordu,
ama Sammy daha sonra tellerden birine veya yaylara dokunmuş olması gerektiğini itiraf etti.

Her neyse, kör edici bir şimşek, büyük bir beyaz duman bulutu
fışkırdı ve yüksek bir patlama sesi duyuldu.

[İllüstrasyon: Kör edici bir şimşek oldu.]

"Bir patlama!" diye bağırdı Sammy.

"Bize ateş ediyorlar!" diye bağırdı Bob.

"Hadi, defolun buradan!" diye soluk soluğa söyledi Frank, gizli kapının olduğunu hayal ettikleri yere
kör edici ve boğucu buharın içinden geçerken.

BÖLÜM XI

GARİP MÜNZEVİ

"Hadi, arkadaşlar, bu taraftan!"

"Hayır, bu taraftan!"

"Sana kapının burada olduğunu söylüyorum!"

Bob, Sammy ve Frank gizemli duman dolu odada tökezleyerek dolaşırken böyle bağırdılar. Yatağa çarptılar, sandalyelere takıldılar ve
masaya çarptılar.

"Dikkat et, bir daha o şeylere yaklaşma!" diye uyardı Sammy.

"Bilmesek de gitmeyiz!" diye soludu Frank. "O kapı nerede?"

"Belki de--patlama kapıyı kapattı!" diye bağırdı Bob.

Bu düşünce çocukların kalplerinde dehşete sebep oldu ta ki Sammy sevinçli bir
ağlamayla bağırana kadar:

"Her şey yolunda! İşte kapı hala açık! Hadi!"

Dışarı fırladılar, Sammy'nin peşinden gittiler, çünkü duman artık loş odada görebilecekleri kadar dağılmıştı.

Gizli sürgülü kapıyı veya duvardaki paneli açık tutan kırık kepenk parçasını almak için hiç durmadılar. Artık, garip odayı kullanan gizemli kişi veya kişilerin geri dönüp yakalanması umuduyla, her şeyi buldukları gibi bırakmak gibi bir arzuları yoktu. Şimdi tüm oğlanların umurunda olan tek şey
kaçmaktı.

Tavan arası merdivenlerinden aşağı koştular ve eski evden güvenli bir şekilde çıkana kadar hiç durmadılar. Sonra, biraz uzakta, korku onları terk etti ve geriye bakmak için durdular.

"Ne oldu?" diye soludu Sammy. "Bir patlamaydı," diye karar verdi Frank.

"Hayır, o sahteciler geri gelip bize ateş etmiş olmalı," diye soludu
Bob.

"Hadi! Sen Sammy'den bile kötüsün," dedi arkadaşlarından daha sakin olan Frank. "Bir tür patlamaydı. Belki de adamların orada bıraktığı baruttu, ya da kötü para kazanmak için yaptıkları her neyse, kullandıkları kimyasallardan biri olabilirdi. Neyse, sadece bir
patlamaydı. O odada bizden başka kimse yoktu."

"Sanırım doğru," diye kabul etti Bob, biraz düşündükten sonra. "Ama kim patlattı?"

"Belki de ben patlattım," diye itiraf etti Sammy yavaşça. "O şimşek ve duman gelmeden hemen önce, teleskoptaki tellerden birine dokundum. Bir tık sesi duyuldu ve patladı - hepsi bir anda!"

"Bence patladı," diye konuştu Frank. "Yeterince hızlı patladı."

"Ve çok fazla duman vardı!" diye ekledi Bob.

"Eh, buradan çıktığımıza sevindim," dedi Sammy. "Hadi, şimdi, geç oluyor ve Bay Jessup bizim için endişeleniyor olabilir. Gidip ona
ne bulduğumuzu anlatsak iyi olur."

"Ve sonra o sahtecilerin peşine polisi çağır," dedi Bob. "Bize bu şekilde bir şeyler
patlatmaya hakları yoktu."

"Eh, odalarına girme hakkımız olmadığını iddia edebilirler," diye devam etti Frank, "ama sanırım girmeyecekler--eğer onları yakalarsak. Hadi, hadi."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Sammy. "Bakalım o odanın pencerelerini dışarıdan
bulabilir miyiz. Bay Jessup'a
nerede olduklarını gösterebiliriz."

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Frank.

Ama bu yapılamadı, çünkü çocuklar eski malikanenin o tarafındaki sık çalılıklardan geçmeyi imkansız buldular. Bunu
gündüz başarabilirlerdi, ama hava kararıyordu ve
hiçbir risk almak istemiyorlardı.

"Yapabileceğimiz en iyi şey," dedi Sammy, "hemen Bay Jessup'a gidip, olanları anlatmak. O, ne yapılması gerektiğini bilir."

Frank ve Bob'un buna itirazı yoktu ve çocuklar garip eski eve son bir kez baktıklarında, Camp Mystery'ye giden patikayı buldular ve
hızla ilerlediler.

Yolda gördükleri ve başlarına gelenler hakkında konuştular. Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, açıklayamıyorlardı. Sammy, bir
dolandırıcıların inini keşfettiklerinden emindi, ama ne Frank ne de Bob bunun kesinlikle böyle olduğunu kabul etmediler, yine de her şeyin çok
tuhaf göründüğünü kabul ettiler.

Frank bunu söylemedi, ama Sammy'nin keşfettiği birçok tuhaf şeyin
sonuçta sıradan olduğunu düşünmeye devam etti,
ve şimdi bunun da olacağından korkuyordu. Yine de
gizli odanın bulunmasının oldukça garip olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"İşte kulübe!" diye haykırdı Sammy, kulübeye yaklaştıklarında.

"Evet, ve işte Maybe, köpek, ama Bay Jessup'ın hiçbir izini göremiyorum," dedi Bob.

"Sanırım içeride, akşam yemeği yiyor," diye önerdi Frank. "Umarım öyledir--Ben de Pine Adası'nda yaşayan ayılardan biri kadar açım."

"Ben de öyle," diye itiraf etti Bob. "Bay Jessup'ın yaptığı türden güzel, sıcak krepler ve fırında patateslerinden istiyorum."

"Bunun hakkında konuşma, çok açım!" diye güldü Frank.

Kulübeye doğru yürümeye devam ettiler. Belki de onları karşılamak için dışarı fırladı, havladı
ve kuyruğunu sallayarak onları gördüğüne ne kadar sevindiğini gösterdi. Ama Bay Jessup görünmedi.

Bir şekilde oğlanların üzerine bir korku hissi çöktü. Nedenini bilmiyorlardı ama
az önce yaşadıkları garip deneyim onları gerginleştirmişti ve Bay Jessup'ı hemen görememek korkularına bir yenisini ekledi.

"Acaba nerede olabilir?" diye sordu Sammy, kulübenin etrafına bakarak.
Arkadaşlarından hiçbir iz yoktu.

"Belki de avlanmaya gitmiştir," diye önerdi Frank.

"Neden, bir seyahatten yeni döndü," dedi Bob. "Sanırım bunu unuttun."

"Kesinlikle unuttum," diye itiraf etti Frank. "Ama son bir saatte o kadar çok şey oldu ki şaşılacak bir şey yok. Vurduğu av var," dedi ve
tavşanları ve kuşları işaret etti.

"Evet, ve üzerlerinde bir not var!" diye haykırdı Sammy. "Arkadaşlar, bu bizim için.
Bakın, 'Fairview Boys'a hitaben yazılmış. 'Okuyacağım."

O da yeterince çabuk okudu. Notta şunlar yazıyordu:

"Sevgili Çocuklar: Kız kardeşimi görmek için anakaraya çağrıldım. Aniden hastalandı. Çok geçmeden döneceğim.
Endişelenmeyin ve elinizden gelenin en iyisini yapın. Bunu
pişirebileceğinizi biliyorum.

PETER JESSUP."

Çocuklar bir an için çok hayal kırıklığına uğradılar ve biraz da telaşlandılar.
Sonra moralleri düzeldi.

"Bayan Blake'in hasta olması çok kötü," dedi Sammy yavaşça, "ama sanırım
Bay Jessup olmadan da idare edebiliriz. Kesinlikle güzel bir yemek yapabiliriz.
Bir sürü şey var."

"Ve kızarmış sülün ve haşlanmış tavşan yiyeceğiz!" diye bağırdı Bob, yemeyi çok severdi.

"Hayır, Bay Jessup dönene kadar onları orada bıraksak iyi olur," diye önerdi
Frank. "Sanırım avına dokunmamızı istemezdi. Muhtemelen
çok geç olmadan geri döner."

"Ve belki de acıkır," dedi Bob. "Ona biraz tasarruf ettirmek için
yeterince yemek pişireceğiz."

"O zaman hemen başlayalım!" diye önerdi Sammy. "Bu sahtekarlar
beklemek zorunda kalacak," ve güldü. Tüm çocuklar şimdi daha iyi hissediyorlardı, özellikle de kendi kamplarında oldukları için. Ve eğer Bay Jessup
orada değilse, çocukların arkadaşlığından memnun olan iyi eski köpekleri Maybe vardı. Efendisi gittiğinde geride kalmak onun için zor olmuş olmalı.

Sammy ve arkadaşları kısa sürede yemekle meşgul oldular. Daha önce birkaç kez kamp yapmışlardı ve giderek uzmanlaşıyorlardı. Biri ateşi
yaktı, diğeri eti ve patatesleri hazırladı, Frank ise
ocağın üzerindeki bir tavada ısıtmak için bir kutu pişmiş fasulye açtı, ateş dışarıda değil
orada yakıldı, ancak daha sonra çocuklar kamp ateşi yakmayı
düşündüler kabin.

"Eh, bu bir şeye benziyor!" diye haykırdı Sammy, akşam yemeğinden sonra masanın etrafında otururken, lamba parlayan yüzlerinde parlıyordu.

"Doğru!" dedi Frank.

"Burası güzel ve rahat," diye kabul etti Bob.

Dışarıda bir ateş yakmışlardı ve bir süre orada oturdular, Bay Jessup'ın dönüş sesini beklediler.
Sonra hava geç olunca ve soğuyunca,
içeri girdiler.

"Gece yarısına kadar gelmeyebilir," dedi Sammy.

"Ah, peki, onun için uyanık kalmayacağız," diye önerdi Frank. "Yorgunum ve uykum var. Yakında yatağa gireceğim. Belki de bizim için nöbet tutar, değil mi, ihtiyar?"

Köpek havlayarak cevap verdi.

Şöminede bir ateş yakıldı ve çocuklar bir süre orada oturdular, Mystery Kampı'na
geldiklerinden beri neler olduğunu konuştular. Sonra, çok uykulu oldukları için, kilitlediler, Maybe'yi
ateşin önünde uzanmış bir şekilde bıraktılar ve ranzalara döndüler.

Beklentilerinin aksine, bütün gece hiçbir şey olmadı. Aslında,
sabah güneş kulübeye
dolana kadar uyanmadılar. Sonra Sammy ayağa kalktı, saate baktı ve haykırdı:

"Saat sekizden sonra; ve Bay Jessup henüz eve gelmedi!"

"Belki de kız kardeşi daha kötüdür," diye önerdi Frank. "Kahvaltı yapalım ve
sonra ne yapacağımıza karar verebiliriz."

Güzel bir yemek yaptılar ve sonra, meseleleri konuştuktan sonra,
en iyi şeyin adada bir yürüyüş yapmak olduğuna karar verdiler. Öğlene kadar Bay Jessup'tan hiçbir iz görmezlerse,
anakaraya geçmeyi ve belki de Mystery'deki kamplarını bırakıp
eve dönmeyi planladılar.

"Çünkü, burada tek başımıza kalmak istesek de," dedi Sammy, "halkımız bundan hoşlanmayabilir veya güvenli olduğunu düşünmeyebilir. Bay Jessup'ın bizimle olacağını düşündükleri için gelmemize izin verdiler ve eğer o bizimle değilse, eve gitmemiz gerekir."

"Sanırım öyle," diye iç çekti Bob, "ama burası çok neşeli."

"Yaşlı keşiş ve sahtekarlarla bile," diye konuştu Frank.

"Ah, yaşlı keşiş bizi asla rahatsız etmeyecek," diye ilan etti Sammy. "Ve belki de
sahtekarlar uzun zamandır gitmişlerdir."

"Ve belki de Bay Jessup, kendisi geri dönemezse, bizimle kalması için birini gönderir," diye devam etti Bob. "O zaman iyi kalabiliriz."

"Diyelim ki, bu iyi olur!" diye haykırdı Frank. "O da olabilir. Geri dönmek için biraz bekleyeceğiz. "

Bunun adil bir şey olacağına karar verdiler ve sabah yemeklerinden sonra
kulübeyi düzene koyduktan ve akşam yemeğinde ne yiyeceklerini planladıktan sonra adanın etrafında bir yürüyüşe çıktılar. Belki de
köpek de onlarla birlikte geliyordu.

Yarım mil kadar ilerlediler, sonra öndeki Bob aniden
durdu ve bağırdı:

"Orada hareket eden biri var!"

"Nerede?" diye sordu Sammy.

"Orada," diye cevapladı Bob, dibinde bir kar yığını olan bir ağaç kümesini işaret ederek. "Az önce bir adam gördüm."

"Belki de Bay Jessup'tır," diye konuştu Frank.

"Umarım," diye mırıldandı Sammy. "Gizli odada yaşayan adamların peşine düşmek istiyorum."

Ve sonra, çocuklar izlerken, bir çalı kümesinden yaşlı bir adamın figürü çıktı. Adamın uzun beyaz sakalı ve beyaz saçları vardı ve
içeri girdiğinde Küçük bir aralıktan oğlanların olduğu yöne baktı.

"Yaşlı keşiş!" diye fısıldadı Frank. "İşte orada!"

Ve oğlanlar bakarken, etrafında büyük bir gizem varmış gibi görünen yaşlı adam onlara yumruğunu salladı ve sonra bir çalı kümesinin arkasında kayboldu.

BÖLÜM XII

SÜRÜKLENMEYE DOĞRU

"Kesinlikle oydu!"

"Evet, o yaşlı keşiş!"

"Acaba şimdi ne yapıyor?"

Sırayla Sammy, Bob ve Frank, yaşlı adamın kaybolduğu yere
bakarken konuştular. Çalıların arasından geçerken hala sallandığını görebiliyorlardı.

"Keşke Bay Jessup olsaydı," dedi Sammy ve biraz
iç çekmekten kendini alamadı.

"Evet, ona ihtiyacımız var," diye ekledi Bob. "Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Eğer gece gelmezse, sanırım eve geri dönmek zorunda kalacağız."

"Ve bunu yapmaktan kesinlikle nefret edeceğim," diye araya girdi Sammy Brown. "Belki
bir çıkış yolu
bulur."

Çocuklar bir an birbirlerine baktılar ve sonra keşişin
kaybolduğu
noktaya. Belki bir iki kez havladı ve sonra
çocuklarla birlikte dışarı çıktığından beri yaptığı gibi, belki de bir tavşanı korkutmayı umarak
koşmaya başladı.

Sammy biraz zorlu düşünüyordu. Gözleri, aynı anda birkaç fikir aklından geçtiğinde her zaman yaptığı gibi, hızla kırpıştı. Birdenbire haykırdı:

"Arkadaşlar, benimle misiniz?"

"Sizinle mi? Neyi yaparken?" diye sordu Frank.

"O yaşlı keşişi takip ederken mi? Nereye gittiğini görmek istiyorum."

Ne Bob ne de Frank bir an cevap vermedi.

"Muhtemelen kulübesine, mağarasına veya yaşadığı yere gidiyordur," dedi Bob sonunda: "Nerede olduğunu biliyoruz ve onu takip etmekte bir fayda görmüyorum. Bize kızabilir."

"Muhtemelen kızar," dedi Sammy. "Ama kızmak bize zarar vermez. Nereye gittiğini görmek istiyorum."

"Neden?" diye sordu Bob.

"Belli bir sebebim var," diye devam etti Sammy. "Biliyor musunuz, arkadaşlar, keşiş
kalpazan olabilir!"

"Ne!" diye bağırdı Bob.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Elbette emin değilim," diye devam etti Sammy. "Ama olabilir, bilirsin işte."

"Evet, elbette," diye güldü Frank, "ve burada bir ayıya
vurduğumuzu düşündüğümüzde, belki de bir ayıydı, sadece - değildi!"

"Ah, tabii ki herkes hata yapabilir," dedi Sammy. "Ve ben
haklı olduğumu söylemiyorum. Sadece denemeye değer; değil mi?"

"Eh, belki de öyledir," diye yanıtladı Frank yavaşça.

"Tek yapmak istediğim," diye devam etti Sammy, "yaşlı münzeviyi takip etmek ve
ne yaptığını görmek. Eğer gizli odayı ve tuhaf şeyleri bulduğumuz yere doğru giderse, onlarla bir ilgisi olduğunu anlarız."

"Belki," diye ekledi Frank gülerek. Her zaman Sammy'ye katılmıyordu.

"Ah, tabii ki, kesin olarak söylemiyorum," diye devam etti diğeri. "Ama gelecek misin?"

"Umursamam," dedi Frank, birkaç dakika düşündükten sonra. "Ama çok
yakınlaşmasak iyi olur."

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi Bob. "Bize zarar vermeye çalışabilir."

"Yanımızda Maybe var," dedi Sammy, cesurca. "Korkmuyorum."

Ve böylece çocuklar Sammy'nin planına karar verdiler, bunun ne getireceğini pek düşünmeden.

Artık münzeviyi göremiyorlardı, ancak
kardaki izleri takip ederek hangi yöne gittiğini izleyebileceklerini düşünüyorlardı.

"Ayrıca, köpeğimiz de yanımızda," diye ekledi Sammy, "ve o da bizi takip edebilir. O,
bir tavşanı takip ettiği gibi keşişi de takip edebilir."

Çocuklar temkinli bir şekilde devam ettiler. Bay Addison'a çok yaklaşmak istemiyorlardı. Yaşlı bir adam olmasına rağmen, çok kolay sinirlenebilecek ve onlara zarar verebilecek biriydi. Aslında, onun kolayca sinirlendiğini zaten biliyorlardı.

Yaşlı adamın izlerini belki yarım mil kadar karda takip ettiler.
Bu, beyaz kabuğun diğer ayak izleriyle
kırılmadığı bir yerden geçtiği için kolaydı. Köpek de onları yerdeki patikayı koklayarak yönlendirdi.
Ama Bay Addison'ı, yumruğunu onlara doğru salladıktan sonra çalıların arasında kaybolduğundan beri görememişlerdi.

"Eski eve doğru gitmiyor," dedi Sammy, bir süre sonra.

"Hayır, bunun için yanlış yöne gidiyor," diye ekledi Frank. "Belki de
kendi kulübesine gidiyordur."

"Eğer öyleyse," diye konuştu Sammy, "Onu oraya kadar takip etmeyeceğiz."

Çocuklar artık Camp Mystery'den biraz uzaktaydı. Donmuş gölü ara sıra görüyorlardı ama Bay Jessup'a benzeyen, üzerinde kayan
bir figür görmemişlerdi. Avcı muhtemelen hala hasta kız kardeşiyle birlikteydi ve ne yapacaklarını tam olarak bilmiyorlardı.

"Burada kendinize dikkat edin, arkadaşlar," dedi Sammy, ormandaki bir açıklığa çıktıklarında.

"Sorun ne, münzeviyi gördünüz mü?" diye sordu Frank.

"Hayır, ama burada büyük bir uçurum var ve üzerinden kayabiliriz."

"Bir bakalım," diye önerdi Bob, Frank ile birlikte Sammy'nin yaklaşık on fit yüksekliğindeki, küçük bir vadiye doğru dik bir şekilde inen
bir uçurumun kenarında durduğu yere doğru ilerledi.

Aniden, çocuklar aşağıdaki büyük kar yığınına bakarken, arkalarında bir ses duydular. Ayak sesleri duyuldu ve
Belki de, köpek öfkeyle havladı. Sonra keşişin sert sesi haykırdı:

"Beni takip et, olur mu? Sana bunu öğreteceğim! Sırrımı öğrenmeye
çalıştığın için pişman olacaksın!"

Çocuklar kendilerini savunamadan veya bir duruş sergileyemeden, öfkeli yaşlı adam onlara doğru
saldı. Ellerini uzatarak Bob'u uçurumdan aşağı, aşağıdaki derin kar yığınına itti.

"Dikkat et!" diye bağırdı Frank, arkadaşının kaybolduğunu görünce.

"Hey! Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Sammy.

"Sana göstereceğim! Sana beni takip etmeyi öğreteceğim!" diye hırladı yaşlı keşiş.
"Aşağı inin! Hepiniz!"

Frank'i de uçurumdan aşağı itti, çocuk dengesini korumak için
zorlanıyordu. Ama başı önde, aşağı indi.

[Resim: Frank'i de uçurumdan aşağı itti.]

"Bana dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı Sammy, kendini savunmaya hazırlanırken.
Yine de öfkeli keşişe karşı hiçbir şey yapamayacağını biliyordu.

"Seni düzelteceğim!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Beni rahat bırak!" diye yalvardı Sammy. "Onu yakala, Belki!" diye bağırdı köpeğe.

Gerçekten de avcının köpeğinin teşvike ihtiyacı yoktu. Yaşlı adam Belki'nin ilk belirtisinde ona doğru
saldı. Şimdi sanki çocukları uçurumdan aşağı itmesini engellemek istercesine
e ceketinin kuyruğunu çekiştiriyordu. Ama adam
güçlüydü ve köpeğe hiç aldırış etmiyor, onu kaygan karda
sürüklüyordu.

"İşte oldu!" diye bağırdı Bay Addison ve bununla birlikte Sammy'yi büyük kar yığınına
itti.

"İşte!" diye mırıldandı keşiş, kırışık yüzünde sert bir gülümsemeyle. "Sanırım şimdi o çocuklar sırrımı öğrenemeyecekler!"

Ve ormana doğru yürüdü, köpek de arkasından havlıyordu.

Fairview çocuklarına gelince, incinmekten çok korkmuşlardı. Doğru,
biraz aşağı itilmişlerdi ama yumuşak bir kar yığınına
düştüler ve kar boyunlarına, kollarına ve çizmelerine girmediği sürece, hiçbir tehlikeleri yoktu. Tüylü bir yatağa
düşmek gibiydi.

"Vay canına! Ne oldu?" diye soludu Bob, çırpınarak.

"Sanırım biz olduk - ya da bize oldu!" dedi Frank. "Sammy
nerede?"

"İşte buradayım," diye haykırdı o küçük kahraman. "Beni de itti."

"Söyle bakalım, tutuklanmalı!" diye haykırdı Bob, karda çırpınırken öfkeyle.
"Bunu neden yaptı?"

"Onu takip ettiğimizi söyledik," diye cevapladı Frank, yüzündeki karı silerken. "Sanırım öyleydik, tamam," diye itiraf etti Sammy. "Ama bu kadar
kötü olmaya hakkı yoktu."

"Nereye gitti?" Frank bilmek istiyordu.

"Ben--Ben durup bakmadım," diye itiraf etti Sammy. "Her şey benim için
çok hızlı oldu."

"Ben de öyle," diye güldü Bob. "Şimdi buradan çıkabilir miyiz acaba?"

İlk başta göründüğü kadar kolay değildi, çünkü
kızgın keşişin
çocukları ittiği küçük vadi karla
dolmuştu ve
bellerinden yukarısına kadar karda batmışlardı.

Ama tökezlemeye devam ettiler ve yavaşça dışarı çıkıyorlardı. Ancak
çok yoruluyorlardı ve mücadeleleri çok uzun sürseydi
karda batmış ve ciddi soğuk algınlığı geçirmiş olabilirlerdi.

Birden Bob bağırdı.

"Hark!" diye seslendi.

"Havlayan bir köpek," dedi Sammy.

"Evet ve kulağa Belki gibi geliyor," diye ekledi Frank.

"Bakın, işte orada!" diye bağırdı Sammy, "ve yanında biri var!"

"Bay Jessup! Yaşasın, şimdi iyiyiz!" diye bağırdı Bob,
sevinçle. "Şimdi o münzeviye neyin ne olduğunu göstereceğiz!"

BÖLÜM XIII

MÜNZEVİ YARDIM ETMEK

Bay Jessup, köpeği önünde karda çırpınırken,
hâlâ kar yığınında sıkışmış ama yavaşça
çıkmaya çalışan çocuklara doğru geldi.

"Sorun ne?" diye bağırdı avcı. "Sana ne oldu? Böyle bir
yere girmemeliydin!"

"Kendimizi tutamadık!" diye haykırdı Sammy, gülerek. "İçeri
itildik!"

"İçeri mi itildik?" diye haykırdı Bay Jessup. "Ne demek istiyorsun,
Sammy?"

"Bize yardım edin, size söyleyelim," diye önerdi Frank. "Derin karda yürümeye çalışırken yorulduk."

"Sanırım doğru," diye itiraf etti Bay Jessup. "Konuşmak yerine sana yardım etsem daha iyi olur. Hadi, Belki!"

Avcı büyük adımlarla geldi. Ona göre sürüklenme pek sorun değildi, ancak küçük çocuklar için yapabildikleri tek şey
yürüyebilmekti. Ama şimdi yardımları vardı.

Bay Jessup'ın sırtına bir çift kar ayakkabısı bağlamıştı, ancak kar kabuğu onları kullanmasına
izin verecek kadar kalın değildi. Bunlar kar küreği olarak işe yarayabilirdi, o da hemen onları bu amaçla aldı.

"Al bakalım!" diye bağırdı en yakındaki Bob'a. "Bu ayakkabılardan birini yakala ve bir yol kazmana yardım et. Ben de seninkiyle buluşmak için bir tane kazacağım ve sen buraya, karın çok derin olmadığı bir yere
çıktığında iyi olacaksın."

"Yaşasın!" diye bağırdı Sammy, her şeyin şimdi daha keyifli olmasına sevinerek.

"Kız kardeşin daha iyi mi?" diye sordu Frank, Bob kar ayakkabısını kürek olarak kullanırken, avcı da elindekiyle aynısını yapıyordu.

"Evet, çok daha iyi," diye cevap verdi. "Bütün gece uzak kalmak zorunda olduğum için üzgünüm ve son dakikaya kadar inip sana geri dönebileceğimi düşünüyordum. Bu yüzden sana eşlik etmesi için kimseyi göndermedim.

"Ve sonunda, kız kardeşim iyileşip onu bazı komşulara bırakabileceğim kadar iyi olduğunda, Pine Adası'na gitmek için çok geçti. Ama
sizlerin iyi olacağını düşündüm ve endişelenmedim.
Her şey yolundaydı, değil mi, az önce başınıza gelenler hariç?"

"Evet," dedi Sammy, gizemli gizli odanın ve içindeki garip şeylerin hikayesini anlatmak için can atıyordu, "evet, iyiyiz. Gece boyunca hiçbir şey olmadı ve iyi anlaştık. Belki de iyi bir arkadaştık."

"Böyle olacağını düşünmüştüm ve bu yüzden çağrıldığımda kalmasını sağladım," dedi avcı. "Ama benimle gelmek istedi."

Çocuklar ve Bay Jessup konuşurken o ve Bob kar ayakkabılarını kürek olarak kullandılar, böylece birkaç dakika içinde çocuklar sürüklenmeden çıkıp karın sadece dizlerine kadar geldiği düz bir zemine ulaştılar.

"Şimdi," dedi Bay Jessup sırıtarak, onlara bakarken, "Hikayenizi dinlemeye hazırım. Her şey nasıl oldu ve sizi sürüklenmeye kim itti?"

"Münzevi!" diye bağırdı üç çocuk aynı anda.

"Ne! Bay Addison'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu avcı şaşkınlıkla.

"O oydu," dedi Frank.

"Peki, neden böyle bir şey yaptı?" diye sordu Bay Jessup şaşkınlıkla. "Onu bir süredir tanıyorum ve arada sırada biraz tuhaf davranması dışında, hiç böyle davranmadı. Ben onu her zaman oldukça nazik biri olarak düşünürdüm, ancak insanları kulübesinden uzaklaştırırdı. Ona bir şey
yaptın mı?"

Bir an çocuklar cevap vermedi ve sonra Sammy, her şeyi
anlatmanın en iyisi olduğunu bilerek şöyle dedi:

"Eh, onu takip ettik, hepsi bu. Büyük eve
gidip gitmediğini görmek istedik."

"Onu takip ettin; hepsi bu muydu?"

"Evet, efendim."

"Peki ne yaptı?"

"Görünmez oldu ve biz onu takip ediyorduk," diye açıkladı Bob.
"Sonra o uçuruma geldik ve aşağı, kar yığınına bakıyorduk, sonra aniden----"

"Çalılıklardan üzerimize doğru fırladı," diye devam etti Frank, "ve o----"

"Birbirimizin ardından bizi aşağı itti," dedi Sammy, hikayeyi devralarak.
"Ve bize onu takip etmeyi ve sırrını bulmaya çalışmayı öğreteceğini söyledi."

"Hımm, öyle söyledi; öyle mi?" diye düşündü Bay Jessup. "Korkarım ki aklını kaçırmış olmalı. Bir süredir bunu düşünüyordum ve artık bundan eminim. Delirmiş olmalı, yoksa böyle bir şey yapmazdı. Size
oldukça kızmış olmalı ve sizi
bir kar yığınına itmekten daha kötüsünü yapmamış olması şanslı.

"Şimdi çocuklar, ona bir daha yaklaşmamanızı tavsiye ediyorum. Adada yürürken onu
gördüğünüzde, onu fark etmeyin veya onunla konuşmayın. Bu en güvenli
yol ​​olacaktır. Bu yüzden onu takip ettiniz ve o sizin onun sırrının peşinde olduğunuzu
düşündü; ha? Bildiğim kadarıyla hiçbir sırrı yok. Zavallı ihtiyar, kesinlikle
çılgın olmalı. Onun için üzgünüm. Ama çocuklar, onu takip etmekte özel bir amacınız var mıydı?"

Üç arkadaş yine birbirlerine baktılar.

"Söyleseniz iyi olur, Sammy," dedi Frank, sonunda, "bulduğunu
biliyorsun."

"Bu ne?" diye sordu Bay Jessup, biraz şaşırarak. "Sizin de
bir sırrınız var mı çocuklar?" ve merakla onlara baktı, Maybe etrafta
havlayarak ve efendisinin
yuvasından kovduğu bir tavşanın peşinden neden gitmediğini anlayamadan dolaşırken.

"Evet, eski evde garip bir şey bulduk," dedi Sammy. "Gizli bir oda keşfettik ve içinde bir
kalıpçı takımı var, Bay
Jessup!"

"Ve bize ateş ettiler!" diye haykırdı Bob.

"Ve dumanı görmeliydin!" diye ekledi Frank.

Avcı, sanki ne dediklerini anlayamıyormuş gibi, bir oğlandan diğerine baktı. Şaka yaptıklarını düşünmüş olabilirdi, ama yüzleri bunun için fazla ciddiydi.

"Gizli oda!" diye mırıldandı. "Kalıpçılar! Sana ateş ettiler!"

"Evet, ve biz de keşişin kalleş olabileceğini düşündük, bu yüzden eski eve gidip gitmediğini görmek için onu takip ediyorduk," dedi Bob.

"Vay canına! Bu giderek daha da kötüye gidiyor!" diye haykırdı avcı. "Sanırım
baştan başlasanız iyi olur çocuklar ve bana anlatılacak her şeyi anlatsanız. Yaşlı Bay Addison bir kalpazan! İnanamıyorum."

"İşte böyleydi," diye başladı Sammy ve sonra önceki günkü avdan sonra eski evin keşfini ve
en beklenmedik şekilde gizli odanın panelini veya kapısını açan yayı nasıl bastığını anlattı.

"Ve içindeki şeyleri görmelisin!" diye araya girdi Bob, çocuklar sırayla garip aletleri
tanımlarken.

"Ve sonra o şimşek ve bum!" diye haykırdı Frank. "Korkunçtu!"

"Öyle olmalı," diye itiraf etti avcı. "Ama itiraf ediyorum ki
şaşkınım. Eski evde gizli bir oda olduğunu hiç bilmiyordum ve
her yerini gördüğümü sanıyordum. Anlattığın şeylere gelince--sanırım
kendim de bakmam gerekecek."

Bay Jessup öyle demedi ama gerçek şu ki çocuklar
o kadar hızlı ve heyecanlı konuşmuşlardı ve birbirlerinin sözünü o kadar sık ​​kesmişlerdi ki
gördükleri şeyler hakkında çok net bir açıklama yapmamışlardı. Sonra, sadece çocuklar için değil, yetişkinler için de durum böyledir, hiç kimse bir şeyi bir başkasının gördüğü gibi göremez.

Çocuklar gizli odadaki tuhaf nesneler hakkında olabildiğince iyi açıklamalar yaptılar ama her biri biraz farklı bir şey ekledi, ta ki Bay Jessup'ın şaşırması hiç şaşırtıcı olmayana kadar.

"Şimdi sana ne söyleyeceğim," dedi. "Gizem Kampı'na geri döneceğiz ve
bu işi çözeceğiz. Sanırım ona 'Gizem' derken adını koymamıştım, çünkü şimdi her zamankinden daha gizemli.

"Ama er ya da geç bunun sonuna varacağız. O odadaki
şeylere bir göz atacağım. Belki yemeğimi kimin aldığını
öğrenebilirim. Dün gece ben yokken rahatsız olmadın! değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Sammy, "hiçbir şey olmadı. İyi uyuduk."

"İyi olacağını düşünmüştüm," diye devam etti avcı. "Biraz önce adaya
kaykay yaparak geldim ve doğruca kulübeme gittim. Sen
orada değildin, ama çok geçmeden Maybe geldi ve o kadar garip davrandı ki
başına bir şey geldiğinden korktum. Ceketimi çekiştirdi,
ve biraz koştu, sonra durup havladı, sanki
bana onu takip etmemi söylüyormuş gibi ve gerçekten de öyleydi, öyle oldu."

"Bizim için yardım almaya gitmiş olmalı!" diye bağırdı Frank.

"Bunu yaptı," diye cevapladı avcı. "Beni tam buraya getirdi ve
karda çırpınırken seni gördüğümde biraz korktuğumu söyleyebilirim.
İyi olmana sevindim."

"Elbette iyiyiz!" diye bağırdı Sammy, "ve hemen eski eve gidip tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmek istiyorum. Eğer orası bir
sahtecilik yuvasıysa adamları tutuklatabiliriz; değil mi?" diye sordu.

Bay Jessup güldü.

"Pekala, Sammy," dedi, "elbette burada sahteciler varsa, içeri alınmaları gerekir, sanırım. Ama ben hiç duymadım ve bildiğim kadarıyla Pine Island veya Fairview'da
dolaşan kötü para da yok."

"Ona sahtecilik yapmadıklarını söyledim," dedi Frank.

"Sen bekle!" diye haykırdı Sammy, gizemli bir şekilde. Bulduğu şeyin bu sefer büyük olacağından emindi.

"Pekala, kulübeye geri dönüp bu şeye bakmaya hazırlansak iyi olur," diye önerdi avcı. "Biraz düşünmek istiyorum. Bu arada, son zamanlarda o odada herhangi birinin olduğuna dair bir işaret var mıydı?"

"Anlayamazsın - yatak sanki içinde uyunmuş gibi görünüyordu," dedi Bob. "Ama orada saklanan birileri olmalı, yoksa bize
nasıl ateş edebilirdi?"

Bay Jessup başını iki yana salladı.

"Şimdiye kadar bir bulmaca olduğunu kabul ediyorum," dedi. "Ama gördükten sonra her şeyi
açıklayabilirim. Hadi gelin."

Kulübeye geri döndüler, çocuklar Pine Adası'na geldiklerinden beri olan birçok şey hakkında konuşuyorlardı. Bay Jessup, Fairview'da özel bir haber duymadığını söyledi. Üç arkadaşın ebeveynlerine hiçbir haber göndermemişti, çocukların bütün gece yalnız kalmalarından endişe edeceklerinden korkuyorlardı.

"Ve göndermemem daha iyi oldu," dedi.

Camp Mystery'nin kulübesine yaklaşıyorlardı ve Bay Jessup, çocuklara kendi evinden keşişin kulübesine giden bir patikayı gösteriyordu.

"Ama karanlıkta o patikayı takip etmenizi tavsiye etmem, eğer onu iyi bilmiyorsanız," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Bob, her zaman sebepler arayarak.

"Çünkü sana bahsettiğim o bataklık, patikanın her iki tarafında, belirli yerlerde ve tehlikeli. Yaşlı Bay Addison'ın kulübesini neden bataklığa bu kadar yakın inşa ettiğini sık sık merak ederim. Yakınlarında birkaç iyi su kaynağı olduğu doğru, ama ben daha yüksek bir yerde olmayı ve
suyumu taşımayı tercih ederim. Bu yüzden o patikada sadece gündüz vakti seyahat edin, çocuklar."

Dikkatli olacaklarına söz verdiler ve merakla tehlikeli bataklığa doğru bakarak yürümeye devam ettiler.

Birdenbire önde olan Frank, durma ve sessizlik emri vermek için elini kaldırdı.

"Ne haber?" diye sordu Sammy.

"Dinleyin!" dedi Frank.

Herkes derin bir inleme duydu.

"Orada biri var!" diye haykırdı Bob, hemen ilerideki bir çalı kümesini ve patikanın bir tarafını işaret ederek.

"Belki de bir ayıdır!" diye kekeledi Sammy.

"Saçma!" diye haykırdı Bay Jessup. "Bu bir insan sesi. Merhaba!" diye bağırdı. "Sen kimsin? Ne istiyorsun? Bir şey mi oldu? Cevap ver!"

"Belki de sahtekarlardır," diye fısıldadı Sammy.

Köpek heyecanla havlıyordu.

"Buraya gel!" diye emretti Bay Jessup ve sonra inleme sesi tekrar duyulunca,
ileri gitti. Çalılıkları ayırıp öne baktı ve bağırdı:

"Çocuklar, bu Bay Addison--münzevi ve düşmüş ve
kendini incitmiş gibi görünüyor! Buraya gelin, ona yardım edelim!"

Üçlü öne doğru koştu. Orada, çalıların altında, kar olmayan yerde, yaşlı adam yatıyordu. Baygın görünüyordu ve inleme sesini çıkaran şey onun garip nefesiydi.

"Çocuklar, onu oradan çıkarıp daha rahat bir yere götürebilir misiniz," dedi Bay Jessup. "Kulübeye gidip katlanır bir sedye alacağım ve biraz da ilaç alacağım. Onu çıkarıp çıkaramayacağınıza bakın.
Birkaç dakikaya dönerim."

BÖLÜM XIV

KAYNAR KAYNAĞI

Bay Addison yetişkin bir adamdı, ama oldukça yaşlıydı ve çok
ağır değildi. Aslında o kadar hafifti ki üç güçlü çocuk arkadaşı onu çalıların altından kolayca 
çıkarıp patika boyunca açık bir yere götürdüler.
Münzevi hareket ettirilirken sadece inledi ve baygın kaldı.

"Hadi paltolarımızı çıkaralım, çocuklar," diye önerdi Sammy. "Onları
karın üzerine serelim ve ona bir yatak yapalım."

Gün oldukça sıcaktı, bu yüzden çocuklar paltolarını
çıkarmaktan üşütmeyeceklerdi ve kısa süre sonra yaşlı adam için düştüğü çıplak zeminden daha rahat bir yer
yapmışlardı.

"Acaba ona ne olmuş olabilir?" dedi Bob.

"Düşmüş ve kendini incitmiş olmalı," dedi Frank. "Ama bildiğim kadarıyla
ne kolları ne de bacakları kırık."

"Sanırım başı," diye belirtti Sammy. "Muhtemelen onu
duygusuz yapan şey budur. Bay Jessup'ın hemen geri dönmesini diliyorum."

"Ve az önce bizi bir kar yığınına ittiğini düşünün!"
diye mırıldandı Bob. "Şimdi yapamaz."

"Hayır," dedi Sammy, yumuşak bir sesle. "Zavallı ihtiyar! Sanırım çok
sıkıntı çekti."

Gerçekten de, yaşlı keşiş orada, çocukların kısmen üzerine katladıkları
paltolarının üzerinde yatarken, yüzünde hem yaşlılığın hem de endişe ve acının birçok kırışıklığı vardı. Gerçekten de, çok
mutlu bir hayatı olmamış gibi görünüyordu ve çocuklar kalplerinde ona yaptıklarını kolayca affettiler.

"İşte buradayım!" diye haykırdı Bay Jessup, köpeğiyle birlikte patikayı
çıkarken. Omzunda, aralarında geniş bir bez parçası olan iki direkten oluşan
katlanabilir bir sedye taşıyordu. Keşiş bunun üzerine
yerleştirilebilir ve kulplar sayesinde kolayca
taşınabilirdi.

"Önce ona biraz amonyak vereceğim," dedi avcı.
"Bu, bir kişi bayıldığında iyidir. Sonra ne yapacağımıza karar verebiliriz.
Bir doktora ihtiyacımız olabilir."

Bir bardakta biraz amonyağı biraz suyla karıştırdı ve
yaşlı keşişin dudaklarının arasına biraz sokmayı başardı. Ama pek işe yaramadı. Yaşlı adam sadece zayıfça inledi ve gözlerini açmadı.

"Sanırım onu ​​kulübesine taşısak iyi olur," dedi Bay Jessup, birkaç dakika sonra. "Gizem Kampı'na göre daha uzak, ama uyanırsa ve kendini garip bir yerde görürse, bu onun üzerinde kötü bir etki yaratabilir. Onu kolayca kendi kulübesine taşıyabiliriz."

Bunu yaptılar, avcı sedyenin bir ucunu, iki çocuk da sırayla diğer ucunu aldı. Bu şekilde kısa süre sonra keşişin yaşadığı yere vardılar.

Kabin dışarıdan yeterince kaba görünüyordu, ancak içerisi temizdi ve güzelce düzenlenmişti. Zavallı yaşlı adam çok sade bir hayat yaşıyordu.
Randajına yatırıldı ve sonra tıp hakkında biraz bilgisi olan Bay Jessup,
onu kendine getirmeye çalıştı.

Ancak bunun hiçbir faydası yokmuş gibi görünüyordu ve sonunda avcı şöyle dedi:

"Çocuklar, sanırım anakaraya kayarak gidip bir
doktor getirmeliyim. Zavallı Bay Addison'ın ölmesini istemem. Onunla
burada kalmaktan korkmuyorsunuz; değil mi? Belki de sizinle birlikte bırakırım."

"Korkuyor musunuz? Elbette hayır!" diye bağırdı Sammy. Gün ortasıydı. Neden
korksunlar ki?

Doğru, gizemli eski malikane çok uzakta değildi ve gizli odadaki garip şeyler
açıklanmamıştı. Ancak çocuklar
endişelenmeyeceklerine karar verdiler.

"En kısa sürede geri döneceğim," dedi Bay Jessup. "Eğer uyanırsa
ona bir bardak su verebilirsin. Ya da kahve yapabilirsin. Nasıl yapacağını biliyorsun,
ve burada gereken şeyleri olduğunu görüyorum. Evet, güzel ve sert bir fincan kahve ona
yardımcı olabilir. Şimdi endişelenme. Belki de çocuklarla kalacaksın."

Köpek sızlandı ve belli ki efendisiyle gitmek istiyordu, ama o iyi bir şekilde itaat etti ve itiraz edercesine havlayarak kulübenin
zemine uzandı.

Patenlerini yanında götüren Bay Jessup, bir doktorun peşinden
anakaraya patenle gitmek niyetiyle göle doğru yola koyuldu.

Bir kesiciyle doktorla geri dönebilirdi, çünkü buz bir atın ağırlığını taşıyabilecek kadar kalındı.

Kendi başlarına bırakılan çocuklar, yaşlı, baygın adamla kulübede oturdular. Adam derin nefes aldı ama gözlerini açmadı. Arada bir
inliyordu.

"Kahveyi yapsak daha iyi olmaz mıydı acaba," diye önerdi Bob, biraz sonra. "Birazını alabilirse kendini çok daha iyi hissedebilir."

"İyi fikir," dedi Sammy. "Hadi ateş yakalım. Burası soğuk,
zaten."

Bir soba ve açık bir şömine vardı, ikincisi kulübenin diğer odasındaydı. Şöminenin üzerine birkaç odun konmuştu ve
sobanın içinde kükreyen bir ateş
yakılmıştı. Su ısıtıcısı ocağa kondu ve kısa süre sonra mis kokulu bir kahve
hazır oldu.

[İllüstrasyon: Su ısıtıcısı ocağa kondu.]

Çocuklar, yaşlı adamın dudaklarının arasına biraz sıcak içecek koymaya çalışıp çalışmamaları konusunda konuşuyorlardı ki
kulübenin kapısı aniden çalındı.

"Kim o?" diye fısıldadı Frank, irkilerek.

"Bay Jessup olamaz, geri dönmüş olmalı," diye belirtti Bob.

"Hayır, hemen içeri girerdi," dedi Sammy.

Kapı tekrar çalındı.

"Kim olduğunu gör," dedi Bob.

"Gideceğim," dedi Sammy ve kapıya gitti.

Orada duran genç bir adam gördü - daha önce hiç görmediği bir genç adam,
bildiğine göre. Yabancının yüzü hoştu ve çocuğa gülümsedi.

"Pekala," dedi ziyaretçi, "Seni tanımıyorum ve Bay Addison'ın misafiri olduğunu görmek biraz garip.
O da geldi mi?"

"Evet," dedi Sammy, "ama yaralı." Arayanın elinde bir çift paten olduğunu fark etti, adaya nasıl ulaştığını gösteriyordu.

"Yaralı!" diye haykırdı genç adam. "Ve tam da ona iyi haberler getirmeye geldiğimde! Lütfen onu göreyim."

Hızla kulübeye girdi ve ranzadaki münzevinin üzerine eğildi.
Çocuklar hayretle baktılar. Bu yabancı kim olabilirdi?

Genç adam bir doktorun görevleri hakkında bir şeyler biliyor gibiydi, çünkü
hızla yaşlı adamın etrafında kırık kemik izleri aradı ve sonra
hiçbir şey bulamayınca elini hastanın başının üzerinden geçirdi.

"Ah, işte sorun bu," dedi. "Orada kötü bir darbe almış ama
ciddi görünmüyor. Sanırım yakında kendine gelir. Kahven var mı?" ve havayı kokladı.

"Güzel ve sıcak!" diye cevapladı Sammy.

"Bana biraz ver," diye önerdi genç adam ve ona bir fincanda biraz verildi. Yaşlı adamı tek koluyla tutan genç adam, sıcak kahveden birazını boğazından aşağı indirmeyi başardı. Hemen işe yaradı, çünkü Bay Addison gözlerini açtı, etrafına garip garip baktı, çocuklara hayretle baktı ve sonra onu destekleyen genç adama baktı.

"Her şey yolunda, Frank Amca," dedi yabancı. "İyisin. Küçük bir
düşme yaşadın ve bu çocuklar seni buraya getirmiş olmalı. Ama
söyleyecek kadar incinmedin ve sana iyi haberler getirdim."

"İyi--iyi haberler," diye kekeledi yaşlı adam. "Bana iyi haberler mi getirdin, Ed?"

"Evet, en iyisi. Arazi artık senin. Burada tüm evraklar var.
Burayı talep etmek için artık burada yaşamana gerek yok.
Benimle eve gelebilirsin.
Araziye ait tapular bende."

"Ve kaynak--kaynayan kaynak--tıbbi kaynak benim mi?" diye soludu Bay Addison. Çok hızlı iyileşiyor gibiydi.

"Kaynayan kaynak senin," diye temin etti genç adam onu. "Şimdi rahat ol--her şey yolunda."

"Ah, çok sevindim--çok sevindim!" diye mırıldandı yaşlı adam, ranzaya
geri çökerek. "Artık kimsenin sırrımı benden çalması konusunda endişelenmeme gerek kalmayacak. Ah, artık her şey yolunda," dedi ve memnuniyetle iç çekti. "Biraz daha kahve al," diye ısrar etti keşişin Ed diye çağırdığı genç adam. "Sana iyi gelir."

Gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü yaşlı adam kısa süre sonra tekrar oturabildi.

Çocuklara garip bir şekilde baktı ve ne yapacaklarını veya
söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Keşişin onları kovmaya çalışıp çalışmayacağını merak ediyorlardı.

"Siz uçurumdan aşağı ittiğim çocuklar mısınız?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Sammy ve yaşlı adamın bu garip
hareketini nasıl açıklayabileceğini merak etti.

"Şey, ben--ben yaptığım için üzgünüm," diye devam etti keşiş. "Görüyorsun ya, biraz
heyecanlandım. Beni takip ettiğini, sırrımı çalmaya çalıştığını düşündüm. Ama
şimdi alamazsın. Arazi benim. Sende evraklar var--tapu,
Ed?" diye sordu hevesle.

"Evet, Frank Amca, işte buradalar," ve yabancı yaşlı adama bir deste belge verdi, o da bunları hevesle inceledi.

"Evet--evet," dedi. "Her şey yolunda. Kaynayan pınarın
a dair net bir unvanım var. Ve şimdi açıklayacağım. Ama ilk olarak, buraya
nasıl geldim? Düştüğümü hatırlıyorum----"

Cevap vermek için durakladı.

"Düştün," dedi Sammy. "Bay Jessup ve biz çocuklar seni çalıların altında bulduk ve buraya taşıdık. Doktora gitti."

"Hımm, evet. Çok iyi bir davranış--ve sen, özellikle de sana davrandığım şekilden sonra. Ama ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Ama bir doktora
ihtiyacım olduğuna inanmıyorum. İyiyim."

Gerçekten öyle görünüyordu ve artık kulübede yavaşça yürüyebiliyordu.

"Ne olduğunu hatırlıyorum," diye devam etti. "Ed, bugün burada olacağına söz verdiğin için kıyıya iniyordum,
kaydım ve düştüm. Başımı bir taşa çarpmış olmalıyım, çünkü
her yer karardı ve seni bana kahve verirken görene kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Gerisi boş."

"Eh, artık iyisin, Frank Amca," diye cevap verdi. "Sanırım
sana kim olduğumu söylesem iyi olur," diye devam etti yeni gelen çocuklara. "Benim adım Edward Houghton ve Bay Addison da amcam. Bir süredir onun için bazı yasal işler yapıyorum ve artık her şey bitti."

"Ve tıbbi kaynatma kaynağı benim malım!" diye haykırdı münzevi.

"Evet, senin malın," dedi yeğeni.

"Ve sen ve ben zengin olacağız!" diye haykırdı yaşlı adam coşkuyla.

"Umarım," diye konuştu Bay Houghton. "Haklarınızı almak için
çok acı çektiniz. Ama artık her şey bitti."

Çocuklar bu konuşmadan oldukça şaşkına dönmüşlerdi ama yakında
açıklanacaktı. Göl yönünden kızak çanlarının şıngırtısı duyuldu ve kısa süre sonra ayak sesleri duyuldu.

"Bay Jessup bu!" diye bağırdı Sammy. Ve öyle de oldu.
Doktoru bir tekneyle geri getirmişti.

"Size çok minnettarım, Bay Jessup," dedi yaşlı münzevi, "ama doktorun hizmetlerine
ihtiyacım olduğunu sanmıyorum."

"Ancak, o burada olduğu sürece, sizi muayene etmesine izin verin," diye önerdi Bay Houghton.

Tıbbi adam, bir süre baygın kalmasına neden olan kafasına aldığı sert bir darbenin dışında, Bay Addison'ın yaralanmadığını söyledi.

"Güzel pınarım uğruna kafama bir darbe daha yerim," dedi münzevi ve güldü.

Şimdi gerçekten bambaşka bir adam gibi görünüyordu. Yüzü daha nazikti ve çocuklar artık ondan korkmuyordu.

"Sanırım açıklamanız gerekecek," diye önerdi Bay Jessup. "Bütün bunlar neyle ilgili ve kaynayan pınarınızla neyi kastediyorsunuz, Bay Addison?"

"Benimle gelin, size göstereyim," dedi münzevi.

Yavaş adımlarla kulübesinden çok da uzak olmayan küçük bir açıklığa doğru yol aldı. Orada çocuklar garip bir manzara gördüler. Kış olmasına ve yerde kar olmasına rağmen, kaynayan ve köpüren berrak bir su pınarını çevreleyen yeşil çimen ve eğrelti otlarından oluşan bir nokta vardı. Ve sudan küçük bir buhar bulutu yükseldi.

"İşte orada!" diye bağırdı Bay Addison. "İşte kaynayan pınarım ve
suları romatizma için dünyadaki en iyi şeydir. Biliyorum,
çünkü kendimi ve başkalarını iyileştirdim. Pınarı tesadüfen keşfettim ve
üzerinde bulunduğu araziye tapu almak için çok çalıştım. Şimdi
bende var ve o suları şişeleyip satacağım. Zengin olacağım! Artık bir münzevi olmayacağım," dedi ve on yaş daha genç görünüyordu.

BÖLÜM XV

KAMP SIRRI'NIN SONU

"Pekala," dedi Bay Jessup yavaşça, "bu sizin ve yeğeniniz Bay Addison için her şey açık olabilir, ama benim için Yunanca gibi. Açıklamanızda sakınca yoksa----"

"Elbette açıklarım," dedi Bay Addison hevesle. Sammy, eski malikanedeki garip odanın gizemini
ortadan kaldıracak bir şeyler söylenmesini umuyordu.

"Öncelikle," dedi münzevi, "sizi karlara ittiğim için ne kadar üzgün olduğumu söylemek istiyorum. Sizi
beni takip ederken gördüğümde çok heyecanlandım ve ne yaptığımı gerçekten bilmiyordum. Görüyorsun ya, yeğenimi bir süredir bekliyordum ve gelmeyince
bir şeyler olup da çok uğraştığım
kaynağa ulaşamadığımdan korktum. Bu yüzden önce senden özür dilemek istiyorum."

"Oh, sorun değil," dedi Sammy, rahatça. "Bu senin olduğu kadar bizim de hatamızdı. Seni takip etme hakkımız yoktu ve gerçekten de
biraz bile incinmedik."

"Buna sevindim," dedi yaşlı adam. "Baştan başlayalım.
Birkaç ay önce, bu adada yürürken, bu
kaynayan pınarı buldum. Çok az insanın ziyaret edeceği bir yerdeydi ve sanırım
bu yüzden daha önce hiç konuşulmamıştı. Uzun yıllardır
romatizmam var ve her türlü tedaviyi denedim. Sadece tesadüfen
bu kaynak suyunu denemeyi düşündüm, çünkü içinde bir tür
ilaç olduğunu kolayca anlayabiliyordum.

"Eve biraz götürdüm ve aldıktan birkaç gün sonra kendimi daha iyi hissettim.
Sonra daha fazla test yaptım ve en kötü romatizma türlerinden bazılarının tedavisini bulduğumdan emindim.
Sonra pınarın olduğu araziyi ele geçirmeye karar verdim.

"Bu kolay olmadı, çünkü tapusu tartışmalıydı. Ama yeğenimden bana
yardım etmesini istedim. Başka hiç kimse pınarı sahiplenmesin diye,
yakınına bir kulübe yapmaya ve satın alabilene kadar arazide yaşamaya karar verdim. Bunu yaptım ve bir tür münzevi oldum. Birinin pınarın sırrını keşfetmesinden o kadar korkuyordum ki
yaklaşan herkesi uzaklaştırdım. Sanırım bu şekilde insanlar beni deli ve bir tür
deli olarak düşünmeye başladı.

"Ama umursamadım. O pınarın mülkiyetini almak istiyordum, çünkü suları satıp zengin olabileceğimi biliyordum. Ve şimdi yapabilirim. Yeğenim bana
son belgeleri getirdi ve pınar benim oldu. Bir
şirket kurup kaynar suyu şişeleyeceğim. Elbette sıcak kalmayacak ama
yutulmadan önce ısıtılabildiği için aynı derecede iyi olacak.

"Yani artık Pine Adası'nın münzevisi değilim. Ait olduğum yere geri dönüyorum ve işi başkalarına bırakacağım. Ve şunu söyleyeceğim, Bay Jessup,
eğer romatizma olursa
istediğin tüm suyu maden suyu kaynağımdan bedavaya alabilirsin."

"Teşekkür ederim!" dedi Bay Jessup gülerek, "ama umarım
ben asla romatizma olmam. Ama eğer yaparsam senin kaynak suyunu kullanırım."

"Final kağıtlarını almakta zorlandım," dedi Bay Houghton, "ve
bu yüzden bu kadar uzun sürdü. Ama şimdi, Amca, kaynar kaynak senin ve artık endişelenmene gerek yok."

"Kış mevsiminde nasıl sıcak su olabilir?" diye sordu Bob.

"Bu, Doğanın gizemlerinden biri," dedi eski münzevi.
"Sanırım sular toprağın derinliklerinden geliyor olmalı ve bilge kişiler bize
yerin içinde şiddetli yangınlar olduğunu söylüyor. Bunu bilmiyorum,
ama tıbbi kaynağımın romatizmayı iyileştireceğini biliyorum. Ve sanırım şimdi her şey açıklanıyor."

"Hayır, her şey değil," dedi Sammy hemen.

"Eh?" diye sordu yaşlı adam.

"Eski malikanede gizli bir oda bulduk," diye devam etti Sammy, "ve eminim ki bu bir
kalıpçıların inidir. Oraya gideceğinizi sanıyorduk, Bay Addison, bu yüzden sizi takip ettik.

"Ve biz oradayken," diye devam etti Sammy, "bir patlama oldu. Birinin bize ateş ettiğini düşündük ve dışarı kaçtık. Bunun henüz
açıklanması gerekiyor."

"Öyle!" diye haykırdı Bay Jessup. "Bunu araştırmalıyım."

Bay Houghton güldü. "Bu gizemi ortadan kaldırmak için fazla bir açıklamaya gerek yok," dedi. "Benimle gelirsen sana her şeyi gösteririm. Sanırım
benim çılgınlıklarımdan birine rastladın. Gelir misin, Frank Amca?"

"Hayır, kulübeme geri döneceğim," diye cevap verdi münzevi. "Tıbbi kaynağım güvenli olduğuna göre
toplayıp anakaraya geri döneceğim."

"O zaman geri kalanımız da gideriz," diye önerdi genç adam.

Kışın ortasında sıcak kaynağın otları büyüttüğü küçük açıklıktan ayrılıp
kısa süre sonra tekrar münzevinin kulübesine ulaştılar. O içeri girdi, Sammy ve arkadaşları, Bay Jessup ve Bay Houghton ile birlikte
terkedilmiş malikaneye doğru ilerlediler ve münzeviye yakında geri dönüp ona bakacaklarını söylediler. Bay Jessup'ın getirdiği doktor, kesicisiyle
anakaraya geri dönmüştü.

"Hemen içeri girelim mi?" diye sordu Sammy, Bay Houghton ve diğerleri eski eve
ulaşıp içeri girmeye hazırlandıklarında.

"Elbette--neden olmasın?" diye sordu genç adam gülümseyerek.

"Şey, ben sahtecilerin---- olduğunu düşünüyordum."

Bay Houghton güldü.

"Bütün bunları açıklayacağım," dedi.

Gizli odanın yerine kısa sürede ulaşıldı. Tıpkı Sammy
ve arkadaşlarının onları çok korkutan patlamadan sonra oradan
aceleyle uzaklaştıkları zamanki gibiydi. Sürgülü kapı hala kepenk parçasıyla
geriye doğru sıkışmıştı.

Bay Houghton garip cihazın yığıldığı masaya gitti. Bazı telleri ve yayları hareket ettirdi.

"Dikkat et!" diye bağırdı Sammy. "Vurulabilirsin!"

"Tehlike yok!" diye güldü genç adam. "Sanırım çocuklar
el fenerini yaktınız ve başka bir tane yok."

"El feneri!" diye bağırdı Sammy.

"Evet, dumanı ve patlamayı yapan oydu," dedi Bay Houghton.
"Elektrik pilini çalıştıran yaya dokundun ve akım bir kutudaki el feneri tozunu
patlattı. Gerçekten de büyük bir
patlama oldu, sanırım."

"Ama el feneri tozu burada ne yapıyordu?" diye sordu Bay Jessup.

"Yarasaların gece fotoğraflarını çekmeye çalışıyordum," diye açıkladı Bay Houghton. "Görüyorsun ya, tüm bu cihazlar sadece otomatik olarak çalışmaya ayarlanmış
birtakım fotoğraf makineleri. Sanırım
tablada sizin çocuklarınızın fotoğrafları var, yarasalar yerine," ve üç arkadaşına gülümsedi.

"Fotoğraflar!" diye bağırdı Sammy.

"Kameralar!" diye haykırdı Bob.

"Bunlar teleskop değil mi?" diye sordu Frank.

"Ve sahtecilik tesisi yok mu?" Sammy bilmek istiyordu.

"Bu kadar sansasyonel bir şey yok," diye cevapladı Bay Houghton, içten bir kahkahayla. "Bu sadece hayvanların kendi fotoğraflarını çekmesi için kullandığım yeni bir cihaz."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Sammy, tuhaf bir sesle, mırıldandı:

"Yine sokuldu!"

Tüm gizemi uçup gitmişti.

"Hayvanların kendi fotoğraflarını çekmesini sağlamak; ha?" dedi Bay Jessup. "Bu
oldukça tuhaf."

"Ah, sık sık yapılır," dedi Bay Houghton. "Yapmanız gereken tek şey
kameranızı karanlıkta ormana, rakun, misk sıçanı veya başka bir vahşi hayvanın izlerini gördüğünüz
yerin yakınına yerleştirmek. Hayvanın genellikle izlediği yola bir ip
getiriyorsunuz ve karanlıkta ipe
dokunup ipi koparıyor. Bu, yeri gündüz kadar aydınlık hale getiren bir el fenerini çalıştırıyor. İpin kopması ayrıca kameranın
panjurlarını açıp kapatıyor ve böylece hayvan kendi resmini çekiyor. Ben bunu bir süredir yapıyorum ve iyi sonuçlar aldım. Yarasa resimleri çekme umuduyla kameralarımı, el fenerlerimi,
pillerimi ve diğer şeyleri burada bıraktım ama sanırım tekrar denemem gerekecek."

"Yani patlayan şey bu muydu," dedi Sammy--"el feneri tozu mu?"

"Oydu," dedi Bay Houghton. "Görüyorsunuz ya, bu gizli odayı tesadüfen keşfettim. Bir gün eski malikanede dolaşırken,
yarasa resimleri çekmek için iyi bir yer olacağını düşünerek
gizli odayı buldum. Bu yüzden uyumam gerektiğinde uyuyabileceğim bir oda olarak düzenledim. Genellikle kameralarımı ormana götürür ve neredeyse sabaha kadar orada bırakırdım. Sonra kalkıp onları içeri getirirdim. Amcamı rahatsız etmek istemediğim için burada kaldım. Gizli
odanın eski malikaneyi inşa eden adam tarafından kendi kullanımı için yapılmış olması gerektiğini düşünüyorum."

"Sanırım öyle," diye katıldı Bay Jessup. "Zaten tuhaf bir karakterdi. Ve
eski yere girip çıktığım halde gizli odayı
hiç bulamadım!"

"Oldukça iyi gizlenmişti," dedi Bay Houghton. "Sanırım artık
kullanmayacağım. Yarasa resimleri için başka bir yere gideceğim. Ayrıca,
amcamın maden suyu kaynağı onun düşündüğü kadar iyi giderse,
burası bir yazlık tatil köyü olabilir ve eski malikane
romatizma tedavisi görmek isteyenler için bir otele dönüştürülebilir."

"Ama anlamadığım bir şey var," dedi Bay Jessup, "o da yemeğimi kimin aldığı."

"Bunu da açıklayabileceğimi düşünüyorum," dedi Bay Houghton. "Fotoğrafçılık çalışmamda bana yardımcı olması için genç bir adam tutmuştum, ama dürüst olmadığını öğrendiğimde onu işten çıkardım. Bir gün bir parça pastırma ve ucunda kanca olan uzun bir sopayla geldiğini gördüm. Pastırmayı kancaladığını söyledi."

"Ve öyle de yaptı!" diye bağırdı Bay Jessup. "Kaçırdığım parçalardan biriydi."

"Bu adam kulübenizden biraz uzakta durmuş olmalı ve pastırmanın ipini direğin kancasına
takmış olmalı," dedi fotoğrafçı. "Bu yüzden hiç ayak izi görmediniz."

"O zaman bu Camp Mystery'nin sonu," dedi Sammy, hafifçe.

"Haklısın!" diye bağırdı Frank. "Sahteci olmadığını söylemiştim."

"Eh, olabilirdi," diye karşılık verdi Sammy.

Ve diğerlerinin neden güldüğünü merak etti.

Ama aslında Camp Mystery'nin sonuydu. Münzevinin sırrı
sıcak, şifalı su kaynağıydı ve artık tam mülkiyeti elinde olduğuna göre artık endişelenmesine veya onu mülkünden
dolandırmaya çalışabileceğini düşündüğü kişileri uzaklaştırmasına gerek yok.

Bay Houghton açıklamıştı Gizli odadaki tuhaf makineler ve
geceleri vahşi hayvanları nasıl fotoğrafladığını anlatmıştı. Birkaç gün sonra
çocuklara kameraları ormana nasıl yerleştirdiğini, hayvanların kendilerinin kıracağı bir iple
ve böylece el fenerini çalıştırıp kendi fotoğraflarını çektiğini gösterdi.

Bay Jessup birkaç soruşturma yaptı ve eski malikanedeki gizli odanın eski sahibi tarafından
yaptırıldığını öğrendi. Bunun için özel bir kullanımı yoktu, ancak bunu yaptırmak onun için bir fikirdi. Bay Houghton, tıpkı Sammy'nin yaptığı gibi, onu yanlışlıkla keşfetmişti.

Bay Jessup'ın kampından bir şeyler alan genç adamdan ise
bir daha haber alınamadı. Sonuçta, pek bir şey almamıştı ve üzerinde kanca olan uzun bir sırık kullanma planı, neden hiç iz bırakmadığını açıklıyordu. Bay Jessup yokken kulübenin penceresine veya kapısına uzanıp istediğini elde edebiliyordu. Bay Houghton orada uyumadığında gizli odada kalma alışkanlığı vardı.

"Her şey açıklandığı sürece, kampa geri dönebiliriz," dedi Sammy, eski malikaneden ayrılırken.

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Bay Jessup. "Siz çocuklar, sıkı çalışmanızın ardından biraz eğlenmeye
hakkınız var."

"Evet ve onlar bundan daha fazlasına hak kazanıyor," dedi Bay Addison, biraz sonra. "Bana bakmalarına yardım ettikleri için onlara bir borcum var," ve
bir süre sonra, Mineral Spring Şirketi kurulduğunda, her çocuğa güzel bir hediye
gönderdi.

"Şimdi rahatlayalım," diye önerdi Sammy, o öğleden sonra geç saatlerde avcının kulübesine döndüklerinde. "Paten kaymaya ve kıyıdan gezmeye gideceğiz,
ve----"

"Buzda balık tutmaya," diye ekledi Bay Jessup. "Bunu bir süredir sizin için
aklımda tutuyordum."

"De ki, Camp Mystery'ye bu gezi fena değil!" diye bağırdı Frank, bir kahkahayla. "Acaba gelecek kış kadar eğlenebilecek miyiz?"

"Umarım daha çok eğleniriz," dedi Sammy. "Ama yaz kıştan önce gelir."

Ve arkadaşların bir sonraki yaz ne yaptıklarını, bu serinin "Fairview Boys at Lighthouse Cove; Or, Carried Out to Sea" adlı bir sonraki cildini okuyarak öğrenebilirsiniz. Orada tüm genç arkadaşlarımızla tekrar karşılaşacağız.

Sonraki günlerde Sammy ve arkadaşları çok güzel zamanlar geçirdi. Bay Jessup ile adada dolaştılar ve onu avlanırken izlediler. Ayrıca çok güzel yemekler yediler. Bay Addison, artık pınarın sahibi olduğu için Pine Adası'ndan ayrıldı ve kurduğu şirketin üyelerinden biri kulübede ikamet etmeye başladı. Ama daha fazla sorun yaşanmadı. Gizem çözülmüştü.

"Hadi paten kaymaya!" diye bağırdı Bob, bir öğleden sonra. "Burada sadece birkaç günümüz daha var."

"Doğru - ve sonra tekrar okul!" diye haykırdı Sammy.

Ve Fairview Boys pırıl pırıl buzda yola koyulurken, onlara veda edeceğiz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRVIEW BOYS AT CAMP MYSTERY***


******* This file should be named 52130.txt or 52130.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/1/3/52130


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

