*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Juvenile Bible
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 23, 2016 [EBook #52146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Juvenile Bible, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Juvenile Bible
       Being a brief concordance of the Holy Scriptures, in verse.
       Containing a summary of all the chapters in the books of
       the Old and New Testament, from Genesis to the Revelation,
       alphabetically arranged, and admirably adapted to the
       comprehension and retention of young readers.

Author: Anonymous

Release Date: May 23, 2016 [EBook #52146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUVENILE BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Sahlstrom <peter@stormlash.net> tarafından üretilmiştir,
http://peter.stormlash.net

Yazıcının Notu:
Orijinal metinde "uzun s" karakteri yoğun bir şekilde kullanılmıştır. Bunlar
ASCII "s" ile değiştirilmiştir.

Cümlelerdeki kelimelerin büyük harf kullanımı orijinalinden sadık bir şekilde yeniden üretilmiştir.

Bu metinde eski ve arkaik yazım biçimleri yoğun bir şekilde kullanılmıştır.
Orijinal yazım biçimleri korunmuştur.

[İllüstrasyon: İYİ ÇOCUK, JUVENILE BIBLE'dan Yürekten İniyor.]

_Çocuğu Gitmesi Gereken Yolda Yetiştir, Yaşlandığında
Ondan Ayrılmaz, Atasözleri xxii. 6._

JUVENILE BIBLE:
KUTSAL KİTAPLARIN
AYET
HALİNDE
KISA BİR UYUMU
OLMAKTADIR.

İÇERİR
ESKİ ve YENİ AHİT'in tüm BÖLÜMLERİNİN
_ÖZETİ, YARATILIŞ'tan VAHY'e
_Alfabetik Olarak Düzenlenmiş,_
VE
GENÇ OKURLARIN
ANLAYIP AKILDA TUTMASI

ÜZERİNE
HAYRANLIKLA UYARLANMIŞTIR.

_Kutsal Yazıları araştırın ve Mesih'in Sözü'nün
tüm Bilgelikle
zengin bir şekilde içinizde yaşamasına izin verin, Yuhanna v.39. Col.iii.16_

LONDRA:
M. ALLEN TARAFINDAN
BASKILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR,
NO. 15, Paternoster-Row;
Ve Birleşik Krallık'taki diğer tüm Kitapçılar tarafından satılmaktadır.

[Stationers-Hall'da girilmiştir]

ESKİ VE YENİ AHİT'İN
TÜM KİTAPLARININ
İSİMLERİ VE SIRASI,
BÖLÜM SAYISIYLA

Yaratılış'ta 50 | II. Kronikler. 36 | Daniel ......... 12 Çıkış ......... 40 | Ezra.............. 10 | Hoşea ...... 14 Levililer ...... 27 | Nehemya ....... 13 | Joel ....... 3 Sayılar ........ 36 | Ester ......... 10 | Amos ....... 9 Tesniye .... 34 | İş.............. 42 | Obedya ..... 1 Yeşu ......... 24 | Mezmurlar ........ 150 | Yunus ...... 4 Hakimler ......... 21 | Atasözleri ....... 31 | Mika ...... 7 Rut ...... 4 | Vaizler ... 12 | Nahum .......... 3 I. Samuel ...... 31 | Süleyman'ın Şarkısı 8 | Habakkuk ....... 3 II. Samuel ..... 24 | İşaya ......... 66 | Sefanya ...... 3
I. Krallar ....... 22 | Yeremya ....... 52 | Hagay ......... 2
II. Krallar ...... 25 | Ağıtlar ... 5 | Zekeriya ...... 14
I. Tarihler .. 29 | Hezekiel ........ 48 | Malaki ........ 4

_Yeni Ahit Kitapları._

Matta ........ 28 | Efesliler ...... 6 | İbraniler ........ 13
Markos ........... 16 | Filipililer .... 4 | Yakup .......... 5
Luka ........... 24 | Koloseliler ..... 4 | I. Petrus ....... 5
Yuhanna ........... 21 | I. Selanikliler 5 | II. Petrus ...... 3
Elçilerin İşleri ....... 28 | II. Selanikliler 3 | I. Yuhanna ........ 5
Romalılar ......... 16 | I. Timoteos ..... 6 | II. Yuhanna ....... 1
I. Korintliler 16 | II. Timoteos .... 4 | III. Yuhanna ...... 1
II. Korintliler 13 | Titus .......... 3 | Yahuda ........... 1
Galatyalılar ...... 6 | Filemon ....... 1 | Vahiy ..... 22

ÖN SÖZ

Bu ÇOCUK İNCİLİ veya KUTSAL KİTAP TABLOLARI, Eski ve Yeni Ahit'in Metrik Endeksi olarak, Gençlerin Eğitimi için çok Emek verilerek
derlenmiştir. Bu küçük
Eğitmen aracılığıyla, okuyucu sadece her Bölümün ana
İçeriğiyle değil, aynı zamanda her Kitaptaki bölüm sayısıyla da
tanıştırılır. Bu metodik düzenleme şu şekildedir:

Beş Bölümü geçen her Kitap, A, B, C, &c ile başlayan akrostiş benzeri
Kıtalara bölünmüştür. Kıtalar her biri dört satır içerir ve her satır bir Bölümdür (aksi takdirde
ayrım yapılır, çünkü Bölümler kenar boşluğunda rakamlarla numaralandırılır);
bu nedenle ikinci Kıta ve beşinci satırdan başlayan B, beşinci Bölümdür, C 9., D 13., E 17., &c. N'ye kadar, yani 49. Bölümdür, 52'den fazla içeren hiçbir Kitap yoktur, ancak İSAYAH'IN KEHANETİ hariç, dört harf daha vardır, O, P, Q ve R; aynı şekilde 150 olan MEZMURLAR Kitabı, N'yi aşmayan ve her biri 50 içeren üç alfabeye bölünmüştür. Beş bölümü geçmeyen Kitaplar, yani RUT, AĞITLAR, YOEL, OBADYA, vb. bu yöntem olmadan, buna ihtiyaç duymayan ve dolayısıyla
bazen dört satırı aşan tek bir Kıtada ifade edilenler.

Tarih kitaplarında, her bölümün içeriği
bir satırın dar sınırlarının izin verdiği kadar tam olarak ifade edilir; ve
MEZMURLAR, bunların olaylarını ifade eden harflere sahip olanlar,
_bunlar_ tarafından ayırt edilir: ancak diğer MEZMURLAR, ayrıca ATASÖZLERİ,
VAİZLER, vb. çeşitli ve bağlantısız Cümlelerden oluşur ve
belirli bir başlığa indirgenemezler, yalnızca
içlerindeki bazı dikkat çekici pasajlarla karakterize edilirler.

Bu yeni ve merak uyandırıcı düzenlemenin, genç okuyucuların zevkini tatmin edeceği ve onlara sadece Kutsal Cilt için bir tat vermekle
kalmayacağı, hatta gerektiği gibi tanıştıklarında
hafızalarına yardımcı olacağı varsayılmaktadır.

Bu ÇOCUK İNCİLİ'ni ezberlemek isteyen herhangi bir kişi (ki bu bir ay veya daha kısa sürede yapılabilir) öncelikle başlık sayfasının arkasındaki tüm Kitapların adını ve her Kitaptaki bölüm numaralarını mükemmel bir şekilde öğrenmelidir; sonra A'nın 1, B 5, C 9, D 13, E 17, F 21, G 25, H 29, I 33, K 37, L 41, M 45, N 49'u temsil ettiğini gözlemleyin. Her harfin hangi sayıyı ifade ettiği bilindiğinde, o harfle başlayan bölümün numarası da bu harfle bilinir; örneğin, B harfinin 5 anlamına geldiğini biliyorsanız, o zaman bu satırı duyduğunuzda, "Tufandan önce
insanın ömrü uzundu," hemen 5. bölüm olduğunu anlayabilirsiniz. Tekvin'in 5. bölümünün içeriğinin ne olduğu sorulursa, yukarıdaki satırla yanıt verirsiniz ve geri kalanı da öyle.

Her kıtanın son üç satırı, ilk satırına bağlıdır;
bu yüzden ilk satırın numarası biliniyorsa, geri kalanın numarasını bilmek kolaydır: örneğin, "Abram'ın sünnetli her erkeği"nin Tekvin'in 17. satırı olduğunu biliyorsanız, o zaman "Melekler
eğlendirir" 18. satırdır; "Sodom'un alevini görür, Tanrı'nın gazabını ilan eder" 19. satırdır; "Karısının kız kardeşini taklit etmesi" 20. satırdır.

Bu çalışma, Kutsal Yazıların bilgisini ve uygulamasını teşvik etmek için tasarlanmıştır ve Ebeveynler tarafından hediyeler verildiğinde veya Okullar tarafından gelişigüzel verildiğinde, ÇOCUK İNCİLİ her zaman ilk hediye olsun: ancak hiçbir kısmı bir Görev olarak tahsis edilmemelidir; bu Çalışmanın Yazarı, modern ve dinsiz Eğitim tarzının, Çocukları İncil'deki bölümleri, İlahileri, vb. ara sıra Alıştırmalar ve sıklıkla Ceza yoluyla öğrenmeye zorlaması nedeniyle, Tanrı'nın Sözü'nün her zaman olması gerektiği gibi duyulup okunmadığı konusunda ikna olmuştur. _GENESIS_

1 Her şey yaratıldı Musa yazıyor,
2 Ve Cennet sergiliyor,
3 Adem'in düşüşünü anlatıyor, ki bu her şeyi mahvetti:
4 Doğru Kabil Habil'i öldürüyor

5 Tufandan önce, İnsanın hayatı uzundu,
6 Nuh gemiyi çerçeveliyor;
7 Dünya boğuldu, sekiz iyilik bulundu,
8 Gemiden çıktılar.

9 Gökkuşağının antlaşması; Nuh sarhoş--
10 Ailesinin artışı;
11 Babil'i büyüttüler, mahvoldular.
12 Abram lütufta çağrılıyor;

13 Lut'tan ayrılıyor: tekrar kutsanıyor,
14 Dört krala karşı galip geliyor.
15 Çok sayıda yiyecek vaat ediliyor.
16 Hacer İsmail'i doğuruyor.

17 Abram'ın her erkeği sünnet edildi,
18 Melekleri eğlendiriyor;
19 Sodom'un alevini görür, Tanrı'nın gazabı ilan eder,
20 Karısı kız kardeşini taklit eder.

21 İshak'ın doğumu için ziyafet ve neşe;
22 Tanrı iddia eder, ama hayatını kurtarır;
23 Makpela'nın mağarası Sara'nın mezarıdır,
24 Rebeka'nın İshak'ın karısıdır.

25 İyi İbrahim'in ölümü; Rebeka'nın ikizleri,
26 Karısı İshak inkar eder;
27 Yakup, İshak'ı hilelerle kandırır,
28 Padan-Aram'a kaçar.

29 Rahel ile evlenir ve Lea yatar,
30 Kurnazca kaçarak zengin olur;
31 Laban'dan hemen kaçar,
32 Bütün gece Tanrı ile güreşir.

33 Yakup ve Esav dostça karşılaşır,
34 Güzel Dina'nın çirkin utancı;
35 Benyamin'in doğumu Rahel'in ölümüdür,
36 Esav soyunun dükleri.

37 Kuyuda ve ağılda nazik Yusuf,
38 Temar'ın doğurduğu ikizler Yahuda'ya;
39 Hapishanede iffetli Yusuf atıldı,
40 Hizmetçilere rüyalar ilan ediyor. 41 Firavun'un rüyalarını öğrenir ve ilerler,
42 Kardeşlerini yukarı alır;
43 Onları tekrar gelir, ağırlar,
44 Ama onları kadehiyle durdurur;

45 Kendini tanıtır: çünkü Yakup gönderir,
46 Evi ile birlikte iner;
47 Goşen'de bir meskeni vardır,
48 Yusuf'un oğullarını kendine ait kılar.

49 Sonra tüm oğullarını kutsar ve ölür;
50 Kenan'a iletilir:
Ve böylece bu Yaratılış kitabında,
Elli bölüm okursunuz.

_ÇIKIŞ_

1 Tüm İbrani erkekleri boğulacaktı.
2 Musa doğdu, Gemide kurtarıldı;
3 Çalıdan aleve Tanrı'nın adı söylendi,
4 Ve harikalar işe gönderildi.

5 Firavun İsrail'i görevlendirdi ve haykırdı,
6 YEHOVA teselli etti konuştu.
7 Musa tufanı kana çevirdi;
8 Kurbağalar, bitler ve sinekler yaptı.

9 Bulaşıcı kargaşa, çıban ve dolu,
10 Çekirgeler ve karanlık hüküm sürdü;
11 Yarın için mücevher ödünç istedi,
12 Yahudiler kovuldu, ilk doğanlar öldürüldü.

13 Kovulup Yusuf'un kemikleriyle yürüdüler,
14 Firavun kovaladı, boğuldu;
15 Önce şarkı söylediler; sonra mırıldandılar,
16 Bıldırcınlar gönderildi ve manna bulundu.

17 Kaya bile onlara içecek sağladı
18 Yitro düzen kurmaya zorlandı;
19 Tanrı'nın gök gürültüsü Sina Dağı'nı sarstı,
20 On Emir verildi.

21 Hizmetçiler ve adam öldürenler için yasalar,
22 Daha birçokları ile birlikte;
23 Yedinci yıllar dinlenir. Üç yıllık bayram,
24 Musa dağda kalır.

25 Çadır, sandık, merhamet koltuğu için armağanlar istenir,
26 Tahtalar, perdeler, parmaklıklar ve örtü,
27 Yağ, sunak, avlu, asmalarla birlikte,
28 Rahip cübbeleri ve göğüslükleri [1]

29 Rahiplerin nasıl kutsanması gerektiği,
30 Meshedilmesi ve parfümlenmesi.
31 Beceriyle ilham edilen Bezaleel,
32 Altın buzağı tüketildi.

33 Yehova'nın öfkesi Musa'yı durdurur,
34 Yeni masalar yapılır ve getirilir;
35 Halk gönüllü sunu getirir;
36 Tahtalar, perdeler, parmaklıklar işlenir.

37 Düğmeler, çiçekler, sandık, masa, merhamet koltuğu,
38 Ve sunak hazırlandı;
39 Musa da rahiplerin giysilerini gördü,
40 Çadırın dikilmiş hali.

[1] Başrahip için yargı göğüslüğü

_LEVITICUS_

1 Yakılan sunuların ritüeli,
2 Et sunuları, tören;
3 Barış sunuları ve kurban,
4 Bilgisizlikten kaynaklanan günahlar için.

5 Bilinmeyen günahlar için yakılan sunular,
6 Önceden tasarlanmış günahlar için;
7 Barış sunuları ve suçlar,
8 Harun kutsandı.

9 Harun Tanrı'nın aleviyle doğrulandı,
10 Öfkesi yabancı bir ateşi harekete geçiriyor; 11 Hangi et türleri yenmemeli,
12 Doğum için gereken ayinler.

13 Cüzzam hakkında bilinmesi gereken talimatlar,
14 Hangi durumda temizlenmesi gerektiği;
15 Daha az kirlilik için kurbanlar,
16 Kutsal yerde başkâhin.

17 Kan yemek yasak,
18 Yasadışı evlilik kınandı;
19 Yine çok sayıda yasa anlatıldı,
20 Ve utanç verici günahlar adlandırıldı.

21 Rahiplerin yas tutması yasaklandı,
22 Kirlilikler reddedildi;
23 Dinlenme Şabatları ve yıllık şölenler,
24 Küfür edenlerin taşlanması.

25 Büyük yedinci yıl Şabatı: jübile,
26 Kutsama ve lanetler verildi;
27 Yeminler ne kadar değerli ve nasıl kurtarıldı.
İşte yirmi yedinci bölüm.

_NUMBERS_

1 Bütün İsrail kabilelerine göre sayıldı,
2 Her birine bir yer atandı;
3 Levililer ilk doğanların yerine geçti,
4 Hizmetleri tanımlandı.

5 Kıskançlık hangi kurallara göre denendi,
6 Naz'ritler yasası belirtildi
7 Adanmada prenslerin kurbanı [2].
8 Levililer kutsandı.

9 Bulut onları yönlendirdi: Fısıh yenilendi,
10 İki gümüş trompet çaldı;
11 Halk şehvet duyuyor; bıldırcınlar toz gibi düştü,
12 Miryam cüzzamlı bulundu.

13 Aldatıcı casuslar yalan haberler yayıyor,
14 Yükselen büyük mırıltılar;
15 Şabat'ı bozan taşlanarak öldürüldü,
16 Korah'ın asi yolları.

17 Harun'un tomurcuklanan asası çekişmeyi sona erdirir,
18 Rahibin görevi ve maaşı; [3]
19 Küllü su kirlileri yıkar,
20 Miryam ve Harun ölür.

21 Yahudileri vahşi, ateşli yılanlar ısırır,
22 Balaam'ın eşeği onu azarlar;
23 İsrail'i lanetleme becerisi boşunadır,
24 Ruhu kutsamak onu harekete geçirir. 25 İyi Pinehas'ın gayreti Tanrı'nın gazabı kefaret eder,
26 Eski nesil hepsi öldü, ikisi hariç;
27 Musa'nın odasına Yeşu gelmeli,
28 Sürekli sunular vadedilmelidir.

29 Belirli bayramlar için yüksek sunular,
30 Hangi yeminler neyi bağlar, neyi bağlamaz;
31 Midyan'dan intikam: Balam öldürüldü
32 Hem Gad'ın hem de Ruben'in kurası.

33 İsrailliler kırk iki yolculuk yaptı,
34 Kenan nasıl bölündü;
35 Altı sığınma kenti ve Levililer sınırları,
36 Zelophehad'ın davası karara bağlandı.

[2] Çadırdan.
[3] Tüm sunulardaki payları veya payları, ücretleri veya borçları.

_TEUTERONOMİ_

1 İbranilerin İşleri Musa şöyle yazıyor;
2 Sihon'un krallığının nasıl düştüğü;
3 Og'un nasıl öldürüldüğü: Manasse'nin kazancı.
4 Onları iyi davranmaya teşvik eder.

5 Onlara On Emir'i tutmalarını emreder,
6 Ve Tanrı'dan korkmalarını ve sevmelerini;
7 Veba korkusuyla yabancı ittifaklardan uzak durmalarını,
8 Ve nankörlük etmemelerini.

9 Onların boş kendini beğenmişliklerini çürütür,
10 Tanrı'nın merhametleri temsil eder;
11 Ve bu yüzden iyi olmaları gerektiğini,
12 Put-anıtlarını yakmalarını.

13 Aldatıcı peygamberler taşlanmalıdır;
14 Balıkları, kuşları ve hayvanları temizleyin.
15 Her yedinci yılda serbest bırakmalar yapıldı.
16 Tüm erkekler üç bayram tutmalıdır.

17 Krallarının seçimini yönlendirir.
18 Rahiplerin ve Levililerin aidatları.
19 Şahitler, kara sınırları, sığınma kasabaları,
20 Hangi savaş yasalarının kullanılacağı.

21 İlk doğan varis, taştan inatçı oğul,
22 Cinsiyetin giysilerini fark etmesi gerekir.
23 Pislikten, yeminlerden, suçlardan,
24 Boşanmadan, rehin, cüzzamdan.

25 İyi ağırlıklar, adil çizgiler, ağızlığı açık öküz,
26 Pişmanlıkla ilk meyvelerden.
27 Ebal dağında on iki lanet sayılır,
28 Muhalefette bereketler.

29 Burada Musa antlaşmaya çağırır.
30 Yaşam ve ölümünü ortaya koyar.
31 Yeşu'ya emir verir;
32 Ölüm şarkısı yankılanır.

33 Tüm kabileleri kutsayarak sona erer,
34 Ve Nebo dağında ölür.
4 ve otuzuncu bölümler böyledir.
Tesniye'de sayılır.

_YEŞUA_

1 Yumuşak huylu Musa'dan sonra Yeşu hüküm sürer.
2 Rahab casusları alır. 3 Yahudiler Ürdün'ün selinde kuru ayakkabılarla yürüyorlar,
4 Anıt taşları bırakıyorlar.

5 Her iki [4] mühür de yenilendi; ve Manna sona erdi.
6 Eriha'nın surları yıkıldı.
7 Akan, can hırsızlığı yüzünden mahrum bırakıldı.
8 Ay alındı ​​ve yakıldı.

9 Kurnazca Gibeon bir ittifak elde etti.
10 Güneş ve ay hareketsiz kaldı.
11 Hazor'la birlikte bütün ülkeler düştü.
12 Otuz üç kralı öldürdüler.

13 Ruben'in, Gad'ın, Manasse'nin hatlarını çizdiler.
14 İyi Kaleb Hebron iddia ediyor.
15 Sonraki Yahuda'nın bütün kasabalarıyla sınırları,
16 Yusuf'un ve Efraim'in.

17 Yusuf'un ikinci kurası genişletildi,
18 Sonra Benyamin'inkini belirlediler; 19 Ve geri kalanların hepsi için kura çekilir;
20 Sığınak şehirleri belirlenir.

21 Levi'nin kırk sekiz şehri vardır,
22 [5] Ed yanlış bir varsayım üretir;
23 Yeşu tehditlerle ve vaatlerle davranır,
24 Bir antlaşma yapar ve ölür.

[4] Sünnet ve Fısıh.
[5] Ed adlı bir sunak, bkz. ayet 34

_HAKİMLER_

1 Çeşitli kabilelerin eylemleri tekrarlanır,
2 Gelecek çağ Tanrı kışkırtır;
3 Karşı dua ettiler, Tanrı onlara yardım gönderdi,
4 Deb'rah Yabin'in boyunduruğunu kırar.

5 Barak'ın ve Deb'rah'ın şükran şarkısı,
6 Tanrı Gideon ayağa kaldırır;
7 Midyanlılarla az sayıda kişiyle savaşır,
8 Ve büyük komutanlarını öldürür.

9 Lanet olsun Abimelek'in zulmüne,
10 İsrail baskı altındayken dua ediyor.
11 Ammon'un katliamından ve Yeftah'ın kızından,
12 Şibbolet'in bir sınav yapmasından.

13 Dan kabilesi Samson'un doğumuyla ünlüdür,
14 Onun bilmecesini açıklıyorlar;
15 Ateşli meşaleleri yanıyor: çene kemiği dövüşleriyle,
16 Delilah tarafından bağlanıyor.

17 Efod ve tanrılar Mika yapıyor,
18 Dan adamları tarafından çalındı;
19 Yaşamdan yoksun bir Levili'nin karısı.
20 Benyaminlilerin çoğu öldürüldü,
21 Ve kazandıkları her şey için eşler.

_RUTH_

1 Rut'un Naomi'ye olan nezaketi
2 Boaz diyarında başak topluyor;
3 Erdemleri onu sevmeye yöneltiyor,
4 Ve onu hemen evlendiriyor.

_I. SAMUEL_

1 Hannah dua ederek bir oğul elde ediyor,
2 Eli'nin oğulları nasıl günah işliyor;
3 Tanrı Samuel'e onların felaketini söylüyor,
4 Sandık alındı: Eli'nin sonu. 5 Sandık Dagon'dan aşağı düşmeden önce,
6 Sandığı tekrar getiriyorlar;
7 Yahudiler günahları için yas tutuyor, Filistlileri vuruyor,
8 Halk bir krala soruyor.

9 Seçim [6] Saul eşekler arıyor; bir taç buluyor,
10 Taç giydiğinde peygamberlik ediyor;
11 Nahash ile dövüşüyor, Ammonluları öldürüyor,
12 Samuel lütuf için ünlü oluyor.

13 Saul'un suçunu feda etmeye cesaret ediyor,
14 Oğlu muzaffer oluyor;
15 Agag uğruna Saul'un tahtı sallanıyor,
16 Ve Davut bunun üzerine seçti.

17 Karşılaşmalar ve Goliah öldürüyor,
18 Saul'un küçük kızı evleniyor;
19 Saul canını arıyor, karısı tarafından kurtarılıyor,
20 Jon'than'ın haberi için oyalanıyor.

21 Canını kurtarmak için kaçar, Gat'ta delirmiş gibi görünür,
22 Saul büyük ve küçük rahipleri öldürür;
23 Davut Saul'un hain tuzaklarından kaçar,
24 Saul'un eteğini keser.

25 Nabal'a karısı uğruna can verir,
26 Saul'un mızrağını ve sopasını alır;
27 Gat kralının büyük lütfu vardır,
28 Saul bir cadıyı kullanır.

29 Davut'un Akiş tarafından gönderildiği eve,
30 Ziklag'ın tutsak gittiğini bulur:
31 Saul ordusuyla ve oğullarıyla birlikte kaybolur,
Burada otuz birinci bölüm.

[6] Bkz. ayet 2

_II. SAMUEL_

1 Davut'un Saul hakkında yazdığı bir şiir,
2 Yahuda'da kral olur;
3 Yiğit Abner hainliklerle ölür,
4 Ve İşboşet öldürülür.

5 Bütün kabileler tarafından taçlandırılır Davut,
6 Gemi zaferle getirir;
7 Niyetleri inşa etmek için, Tanrı onu över,
8 Birçok kralı yener.

9 Topal Mefiboşet'i teselli eder,
10 Elçilerinin sakalları yarı tıraşlıdır;
11 Uriya'nın karısını alır ve canını alır;
12 Bağışlanır; çocuktan mahrum bırakılır.

13 Sefahat düşkünü-öç alan-Abşalom kaçar,
14 Yoab'ın hilesiyle eve getirilir;
15 Ahitofel ve o isyan eder,
16 Karısı Huşay rolünü oynar.

17 Kıskanç Ahitofel kendini asar,
18 Kibirli Abşalom öldürülür;
19 Kral barış içinde gelir, lütufkarlık gösterir,
20 Şeba yine isyan eder.

21 Gibeon uğruna Saul'un oğulları asıldı,
22 Nazik Davut'un övgü ilahisi;
23 Ölüm şarkısı ve güçlü savaşçıları,
24 Üç günlük bir salgın.

_I. KRALLAR_

1 Kral Süleyman meshedildi,
2 Babasının emrini yerine getirdi;
3 Akıllı olmak için dua etti; iki fahişe denedi,
4 Zenginliği ve bilgeliği büyüktü.

5 Önceden malzemeler yerleştirdi,
6 Sonra tapınak kuruldu;
7 Daha fazla evle ve iyi depolarla,
8 Tapınak adandı.

9 Tanrı ile antlaşma yaptı, filosunu gönderdi,
10 Kraliçe Şeba ününü duydu;
11 Cariyeler ve eşler aracılığıyla günah işledi,
12 Oğlu on kabileyi reddetti.

13 Beytel'in sunaklarını mahvetti; peygamber öldürüldü,
14 Yer'boam göğün isteğini duyar;
15 Asa'nın bütün putları düşer,
16 Zimri kendisi öldürür.

17 İlyas doyurulur, ölüleri diriltir,
18 Gerçek Tanrı ateşle ilan eder;
19 İzebel'den bir hücreye [7] kaçar,
20 Ahab Ben-Hadad bağışlar.

21 Ahab Nabot'un bağını taşlar,
22 Köpekler Ahab'ın kanını yalar;
Bu yirmi ikinci bölüm şunu gösterir,
On beş kraldan beşi iyidir.

[7] Horeb dağında bir mağara

_II. KRALLAR_

1 İlyas gökten bir Ateş getirir,
2 Ateş içinde göğe yükselir;
3 Elişa üç kral için içecek getirir,
4 Ölüler dirilir: yağ yayılır.

5 Naaman'ı temizler: Gehazi belaya bulaşır,
6 Çelik yüzer: Bir ordu kör vurulur;
7 Bir kıtlık bolca garipliğe dönüşür,
8 Hazael'in kanlı zihnine anlattı.

9 İzebel köpeklere atılır,
10 Yehu Baal'ın rahipleri tuzağa düşürür;
11 Yoaş saltanatını sürdürür: Annesi öldürülür,
12 Tapınağı onarır.

13 Elişa'nın kemikleriyle ölü dirilir,
14 İyi Amaziah öldürülür;
15 İyi Azarya'nın cüzamından,
16 Kral Ahaz kötü yağmurdan.

17 On kabile günah yüzünden sürgün edilir,
18 Rabşeke yüksek sesle söver,
19 Sanherib övünür: Tanrı ordusunu öldürür,
20 Ve Hizkiya iyileştirir.

21 Manasse'nin günahları şiddetli öfkeyi kışkırtır,
22 Yoşiya iyidir, sekiz kişi olmasına rağmen;
23 Putlar onun öfkeli darbesiyle karşılaşır,
24 Yahudiler boyunduruğa getirilir.
25 Yeruşalim ıssız bırakılır.

_I. TARİHLER_

1 Adem'in uzun soyu, Edom'un düklerine,
2 İsrail'in soyu;
3 İyi Davut'un soyu, krallarla birlikte parlar,
4 Yahuda'nın ailesinden. 5 Manasse, Ruben, Gad sınırları,
6 Levi soyundan gelen rahipler;
7 Naftali, Aşer, İssakar,
8 Benyamin oğulları.

9 Rahiplerin ve Levililerin suçlamaları da,
10 Saul'un devrilmesi ve ölümü;
11 Kral Davut'un saltanatı: güçlü adamları,
12 Ordusunu sayar.

13 Davut, Uzza'nın ölümü için sandığı terk eder.
14 Filistlileri iki kez döver;
15 Sandığı eve getirir, çalar ve söyler:
16 Kutsal korosu başlar.

17 Tasarımda bir tapınak diker,
18 Zengin hazırlıklar yapar,
19 Elçilerinin hakaretlerini duyar,
20 Ve Rabba vurur ve alır.

21 İnsanları uyuşturmak için, üç gün veba
22 Tapınak malzemeleri elde etti; 23 Levililer, geniş çapta görevlendirir,
24 Ve Harun'un oğulları kura ile.

25 Şarkıcının kuralarını emreder,
26 Ve kapıcılar kura koyar;
27 Can kurtaranı olarak on iki kaptanı korur,
28 Süleyman'a görev verir,
29 Ve can ve tacı teslim eder.

_II. TARİHLER_

1 Süleyman dua ettiği gibi bilgeliğe sahipti,
2 Çeşitli şeyler hazırlar;
3 Tapınağın uzantıları ve süsleri,
4 Pirinç ve altından kaplar.

5 Şimdi sandığı yerine getirir.
6 Onun kutsama duası.
7 Yukarıdan gelen ateş herkesi onaylar.
8 Zenginliği ve binaları güzel.

9 Seçkin hazineler, kaplar, eylemler ve son.
10 Oğlu on kabileyi terk eder.
11 Üç yıl gelişir: birçok karısı vardır.
12 Tanrı'yı ​​terk eder ve sonra zayıflar.

13 İsrail Abiyah'ın yanında yıkıldı.
14 Bir milyon Asa öldürdü.
15 Tanrı korktu, içten bir yürekle,
16 Ama desteksiz değil.

17 İyi vaizler gönderdi Yeşafat.
18 Ahab'la savaşa gitti.
19 Tanrı ona gönderdi; ve azarladı.
20 Dua etti: Tanrı düşmanlarını vurdu.

21 Dostsuz Yehoram yaşadı ve öldü.
22 Yehu Ahazya'yı öldürdü,
23 Genç Yoaş bir kâhinin aracılığıyla hüküm sürdü.
24 Yine kâhin Zekeriya'yı öldürdü.

25 Bir süre Amazia iyiydi.
26 Uzziya da aynıydı.
27 Yotam iyi hüküm sürdü: Ammon'u bastırdı.
28 Ahaz'ın ehlileştirdiği Suriyeliler.

29 Hizkiya Tanrı'nın gerçek ibadetini yükseltti. 30 Fısıh ilan eder.
31 Bütün putlar kırılır: çünkü rahip ilgilenir.
32 Sanherib küfür eder.

33 Zincirlenmiş Manasse tövbe eder.
34 Yoşiya'nın erdemleri gösterilir.
35 Fısıh'ı kutlar: ve savaşta ölür.
36 Yeruşalim yıkılır.

_EZRA_

1 Cyrus'un sözü üzerine Yahudiler geri döner.
2 Giden topluluk.
3 Tanrı'nın evi neşe ve inlemeyle başlar,
4 Düşman tarafından engellenir.

5 Ama bir kez daha iş devam eder,
6 Darius'un izniyle.
7 Ezra kraliyet hibesiyle gönderilir,
8 Ve dindar kullanımlar için hediyeler.

9 Garip yakınlıklardan yakınır.
10 Ve onlara neyin doğru olduğunu gösterir.
Bu onuncu bölüm, büyük adamların
Tanrı'nın sözünde nasıl zevk aldıklarını gösterir.

_NEHEMYA_

1 Sıkıntı içindeki Nehemya oruç tutar.
2 Yeruşalim'e gider.
3 Duvarı yapanların hepsinin adını söyler.
4 Dua eder ve onları güçlendirir.

5 Tefecilere topraklarını geri vermelerini söyler.
6 Sanballat onu korkutur.
7 İlk gelen esirlerin adını söyler.
8 Rahipler yasayı açıklar.

9 Günahlarını itiraf eder, tövbe eder ve oruç tutar.
10 Antlaşma yaparlar; büyük ve küçük.
11 Yeruşalim'de yaşayanların adlarını söyler.
12 Duvarı adarlar,
13 Ve tüm düzensizlikleri düzeltirler.

_ESTHER_

1 Kraliçe Vaşti tahttan indirildikten sonra
2 Esther'in saltanatını başlatır.
3 Kibirli Haman Yahudilerin ölümünü yemin eder,
4 Ve kraliçe üç gün oruç tutar.

5 Krala ve Haman'a da ziyafet verir;
6 Mord'cai zafer kazandı,
7 Ve bu Yahudi'yi asmak isteyen Haman,
8 Onun yerine kendisi asıldı.

9 Yahudilerin kurtuluşunu tamamlayın,
10 Mordecai'nin başarısıyla.
Bu onuncu bölüm, dindar adamların
Rab'bin sonsuza dek kutsayacağını gösterir.

_EYÜP_

1 Eyüp'ten alınan bütün servet ve çocuklar,
2 Onu şaşkına çeviren şiddetli çıbanlar,
3 Doğduğu sabah lanetler;
4 Fakat Elifaz onu engeller.

5 İnsanın doğuştan kederi, kıvılcımlar yükselirken.
6 Eyüp üzgün şikayetlerini yeniler.
7 Ölmek istemesinin nedenlerini verir,
8 Tanrı'nın adaletini Bildad gösterir.

9 Tanrı ile mücadele et, Eyüp cesaret edemez;
10 Çok yakınsa da. 11 Fakat Zofar, Eyüp'ün tövbe etmesi gerektiğini kastetti,
12 Fakat Eyüp kendisi savunur.

13 Onu öldürse bile Tanrı'ya güvenmeye cesaret eder.
14 İnsanın zayıflığını ilan eder.
15 El'faz onu tekrar suçlar:
16 Bağışlayanın dostu yoktur.

17 İnsandan Tanrı'ya itiraz gelir;
18 Fakat Bildad onu hâlâ suçlar,
19 Eyüp acılarından ve dostlarından yakınır,
20 Ve Zofar hepsini alır.

21 Çünkü Tanrı'nın karısı tedbir Eyüp'ten bahseder,
22 Hala Elifaz azarlar.
23 Eyüp Tanrı'nın engeline atıfta bulunur,
24 Ve derin öğüdü yalvarır.

25 Suçlu, der Bildad, insanlıktır.
26 Eyüp Tanrı'nın büyük gücü ortaya çıkar;
27 Ve kendini samimi ilan eder,
28 Bilgeliğin değerini ilan eder.

29 Eski büyük ünü şunu iddia ediyor:
30 Şimdi hor görülen ve zayıf olsa da;
31 Dürüstlük sağlam bir şekilde kanıtlanıyor.
32 Elihu konuşmaya geliyor.

33 Tanrı yerine kendini koyuyor,
34 Tanrı adaletsiz olamaz;
35 İyi ya da kötü, O hala mutludur.
36 Ona boyun eğmeliyiz.

37 Bilgeliği işleriyle bilinir,
38 Tanrı konuşur ve onları anlatır;
39 Keçiler, dişi geyikler ve şahin, devekuşu ve leylek,
40 Ama Behemoth üstün gelir.

41 Son olarak büyük Leviathan,
Tanrı'nın gücüyle ilgili;
42 Eyüp sonra boyun eğer: Tanrı onu aklar,
Ve servetini ikiye katlar.

_MEZMURLAR_

1 Davut kutsanmış bir adam söyler,
2 Mesih'in krallığı kehanet eder;
3 Oğlundan kaçar: Tanrı'ya koşar,
4 Yüzü ödül alır.

5 Tanrı'dan rehberlik ve savunma ister,
6 Hasta olduğunda onu çağırır;
7 Benyaminli Kuş'u güçlü olmaktan uyarır.
8 Mesih herkesin Rabbidir.

9 Rab'bin yargılarını över,
10 Kale övünür ve alay eder;
11 Tanrı'nın takdiri, iyi adamların savunması,
12 Tanrı kibirli dilleri kesecektir.

13 Davut Tanrı'nın gecikmesinden şikayet eder,
14 Ateist ifşa eder:
15 Ve Tanrı ile kimin yaşayacağını söyler,
16 Mesih'in dirilişi gösterir.

17 Düşmanlarına karşı savunma ister,
18 Büyük merhametler için övgü söyler;
19 Mesih güneş gibi yolunu koşacaktır,
20 Dindarlar Tanrı'yı ​​bekler.

21 Zaferler için Tanrı'ya şükreder,
22 Mesih'in acıları önceden haber verir;
23 Biz onun koyunlarıyız: O bizim çobanımızdır,
24 Mesih tapınağında yaşar.

25 Tanrı'nın lütfu ve merhametini Davut ister,
26 Davasını yargılaması için Tanrı'yı ​​çağırır;
27 İmanı devam eder ve cesaret kazanır,
28 Düşmanlarının utancı için dua eder.

29 Tanrı'nın gürleyen sesini yüceltir,
30 Adanmışlık şarkısını;
31 Tanrı'nın adına güvenir, utanca karşı dua eder,
32 Mutluluk kime aittir.

33 Tanrı'nın gücüyle, iyiliğiyle, gerçeğiyle övünür,
34 Achish'ten delirmiş gibi;
35 Düşmanlarına karşı Tanrı'ya yakarır,
36 Kötü zamanlar için ağıt yakar.

37 Bilinen baygınları ve günahkarları karşılaştırır,
38 Sefaletlerden yakınır;
39 İnsanın hayatının bir an kadar kısa olduğunu gösterir,
40 Kurtarıcımızın acılarını önceden haber verir.

41 Merhametli olanın uzun ömrü olur,
42 Çünkü Mezmur yazarı Tanrı'yı ​​özler;
43 Tanrı'nın evini tekrar görmek ister,
44 Kilise acı şikayetlerde bulunur.

45 Mesih ve eşinin melodik şarkısı,
46 Azizler Tanrı'ya güvenir;
47 Bütün uluslar kralları Tanrı'ya şarkı söyler,
48 Kiliseler görkemini.

49 Servete güvenilmemelidir,
50 Mesih yargıç olarak görünecektir;
Şimdi ilk alfabe seti,
Burada uygun bir şekilde kopabilir.

İkinci Alfabe
51 Natan'ın sözü üzerine Davut tövbe eder,
52 Doeg'un kaderini okur,
53 Ateistlerin aptal olduğunu kanıtlar: Tanrı görür ve yönetir;
54 Ziph'te ihanete uğradı.

55 Düşmanları yüzünden günde üç kez dua ediyor,
56 Gath'ta Tanrı'ya güveniyor;
57 Mağarada Saul'a karşı yardımını istiyor,
58 Haksız olduğunda yargıçları mahkûm ediyor.

59 Saul onu öldürmek için yaklaşıyor, evini gözetliyor,
60 Edom, Yoab tarafından öldürülüyor;
61 Davut, yüksek kayası Mesih'e uçuyor,
62 Tekrar o kayaya güveniyor.

63 Kuru çöller onu Tanrı'ya susatıyor,
64 Onu güvenle saklayan;
65 Halkının dualarını duyanı övün,
66 Onun tarafından azizler deneniyor. 67 Tanrı milletlerini övün, gemiyi bırakın
68 Genel sevinç ortasında ilerleyin;
69 Çarmıha gerilen Mesih simgelenmiştir,
70 İhtiyaç anında hızlı yardımı.

71 Gençlikten yaşlılığa Tanrı ayakta tutar,
72 Süleyman için bir mezmur;
73 Aptalın refah durumu nefretini kışkırtır,
74 Kiliseyi ağıt yakar.

75 Tanrı alçaltır ve yükseltir,
76 Yahuda'da bilinir;
77 Asaf'ın inançsızlığa karşı rahatlaması,
78 İsrail'in garip tarihi.

79 Kudüs için ağıt yakar,
80 Kilisenin kederli durumu;
81 Ciddi bayramlarda hangi ayinlerin en iyi olduğu,
82 Hakimlerle tartışır.

83 İsrail'in müttefik düşmanları anlatıyor,
84 Yalnızca Tanrı'nın mahkemelerini özlüyor;
85 Gerçek, Merhamet karşılıyor: Barış, Adalet selamlıyor,
86 Tanrı'nın İşleri gibisi yok.

87 Siyon'un kapıları gibi bilinen hiçbir yer yok,
88 İyi Haman'ın derin dehşeti:
89 Tanrı'nın antlaşması Oğul Mesih ile gösterildi,
90 Musa İnsanın çürümesini gösteriyor.

91 Tanrı'nın gölgesinde uzun ömür ve güvenlik,
92 Sebt günü için bir şarkı.
93 Mesih'in eski görkemli tahtı duyuruldu,
94 İntikamını ödeyecek.

95 Mezmurlarla Tanrı'ya sevinçli bir gürültü yapın,
96 O herkesi Yargıya getirecek;
97 Yargıları Siyon dağını sevindirdi,
98 Hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar şarkı söylüyor.

99 Sonraki Musa, Harun, Samuel,
100 Ve bütün Ülkeler sevinçli olsun;
Bu ikinci Alfabe seti,
Yüzyılı Sonlandırır.

Üçüncü alfabe.
101 Bir ev yönetimi planı,
102 Sıkıntı çeken kişinin duası;
103 Neşeli günler için bir övgü şarkısı,
104 Tanrı'nın takdirleri nadirdir.

105 Hem Mısır belaya bulaştı hem de İsrail kurtuldu,
106 Mırıldanıp şikayet ediyorlar;
107 O, Tanrı'nın takdirini temsil ediyor,
108 Ve o insanın yardımı boşuna.

109 Bir tipte Yahuda lanetlendi,
110 Mesih kral ve rahip ilan edildi;
111 Tanrı'nın işleri saf, emirler kesin,
112 Doğru adamın ödülü.

113 Yahudi olmayanlar Tanrı'ya hak ettikleri övgüyü vermeli,
114 Tepeler kuzular gibi oynadı;
115 Putlar zayıftır, ne görür ne de konuşurlar.
116 Tanrı'ya yeminlerimizi ödemeliyiz.

117 Tanrı'nın adını tüm uluslar yüceltmelidir,
118 Köşe taşı koyulur:
119 Sonra büyük Yahudilerin alfabesi gelir.
120 Sahte bir dil adil bir şekilde ödenir.

121 Tanrı'nın koruduğu kişiler tam güvenlikte uyurlar;
122 Yeruşalim'in esenliği için dua edin;
123 Gözlerinizi yücelerdeki Tanrı'ya kaldırın.
124 O, tuzağı kolaylıkla kırar.

125 Tanrı'ya güvenenler korunmaktadır.
126 Siyon'un tutsakları nasıl gelir;
127 Tanrı korumazsa, nöbetçi uyuyabilir,
128 Tanrı evi ve yuvayı kutsar.

129 Siyon'dan nefret edenler lanetlenmiştir,
130 Tanrı'dan tüm merhametler fışkırır;
131 Davut sütten kesilmiş bir çocuk kadar yumuşaktı,
132 Sevinçle gemiyi getiriyorlar.

133 Kardeşlerin anlaştığını görmek güzel,
134 Biz Tanrı geceleyin kutsamalıyız;
135 Putlar yapanları, onların benzerini alırız.
136 Tanrı'nın Merhametleri asla bitmez.

137 Keskin alaylar esir Yahudilerin gözyaşlarına neden oldu.
138 Bütün Krallar Tanrı'nın yollarını seçecek.
139 Tanrı'nın keskin bakışları sonsuzdur,
140 Çünkü Saul'un yıkımı için dua ediyor.

141 Dualarımız tütsü gibi yükselmelidir.
142 Davut şimdi şikayet ediyor.
143 Tanrı'ya düşmanlardan kaçıyor.
144 İnsanın hayatı kısa ve boştur.

145 Davut'un özel övgü Mezmurunu işaretleyin,
146 Hiç kimse insana güvenmemeli;
147 Siyon Tanrı'nın kutsal yollarını övsün,
148 Ve tüm Dünya da.

149 Yeni Şarkılar Yataklarında azizler şarkı söyleyecek,
Ve soylular zincirlerle bağlayacak;
150 Söyleyecek nefesi olan her şey,
Nefes varken Tanrı'yı ​​övün.

_ATASÖZLERİ_

1 Gençlere Bilgeliğin Hitabı,
2 Gerçek mutluluğun güvencesi;
3 En iyi kazanç onun trenindedir,
4 Kötü olan her şeyden kaçınmayı emreder.

5 Fahişelikten sakın; karını sev.
6 Tanrı yedi şeyden nefret eder.
7 Hayata anlatılan fahişe bir kadın.
8 Bilgelik kralları yüceltir.

9 Gel, Bilgeliğin şölenine hoş geldin Misafirler,
10 ayet 1 İşte Atasözleri bilgece takip edin;
11 v.1 Doğru bir denge Tanrı'nın hoşnutluğudur,
12 v.22 Tanrı yalan söyleyen dudaklardan nefret eder.

13 v.10 Tartışma ve çekişme gururdan kaynaklanır,
14 v.9 Aptallar günahla küçük bir şeymiş gibi alay ederler,
15 v. 33 Şeref alçakgönüllülüğe yakındır.
16 ayet 18 Gurur düşüşten önce gelir.

17 ayet 28 Sessizken bile aptallar bilge sanılır,
18 ayet 23 Zavallının kaba cevapları vardır;
19 ayet 6 Hepsi onun dostudur, zengin hediyeler gönderen,
20 ayet 14 Alıcının inancının bir önemi yoktur.

21 ayet 17 Zevk takipçileri yoksul olacaktır.
22 ayet 29 Çalışkan terfi ettirilir;
23 ayet 31 Canlı ve iyiyken şaraba bakma,
24 ayet 30 Tembelin tarlası dikkat çeker.

25 ayet 21 Düşmanına ekmek ver,
26 ayet 3 Aptalın sırtına değnek.
27 ayet 6 Bir dostun yaraları sonunda sağlıktır.
28 ayet 27 Sadaka verenler eksik olmayacaktır.

29 v.1 Azarlamaktan nefret eden kesinlikle düşer.
30 Agur günahlarını üstlenir;
31 Ana karısı iyi öğüt verir,
Oğlu Lemuel'e.

_VAİZLER_

1 Vaiz her şeyin boşuna olduğunu haykırır:
2 v.12 Yapılan yeni bir şey yok;
3 v.46 Ağlamak, kaybetmek ve saklamak için bir zaman.
4 v.9 İki kişi bir kişiden daha iyidir.

5 v.4 Yemin ettiğini mutlaka öde.
6 v.7 İnsan ağzı için çabalar;
7 v.2 Ölüm ilk nefesimizden daha iyidir.
8 v.8 Ruhu kimse tutmaz.

9 v.2 Her şey herkese aynı şekilde gelir.
10 v.18 Tembellikten binalar çürür.
11 v.1 Derelere atılan ekmek sonunda bulunur,
12 v.1 Gençlikte Tanrı'yı ​​hatırla.

_SÜLEYMAN'IN ŞARKISI_

1 Kilise'nin Mesih'e olan sevgisi ateşlidir,
2 Ve Mesih de kiliseyi sever.
3 O, onu ayarttı, aradı ve eve getirdi,
4 Onun lütufları onun her şeyi kanıtladı

5 Eşi Mesih'in güzelliklerini anlatıyor,
6 Ona olan sevgisini gösteriyor;
7 Tekrar onun güzelliğinin değerini ortaya koyuyor,
8 Onun sevgisi daha da ateşli büyüyor.

_İŞAYA_

1 İşaya'nın yaptığı üzücü bir şikayet,
2 Mesih'in krallığı önceden haber veriliyor;
3 Kadınların gururuyla alay ediyor,
4 Mesih'in krallığı güçlü bir kale.

5 Tanrı'nın bağındaki kısırlık suçlandı.
6 Peygamberin dudakları temizlendi.
7 İmmanuel, bakirenin rahminden geliyor.
8 Yahudiler Asurlular tarafından kırbaçlandı.

9 Mesih sıkıntıda büyük sevinç getirecek,
10 Asur'un gururu düşecek;
11 Jesse'nin dalı barışla kutsayacak,
12 Tanrı hepsinden övülmüştür.

13 Yıkım Babil'e doğru ilerliyor.
14 İsrail rahatlamayı reddediyor;
15 Moab uluyor, uluyor: çuldan geçiş ücretiyle.
16 Gururdan kederi kaynaklanıyor.

17 Efraim üzümleri toplayarak kaçıyor,
18 Etiyopya'ya vay!
19 Mısır'ın bilge adamları yine aptallara döndü.
20 O esir alınmalı.

21 Düş, Babil düştü diye bağırıyorlar.
22 Yahudiler oruç tutuyorlar bir şölen.
23 Sur'daki yargılar, kiralık dönüşler,
24 Rab yeryüzünü harap ediyor.

25 Tanrı yargıları için övülmeli,
26 Ona güvenmeliyiz. 27 Bağını özenle güzel tutar,
28 Gurur tacına yazıklar olsun!

29 Ariel'e yazıklar olsun diye haykırır!
30 Peygamberlerin hor görülmesi suçlanır.
31 Mısır'a gidenlere yazıklar olsun!
32 Mesih'in krallığının bereketleri adlandırılır.

33 Kilisenin yağmacılarının yargıları.
34 Siyon'un düşmanlarına yargılar.
35 İncil ne mutlu şeyler getirir.
36 Dinsiz Rabshakeh büyür.

37 Asur ordusunu bir gecede öldürdü,
38 Kral Hizkiya iyileştirdi.
39 Hazineleri ziyaretçilere övünür.
40 İncil zamanları ortaya çıkarılır.

41 Tanrı'nın nefret ettiği tüm putlar.
42 Mesih'in görevleri açıklanır. 43 Sürüsünü ateş ve derinliklerde tutar.
44 Putperestler hor görür.

45 Kral Cyrus adıyla anılır.
46 Bel'in ve Nebo'nun mahkûmiyetinin.
47 Gurur ve kin yüzünden Tanrı Babil vurur,
48 Oradan kilisesi gelir.

49 Yahudilerin malı olmayan Mesih, Yahudi olmayanları kurtarır,
50 Kurtarma gücüne sahip olduğunu gösterir;
51 Yahudiler, soylu olmayanları temsil eder.
52 Onlara sözünü kabul etmelerini emreder.

53 İnatçı Yahudiler, Mesih'in haçını hor görür.
54 Yahudi olmayanlar teselli edilir.
55 Susayan herkes gelsin:
56 Şimdi dilsiz köpeklere söylendi.

57 Dindar insanlar ölür ve kimse umursamaz.
58 Kahin, sahte oruçları azarlar. 59 Tanrı'nın yüzünü gizleyen kötülüktür,
60 Milletler güvercinler gibi sürü halinde uçarlar.

61 Vaaz vermeye yetkili Mesih başlar.
62 Hizmetkarları tayin eder.
63 Şarap presini kırmızı çiğneyen odur. 64 Günah kilisesi şikayet eder.

65 İmansız Yahudiler reddedilir,
Ve Yahudi olmayanlar ev olarak adlandırılır.
66 Öyleyse kutsal adamlar için ne teselli,
Doluluklarının geldiğini görmek.

_JEREMIAH_

1 Bir badem çubuğu Jeremy görür,
2 Tanrı Yahudilerin neden isyan ettiğini sorar.
3 İsrail fahişe olur, ama Yahuda daha çok,
4 İkisi de hatalarını düzeltmekle suçlanır.

5 Günahlar yüzünden, belalar tehdit edilir.
6 Düşmanlarına Tanrı ilham verir.
7 Şilo'ya yaptıklarını yapmakla tehdit eder,
8 Ölümü arzulayacaklardır.

9 Suçlar ve felaketler ağlanır.
10 Putperest gelenekleri boşunadır.
11 Antlaşmaya itaatsizlik ederler.
12 Kötü tren neden gelişir?

13 Fırat'ın aşağısında kemerini saklar. 14 Tanrı korkunç bir kıtlık gönderir.
15 Samuel ve Musa reddeder.
16 Hem kederi hem de neşeyi yasaklar.

17 İnsana güvenen her adam lanetlenmiştir.
18 Tanrı çömlekçinin haklarını talep eder.
19 Kırılan şişeyle, bir darbeyi önceden haber verir.
20 Peygamber Paşur'u vurur.

21 Krala kasvetli bir kuşatma önceden bildirir.
22 Şallum'da üzücü yargılar.
23 Boş peygamberler ve dinsiz rahipler hakkında,
24 İyi ve kötü incirleri görür.

25 Esaret konusunda uyarır,
26 Yakalanır, denenir, beraat ettirilir;
27 Birçok ülkeye boyunduruklar ve bağlar gönderir,
28 Sahte peygamberler tarafından kandırılır.

29 Yazar ve esirlere inşa etmelerini emreder,
30 Ve dönüşlerini bildirir. 31 Rahel inleyerek yavrularını yas tutar,
32 Hanameel'in tarlasını satın alır.

33 Yahudiler kesinlikle bir kez daha geri dönerler,
34 Özgürleştirilmiş köleler köle olarak getirilir,
35 Rekabitler şaraba davet edilir.
36 Kral ruloyu yakar.

37 Önce koğuşta tutulan peygamberdir.
38 Sonra zindana gönderilir.
39 Şehri kazandı, hemen serbest bıraktı,
40 Gedalya'ya gitti.

41 Şehvetli adamları Gedalya'ya öldürür.
42 Geriye kalanlar bir yalan uydurur.
43 Mısır'ın felaketine giderler,
44 Ve kendi keder ve acılarını.

45 Baruch'a merhamet ilan eder,
46 Ve Mısır'ın felaketini anlatır. 47 Ve Tanrı'nın tasarımları Filistlilere karşı,
48 Ve Moab'ın yıkım durumları.

49 Sonraki Ammon'un, beş krallık daha,
50 Ve sonunda Babil'in.
51 Bu kitabı Fırat'a fırlat.
52 Yeruşalim harap oldu.

_AĞITLAR_

1 Yeruşalim'in sefaletini ağıt yakıyor,
2 Ve Tanrı'ya şikayet ediyor;
3 Umut ediyorlar ifade ediyorlar ve çare arıyorlar.
4 Üzücü durum ve leke için ağlıyorlar.
5 Tekrar ağıt yakıp dua ediyorlar.

_EZEKİEL_

1 Hezekiel garip bir vizyon görüyor,
2 Peygamberlik yasalarını anlatıyor.
3 Yediği rulo; suçlaması tekrarlanıyor,
4 Kiremit üzerine bir kuşatma çiziyor.

5 Saç türüne göre Yeruşalim tehditleri.
6 İsrail'in Yargısı gösteriyor.
7 Bazıları kalacak: bir zincir yapıyor. 8 Onların görüntü odaları görünümü.

9 Günahlar için yas tutanların üzerindeki Mesih'in işareti.
10 Ateş korları etrafa atılıyor.
11 Çok azı kaldığı için yakınıyor.
12 Eşyalarını taşıyor.

13 Peygamberleri azarlıyor,
14 Tanrı'nın ağır yargıları dört.
15 Asma, işe yaramaz bir orman,
16 Kudüs fahişelik yapıyor.

17 Büyük kanatlı kartallar bir asma dikiyor.
18 Baba ekşi üzüm yiyor.
19 Yakalamayı öğrenen genç aslanlar yakalanıyor.
20 Ataların günahları tekrarlanıyor.

21 Önce iç çekiyor, sonra kılıç, kılıç diye bağırıyor!
22 Günahlarının hepsi sayılıyor.
23 Ahola ve Aholibah.
24 Ölüler için yas tutmuyor.

25 Tanrı'nın gazabı Ammon'a ve dört kişiye daha,
26 Ve Tyrus'un acımasız kuşatması;
27 Zengin kaynakları ve sefaleti,
28 Gurur ve küfür yüzünden.

29 Mısır da kırk yıl boyunca uluyor.
30 Rab kolunu kırdı.
31 Asur'un gururu aşağılandı.
32 Mısır'ın ağır darbesi.

33 Bir bekçinin görevi incindi.
34 Sahte çobanlar azarlandı.
35 Nefret yüzünden ıssızlaştırılan Seir Dağı,
36 Ama İsrail sevilecek.

37 İki çubuk örüldü: ve ölü kemikler kaldırıldı.
38 Gog'un ordusu ve planı.
39 Yargısı okundu; gömdü;
40 Kapılar çizgiyle ölçüldü.

41 Tapınak odalarının uzunluğu, genişliği ve yüksekliği.
42 Her rahip için odalar. 43 Tanrı'nın görkemli ışınları her yeri doldurur.
44 Doğudaki prensin kapısı.

45 Kutsal alanların ölçüleri.
46 Prens için koyulan yasalar. 47 Sular tapınağın yanından kayıyor.
48 Her kabile kendi toprağını elde ediyor.

_DANIEL_

1 Daniel bütün bilge adamlardan üstündür.
2 Kralın rüyasının ne olduğunu anlatır.
3 Üç çocuk ateşten kurtulur.
4 Kral otlara döner.

5 Belşatsar şölen yapar ve bir el görür.
6 Daniel bütün gece inindedir.
7 Denizlerden dört canavarın yükseldiğini görür.
8 Koç ve teke dövüşür.

9 Günahlarını itiraf eder; yetmiş hafta sayar.
10 Güçlü krallıkların düştüğünü görür.
11 Yunanlılar tarafından Pers; Romalılar tarafından bunlar,
12 Mesih hepsini fethedene kadar.

_HOSEA_

1 Hoşea'nın bir karısı ve çocukları vardır.
2 Hepsinin yalvarmasını emreder.
3 Bir cariye bir işaret için evlenir. 4 On kabile şiddetle tehdit edildi.

5 Tehditlerle prensleri, halkı, rahipleri uyardı.
6 Onları tövbe etmeye teşvik etti;
7 Çok ve büyük günahları anlattı,
8 Ve gönderilecek yargıları.

9 Esaret şimdi kınandı,
10 Bütün günahları için.
11 En kaba nankörlükleri için.
12 Çok büyük ikiyüzlülük.

13 İsrail kendi kendine yok edildi.
Tanrı'daki yardımı yatıyor.
14 Tövbe ederlerse kim vazgeçecek,
Putperestliklerinden.

_JOEL_

1 Joel kasvetli bir kıtlığı tarif etti,
2 Ciddi bir oruç emretti;
3 Siyon'un düşmanlarına karşı felaketleri kınadı.
Son olarak bereketleri ilan etti.

_AMOS_

1 Amos üç günah ve dört kınadı. 2 Tanrı birçok kıyıyı tehdit eder.
3 Başlıca, en iyi bildiği,
4 Çoğunu cezalandıracağına yemin eder.

5 Onlara tövbe etmelerini söyler, ağıt yakar.
6 Onların şımarıklıkları iğrençtir.
7 Amos, Yakup'un yükselişi için iki kez dua eder,
8 Sözün kıtlığı,
9 Ve Davut'un çadırı yeniden kurulur.

_OBEDİAH_

1 İyi Obadya, Edom'un gururu,
Ve İsrail'e kin:
Suçlarının karşılığı ne olacak,
Onlara ne olacak, söyler.

_JONAH_

1 Yunus bir balık tarafından yutulur,
2 Ve sonra tekrar atılır;
3 Ninova yıkılacak diye haykırır.
4 Kabağı için yakınır.

_MİKA_

1 Putlara olan öfke Mika söyler.
2 Ezip geçenlerin hepsi için. 3 Rahipler, peygamberler, prensler şiddet kullanır.
4 Kilise barışı ele geçirecektir.

5 Beyt'lem Mesih'in doğum yeri önceden bildirilmiştir.
6 Tanrı İsrail ile mücadele eder.
7 İyi adamların başarısızlığa uğraması kilisenin ağıt yakmasına neden olur.
Kendini Tanrı'ya över.

_NAHUM_

1 Nahum Tanrı'nın lütfu ve gazabı tarif eder.
2 Ordusu dizilmiş.
3 Arabalar dans eder ve atlar dörtnala koşar.
Yıkılan Ninova'dır.

_HABAKKUK_

1 Habakkuk Keldanilerin öfkesini anlatır.
2 İmanla düşüşlerini görür.
3 Tanrı'ya dua etti, çok dehşete kapıldı.
Yine de her şey için ona güvenir.

_ZEPHANIAH_

1 Günah her şeyi mahveder, diye haykırır Zephany.
2 Beş ülke seçilir;
3 Kudüs onlar gibi acı çekmeli,
Ama sonunda bağıracak.

_HAGGAI_

1 Haggai Yahudilerin ihmalini kınadı,
Onları inşa etmeye teşvik etti.
2 Bu tapınak, küçük olsa da,
Büyük ihtişamla dolacaktır.

_ZECHERIAH_

1 Zekeriya'nın atları gördü.
2 Bir ölçü ipi gördü.
3 Şeytan, rahip Yeşu'ya direndi.
4 Yedi tur, iki zeytin ağacı.

5 Her iki tarafta da lanetler yazılı,
6 Rahipler için arabalar ve taçlar.
7 Tutsaklar oruçlar hakkında soruyor.
8 Oruçlar şölene dönüşecek.

9 Mesih'in eşeğe binmesi kehanet ediyor.
10 Rab'den yağmur istemek için yalvarıyor;
11 Yahudilerin Mesih'e ne kadar değer verdiğini anlatıyor.
12 Kudüs yeniden inşa edildi.

13 Davut'un bir çeşmesi olacak,
Her pisliği yıkayacak.
14 Atların zilleri ve tüm kaplar,
Kutsallık sergileyecek.

_MALACHI_

1 Malaki günahlardan yakınıyor,
2 Din adamlarının küçümsemesi gösteriyor.
3 Mesih'ten önce İlyas gelecek,
4 Tövbe teklif edecek.

* * * * *

YENİ AHİT.

_St. MATTA_

1 Matta'nın yazdığı bir İncil; Mesih doğdu
2 Tapınıldı; Mısır'a gönderildi.
3 Yahya tarafından vaftiz edildi; Tanrı'nın Oğlu ilan edildi,
4 Ayartıldı; tövbe etmeye çağırdı.

5 Nimetler ilan ediyor: yasa açıklıyor.
6 Oruç, dua ve sadaka.
7 Yargılamaktan kaçının: kurtlardan sakının.
8 Hastaları iyileştirir: ve deniz sakinleşir. 9 Tedavi eder sorunu, felci, Jairus çocuğu.
10 Onikilere sorumluluklarını verir.
11 Yahya ona gönderir: Yahya över.
12 Sebt hakkında geniş kapsamlı davranır.

13 Hepsini benzetmelerle anlatır
14 Hirodes Yahya'nın başını keser.
15 Büyük iman kudretiyle Kenanlı'dır.
16 Petrus günahlarını üstlenir.

17 İlyas ve Musa Mesih'le konuşur,
18 Mesih bize günahtan kaçınmamızı emreder;
19 Boşanma belirtir: az iyi ve büyük.
20 İşçiler hakkında; ve onların paraları hakkında.

21 İncir ağacını lanetler; eşeğe biner.
22 Evlilik; her şeye cevap verir.
23 Ferisilere karşı sekiz bela hükmü verir.
24 Yeruşalim'in düşüşünü ağlar.

25 Büyük kıyamet günü: yetenekler; Bakireler on.
26 Mesih ihanete uğradı; yiyip bitirdi:
27 Pilatus tarafından yargılandı ve çarmıha gerildi.
28 Üçüncü gün dirildi.

_St. MARK_

1 Bir İncil Markos şöyle yazar: Mesih vaftiz edildi,
2 Kendisinin Sebt'in Rabbi olduğunu ilan etti,
3 Çürümüş eli iyileştirdi, cinler emretti.
4 Ekici sözü eker.

5 Ölüyü diriltir; lejyonu dışarı atar.
6 Beş somun bin kişiyi doyurur;
7 Sağır kulağı duymaz hale getirir.
8 Yedi somun ekmek ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılar.

9 Sağır-dilsiz bir ruhu dışarı atar.
10 Zebedi'nin oğullarının arzusunu engeller.
11 Satan ve satın alan sarrafları dışarı atar.
12 Kiraya verilen bağ.

13 Tapınağın ve dünyanın çöküşü:
14 Yahuda tarafından katlandı.
15 Üç kez inkar edildi ve çarmıha gerildi,
16 Sonra önceden bildirildiği gibi dirildi.

_St. LUKE_

1 Luka İncili şöyle yazar: Mesih'in gebe kalması.
2 Doğumu, aynı şey için övgü;
3 Yusuf'un yanında anlatılan soyu.
4 Ayartma ve şöhreti.

5 Müritleri çağırmaya başlar,
6 Mutluluk ve keder vaaz eder;
7 Yüzbaşı övülür: Ölü bir adam diriltilir.
8 Kadınlara armağanlarını verir.

9 Mesih değişir; deli iyileştirir.
10 Yetmiş kişiyi gönderir: Marta uyarır.
11 Ferisileri küfürle suçlar.
12 Zengin aptal yeni ahırlar tasarlar.

13 Tüm tövbelerin nasıl gerekli olduğunu bildirir.
14 Su toplamış olanları iyileştirir.
15 Kayıp koyun ve keçi: Kayıp oğul eve getirilir,
16 Sahte kâhya: Zengin adam ve fakir.

17 Düşmanlarımızı affetmemizi öğütler.
18 Dua eden iki adamdan bahseder.
19 Zakkay'ın görüşleri; Mesih Yahudiler için ağlar.
20 Gelecekteki kaderlerini bildirir.

21 Dul kadın iki küçük akçe için övdü.
22 Mesih'in akşam yemeği; Petrus'un düşüşü.
23 Cennette Mesih ile birlikte hırsız.
24 Mesih dirildi: Herkes tarafından görüldü [8].

[8] Havariler, &c. Bkz. Ayet 33, &c.

_Aziz YUHANNA_

1 Aziz Yuhanna'ya Mesih'in söz olduğunu iddia eder:
2 İlk mucize verir:
3 Nikodemus ile Rab konuşur; 4 Samaritanlar inanır.

5 Beytesda havuzu: Yahudilerin inançsızlığı.
6 Mesih hayat ekmeğidir.
7 Şölene gider: her konuğu davet eder.
8 Ziyafet çeken karısını bağışlar.

9 Doğuştan kör birini iyileştirir; Ferisileri kör eder.
10 Çoban ve kapıdır.
11 Laz'rus dört gün ölüyken diriltir.
12 Çok insan görmeye gelir.

13 On iki öğrencisinin ayaklarını yıkar.
14 Gerçek, hayat ve yoldur.
15 Asma odur, dalları biz,
16 Teselli verir; dua etmemizi ister.

17 Bütün sürüsü için içtenlikle dua eder,
18 Petrus tarafından üç kez reddedilir.
19 Ölmekte olan annesinin oğlu John'u çağırır,
20 Thomas'a yanını gösterdi; 21 Petrus'un sevgisini üç kez denedi.

_İŞLER_

1 Havarilerin İşleri; Mesih ayağa kalktı,
2 Kutsal Ruh indi.
3 Petrus'un sözüyle topallar iyileşti,
4 Yahudilerin günah işlediği eylem.

5 Yalanlardan nefes nefese, Hananya ve karısı,
6 Yedi Diyakoz seçildi.
7 Stephen yalvardı: taşlanarak öldürüldü,
8 Ve Magus bulundu.

9 Pavlus'u dönüştürdü ve Dorcas diriltti.
10 Kornelius Hıristiyan oldu.
11 Antakya'dan Hıristiyan ismi geldi.
12 Petrus gökten yardım buldu.

13 Aldatıcı Elimas kör edildi.
14 Lystra'da taşlanan Pavlus kalktı.
15 Öğüt ister; kararlar alır. 16 Vaftiz ettiği zindancı.

17 Şimdi Atinalılarla karşılaşır.
18 Korint'te çekişmeyle karşılaşır.
19 Efes'i barbar olarak bulur.
20 Eutychus'u hayata döndürür.

21 İlk olarak Kudüs'te alınır,
22 Adil bir savunma yapar. 23 Bir komplodan kaçar; Felix'e getirilir,
24 Onu bile titretir.

25 Festus'un önüne çıkar, yalvarır, temyiz eder,
26 Kral Agrippa'ya vaaz verir.
27 Gemi batmıştır, yine de karaya çıkar.
28 Roma'da iki yıl ders verir.

_ROMALILAR_

1 Yunanlıların günahlarına karşı Pavlus Roma'ya yazar,
2 Yahudilerin günahları daha kötüdür der.
3 Hem Yunanlılar hem de Yahudiler yasayla suçlanır.
4 İbrahim imanla kurtuldu.

5 Adem'in ölümüyle, Mesih'in yaşamıyla geldi;
6 Günaha ölü olmalıyız;
7 Ve günahın gösterdiği yasaya.
8 Mesih bizi gazaptan kurtarır.

9 Yahudiler için lanet Pavlus kendisi istedi.
10 İki kat doğruluk gösterir;
11 İsrail'in düşüşünü ve gelecekteki çağrıyı anlatır,
12 Birçok görev bastırır.

13 Uygun haraç, gelenek, onur ödemesi.
14 Çeşitli şeylerden davranır;
15 Güçlü olan zayıfı memnun etmeye çalışmalıdır,
16 Ve sonra dostlarını selamlar.

_I. KORİNTİLER_

1 Korint'te Pavlus vaaz etme gücünü buldu
2 İnsan bilgeliğinin üstünde değer verildi
3 Pavlus ekendir: Tanrı arttırır.
4 Havariler hor görüldü.

5 Ensest adamı kınama teklifleri,
6 Ve hukuk davalarından kaçınır;
7 Evli ve bekar olmaktan,
8 Ve öldürülen putlara yemeklerden.

9 Bakanlar için bakım talep eder,
10 Yahudilerin sakramentlerini gösterir,
11 Sonra ısrar eder' [9] Eucharistia,
12 Armağanlar ve bunların kullanımı.

13 Sadakanın değerini anlatır,
14 Bilinmeyen dilleri tedavi eder;
15 Sonra pisliklerin tekrar ortaya çıkmasını sağlar.
16 Koleksiyonları düzenler.

[9] Rabbin Sofrası.

_II. KORİNTİLER_

1 Onlara tekrar kederlerini ve sevinçlerini anlatır,
2 Kurtuluşun nasıl bulunduğunu;
3 Mesih'in gizli olanı nasıl ortaya çıkardığını.
4 Pavlus'un acıları taçlandırılır.

5 Güvenle kutsanmış, ölümü özler,
6 Hizmeti kanıtlanır;
7 Korintliler tanrısallığa,
8 Ve cömertliğe, Mesih'in sevgisi için baskı yapar.

9 Sadakayı tohuma benzetir.
10 Onun varlığıyla alay ederler. 11 Bu alaylar kendini övmeye götürür.
12 Daha sonra azarlamaya başlar,
13 Ve onları tehdit eder.

_GALATYALILAR_

1 Galatyalılara karşı Pavlus azarlar,
2 Ve Petrus azarlar;
3 İbrahim'in imanla kurtulduğunu söyler.
4 Yukarıdaki Kudüs.

5 Onlara özgürlükte durmalarını ve sabit kalmalarını emreder,
Mesih'in onları özgür kıldığı şeyle;
6 Ve bazı insanların sünnetli olmaya
ikna etmelerinin nedenini gösterir.

_EFESLİLER_

1 Tanrı'nın seçilmişleri Efesliler gibi ele alır.
2 Ve insanın iki durumunu ele alır.
3 Milletler Pavlus'a vahyedilmiş der,
4 Tek Tanrı ve birçok armağan.

5 Onlara sevmeyi emreder; ama şehvetten kaçmayı.
Akrabalara karşı görevler.
6 Baştan ayağa kadar silahların,
Tam bir açıklama verir.

_FİLİPİLİLER_

1 Pavlus Filipililer'e bağlarını övdü,
2 Onlara Mesih'i taklit etmelerini söyledi;
3 Mesih ve haçı için her şeyi kayıp saydı
4 Memnuniyet onun durumundandı.

_KOLOSELİLER_

1 Pavlus Koloseliler'e Mesih şöyle anlatıyor,
2 Melek-tapınma dalgasını emrediyor;
3 Yukarıdaki şeyleri sevmeye teşvik ediyor
4 Onların içten duaları can atıyor.

_I. SELANİKLİLER_

1 Pavlus'un Selanikliler'in imanı için teşekkürü.
2 Aldatmadan vaaz verdi.
3 Onlara sevgisi açıkça kanıtlandı.
4 Büyük yargıyı anlatıyor,
5 Ve görevlerini yerine getiriyor.

_II. SELANİKLİLER_

1 Yine onların imanını ve sevgisini övüyor.
2 Deccal ifşa ediyor. 3 Kötü arkadaşlıktan kaçmalarını emreder
Ve sonra mektubunu mühürler.

_I. TİMOTHY_

1 Timoteos'a yasanın kullanımını atar,
2 Krallar için dua etmeyi yönlendirir;
3 Piskoposlar ve diyakozların nitelikleri.
4 Dinden dönmeyi tespit eder.

5 Yaşlıların hangi kurallara göre davranması gerektiğini.
Ve dullar; ve sağlığı.
6 Hangi günahlardan kaçınmalı; ne yapılmalı,
Kendisi ve zengin adamlar tarafından.

_II. TİMOTHY_

1 Timoteos'a Tanrı'nın armağanını harekete geçirmesini emreder,
2 Ve ona cesaret öğretir;
3 Dinden dönmeleri kehanet eder,
4 Ve ona vaaz etmesini emreder.

_TITUS_

1 Piskoposlar Titus'a Pavlus açıklar.
2 Genç ve yaşlıların görevleri.
3 Titus'un ne öğretmesi gerektiği, ne öğretmemesi gerektiği,
Bu üçüncü bölüm açıklanmaktadır. _FİLİMON_

1 Filimon'un sürekli imanı ve sevgisi,
Pavlus'a büyük sevinç verir.
Sonra nazik bir konuşmayla yalvarır,
Onesimus kabul etsin.

_İBRANİLER_

1 Aziz Pavlus'a Mesih'in Tanrı olduğunu söyler,
2 İnsanın soyundan aldı ve öldü,
3 Musa'nın Rabbine tapınılması gerektiği gibi.
4 Azizler için dinlenme sağlar.

5 Levi'nin soyundan gelenlerin hepsinden daha çok tercih edilir,
6 Tanrı'nın eskiden yemin ettiği gibi,
7 Melkisedek gibi yapılmış bir rahip,
8 Levi'nin yasalarını iptal etti.

9 Mesih'in kanı boğalardan ve keçilerden daha çok tercih edilir,
10 Bir kez ve herkes için kurban edildi;
11 Pavlus daha sonra şehitlerin imanını gösterir,
12 Mesih'in yarışını koşmaları için çağırır,
13 Ve onlara karşı nazik olmaları için.

_JAMES_

1 James ayartmada sevinmemizi söyler,
2 Ve sevgiyle inancımızı gösterelim;
3 Gerçekten de asi dili anlatır.
4 Şehvet çekişmelerini harekete geçirir,
5 Ve zengin adamlar azarlar.

_I. PETRUS_

1 Aziz Petrus tanrısal yolları teşvik eder,
2 Ve itaat üzerine yazar;
3 Karılara uysal ve Sara gibi olmalarını söyler,
4 Ve Mesih'in sabrını gösterdiğinde,
5 Uyanık olmak için heyecanlandırır.

_II. PETRUS_

1 Tekrar çağrımızı kesinleştirmemizi söyler,
2 Sahte öğretmenler önceden bildirilir:
3 Mesih'in kıyamet gününde nasıl geleceği,
4 Eskiden vaat edildiği gibi.

_I. YUHANNA_

1 Yuhanna bize Mesih'in müttefikimiz olduğunu gösterir,
2 Genç ve yaşlıya yazar. 3 Eserlerimiz sevginin gerçeğini kanıtlamalıdır,
4 Ve her ruhu denememizi ister:
5 Sevgi Tanrı'nın yasalarını hafif gösterir.

_II. YUHANNA_

1 Yuhanna bir hanıma yazar ve öğütler
Ona ve sevgili çocuklarına,
İnanç ve sevgide sürekli kanıtlamaya,
Baştan çıkarıcılara dikkat etmeye.

_III. YUHANNA_

1 Yuhanna Gayus'a yazar ve onun hayırsever amacını över:
Ama Diotrephes'i bastırır,
En üstün olmaya çabalayan.

_YAHUDA_

1 Yahuda iman için gayretle çabalar,
Baştan çıkarıcılar canlı resimler çizer;
Onlara hangi yargılar gelecek,
Azizlere hangi kutsamalar.

_VAHİY_

1 Mesih'in Yuhanna'ya ifşa ettiği bir vizyon,
2 Dört kiliseye yazar.
3 Sonra diğer üçüne yazar.
4 Tanrı'nın taptığı ihtiyarlara.

5 Yedi mühürlü kitap kuzu alır.
6 Bir tanesi hariç hepsini açar;
7 Mühürlenen azizler Tanrı'nın bağışlayacağı kişilerdir.
8 Son mühür; dört trompet çalınır.

9 Sırada beşinci ve altıncısı çalmaya gelir.
10 Yuhanna getirilen kitabı yer.
11 İki tanık: son trompetin acısı.
12 Cennete giden çocuk-insan yakalanır.

13 Canavarın yedi başını, on boynuzunu anlatır.
14 Azizlerle birlikte kuzu.
15 Meleklere yedi kap verildi,
16 Hepsini döktüler.

17 Babil'in iğrenç fahişesi,
18 Onun acıklı sonu önceden bildirildi;
19 Tanrı yüceltildi; kuzu ve gelin;
20 Şeytan tutuldu.

21 Sonunda Yuhanna her şeyi yeni görür,
Cennet, yeryüzü, Kudüs;
22 Görüntüleri kapatır ve onlara
ekleyenleri veya onlardan çıkaranları lanetler.

_ON EMİR._

_Tanrı'nın verdiği Yasalar şunlardır,
Bunları Mesih'e olan imanla tut ve yaşa._
Çıkış XX. 3 ila 18.

1 Benden başka Tanrın olmasın.
2 Hiçbir surete diz çökme.
3 Tanrı'nın adını boş yere anma.
4 Şabat günü tebdil-i ilahi yapma.
5 Babanı ve anneni de onurlandır.
6 Cinayet işlememeye dikkat et.
7 Zinadan bedenini temiz tut.
8 Çalma, halin kötü olsa bile.
9 Yalan yere tanıklık etme, o lekeden kaçın.
10 Komşunun neyi arzuladığını yapma.

_FINIS._

_Kutsal Yazılar Üzerine Bir İlahi,_
_Dr. WATTS tarafından._

Suçluluk duygusuyla yüklü ve korkularla dolu,
Sana uçuyorum Rabbim,
Ve bir umut ışığı görünmüyor,
Ancak senin yazılı sözünde.

Babamın lütfunun cildi;
Bütün kederlerim dindiriyor;
Burada Kurtarıcımın yüzünü görüyorum
Neredeyse her sayfada.

Burası gizli yatan tarladır,
Bilinmeyen değerli inci,
O Tüccar ilahi bir bilgedir
İnciyi kendine mal eden.

Burada kutsanmış su akar
Günah susuzluğumu gidermek için;
Burada bilginin güzel ağacı büyür,
Ne de tehlike orada barınır. Bu, çekişmeyi sona erdiren Yargıçtır

Akıl ve mantığın başarısız olduğu yerde;
Ebedi hayata rehberim,
Bütün bu kasvetli vadide.

Ah, senin öğütlerin, kudretli Tanrım,
Gezici ayaklarım emredebilir,
Ne de mutlu yolu terk edebilirim,
Senin sağ eline giden.

_EVRENSEL DUA,_
_Bay PAPA tarafından._

Herkesin BABASI! Her Çağda,
Her İklimde tapınılan,
Aziz tarafından, Vahşi tarafından ve Bilge tarafından,
Yehova, Jüpiter veya Rab!

Sen, en az anlaşılan Büyük İlk Neden:
Bütün Duygularımı sınırlayan
Sadece şunu bilmeye, Sen İyisin,
Ve ben kör;

Yine de bana, bu karanlık Durumda,
İyiyi Kötüden görmeyi;
Ve Doğa'yı Kaderde sıkıca bağlayan,
İnsan İradesini özgür bırakan.

Vicdanın yapılması gerektiğini dikte ettiği,
Ya da yapmamam konusunda beni uyardığı,
Bunu bana cehennemden kaçınmayı öğret,
Şunu, cennetten daha çok kovalamayı öğret.

Senin özgür cömertliğinin verdiği nimetleri,
Atıp atmama izin verme;
Çünkü Tanrı, İnsan aldığında ödenir,
İtaat etmek zevktir.

Yine de Dünya'nın daraltılmış genişliğine
İyiliğinle beni bağlama,
Ya da Seni tek başına İnsanın Rabbi sanma,
Binlerce Dünya yuvarlakken:

Bu zayıf, bilgisiz elin
Cıvatalarını fırlatmaya kalkışmasına izin verme,
Ve ülkenin dört bir yanına lanet yağdırmasına,
Her birinde senin düşmanını yargılarım.

Eğer haklıysam, lütfun bahşet,
Hala kalma hakkımda;
Eğer haksızsam, ah kalbime
Daha iyi bir yol bulmayı öğret.

Beni aptalca gururdan,
Ya da dinsiz hoşnutsuzluktan,
Hikmetinin inkar ettiği hiçbir şeyden,
Ya da iyiliğinin ödünç verdiği hiçbir şeyden kurtar.

Başkalarının acısını hissetmeyi öğret bana,
Gördüğüm hatayı gizlemek için;
Başkalarına gösterdiğim o merhamet,
Bana gösterdiğim o merhamet.

Öyle olsam da, tamamen öyle değilim,
Nefesimle canlandığımdan beri:
Nereye gidersem gideyim,
Bugünün Yaşamı ya da Ölümü boyunca beni yönlendir.

Bu gün, Ekmek ve Barış benim Kaderim olsun:
Güneşin altındaki her şey,
En iyisinin verilip verilmediğini sen bilirsin,
Ve Senin İradenin yerine gelsin.

Sana, Tapınağı tüm Uzay olana,
Sunağı, Dünya, Deniz, Gökyüzü olana!
Tek bir Koro tüm Varlıkların yükselmesine izin ver!
Tüm Doğanın Tütsüleri yükselsin!

SON.

M. Allen tarafından basılmıştır, Paternoster-Row.

Anonymous'un yazdığı The Juvenile Bible'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUVENILE BIBLE ***

***** This file should be named 52146.txt or 52146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/1/4/52146/

Produced by Peter Sahlstrom <peter@stormlash.net>,
http://peter.stormlash.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

