*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairview Boys at Lighthouse Cove (Lighthouse Cove'da Fairview Boys)
Yazar: Frederick Gordon
Yayın Tarihi: May 23, 2016 [EBook #52143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fairview Boys at Lighthouse Cove, by 
Frederick Gordon and R. Menel

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Fairview Boys at Lighthouse Cove
       or, Carried out to Sea

Author: Frederick Gordon
        R. Menel

Release Date: May 23, 2016 [EBook #52143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRVIEW BOYS AT LIGHTHOUSE COVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






Lighthouse Cove'da Fairview Boys

VEYA

Denize yürütüldü


İLE

Frederick Gordon

"Fairview Boys Afloat and Fays" ın yazarı "Fairview
Erkekler ve Rakipleri, "" Fairview Boys
Camp Mystery'de "vb.


_İllustrated_


Charles E. Graham & co.
Newark, N.J. New York


[İllüstrasyon: Kurtarma için istekli demiryolu için kalabalıklaştılar.]




Erkekler İçin Kitaplar

Frederick Gordon tarafından

Fairview Boys Serisi

Resimli. Hacim başına fiyat, 75 sent, faturalı.


Fairview Boys Whoat ve Karaya
      Ya da Pine Adası'nın genç crusoes

Eagle Mountain'da Fairview Boys
      Veya Sammy Brown'un Hazine Avı

Fairview Boys ve onların rakipleri
      Veya Bob Bouncer'ın Schooldays

Camp Mystery'de Fairview Boys
      Ya da eski münzevi ve sırrı

Lighthouse Cove'da Fairview Boys
      Veya denize yürütülen

Bir çiftlikte Fairview Boys
      Veya kovboylarla binmek


Telif hakkı, 1914,

Graham ve Matlack




_Fairview Boys Lighthouse Cove_




İçerik


Bölüm sayfası
    I. Tatil Planları 7

   İi. Lighthouse Cove 15'te

  III. Sammy bir ipucu alıyor 23

   IV. Deniz Feneri 31

    V. Dark Beacon 41

   VI. Sadece zamanla 48

  Vii. Yolda 55

 VIII. Geri sürüldü 63

   İx. Teknede 70

    X. Denize Yürütüldü 80

   Xi. Fırtınada 90

  Xii. Sürüklenen 95

 Xiii. Terk edilmiş tekne 104

 Xiv. Kurtarma 110

  Xv. İki gizem 120'yi temizledi


[İllüstrasyon: Logo]




Lighthouse Cove'da Fairview Boys

VEYA

Denize yürütüldü




Bölüm I

Tatil Planları


"Okulun son günü; Yaşasın!"

"Daha fazla ders yok! Daha fazla kitap yok!"

"Bundan sonra eğlenceliden başka bir şey yok! Diyorum, Frank, Catch Sammy;
düşmek!"

Okul bahçesinde üç erkek birlikte duruyordu, neşelendiriyor
Yaz tatilinin gelişi. Son konuşan bir
Jolly görünümlü delikanlı, gözlerinde bir yaramazlık parıltısı ile. Aniden koydu
Ayağından, arkadaşlarından birinin ayak bileğinin etrafında yakaladı ve
onu yavaşça geriye doğru itti.

"Sammy'yi yakala, Frank!" Ağladı ve diğer çocuk devrilmeyi kavradı
tam zamanında biri.

"Sana söyledim!" Bir tarafa fırlarken eğlence seven delikanlısı ağladı.

"Buraya bak Bob Bouncer, bununla ne demek istiyorsun?" isteyen kişiyi istedi
tekrar dik dururken itilmişti. "Bunu ne için yaptın?"
Ve arkadaşına doğru başladı.

"Ah, sadece bir şakaydı," diye cevapladı Bob olarak adlandırılan
Fedai. "Biraz eğlenmek istedim. Ben sadece eğlence dolu hissediyorum
Bu yaz ne kadar iyi zamanlar yapacağım. "

"Ha! Sadece iyi hissettiğin için beni her şeyi vurmana gerek yok,"
Sammy Brown'da. Ama biraz çapraz konuşmasına rağmen yardım edemedi
Komik yüzler yapan ve hakkında dans eden Bob'a gülümseyerek sadece dışarı
erişim.

"Seni incitmedim," diye bağırdı Bob, genellikle "kesilen" ya da
Chums üzerinde oynamak için biraz şaka düşünün. "Frank olana kadar bekledim
Seni itmeden önce seni yakalamak için. "

"Humph! Çok düşünceli olıyorsun, aniden," dedi Bob.
"Peki ya Frank?"

"Bu doğru," diye yanıtladı üçüncü delikanlı. "Ne demek istediğini bilmiyordum
Seni yakalayacağımı söylediğinde, çünkü düşeceksin. Bırak,
Bob, değil mi? "

"Evet, daha fazla bir şey yapmayacağım-uzak. Ama söyle, arkadaşlarınız var mı
Bu yaz için herhangi bir plan yaptınız mı? "

Frank, "Ah, millet her zamanki gibi gideceğim." Dedi. "Benim
Baba dağlarda bir yerden bahsediyordu. "

"Bir gölün yakınında mı?" diye sordu Bob.

"Buna inanmıyorum. Bunun hakkında pek bir şey duymadım."

"O zaman gitmezdim," dedi Sammy. "Suya yakın olmak istiyorum. Biz
Bence büyük bir dağ gölü yakınında bir kulübeye gitmek. "

"Kulağa hoş geliyor!" diye bağırdı Frank. "Keşke bir gölün yanına giderseydik. Ben
Bir tekneye bu yıl doğru şekilde yelken açmayı öğrenmek istiyorum. "

"Evet, o zaman daha fazla gemi enkazımız olmayacak, bizim yaptığımız gibi
_Puff_'da dışarı çıktı, "diye güldü Bob.

"İnsanlarınız nereye gidiyor?" diye sordu Frank, Sam'i iten delikanlıdan
kollarına.

"Bizim için deniz kıyısına! Biraz olduğumdan beri ilk kez
adam ve ben çok eğleneceğim. Bir çeşit devam ediyoruz
Koy, hala su yüzme ve çok sayıda balıkçılık ve
Crabbing. Çok uzak değil, normal okyanus, ama elbette olmayacağım
Bunda çok yüzme yapmasına izin verildi. Banyo iplerine asabilirim
Yine de. Oh, harika zamanlarım olacak! "

Bob Bouncer'ın iki chumları kıskançlıkla ona baktı. O gibi görünüyordu
o yaz tatili en iyi zamana sahip olacak.

Hakkında üç erkek diğer okul çocuklarından oluşan bir kalabalık toplandı.
Kahkaha, konuşma ve çeşitli heyecan vardı, çünkü
dönemin son günü ve bazı basit egzersizlerden sonra bina
Uzun tatil için kapalı olacaktı.

Bu nedenle disiplin biraz rahattı. Biraz geçmişti
Düzenli açılış saati, ancak müdür Bay Tetlow,
O son günde herhangi bir tane işaretleyin, bu yüzden hademe içinde olmamasını söyledi
Zili çalmak için çok fazla acele et.

Her tarafta sorular duyuldu,

"Geçtin mi?"

"Bu yaz nereye gidiyorsun?"

"Ah, Henry Black'i duydun mu?"

"Hayır, peki ya onun?"

"Neden, bir daha geçmedi. Bu beşinci sırada üçüncü kez olacak
seviye."

"Ah, bu çok kötü değil! Ama çalışmayacağını biliyorsun."

"Hayır, eğlenmeye çok düşkün."

"Kimden bahsediyorsun; Bob Bouncer?" diye sordu sadece
Bahçeye gel.

"Hayır, Henry Black."

"Ah, o! Söyle, içeri girme zamanı değil mi? Bir parça konuşmalıyım."

"Yapmam gerekmediğim için mutluyum. Sadece korodayım."

Ve böylece devam etti, yüksek dilbilgisi notlarından erkekler ve kızlar
Anaokulu, birlikte konuşuyor ve gülüyor.

Sonunda, son zamanlarda öğrencilerin sonuncusu okula ulaştığında,
Zil bastı, onları büyük oditoryuma çağırdı, burada
Kapanış egzersizleri yapılacaktır. Bunlar öğlen bitecekti ve
Başka seans olmazdı.

Her zamanki egzersizlerden, şarkı söylediklerinden ve İncil'den okumadan sonra, Bay
Tetlow müzik ve ilan olacağını söyledi. Sonuncusu bir
Kelime küçük öğrenciler kullandı ama çok az. "Konuşma
parçalar."

Nellie Somers, bir hakkında üzücü küçük bir parça ilan etmenin ortasındaydı.
cüzdanını kaybeden çocuk. Çizgiyi okudu:

"Nerede, oh, Donald'ın parası nerede?"

Ve sonra, aniden, bir an durduğunda, Bob Bouncer bir
Tiz fısıltısı:

"Üyeler, anladım!"

Anında kahkaha vardı ve platformda zavallı Nellie,
kızardı ve devam edemedi. Bütün gözler Bob'a kaydı
Kırmızıya döndü ve aniden yükselen müdür, sert bir şekilde baktı
delikanlı.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Ben-ben efendim," diye kekeledi Bob.

"Neden yaptın? Sorun yapmak istedin ve Nellie
Kendini kötü hissediyor-bahsettiği cüzdanı mı? "

"Hayır, efendim. Bir cüzdan hakkında hiçbir şey kastetmedim. Ben bile değildim
Nellie'nin söylediklerini dinlemek. "

"O zaman neden konuştun? Dediğinde ne demek istedin, hepimiz
Sizi duyabiliyordun, sahip olduğun muydu? "

Bob önce Frank'e, sonra Sammy'ye baktı. Onlar da merak ediyorlardı
Okulda yüksek sesle konuşarak, özellikle
kapanış egzersizleri.

"Ben-bir idea sahip olduğumu kastettim," diye devam etti Bob'a, kızardı.
önce.

"Şey," dedi Bay Tetlow, "belki de yanlış demek istemedin, ama bir dahaki sefere
Bir fikriniz var, lütfen tüm okula bu şekilde duyurmayın,
ve yargılamaları kesintiye uğrattı. "Şimdi gülümsüyordu ve Bob onun olduğunu biliyordu
affedildi.

Bob genellikle okulda oldukça iyi bir çocuktu ve müdür fark etti
Bu, böyle bir şey için daha önce hiç olmamıştı. Bob'un Açıklaması
kabul edildi ve son gün olduğu gibi, Bay Tetlow istemedi
onu cezalandır.

"Şimdi sabit! Sessiz!" dedi Bay Tetlow, birçoğu için öğrencilere
Onlar tekrar kahkaha belirtileri gösterdi. "Bu sefer göz ardı edeceğiz,
Bob, ama tekrar yapma. Devam edebilirsin, Nellie. Bence Bob üzgün
Seni kesintiye uğrattı. "

"Evet, efendim, öyleyim," dedi Bob, ciddiyetle.

Nellie ona gülümsedi, çünkü o ve o iyi arkadaştı. O zaman o
Parçasını okumayı bitirdi ve alkışlandı ve geri kalanı
Egzersizler devam etti. Sonra diplomaların verilmesi
Dilbilgisi Departmanı'ndan mezun oldu.

Bunu bazı ödüllerin ve sertifikaların verilmesi izledi.
İyi davranış ve hızlı ve dakik katılım için. O zaman, bir finalle
Tüm okulun şarkısı, program sona erdi.

"Okul Eylül ortasına kadar görevden alındı!" Bay
Tetlow ve mutlu yüzlerle çocuklar canlı bir melodi için yürüdü,
Öğretmenlerden biri olan Bayan Williams tarafından oynandı.

Bahçede kız ve kızlar olarak daha fazla konuşma ve kahkaha vardı
evleri için başladı.

"Bob Bouncer'ın ne dediğini duydun mu?"

"Tabii! Hepimiz yaptık!"

"Korkunç değil miydi?"

"Ve Nellie'nin ne kadar korkunç hissetmesi gerekiyordu! Onun için gerçekten üzgündüm."

"Ben de ben de öyleydi. Bob da sanırım."

Böylece Bob'un arkadaşları onun hakkında konuştu.

Frank ve Sammy, kalabalığın içinden yanlarına doğru yola çıktılar.
Chum.

"Söyle, senin için dünyada ne oldu?" Frank'i talep etti.

"Uykunuzda mı konuşuyordun?" Sammy bilmek istedi.

"Hayır, değildim," diye cevapladı Bob, çabucak. "Tıpkı Bay'a söylediğim gibiydi
Tetlow. Aniden bir fikrim var ve bilmeden önce dışarı çıktım ve
dedi. Nellie'nin konuştuğunu bile bilmiyordum, düşündüğüm gibi
başka bir şey. "

"Neydi?" diye sordu Frank.

"Evet, bize de söyleyebilirsin, şimdi o kadar ileri gittiğine göre," diye ekledi Sammy.

"Şey, yaz tatilimiz hakkında bir fikirdi," diye devam etti Bob. "Bizim
Millet deniz kıyısına gidiyor, biliyorsunuz ve hiçbir sebep görmüyorum
Neden arkadaşlarınız da gelemezsin. "

"İki iyi neden var," dedi Frank. "Bir tane var ve Sammy
diğer."

"Bizimizin hiçbiri kıyıya gitmiyor," dedi Sammy. "Keşke olsaydık
Yine de, birlikte çok eğlenebilirdik. Şimdi birkaç tane olacağız
Yüz mil arayla, "diye ekledi hayal kırıklığına uğradı.

"Ve tam da benim fikrim bu!" diye bağırdı Bob. "Kullanım yok
Biz ayrılmış. Buraya bak, arkadaşlarımız, milletlerimiz alacak
Kıyıda büyük bir yazlık. Bizim için çok büyük bir ev, çünkü duydum anne
öyle söyle. Ama daha küçük bir tane alamadık. Ama bundan memnunum, şimdilik
İki arkadaş için yer olacak. Öyleyse neden gelemiyorsun
Benimle kıyı? "

"Bu şişer!" diye bağırdı Frank.

"Kesinlikle," diye kabul etti Sammy. "Ama milletlerimiz bize izin verir mi?"

"Bulmanın tek yolu sormak!" Bob'u hızla ilan etti. "Hadi,
Seninle dolaşacağım ve arkadaşların gitmesine izin vermeyeceklerini göreceğiz. "

"Önce annenizin bizi isteyip istemeyeceğini öğrensen iyi olur,"
Zaman zaman oldukça pratik olan Frank.

"Evet, kendimizi davet etmek istemiyoruz," diye koy Sammy. "Annem yapacak
Önce annenin ne dediğini sorduğunuzdan emin olun, Bob. "

"Pekala, o zaman, evime gidebiliriz ve anneme soracağım. Ama ben
Sana sahip olmak isteyeceğini bilin. Söyle, belki biraz iyi zamanlarımız olmayacak
Bu yaz birlikte! "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Frank.

"Lighthouse Cove adlı bir yere. Orada bir deniz feneri var ve
Tehlikeli kayalar, bir koy ve ---- "

"Oraya gömülen herhangi bir korsan hazinesi var mı?" diye sordu Sammy, çabucak.

"Ho! Ho! Onu dinle!" diye bağırdı Frank. "İşte yine gidiyor,
yeri görmeden önce gizem. "

"Şey, korsan altın olabilir!" diye bağırdı Sammy, şişkin.

Bob, "Ve eğer sadece gelirseniz, bunun için bir av yapabilirsiniz," dedi Bob.

"Ah, millet bana izin verirse geleceğimden emin olacağım," diye yanıtladı Sammy.
"Hadi, acele edelim."

Üç çocuk diğer okul arkadaşlarını geride bıraktı ve acele etti
Bob'un evine doğru. Bob'un söylediği gibi, annesi kolayca
Sammy ve Frank'in Seasshore Cottage'a gitmesi planını kabul etti
Bouncer ailesi ile.

"Bay Bouncer ve ben sana sahip olduğumuz için çok mutluyuz," dedi Sammy'ye ve
Frank. "Bob için şirket olacaksın ve onu eğlendirmek zorunda kalmayacağım
fazla. Elbette gel. Annelerinizin her birine not yazacağım,
Sizi davet ediyorlar ve sonra bunun iyi olacağını bilecekler. "

Notlar yakında hazırdı ve Bob'un eşlik ettiği Frank ve Sammy
İstenen izni almak için iki chum'un evleri için kapalı.

"Gidip gidebileceğinizi bana bildirin," diye seslendi Bayan Bouncer Frank'ten sonra aradı
ve Sammy.

"Yapacağız!" Koruydular.

"Ve eğer giderseniz, kazmak için seçimler ve kürekler getirdiğinizden emin olun.
Korsan altın, "diye ekledi gülümsemeyle.

"Bu da ne!" diye bağırdı Sammy, hevesle ve koşmaya başladı
Evinin kapısında duran Bayan Bouncer'a doğru.




Bölüm II

Lighthouse Cove'da


"İşte nereye gidiyorsun Sammy?"

"Buraya geri gel, bu şeyi çözmek istiyoruz!"

Böylece Frank ve Bob, Chum'larından sonra aradı.
Bayan Bouncer hala adımlarda durdu.

"O korsan altını öğreneceğim!" cevapladı Sammy, asla
dönüyor.

"Orada yine gidiyor!" diye bağırdı Bob. "Acaba annenin ne demek istediğini söyleyerek
O? Bana hiçbir korsandan bahsetmedi. "

"Belki geri dönüp görsek iyi olur," diye önerdi Frank. "Asla almayacağız
Doğrudan Sammy'den. "

"Tamam, ben seninleyim," dedi Bob ve ikisi chum'larını takip etti.

Ve böylece yapılan sözlerin anlamına girmeye çalışırken
Bayan Bouncer tarafından yeni okuyucularıma anlatmak için sadece birkaç dakika süreceğim
Üç chums ve arkadaşları hakkında bir şey ve
Bunun diğer kitaplarında yer aldığım maceraları
seri.

İlk cilt "FAIRVIEW BOYS BAŞLANDI VE KİTA olarak adlandırıldı; veya
Pine Adası'nın Genç Crusoes. "
Brown ve Bob Bouncer _Puff_'da yelken açtı, zanaat nasıldı
Enkaz ve erkeklerin birkaç gün boyunca Pine Adası'nda nasıl yaşamak zorunda kalması gerekti
kurtarılmadan önce.

"Eagle Mountain'da Fairview Boys; Veya Sammy Brown'un Hazine Avı"
İkinci kitabın adı ve ne kadar Sammy'yi okuyabilirsiniz.
Tavanda eski bir bagajdan bakmak, bir meraklı keşfetti
belge. Hazine'den bahsetti ve o ve onun iki chum'u bir kerede yola çıktı
Eagle Mountain'ın keşfetmesi için.

Üçüncü kitapta, "Fairview Boys ve onların rakipleri; veya Bob
Bouncer'ın schooldays, "Chums'un farklı bir heyecan var.
Okulda bir yangın ve bir mücevher mağazası soygunu vardı. Nasıl
Çalıntı şeyler nihayet kurtarıldı ve Bob Bouncer'ın sahip olduğu kısım
Kitapta yer alacaksınız.

Sonra dördüncü cilt geldi, "Camp Mystery'de Fairview Boys; veya,
Eski münzevi ve sırrı. "
Pine Adası'nın bir bölümünde yaşayan eski bir avcıyı ziyaret ettikleri
keşfedildi.

Neredeyse adaya ulaşır ulaşmaz çocuklar meraklı bir şey keşfettiler
Onlara çok kızgın görünen yaşlı Hermit. Ayrıca gizemli buldular
Oda, eski bir konakta ve orada buldukları, nasıl oldukları
Bir patlama ile şaşırdı ve eski münzevi sırrının neydi-hepsi
Dördüncü kitapta yazılı bulacaksınız.

Çocuklar Noel tatilinin çoğunu Pine Adası'nda geçirdi ve şimdi
Kış bitti, bahar gelip gitmişti, yaz elindeydi ve onlar
Sıcak hava tatili eğlencesine hazırdı.

Erkeklerin kendileri hakkında sadece bir iki çizgi ekleyebilirim. Frank Haven
Birçoğu sevimli olan, her gün, her gün bir adamdı
nitelikler. Diğer ikisi için bir tür liderdi, genellikle
Tavsiye için ona bakıyorum.

Bob Bouncer, muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi, bir "kesme" idi. Sevdi
Şakalar ve eğlence, ama onlarda asla kaba değildi. Oynamaya asla direnemezdi
şansı olduğunda hileler.

Sammy Brown queer bir adamdı. Hikayeleri okumaktan hoşlanıyordu
Garip ülkelerdeki maceralar ve hazine avı ile ilgili kitapları sevdi.
Ve nihayet, en ufak bir şansla hayal edecektir
Kendisi, bir gün bir altın veya elmas madeni keşfedebilir veya
Korsan altının gizemli bir istifine rastlayın.

Bir keresinde, diğer kitaplarımın okuyucularının bildiği gibi, Sammy bir
Hazine Avı. Beklenmedik bir sonu vardı. Ve yine Sammy emindi
Pine Adası'nda sahte yapan bir grup adamı keşfetmişti
para. Gerçekten ne olduğunu kendin öğrenmek için seni bırakıyorum
karşısında.

Çocuklar Fairview kasabasında, Rainbow Lake kıyılarında yaşıyorlardı.
Birçok adayı içeren büyük su kütlesi, en büyüğü
Çam.

Bob ve iki chums'ın birçok arkadaşı vardı. Aynı okula gittiler
aynı sınıftaydı ve sık sık birlikteydi, garipti
Onlardan birini yalnız görmek için.

Genellikle yaz tatillerini birlikte geçirdiler ve bu
İlk kez, birkaç yıl içinde ayrılma olasılığı vardı. Ama bob
bundan kaçınacak bir plan aldığına inanıyordu. Bu plandı
Bu, okulun bu son gününde test edilmek üzereydi.

"Bir dakika; değil mi Sammy?" Bob'u chum'a çağırdı,
Bayan Bouncer'a doğru acele ediyor. "O kadar hızlı gitme. Annem gitmiyor
kaçmak için. "

"Sanırım belki başkasının önüne geçeceğini düşünüyor ve buluyor
O korsan altın, "önerdi Frank." Annen asla söylemedi
Sen bunun için. "

"Belki bu bir şaka," dedi Bob. "Ma bizimle eğlenmeyi sever, bir kez
sırasında."

Sammy, Bob'un annesinin önünde durana kadar devam etti. Sonra patladı
ile:

"Bir korsan hakkında ne dedin, Bayan Bouncer? Gerçekten bir tane var mı?
Lighthouse Cove'da mı? Eğer varsa, altına bir avım olacak.
Bir mağaraya mı sakladı, yoksa sahilde mi gömdü? Ve eski bir
Haritası, kanla mı çizildi? "

Sammy Brown'un gözleri hevesle parlıyordu.

"Ah, ne komik bir çocuk!" diye bağırdı Bayan Bouncer, gülerek. "Asla
Beni bu kadar çabuk almasını bekliyordunuz. "

"Neden, bu bir şaka mı?" diye sordu Bob.

"Olur mu bilmiyorum olsun ya da olmasın," diye yanıtladı Bayan Bouncer
Bu sefer gülümsemeyin. "Neden bahsettiğimi gerçekten bilmiyorum," diye gitti
Açık. "Bilmeden önce kaydı."

"O zaman orada gerçekten korsan altın var; var mı?" diye sordu Bob.

"Ah, söyleyemem. Görüyorsun, çocuklar, bu şekilde. Yapmadım
Senden bahsetmeyi planlıyorum Bob, oraya gelene kadar, çünkü istemedim
herhangi bir heyecan. Ama benden kaydığı için sana bildiğim her şeyi anlatacağım.

"İlkbaharda Lighthouse Cove'a gittiğimde işe alım hakkında görmek için
Yaz için bir yazlık, bazılarından sorumlu olan eski bir denizciyle tanıştım
Kış için kapanan yerler. Birkaç kişiye baktıktan sonra
Cottages 'Barnacle' adlı bir tane seçtim. Biraz fazla büyüktü
Ama ideal bir noktadaydı, Koy kıyısının tam merkezinde. BT
Orada ve deniz feneri yakın.

"Şey, adı Hamp Salina olan bu eski denizciyle konuşuyordum ve
Ona Lighthouse Cove'un canlı bir çocuğun sahip olması için iyi bir yer olup olmadığını sordum.
Eğlence-seni düşünüyordum Bob. "

"Ne dedi?" diye sordu Bob, hevesle.

"Şey, bir çocuğun isteyebileceği en iyi nokta olduğunu söyledi ve
Diğer her şey onu eğlendiremedi, zamanını kazarak geçirebilirdi
Korsan Altın. Ona ne demek istediğini sordum ve bir
Eski zaman freebooters'tan birinin deniz fenerinde karaya geldiğine dair söylenti
Koyu bir kez ve orada kötü niyetli hazinesinin bir kısmını gömdü. "

"Ona nereye gömüldüğünü sordun mu?" diye sordu Sammy, hevesle.

"Ah, evet, ama Hamp bilmediğini söyledi ve başka kimse yapmadı
Farklı zamanlar altın için birçok kişi kazılmıştı. "

"Buldular mı?" diye sordu Frank.

"Asla, bu yüzden yaşlı denizci dedi. Üzgünüm, şimdi bahsettiğim için,
Siz çocuklar başka bir şey yapmayacaksınız ama korkarım. "

"Kesinlikle bir deneyeceğiz!" Sammy ilan etti, ciddiyetle.

"İşte bu!" diye bağırdı Bob. Frank, "Hamp Salina'nın sağ tarafına girmemiz gerekecek," dedi. "Belki
Söylediğinden daha fazlasını biliyor. "

"Şey, çok fazla saymayın ve sonra hayal kırıklığına uğramayacaksın,"
Bayan Bouncer'a bir gülümsemeyle tavsiyelerde bulundu. "Şimdi en iyi şekilde koşacaksın, Frank ve
Sammy ve anne babanızın Bob ile gelmene izin verip vermeyeceğini görün. "

"Eğer milletlerim gitmeme izin vermezse," dedi Sammy, yavaş yavaş düşündüğü gibi
Korsanın hazinesinin şansı, "Eğer gitmeme izin vermezlerse, ben-gitmeyeceğim
onlarla. Bütün yaz Fairview'de kalacağım. "

"Ve ben de yapacağım!" diye bağırdı Frank. "Ama eminim bize izin verecekler."

Frank iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı. Bayan Haven ve Bayan Brown
Bayan Bouncer tarafından yazılan notları okuyun, erkekleri Barnacle'a davet ediyor
Yazlık, bir kerede rızalarını verdiler. Bayan Brown'ın dediği gibi Bayan
Haven:

"Bizimle yalnız olsaydı, çocuklarımızla asla barış olmazdık
gittiğimiz yerler. Birlikte olmaları daha iyi olur. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bayan Haven.

Böylece düzenlenmişti ve Sammy ve Frank zevkle vahşi oldular.

"Gidebilirim!" diye bağırdı Sammy, evden acele ederken, sonra
Annesi rıza göstermişti. "Gidip Bob!"

[İllüstrasyon: "Gidebilirim," diye bağırdı Sammy.]

"Sorun değil!"

"Ve o korsan altın alacağız!" Frank ekledi, o geldiğinde sırıtarak
Onun da gidebileceği iyi haber vermek için evinden.

"Biz, eğer yapmazsak, eğleneceğiz," dedi Bob,
Sammy Brown'un vahşi planlarına çok inanç.

"Ah, alacağız!" Sammy ilan etti. "Tek yapmamız gereken keşfetmek
Doğru yer ve kaz. "

"Evet, kartaldaki hazineyi keşfettiğin şekilde keşfedin
Dağ! "Güldü Bob.

"Ah, pek bir şey geldi!" Sammy ilan etti, bazı karışıklıklarla.

"Evet, bir şey," diye itiraf etti Bob, ama beklediğiniz gibi değil. Şimdi hadi
paketlemeye başlayın. "

Deniz Feneri Koyu'na yolculuktan birkaç gün önceydi
Yapıldı, ama çocuklar o kadar hevesliydiler ki hemen hazırlanmaya başladılar.

Sonunda başladılar. Fairview'den yarım günlük yolculuktu.
deniz kıyısı ve Lighthouse Cove'a saat üçte ulaşıldı.
öğleden sonra.

Bay ve Bayan Bouncer, hizmetçiler ve üç erkek
Büyük bir arabada istasyon.

"Yazlık var!" diye bağırdı Bayan Bouncer, büyük bir tane işaret ederek
Koy plajından küçük bir yol. "Evet ve eski Hamp var
Bizi hoş geldiniz. "

"Ne, Korsan Altını bilen denizci mi?" diye bağırdı Sammy. "Yapmalıyım
Onu hemen gör! "Ve arabanın durmasını beklemeden verdi
Ondan uçan bir sıçrama.




Bölüm III

Sammy bir ipucu alır


"Ne çocuk!" diye bağırdı Bay Bouncer, dehşet içinde.

"Yenilecek! Arabayı durdur!" diye bağırdı Bayan Bouncer.

"Biraz değil, bayan!" süren yaşlı adamı homurdandı
atlar. "Erkekler asla incinmezler. Her zaman kediler gibi ayaklarına inerler,
Majesteleri. O iyi-orada gidiyor, "diye ekledi yan tarafa bakarak
taşıyıcı.

Ancak, dururken atları çekmişti. Sonra Bay ve
Bayan Bouncer, Sammy'nin gerçekten iyi olduğunu görebiliyordu. Koşuyordu
Kumun karşısında, devrilmiş bir teknede oturan yaşlı bir adama doğru,
Feda kulübesinden uzak değil.

"Sana Korsan Altından bahseden denizci mi?" Bob istedi
Bilmek.

"Evet," dedi annesi, "ama ----"

"Hadi!" Bob'a Frank'e ağladı. "Sammy'nin önümüze geçmesine izin veremeyiz
Bu. Gidebilir miyiz anne? "

"Ah, evet, sanırım öyle," diye iç çekti, kocasına bir göz atarak
gülümsedi ve başını salladı. "Siz çocuklar dışında kalırsanız daha iyi paketleyebiliriz
House, her neyse, "diye ekledi." Ama çok uzun süre gitme. "

"Korsan hazinesini öğrenecek kadar uzun," diye yanıtladı Bob,
O ve Frank, Sammy'den sonra koşmak için arabadan çıkarken
Zaten eski denizciye yakın.

"Bekle-bizim için bekle!" Bob'u chum'a aradı ve Sammy bir
Büyük acele, Bob'un konuğu olduğu için hayır olacağını hissetti
Frank ve Frank gelene kadar durdurmak için kibar olmaktan daha fazlası. O zaman birlikte,
Üç chum, sakince oturan yaşlı denizciye yaklaştı
devrilmiş tekne, kısa bir boru içiyor.

"İyi yönetici," Bob'u selamladı.

"Arternoon!" yaşlı adamı mırıldandı. "Siz fedai çocuklar mısın?" diye sordu,
Arabaya bakmak için dönüyor, bu da Barnacle'da hazırlanıyordu
Kır evi.

"Ben 'benden biriyim," diye yanıtladı Bob. "Bunlar benim chumlarım."

"Hum! Annenin dediğini düşündüm, o kiralamaya indiğinde
Yazlık, üç erkek çocuğu vardı. "

"Ah, bunu her zaman birlikteyiz," diye açıkladı Frank. "Benim
Anne aynı şeyi söylüyor. "

"Hum!" yaşlı denizciyi düşündü. "Pekala, seni gördüğüme sevindim. Young'u seviyorum
İnsanlar-'Özellikle erkekler. Biraz canlı bir yer yapıyorlar ve sıkıcı
Bütün kış burada yeter. Yaz aylarında Cottagers gelir ve sonra değil
çok kötü. Eskiden denizciydim ama şimdi balık tutuyorum ve tekneler kiralıyorum, "gitti
"Ve eğer sezon için bir tane kiralayacaksanız,
iyi olan. "

"Ah, bir tekne isteyeceğimizden emin olacağız," dedi Bob, "ama sanırım babam
onu seçecek. "

Sammy, başını salladı ve göz kırparak, Bob'a biraz sormak için sinyal vermeye çalışıyordu
Hazine ve Bob ile ilgili sorular, Sammy'nin endişeli olduğunu bilerek
Hikayede ne olduğunu duy, dedi:

"Buradaki arkadaşım Sammy Brown, sana bazı sorular sormak istiyor, Bay
Salina. "

"Ateş!" eski balıkçıyı davet etti. "Henüz biraz zamanım var
`` İstiridye için işlenmeye başlamam. Nedir?"

"Korsan hazinesi hakkında!" diye bağırdı Sammy, hevesle. "Bayan Bouncer
Ona bahsettiğini söyledi. Nerede-bunun için kazmak istiyoruz! "

Yaşlı adam birkaç saniye cevap vermedi. Çok yoğun bir şekilde nişanlandı
sessizce kıkırdayarak. O kadar sert kıkırdadı ki yanlış nefes aldı
Borusunda biraz duman boğazından aşağı indi ve öksürdü ve
O kadar çılgınca parçalandı ki, çocuklar onun uygun olduğunu düşündüler. Ancak
Sonunda oldukça kırmızı olmasına rağmen nefes almasının kontrolünü yeniden kazandı
ve gözlerinde gözyaşları vardı.

"Affedersiniz," dedi. "Affedersiniz çocuklar. Kaba olmak istemedim,
Ama o korsan hazine ipliğinde çok fazla stok aldığınız için üzgünüm. "

"Orada değil mi?" diye sordu Sammy, hayal kırıklığına uğramış tonlarda.

"Şey, var ve yok," dedi yaşlı denizci. "Yani
Bir _story_ yeterince iyi, ama herhangi bir _Teraure_ olması için
Bilmiyorum. Kesinlikle kimse yapmıyor sanırım. "

"Bize bundan bahseder misin?" Sammy'yi yalvardı.

"Evet, devam et," diye çağırdı Frank. "Sahip olmanın tek yolu bu
Barış-Sammy'nin sisteminden mümkün olan en kısa sürede çıkarmak için. "

"Ha! Sanırım benim kadar endişelisin!" diye bağırdı Sammy. "Devam etmek,
Lütfen, "diye ekledi, denizciye.

"Şey, ipliği senin için döndürmeyi umursamıyorum," diye cevap verdi. "BT
Uzun sürmeyecek. Hikaye bu plajın turlarına gidiyor
Hatırlayabildiğimden beri. Hepsini özetlemek gerekirse, bazı eski zamanlayıcılar iddiası
yıllar önce bir korsan gemisinin harap olduğunu. "

"Tam burada mı?" diye sordu Sammy.

"Şey, onları kayalar gördüğün yer," diye konuştu,
borusunun sapı. "Günlerde deniz feneri yoktu ve sen
Kayaların orada olduğunu bilmez miydi, özellikle yüksek gelgitte,
kapalıdırlar.

"Her neyse, bunlara mahrum bırakılmış bir gemi vardı.
Şimdi ondan geriye kalanları, düşük gelgitte görebilirsiniz. Ama o bir
Korsan zanaat ya da değil, söylemeyeceğim.

"Ama hikaye, mürettebat bulduğunda gemiyi alamayacaklar
Kayalardan, teknelere gittiler ve karaya geldiler,
Onlarla ganimet. Hikaye ganimet neydi. Bir iplik
Altın, bir diğeri gümüş ve üçüncü elmas diyor. Yapabilirsiniz
Seçiminizi al, "ve yaşlı denizci kıkırdadı, ama bu sefer öyleydi
Herhangi bir dumanı yutmamaya dikkat edin.

"Elmas alacağım," dedi Bob, bir snicker ile.

"Ah, lütfen devam et," diye çağırdı Sammy, hevesle ve denizci yeniden başladı.

"Hikaye gidiyor," diye devam etti. "
Gemi, hazineyi gömdü ve başka bir gemi aramaya gitti. Ama onlar
Asla bir tane alamadım. Ne zaman bir adam-o'-savaştan kaçmaya çalışıyorlardı
Kayaların üzerine koştular ve hükümet gemisi onları burada izledi. .
Korsanlar indikten kısa bir süre sonra Deniz Piyadeleri karaya çıktı ve onlara saldırdı.
Korsanların sonu buydu. "

Yaşlı denizci durdu ve dışarı çıkmış olan borusunu aydınlattı.

"-hepsi bu mu?" diye sordu Sammy ve sesi hayal kırıklığını gösterdi.

"Hepsi bu," diye cevapladı denizciye ciddiyetle.

"Ama korsan hazinesine ne oldu?" diye sordu Frank.

"Kimse bilmiyor. Buraya gömülebilir veya Deniz Piyadeleri onu almış olabilir.
Kendi görüşü asla herhangi bir hazine yoktu. Ama birçok insan diyor
oradaydı."

"Ve eğer varsa, nerede olurdu?" diye sordu Bob.

"Ah," en çok buradaki her yerde, "diye yanıtladı Bay Salina, bir dalga ile
Koyu alan kolu. "Başlayabilir ve kazabilirsin
Sevdiğin yer, "Kıkırdadı." Kimse seni durdurmayacak. Aslında oldu
Çok sayıda insan, burada kazarak, birkaç kişi için
yıllar önce. "

"Hiç bir şey buldu mu?" diye bağırdı Sammy.

"Nary a," diye güldü yaşlı denizciye. "Senin için hepsi kaldı
bulmak."

"Şey, belki de sonuçta yapabiliriz," dedi Sammy, chums'ın göründüğünü gördüğü için
ona ve gülümseyerek. "Her neyse bir deneyeceğim."

"Bu yeri kazmak birden fazla yaz alacak," diye konuştu
Bob. "Ve diğer tüm eğlencemizi bozacak. Biraz yüzmek istiyorum,
Tekne ve yengeç. Aldığınız tüm hazineye sahip olabilirsiniz Sammy. "

Sammy cevap vermedi. Kayalara bakıyordu, burada
Hikayeye, korsan gemisi harap olmuştu. Sonra onu çevirdi
Kıyıya bak ve plaja yukarı ve aşağı baktı. Orada mıydı
hazine gömüldü mü? Bunu umuyordu. Yine de çok fazla aldatılmıştı
Önceki zamanlar!

"Gel çocuklar!" Yazlık verandasından Bayan Bouncer olarak adlandırıldı. "İstiyorum
Akşam yemeği için bazı şeyler için mağazaya gideceksiniz. O zaman da istiyorum
Uyku odalarınızı planlayın. "

"Seni tekrar göreceğiz," dedi Sammy, eski denizciye. "Belki yapabilirsin
Hazineyi kazmamız için en iyi noktaları seçin. "

"Ben değil!" yaşlı adamı hızlı ve keskin bir şekilde bağırdı. "Sahip olmayacağım
bununla ilgili bir şey. İlk etapta korsan altın şanssız ve
İkincisi, çok fazla insanın işlerinin gitmesine izin verdiğini gördüm
Raf ve harabe bu hazineyi aramak için zaman harcıyor. Yapmayacağım
bununla bir ilgisi var. "

Sammy biraz rahatsız görünüyordu ve bunu gören yaşlı denizci,
Eklemek için acele etti:

"Ama bu, hazineyi aramanızı engellemeye gerek yok-eğer varsa
herhangi. İstediğiniz kadar kazın, sadece benden sorumlu olmamı istemeyin. Sen
Babanıza benden bir tekne kiralamayı sor, "diye ekledi Bob'a."
Benim yaşamım-bu şekilde-bu şekilde-bu, istila ve yengeç. Onun
Para kazanmanın zor bir yolu, ancak korsan aramaktan daha emin
Altın, "ve güldü.

Çocuklar, Bayan Bouncer'ın onları beklediği kulübeye koştu. .
Üç chums bu yere aceleci bir bakış attı ve bunun
Şimdiye kadar gördükleri bir yaz tatili için en iyi yer. Birkaçtı
suya adımlar ve mayolarını giyebilirler
ev ve bir dalış için sahilden aşağı koş.

Kulübenin içinde Bay Bouncer ve iki hizmetçi paket açıyordu
gövdeler ve giysiler ve yatak takımları çıkarma. Bayan Bouncer Bob'a verdi
Mağazadan istediği şeylerin listesi. Ev sadece kısaydı
köye olan mesafe ve üç erkek plaj boyunca bir
Mağazaların bulunduğu kasabaya götüren yol.

"Peki, şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Bob.

"Ne düşünün?" diye sordu Frank.

"Hazine."

Frank göz kırptı ve Sammy'ye baktı.

"Ah, ne demek istediğini biliyorum," diye koy Sammy, çabucak. "Sence hepsi bir
şaka. Ama size arkadaşlıkları gösterebilirim. "

"Keşke yapsaydın!" diye bağırdı Bob. "Biraz gevşek altın istiyorum
kendim."

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Barnacle Cottage'da yoğun zamanlar vardı. Edinme
Yerleşmiş, Bay ve Bayan'ın çoğunu aldı. Feda ve sonra Bob'un
Babam çalışmak için Fairview'e geri dönmek zorunda kaldı. Ancak aşağı inerdi
Haftalar için.

Bob ve annesi, iki çocuk chums ile yakında hayatın tadını çıkarmaya başladı
kıyı. Eski denizciden büyük, güvenli bir kayık kiralanmıştı,
Ve çocuklar, talimat altında nasıl kullanılacağını öğreniyorlardı
Bay Salina. Daha sonra gittiğinde onları yanına almaya söz verdi
Balıkçılık ve istila.

Sert istiridye elde etmek için yaşlı adamın sığ kısımlarına gider
Deniz Feneri Koyu ve çıplak ayakları ile,
Sert bir istiridye hissetti. Sonra ayağının üstünde çalışır, kaldırırdı
sudan çıkın ve eline uzanarak teknesine fırlatın.

Gelgit düşükken maruz kalan çamur dairelerinde kazdığı yumuşak istiridye.

Çocuklar kendileri yengeçleri yakalamayı, et parçalarını sarkmayı öğrendikleri
Yazlık yakınındaki rıhtımdan tellerin sonu. Bir yengeç kavradığında
pençelerindeki et, erkeklerin ip üzerinde nazikçe çekeceği kadar
Yengeç suyun yüzeyine yakındı. Sonra bir ağ kaydırırlardı
Altında ve onu bir sepete kaldır, pençelerini kıpırdatıyor ve çatışıyor.

Fairview Boys, Korsan Hazine Hikayesi hakkında sorular sordu.
onları yaşlı adam tarafından ve genellikle bilindiğini buldu. Birkaç kişi
Bununla birlikte, geçmiş zamanlarda, birçoğu farklı kazmıştı
sözde altın için yerler.

Çocuklar yaklaşık bir haftadır Lighthouse Cove'daydı. Vardı
Kova, banyo ve yengeç ve bir gece, akşam yemeğinden sonra Bob dedi:

"Dostlar, deniz fenerinde alma zamanı geldi. Nasıl olduğunu görmek istiyorum
Fener çalışıyor. "

"Ben de!" diye bağırdı Frank. "Bay Salina'ya soruyordum. Dedi
Eski bir gemi arkadaşı ışığı tuttu ve bizi herhangi bir zamanda alacaktı
Gitmek istedik. "

"Şimdi gidelim," diye önerdi Sammy. "Onu görmek daha eğlenceli olacak
yanar. "

Frank ve Bob bunu kabul ettiler ve Bayan Bouncer'ın itirazları olmadığı için,
Üçü sahilden deniz fenerine doğru başladı.
küçük bir toprak noktası üzerine inşa edildi, koya girdi.

Sadece alacakaranlık yapıyordu ve ışığın ışınları parlak bir şekilde parladı.
Çilden biraz önde yürüyen Sammy Brown, aniden
Durmaya geldi, yalnız bir yerde.

"Sorun nedir-crab seni alıyor mu?" diye sordu Bob, kıkırdama ile.

"Hayır. Sus!" Fısıldadı Sammy.

"Şimdi naber?" diye sordu Frank. "Bu korsanlardan bazılarını görüyor musun?"

Sammy döndü ve chums'a geri döndü.

"Kolay!" Dikkat etti. "Üyeler, sanırım bir ipucum var! Buraya gel,
Ama hiç gürültü yapma. "

Onları yolun yanında bir kümeye götürdü. İhtiyatlı bir şekilde ayrılıyor
Bir açılış yapmak için ayrılır, Sammy baktı. Sonra geri çekildi
KAFA.

"Evet, henüz orada!" Fısıldadı. "Bir bak."

"Kim o?" diye sordu Bob.

"Korsan altın için kazan biri!" Fısıldadı Sammy, kısır.




Bölüm IV

Deniz fenerinde


Bir an için Sammy'nin iki chumları merakla ona baktı ve Frank görünüyordu
gülmek üzere. Sonra Bob dedi ki:

"Sen delisin Sammy!"

"Ben değilim," diye cevapladı diğeri çabucak. "Oraya bak!" Hepsi baktı ve
Gerçekten de tenha bir şekilde dünyayı kazmak için bir kürek kullanan bir adam gördü mü?
Deniz fenerine yol açan yoldan çok uzakta değil. Adam, kim
Yaşlılar, yanında bir fener vardı ve batarken
Yeryüzüne içine girin ve gündeme getirdi, yakından bakacaktı
Işığın ışınlarındaki toprak.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" Sammy'yi muzaffer bir fısıltıyla istedi. "Değil
Tamam mı kazıyor? "

"Ah, kazıyor," diye kabul etti Bob. "Bunu itiraf ediyorum."

"Ve altın için!" Sammy ekledi.

"Altın hiçbir şey!" Frank'i sessiz bir kahkaha ile bağırdı. "Bilmek ister misin
Ne düşünüyorum Sammy Brown? "

"Evet; nedir?"

"Bence o adam-ne olursa olsun-balık solucanlarından sonra. Bakın, bir teneke var
Orada, solucanları koymaya hazır olabilir. Yaptığı tek şey bu, Sammy. O
Yemden sonra, gece geç saatlerde veya erken bir balıkçı gezisine hazırlanmak
yarın sabah. "

"Bu doğru," dedi Bob. "Ah, değil mi?" diye sordu Sammy ve ne beni rahatsız etmedi
Chums dedi. Sonra sessizce sordu:

"Dostlar hiç açılı solucanlarda tuzlu su balıklarını yakaladıklarını duydunuz mu?
Sanırım değil-burada değil, her neyse. Eski Hamp Salina bu değildi
Bize, geçen gün ona Bait'i sorduğumuzda? "

"Öyle," diye kabul etti Frank. "Buralarda açılı solucanlar kullanmıyorlar."

"Hayır, ama kan solucanları kullanıyorlar," diye ilan etti Bob, "
onlara."

"Evet, sahilde, ama sudan bu kadar değil,"
Sammy'yi ciddiyetle konuştu ve çocuklar haklı olduğunu biliyorlardı. Yine de
Feneri olan adam bir şey için kazıyordu ve çok görünüyordu
Bu konuda da ciddi bir şekilde.

Çocuklar onu bir dakika kadar sessizce izlediler. İçinde konuşmuşlardı
Şimdiye kadar fısıldıyor ve kazıcı açıkça duymamış ya da görmemişti. O
kürekini kullanmakla çok meşguldü.

Şu anda Frank konuştu.

"Söyle, arkadaşlar!" diye bağırdı, "Belki sonra hiçbir şey için kazmıyor
Tümü."

"Pooh! Görmüyor muyuz?" diye sordu Sammy.

"Hayır, demek istediğim, kazmak yerine _burying_ bir şey olabilir.
Oldukça bir delik açıyor. "

Bu düşünülmesi gereken yeni bir şeydi ve birkaç saniye boyunca çocuklar
Frank'in fikrinin doğru olup olmadığını görmek için izledi.

"Sence Korsanlardan biri mi?" diye sordu Bob.

"Belki-varsa-ama buna inanmıyorum," diye yanıtladı Frank.

"Belki de korsan altını buldu ve tekrar gömüyor
Ondan kurtulmak için iyi bir şansı olana kadar. Keşke onun kim olduğunu bilseydik. "

O anda yaşlı adam geri bükülmüş ve bir
rahat ve hayal kırıklığı iç çek.

"Şey," çocuklar onun mırıldandı duydular, "daha uzağa kazmam gerekecek.
Burada değil, bu kesin. Acaba bulup bulmayacağı merak ediyorum? "

Sözler Fairview Boys'tan bir heyecan verici görünüyordu. Onlar
Karanlıkta birbirlerine baktı, flaşlarla aydınlatıldı
Deniz Feneri Beacon'dan ışık ve sonra yaşlı adam onu ​​alırken
Fener, ve yönlerine döndüler, çalıların içinde çömeldiler
gizli kalmak için.

Ama gece geçiricisi, her kim olursa olsun, ne sol ne de sağa baktı.
Keskin bir şekilde döndü ve erkeklerden uzaklaştı. Sonra daha fazla nefes aldılar
kolayca.

"Bizi göreceğinden emin oldum," dedi Frank.

"Ben de öyle," diye ekledi Bob.

"Bir göz atalım ve peşinde olduğunu görelim," diye önerdi Sammy. "Belki
Başka bir ipucu alabiliriz. "

Oldukça heyecanlıydı ve iki chums da öyle. Genellikle diğerleri yaptı
Sammy'nin söylediği bazı queer şeylerine fazla dikkat etmemek ve
Düşünce, ama bu sefer bir gizemle karşılaşmış gibi görünüyordu.
Yine de Frank çok kolay vermeyecekti. Unutmamıştı
Sammy'nin "sahtekarları" nasıl ortaya çıkmıştı.

"Sonuçta inanıyorum," dedi Frank, "bu adamın sadece olduğunu kanıtlayacak
Ölü bir kediyi gömmek için bir yer veya bunun gibi bir şey arayan biri. "

"Ah, dışarı çık!" diye bağırdı Sammy. "Her zaman dalga geçiyorsun
fikirler. Bulamadığını söylediğini duymadın mı? Bu demek
Korsan altın, eminim. Sonra daha uzağa bakması gerektiğini söyledi. Bunu yapıyor
Ölü bir kedi gömüyormuş gibi mi görünüyorsun? "

"Hayır, değil," diye itiraf etti Bob. "Ama deniz fenerine gidelim ve
Belki de kaleci bu yaşlı adam hakkında bir şeyler biliyor olabilir. Soracağız
O ve eğer yapmazsa, belki de Bay Salina olacak. "

"Diyorum ki-tut!" diye bağırdı Sammy, iki chums yoldan çıkarken
Tekrar.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Frank.

"Yaşlı adamın tekrar kazdığını görüyor musun?" sordu Bob.

"Hayır," diye yanıtladı Sammy, "ama ışık tutucusuna ne de Bay'a söyleme
Salina Ne gördüğümüz. Bu şeyi kendimiz üzerinde çalışalım. Eğer varsa
Para içinde çok fazla insan arasında paylaşmak istemiyoruz. "

"Ah, her zaman bunu düşünüyorsun!" güldü Bob.

"Ve başka bir şey," dedi Frank. "Diyelim ki yaşlı adam korsan buluyor
Altın, Sammy, ondan bir pay isteyemedik, çünkü biz
Ona casusluk yaptı ve onu kazdığını gördü, değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı Sammy yavaşça, burnunu çizerken, her zaman
Derin düşünürken yaptı. "Hayır, değil. Ama görürsek
Yaşlı adam kazıyor ve hiçbir şey bulamadı, önleyecek hiçbir şey yok
Aynı noktaların yakınında gidiyoruz ve kazıyoruz. Muhtemelen _about_ bilir
Altın saklanır.

"Ama eğer bunun hakkında konuşursak ve herkese söylersek, hepsi de kazar ve
Hazineyi önümüzde bulabilirler. "

"Söyle, Eagle Mountain'a gittiğimiz kadar kötüsün," diye güldü Bob.
"Ama devam et. Yolunu çek. Bir şey yapana kadar hiçbir şey söylemeyeceğiz
biraz daha izliyor. "

"Tüm istediğim bu," dedi Sammy.

"O zaman deniz fenerine gel," diye önerdi Bob. "Nasıl olduğunu görmek isterim
Makine çalışıyor. "

Biraz sonra inşa edilmiş küçük kulübenin kapısını çalıyorlardı
Büyük kulenin yanında, üstünde uyarıyı yanıp söndü
Beacon.

"Gel," dedi bir kızın sesi ve çocuklar girdi. Buldular
kendileri hoş bir odada, oturan John Floyd, kaleci
ışık ve karısı ve kızı. Açıkçası kızdı, bir kız
Yaklaşık on iki yıl arasında, erkekleri girmeye davet eden, çünkü
Onları ağırlamak için:

"Sanırım seni biliyorum-mr. Salina bana senden bahsetti ve yapabileceğini söyledi
Bizi görmek için gel. Baba, bunlar Barnacle Cottage'dan çocuklar.
Bu benim annem ve babam, "Gülümseyerek devam etti.

"Umarım aramamızı umursamıyorsun," diye konuştu Bob. "Bay Salina, ziyaretçileri söyledi
İzin verildi ve ışığın nasıl çalıştığını görmek istedik. "

"Sana sahip olduğuma sevindim!" Işığıyla gurur duyan Bay Floyd diye bağırdı.
"Ve gece, makinelerin çalıştığını görmek için en iyi zaman. Şimdi
Doğrudan seni almama izin verin-isimlerin neler? "

Çocuklar kendilerini tanıttılar ve kızın adının
Lucy. Onları kuleden almayı teklif etti ve yola çıktı
Spiral merdivenler.

"Işığımız çok büyük değil," dedi, "ama gemileri gösteriyor
Tehlikeli kayaların olduğu yerde ve sanırım gereken tek şey bu. "

"Elektrikle çalışıyor mu?" diye sordu Frank.

"Hayır, bu bir yağ ışığı," diye yanıtladı Lucy. "Ve baba hepsini çalıştırmalı
Kesilmiş ve parlak tutmak ve yağın olmadığını görmek için gece
Ver. "

"Zor bir iş olmalı," diye bağırdı Sammy.

"Öyle, ama baba şimdi buna alışkın ve onu seviyor. Çoğu uyuyor
gün ve bütün gece kalır. Bazen anne ve ben erkenden alıyoruz
Gecenin saatleri ona dinlenir. "

"Burada kötü fırtınalar var mı?" diye sordu Bob.

"Ah, evet, gerçekten, bazen. Ve sonra baba her zaman korkmaktan endişe ediyor
Işık dışarı çıkabilir. Eğer yapsaydı, birkaç dakika bile, bazı gemi olabilir
Yanlış yola çıkın ve kayalara girin. Tabii ki büyük gemiler
Koyumuza gelme, ama küçük olanlar. "

"Işığın söndüğü hiç oldu mu?" Diye sordu Frank.

"Babam sorumlu olduğu için değil," dedi Lucy gururla "ve bu
On dört yıldan fazla, şimdi. Buraya ilk evlendiğinde geldi ve
o zamandan beri burada. "

"Bu ne için?" diye sordu Bob, meraklı bir makine geçerken
Kulede, lambanın kendisine doğru yola çıkıyor.

"Lensleri çeviren şey bu," diye açıkladı kız. "Görüyorsun bu bir
döner ışık. Her iki saniyede bir yanıp söner ve
saat çalışması ile düzenlenir. Bunun yerine asılı olan bu büyük ağırlık kullanılır
lensleri çevirmek için bir yay veya motorun. "

"Anlıyorum!" diye bağırdı Sammy. "Guguklu bir saat gibi."

"Evet," diye yanıtladı Lucy. "Baba ağırlığı her gün bir krankla sarar
ve rüzgar sunumu, eski moda bir kuyumda olduğu gibi. Sonra bir çeşit yakalanır
tetik. Fener aydınlatıldığı geceleri ağırlığa izin verilir
yavaşça aşağı kaymak için. Tekerlekleri ve ışığı çeken
yanıp söner.

"Bu bölümdeki her deniz fenerinin farklı bir tür var olduğunu görüyorsunuz.
fener. Yani, bazıları sabit ışıklar, bazıları döner ışıklar, bazıları
kırmızı, bazıları beyaz. Denizciler,
Işıklar, tam olduğu yerde, en karanlık gecede bile. "

"Bir deniz feneri oldukça önemli," diye mırıldandı Frank.

"Biz öyle düşünüyoruz," diye güldü Lucy.

Sonra kız onları ışık odasına götürdü, küçük bir odaya,
cam yanlarla. Cam gerçekten lens şeklinde, olduğu gibi
otomobil lambası, sadece prizma adı verilen başka bir biçimde kesildi
Doğrudan ışınları daha iyi yayınlamak ve onları büyütmek için sipariş verin.

[İllüstrasyon: Sonra kız onları ışık odasına aldı.]

Fener yağdı ve parlak bir şekilde yandı, çünkü tutuldu
Temiz ve fitiller genellikle kesildi. Çocuklar oldukça şaşırdı
Bu arada dönen cam pencerelerin veya prizmalar olduğunu bulmak için
Fener'in kendisi değil, saat çalışması. Fener dolaşırsa
Durulmadan kesilemedi ve bu bir
Flaşlardaki fark, Lucy açıkladı ve bu yüzden denizcileri karıştırdı.

Fener odasının cam tarafındaki belirli yerlerde vardı,
hiçbir ışığın yanıp sönemeyeceği boş alanlar ve bu uygun
Sahilin o kısmı için sinyal.

Takvimler postalanmış gibi bir macun tahtası tüpü alacaksanız,
Üstün yakınında iki veya üç delik, delikleri aynı mesafede yapar
Ayrı, aralarında boş boşluklar var ve bu tüpü bir mum üzerine koyun,
Bir deniz feneri hakkında iyi bir fikriniz olacak. O zaman çevirirsen
Etrafta tüp, ışıklı mum hala içeride,
Bob ve chums gibi yanıp sönen bir ışığın etkisi gösterildi.

Çok ilgileniyorlardı ve bir süre kulede kaldılar, izliyorlardı
Bay Floyd, parlak tutmak için lambayı dökün ve doldurun.

"Bu kesinlikle harika!" diye bağırdı Frank, hazır olduklarında
ayrılmak.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Sammy. Sonra merakını kısıtlayamadı
Chums ile anlaştığına rağmen. "Söyle," diye sordu
ciddiyetle, tekrar oturma odasına girdiklerinde, "
Buraya gömülü korsan altından bir şey duy, Bay Floyd? "

Işık bekçisi güldü.

"Ah, evet, duydum," dedi, "ama içinde herhangi bir hisse almıyorum."

Sammy bu cevaptan vazgeçmedi.

"Hiç kazdın mı?" devam etti.

"Ah, evet, buraya ilk geldiğimde ve hikayeyi duyduğumda gençtim ve
aptalca ve ben de denedim, "diye cevapladı ışık tutucusu
kıkırdama. "Ama yakında vazgeçtim. Daha fazla para kazanabilirim ve emin ol
Işığa bakarak. "

"Şimdi hiç kimse kazıyor mu?" diye sordu Frank, Sammy'ye bir anlam veriyor
Bakmak.

"Ah, evet, şimdi ve sonra birisi bunu denedi," diye devam etti Bay Floyd.
"Sanırım bazı yeni ipuçları keşfedebileceklerini düşünüyorlar. Ama ben
Herhangi bir hisse senedi al. Pekala, çocuklar, tekrar gel-seni gördüğüne sevindim, "
Dışarı çıktıkça ekledi.




Bölüm V

Karanlık Beacon


"Peki, şimdi ne düşünüyorsun Sammy?" diye sordu Bob, doğru yürürken
Akşam karanlığında Barnacle Cottage.

"Peki ya?" diye sordu Sammy, keskin bir şekilde.

"Hazineniz hakkında."

"Bence daha önce yaptığım gibi," diye cevapladı Sammy, derhal "ve
İşte burada. O adamın bunun için kazdığını görmedik mi? "

"Söyle, birisi söylerse ayın yeşil peynirden yapıldığına inanırsın
Sen, "dedi Frank.

"Ah, yapardım; ha?" Sammy iade etti. "Şey, sadece bekle ve gör."

Takip eden günler Fairview Boys için mutlu günlerdi. Gittiler
o kadar sık ​​yüzmede Bayan Bouncer, içinde yaşayabileceklerini söyledi
Mayoları ve diğer kıyafetlerini kurtarıyorlar. Sık sık gittiler
Yumuşak türle dolu büyük sepetleri eve getirmek.

Bu istiridye buğulanmış veya erkeklerin dişi bir çukur haline getirildi
Çok keyif aldım.

Diğer zamanlarda bayanlar kendi güvenli teknelerini alacak ve
Sert istiridye için basmayı öğrendikleri uzak kum daireleri. Crabbing, baş zevklerinden biriydi ve birçoğu
Deniz fenerinin sularından çektikleri çatışan, pençeli yaratıklar
Koy. Bazen seine taşıyarak yumuşak yengeçler alırlar veya
Düz ağ, kıyı boyunca.

Ancak, birçok soruşturma yaptılar, ya da daha ziyade Sammy yapmış olsa da,
Kazı olduklarını kim gördüklerini bulamadım
Fener Light. Onun hakkında oldukça iyi bir görüşleri vardı, ama koyda
Yerleşim, aynı görünen birçok yaşlı balıkçı ve denizciydi
O yaşlı adamın yaptığı gibi, bu yüzden birçok kişiden hangisinden emin değildiler
Köylüler olabilirdi; Ve sormayı sevmediler.

Bir gün, üç chums biraz uzaktan kürek çektikten sonra
Koy, Sammy Brown aniden haykırdı:

"Diyorum, arkadaşlarım, bir fikrim var!"

"Ne, başka bir tane?" güldü Bob. "Son zamanlarda onlarla dolusun."

"Her neyse duyalım," diye önerdi Frank. "Onunla eğlenebilir miyiz,
Sammy? "

"Elbette. Karaya kürek çekip bir korsan mağarasını kazmak için ne diyorsun?"

"Bir mağara kaz ve korsan altın mı arıyorsunuz?" diye sordu Bob.

"Hayır, yani kendimiz korsanız oynayalım. Birine gidebiliriz
Bu kum tepeleri ve yanında bir delik açıyor. Yapabiliriz
Burada yaşadığımız yer olduğuna inanın ve dalgaların karaya attığı bir odun ateşi yapabiliriz. "

"Söyle, bu harika olacak!" diye bağırdı Bob. "Ve oraya biraz grub getirebiliriz
Ve pişirin! Sammy, iyisin! "

"Korsan altın bulamasa bile!" Frank ekledi, Gaily.

Yeni fikirle dolu, çocuklar aceleyle kıyıda kürek çekti ve yakında
Kum tepesinin kenarına kazıyorlardı, bir yer yapıyorlardı
İçeri girip her türlü keyifli şeyi hayal edebilirler.

Kum kumulu kıyı boyunca birçok kişiden biriydi ve üstte biraz büyüdü
Kumu bir arada tutan çimleri sıralayın. Geniş parçalarla çalışmak
Kürekler için dalgaların karaya attığı odun, erkeklerin yakında kum yığınında oldukça bir delik vardı.
Üçünü de tutacak kadar büyüktü ve hevesle
sahip olacakları eğlenceden bahsediyorlar.

"Buraya gelip bütün gece kalabiliriz!" dedi Bob.

"Elbette, bir veya iki battaniyeyle yeterince sıcak olacak," diye ekledi
Sammy.

"Ve yemeklerimizi sahilde, mağaranın önünde pişirebiliriz,"
Frank ekledi. "Korsanların eskiden böyle olduğu."

Sammy, "O zaman ateş için biraz oluklu odun alsak iyi olur," dedi.
"Deliğimiz neredeyse yeterince büyük."

Plaj boyunca yayılmış bir odun yığını topladılar,
Ve sonra, bir süre "korsan mağarasında" oturduktan sonra kürek çektiler
Barnacle Cottage'a geri dön, yemek pişirmeyi amaçladıkları yiyecekler almak için
o akşam kamp ateşi üzerinde.

Biraz itirazdan sonra Bayan Bouncer, erkeklerin bir yemek pişirebileceğini söyledi
Orada, ama bütün gece kum mağarasında uyumalarına izin vermezdi.

"Nemli olacağından emin," dedi. "Ve siz çocuklar düşünmeyebilirsiniz.
Yani, soğuk algınlığı yakalayamam. Gündüz orada oyna
İstediğin gibi, ama orada uyuyamazsın. "

Bununla memnun olmalıydılar. İnşa edilerek çok eğlendiler
ateş ve kömürlerin üzerinde frankforterları kızartıyor. Bazen sosisler
sivri çubukları bırakıp küllere düşecekti, ama Bob ve
Chums kiri fırçaladı ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi yemeye devam etti
olmuş.

Birkaç gün boyunca mağarada oynadılar ve diğer bazı erkekler
Yakındaki Cottages onlarla birleşti, bu yüzden üç chum
Düzenli bir "korsan grubunun" liderleri.

Bununla birlikte, bir öğleden sonra, bu eğlenceye duran bir şey oldu.
Sammy ve iki chums mağaraya yalnız gitmişlerdi ve almışlardı
onlarla birlikte büyütmek için kürek çekiyor, çünkü çok kalabalıklaşıyor
girmek isteyen birçok çocuğun hesabı.

"Biz oradayken züppe büyük bir mağara yapacağız!" Sammy övündü.

Üç chums bir süre kazıldı ve son olarak Bob şunları söyledi:

"Bu yeterli, arkadaşlar. Eğer çok geri dönersek ve kum mağara olmalı
İçinde asla dışarı çıkmazdık. "

"Bu doğru," diye konuştu Frank.

"Pooh! Siz arkadaşlar korkuyorsunuz!" diye bağırdı Sammy. "Kazacağım
daha uzakta. Siz ikiniz biraz dalgaların karaya attığı odun alır ve öne yığarsınız.
Geceye kükreyen büyük bir ateşimiz olacak. "

Frank ve Bob sahilden yukarı ve aşağı gittiler, çubuklar topladılar ve parçalar topladı
Kırık tahtalar, Sammy mağaranın içinde kazmaya devam etti. Açık
Ve Bob, birkaç gezi yaptı ve ahşap yığını büyüyordu.

Sonunda, mağaraya yaklaştıklarında, dedikleri şeyde sonlar olurdu
Gezi, yorgun olduklarında Frank ağladı:

"Bak! Kum içeri girdi!"

"Yani var!" diye bağırdı Bob.

Mağaranın ağzının bulunduğu yere baktılar. Kapalıydı,
Ve kum hala biraz kayıyordu, kazanın olması gerektiğini gösteriyor
sadece bir süre önce oldu.

"Ve Sam-Sammy!" Nefesli Bob.

"O orada!" Boşaltılmış Frank.

"Ve onu dışarı çıkarmalıyız-Quick!" diye bağırdı Bob.

İkisi de sahilde yukarı ve aşağı baktılar. Kimse görünürde değildi.
Neyse ki küreklerini mağaradan çıkarmışlardı.

Bunlarla, girişin ne olduğunu araştırmaya başladılar.
"Korsan" Mağara. Shovelful Kum Shovelful'dan sonra bir kenara attılar,
Kolları ağrılana kadar, ama durmazlardı.

"Onu dışarı çıkarmalıyız!" Nefesli Bob.

"O gülümsemeden önce!" Frank ekledi.

Bir vasiyetle çalıştılar. Neyse ki Sammy için çıkıyordu
Kaza gerçekleştiğinde mağara. Aksi halde şimdiye kadar olurdu
Asla hayatta kalmamış olabilir.

Frank ve Bob, görmeden önce sadece birkaç saniye kazmıştı
Kumda hareket eden el. Sonra yanında başka bir el ortaya çıktı ve
Kazmayı bıraktılar.

"İşte orada!" diye bağırdı Bob, sevinçle.

"Ve o yaşıyor!" dedi Frank. "Parmaklarını kullanın-kürek değil-biz
ona zarar verebilir. "

Elleriyle şimdi kumu topladılar ve birkaç saniye içinde
Sammy'nin yüzü ortaya çıktı. Nefes için nefes alıyordu ve oldukça solgun görünüyordu
ve korkmuş, ama chums'ın yardımıyla yakında tamamen
ortaya çıkarıldı.

"İyi misin?" diye sordu Bob.

"Ben-sanırım öyle," diye cevapladı Sammy, kumları kıyafetlerinden sallayarak ve
Emin olmak için kendi başına hissediyorum. "Evet," diye devam etti. "Hiçbir şey
yakalanmış."

"Nasıl oldu?" diye sordu Frank.

"Bilmiyorum. Aniden kum kaymaya başladı. Korktum ve
Mağaranın önü için koştu. Sonra ön kapı kapandı, yapabilirsin
Söyle, ben yakalandım. Nefesimi tuttum, biraz yer aldım
ağız ve burun ve bekledi. Fellow'ların beni dışarı çıkaracağını biliyordum ve
yaptın. "

"Yine de korktuk," diye itiraf etti Bob.

"Sanırım daha fazla kum mağarasına girmeyeceğiz," dedi Frank. Ve yaptılar
Olumsuz. Sammy ve Bayan Bouncer için şanslı bir kaçıştı.
Bu konuda, korsanlar oynayan erkeklere güçlü itirazlar yaptı.
moda.

Ama Barnacle Cottage Chums için başka şanslar vardı
İyi zamanlar yaşamak için ve Lighthouse Cove'da kaldıkları için keyif aldılar
en iyi.

Sammy hala korsan altının bir yere gömüldüğüne inanmak için ısrar etti
hakkında ve ondan uzaklaşabileceği birçok yerde kazdı
Chums, ama başarılı olmadan. İle adama bir göz attı
Fener, ama söyleyebildiği kadarıyla onunla tanışamadı, ancak görmesine rağmen
Aradığı kişi olduğunu düşündüğü birçok kişi. Ne de yapmadı
gülmekten korktuğu için soruşturmalar.

Bir akşam, Sammy'nin "korsan
Mağara, "Akşam yemeğinden sonra, kendisinin ve chums'ın başka bir tane ödemesini önerdi.
Deniz fenerini ziyaret edin. Onunla bazı fotoğrafları çekmişti
ve onları Lucy ve ailesine göstermek istedi.

"Tamam, seninleyim," dedi Frank ve Bob başını salladı.
de giderdi.

Yazlıktan başladıklarında ışığın yanıp söndüğünü gördüler ve
Şimdi yalnız plaja çarptı. Işık ışınları her zaman geldi
Genellikle, başlarının üzerinde yanıp sönen ve girişe doğru, burada
Deniz ve koy buluştu.

Aniden, yürürken Bob baktı ve haykırdı:

"Bak! Işık söndü!"

Hepsi baktı.

"Yani var!" Boşaltılmış Frank.

"Deniz feneri karanlık!" dedi Sammy yavaşça. "Dostlar, olmalı
İşyerinde enkazlar! Işık bekçisini aşırı güçlendirdiler ve
Biraz gemiyi kıyıya doğru çizmek için ışık, böylece harap olacak! Bu
Ne-Gözler! Hadi!"




Bölüm VI

Tam zamanında


Bir an için Bob ve Frank ışığı görmemek için çok şaşırmışlardı
Gün batımından sonra her zaman olduğu gibi, durmadıkları için yanıp sönüyor
Sammy'nin heyecanlı kelimelerinin ne anlama geldiğini düşünün. Ondan sonra yarıştılar
Deniz fenerine giriş, sadece ne olduğunu bulmak için niyet
konu.

"Kesinlikle enkazlar," Sammy tekrar tekrar söylemeye devam etti. "Biraz kötü
Erkekler gemiyi kayalara almaya çalışıyor ve ayrıldığında
Karaya gelen tüm değerli kargoları alacaklar! "

Sonra Frank, Chum'un söylediklerine biraz dikkat etti.

"Orada bekle!" Ağladı. "Bu, vahşi hayal gücünüzden biraz daha
Sammy. "

"Enkazlar! Yıkıcıları kim duydu?" Bob bilmek istedi.

"Yaptım!" diye bağırdı Sammy. "Eminim ışığı çıkardılar!"

"Nasıl yapabilirler?" diye sordu Bob. "Bay Floyd her zaman oradaydı."

"Onlar-ona güç verdiler," dedi Sammy, uzun süredir biraz tereddüt ederek
kelime.

"Peki ya karısı ve kızı?" Frank bilmek istedi. "Sanırım
Hiçbir enkazın ışığı söndürmesine izin vermezlerdi. "

"Bayan Floyd ve Lucy bu akşam uzaktalar," dedi Sammy. "Gittiklerini gördüm
Bizim yazlık geçti. Hareketli resim şovuna gideceklerini söylediler
kasabada ve bütün gece bazı ilişkilerle kalacaktı. Hepsi bir
Arsa-işte bu! Enkazlar Bay Floyd'un yalnız olacağını biliyorlardı. "

Bob ve Frank şimdi Sammy'ye baktılar. Doğruydu
Işık tutucusunun karısı ve kızı gitmişti. İki chum
Bunu hatırladım, şimdi Sammy bunu aklına hatırladı. .
Keeper kulede yalnızdı.

Ve kesinlikle bir şey olmalıydı, çünkü ışık çıktı ve
Çocuklar ona doğru koşarken, ara sıra baktılar,
Parlak kirişlerin yanıp söndüğünü görmek için. Ama kule karanlıkta kaldı.

Koşarken önlerindeki yol boyunca yanıp sönen bir ışık gördüler.
Yan yana sallandı ve titredi, böylece çocuklar kolayca tahmin etti
Birisi tarafından taşınan bir fener olduğunu.

"İşte şimdi var!" diye bağırdı Sammy, çok heyecanla.

"DSÖ?" Bob bilmek istedi.

"Bazı enkazlar! Sinyal yapıyorlar! Bizi görmelerine izin verme!"

Frank ve Bob tereddüt etti. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve onlar
Sammy'nin hayal gücüne çok verildiğini biliyordu ve heyecana, bu
Kısmen haklı olabileceği zaman, diye düşündüler.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Frank.

"Buradan uzaklaşalım," diye önerdi Bob.

"Gel-kaç!" Frank tavsiye etti.

"Çok geç-bizi gördüler ve bu şekilde geliyorlar!"
diye bağırdı Bob. Feneri olan kişi, kim olursa olsun
Doğrudan erkeklere yöneldi ve hızlı bir şekilde geliyor.

Sammy, "Dostlar, koşamayız" dedi. "Ne olursa olsun biz de
Işıkla ilgili alarm vermeliyiz, yoksa gitmeliyiz
Kule, sorunun ne olduğunu görün ve kendimiz başlatın. Yapmalıyız
zemine ayak uydurun. "

"Belki kasabadan biri ışığın çıktığını fark edecek ve
Bitti, "diye önerdi Frank, umarım.

Sammy, "Arkadan, şehirdeki ışığı göremiyorlar," diye koy.
"Onu sadece önden veya her iki taraftan da görebilirsiniz.
Şimdi. Işığın arka kısmı her zaman karanlık. "

"Öyle," diye itiraf etti Bob. "Ama ne yapabiliriz? Bu kiminle geliyor
Fener mi? "

Rakam için, bulmak için beklemek için uzun süre yoktu.
Sallanan ışık, şimdi çalışıyordu. Yol dardı ve çocuklar
Bir tarafa adım attı, biraz temas etti.

Sonra, fenerle yabancı karşıya geldiğinde, Sammy ve
Chums şaşkınlıkla nefes aldı.

Onları geçen, erkeklere daha fazla dikkat etmeyen kişi
Onları görmemiş olsaydı, yaşlı bir adamdı ve parladığı gibi Sammy
Ağladı:

"Aynı şey-altın için kazan adam!"

"Öyleyse öyleydi!" diye bağırdı Frank. "Onun peşinden gidelim," diye önerdi Bob. "Belki de sorun gördü
deniz feneri ve yardım için gidiyor. O zaman gitmemiz gerekmeyecek. Hadi
Onu takip et! "

"Hayır, yapma!" diye bağırdı Sammy Brown, Bob'un ceketini tutarak.

"Neden?"

"Çünkü bu tehlikeli!"

"Tehlikeli? Nasıl?"

"Bu adam enkazlardan biri!" Fısıldadı Sammy, kısır. "O sadece
Deniz fenerine lambayı söndürmek için bulundu ve şimdi katılacak
onun çetesi. Ona müdahale etmememiz iyi olur. "

"Neden, korsan altın aradığını söylediğini sanıyordum!" diye bağırdı Bob.

"Sanırım yanıldım," diye itiraf etti Sammy. Çocuklar bir
dur ve onlardan kaçan adama bakıyordu, onun
Fener yan yana sallanıyor. "Eminim o bir yıkıcıdır,"
Sammy'ye devam etti. "Çaresiz bir karakter gibi görünüyordu!"

"Söyle, neden bahsettiğini bildiğine inanmıyorum!" patlamak
Frank. "Belki o adam deniz fenerinde sorun gördü ve
yardım için gitti. Ama tüm bunlar için oraya gideceğimiz iyi olur
kendimiz ve bir şey yapıp yapamayacağımızı görün. "

"Belki haklısın," diye itiraf etti Sammy,
Bobbing Fener. "Her neyse, bunun iyi bir şey olacağına inanmıyorum
O adamı takip et. Diyelim ki, burada bir gizemde çok karışık oluyoruz,
Pine Adası'nda olduğumuz gibi. "

"Evet, belki de aynı derecede kolay olacak," diye konuştu Frank.

"Hayır, eminim burada bir şeyler olacak," diye ısrar etti Sammy. "
Işık dışarıda, bir kere bunu gösterir ve yaşlı adam kazar
Korsan altın başka. Ama hadi arkadaşlar. Bazı gemiler devam edebilir
Biz burada konuşurken kayalar. "

"Fırtına yok, bu iyi bir şey," diye mırıldandı Bob. "Düşündüm
Enkazlar sadece bir fırtına sırasında çalıştı. "

"Belki burada farklı şeyler yapıyorlar," dedi Sammy. "Hadi!"

Tekrar deniz fenerine doğru başladılar, ara sıra baktılar
Yanıp sönen işareti görme umuduyla uzun kulesi. Ama hepsi
Hala karanlık, gökyüzündeki parıldayan yıldızlar için tasarruf edin.

[İllüstrasyon: Tekrar deniz fenerine doğru başladılar.]

Deniz feneri ile bağlantılı kulübeye ulaştılar. Kapı
Açık, ama hepsi karanlıktı. Bir an için erkekler tereddüt etti.
Daha sonra Bob ve Frank aynı şeyi düşündüklerini itiraf ettiler
Sammy'nin olduğu şey-belki de bir tuzak vardı ve enkazlar
onları bekliyorlardı.

Sonunda Frank aradı:

"Merhaba Bay Floyd! Orada mısın? Sorun nedir? Neden ışık değil
giden?"

İlk başta sadece bir inilti sesi onlara cevap verdi ve sonra
Işık tutucusunun daha güçlü tonları ağlıyor:

"Ah, Teşekkürler Birinin Geldi! Hızlı, çocuklar, sadece içeridesin
zaman! Lambayı aydınlatın! Boş ver beni! Feneri Aydınlat! "

"Yaralandın mı?" diye sordu Bob.

"Enkazlar sana saldırdı mı?" diye bağırdı Sammy.

"Enkazlar! İyi topraklar, hayır!" Işık tutucusunu bağırdı. "Düştüm
Merdivenler ve sanırım bacağım kırıldı. Ve düştüğümde çarptım
Lantern'i söndüren ve onu karanlıklaştıran kol. Ve ben
O zamandan beri burada yatıyordum, yardım çağırıyor, ama kimse beni duymadı. BEN
Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü hareket edemiyorum.

"Ama sen tam zamanındaysın çocuklar. İçeri gel ve sana nasıl aydınlanacağını söyleyeceğim
Fener. Acele et, ya da bazı gemi kayalara gidebilir! Enkazlar? İyi
Land, onlar hakkında ne düşündüren? "

"Tekrar kandırdı!" O ve arkadaşları girerken Sammy Brown'u mırıldandı
Yazlık.




Bölüm VII

İzinde


"Neredesin?" Bob Işık Tutucusuna aradı, çocuklar girerken
Oturma odası. Hepsi o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremedi.

"Tam burada, merdivenlerin dibinde," diye yanıtladı Bay Floyd. "Yapmadım
düşüşümden beri hareket edebildi. "

"Çok incinsin mi?" diye sordu Frank.

"Bilmiyorum, ama umarım olmaz. Yine de beni aldır.
Fener gidiyor, çünkü yapamam. Bu en önemli. Bende
Asla dışarı çıkmasına izin vermeyin-bu ilk kez; Ama yardım edemedim
O."

"Bekle, bir maç vuracağım," dedi Sammy. "O zaman ne olduğumuzu görebiliriz
yapmak. "

Küçük parıltı odayı aydınlattı ve çocuklar
Işık bekçisi, merdivenlerin eteklerinde bir yığın halinde toplandı
Üstünde büyük fener olan kule.

"Masada bir lamba var," dedi yaşlı adam, işaret ederek. "Işık
Bu ve sonra Fener'e gidin. Onu yakabileceğini düşünüyor musun? "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bob. "Kızınız bize nasıl yapıldığını gösterdi."

"Bu iyi. Ne kadar sürede yapmanız gerekebileceğini çok az biliyordu. Ama eğer
Yapamayacağını düşünüyorsun, yardım için gitmelisin. Karım ve kızım
İlişkileri ziyaret etmeye gitti ve bütün gece uzakta olacak, ama yapabilirsiniz
Balıkçılardan bazılarını alın; Lantern'i nasıl aydınlatacaklarını bilecekler. "

"Ah, eminim yapabiliriz!" diye bağırdı Frank. "Lucy bize nasıl olduğunu gösterdi
bitti. "

"Bunun için minnettarım," diye devam etti ışık tutucusu. "Şimdi çocuklar, yapma
Benimle uğraş! "Ona doğru ilerledikçe devam etti." Sadece kalk
Fener'i alıp ayağa kaldırın. Görüyorsun bir düzenlemem var, böylece yapabilirim
Sonuna kadar gitmeden buradan dışarı çıkar. Bu kurtarmak için
Sabah merdivenlere tırmanıyorum.

"Şey, bir süre önce onu kırpmaktan aşağı iniyordum.
Kaydığımda. Kendimi kurtarmak için elimi koydum ve yanlışlıkla ben
Işığı söndürmek için hazırladığım telin tutulması. Koydu
Dışarı, tamam, ve burada o zamandan beri ne yapacağımı bilmiyordum.
Oh, korkunçtu!

"Kimsenin ne zaman geleceğini söyleyemedim, benim gibi yalnız kalıyor. Ben
aradı ve aradı, ama kimse beni duymadı. "

Çocuklar, fenerle birlikte yaşlı adamın garip figürünü düşündüler.
Kaçtı ve duyup duymadığını merak ettiler.

"Bir geminin kayalara hangi anı gidebileceğini söyleyemedim," diye devam etti
ışık tutucu. "Denizciler için, ışığı görmemek,
onların kursları. Fırtına olmadığı için mutluydum, çünkü bunu yapardı
çok daha kötü.

"Ama şimdi bunu umursamayın. Buradasın, Teşekkürler Providence ve sen
çok geç olmadan ışığa başlayabilir. "

"Hadi!" diye bağırdı Bob ve buldukları ve koydukları bir fenerle
Aglow, onları kulenin karanlık merdivenlerini aydınlatmak için, üç erkek
yükseldi. Ancak ilk olarak, protestolarına rağmen Bay, Bay
Floyd daha rahat, başının altına bir yastık koyarak ve
onu düzeltmek. Korku için onu çok fazla hareket ettirmek istemediler
Bacaklarından biri kırılabilir.

Fener kulesine kadar bayanlar gitti. Sonra titreyen ellerle
Biraz, büyük fitilleri ateşlediler, önce
Bay Floyd'un yanlışlıkla içeri girdiği söndürücüler
onun düşüşü.

Cam prizmalarını döndüren makineler hala hareket halindeydi, değil
akşam erkenden geçtiğinden beri durdurulduktan sonra
Bu erkeklerin yapacak bir şeyleri yoktu. Aydınlattıkları anda
fener, karşılama flaşı suları üzerinde pırıl pırıl oldu.
Cove, kaptanları tehlikeli kayalardan uyarmak için.

"Ve şimdi aşağı inip yardım etsek iyi olur," dedi Bob,
Fener'in iyi gittiğinden ve sigara içmeyeceğinden emin olmuştu.
"Sanırım bir doktor alsak iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye ekledi Frank. "Enkazlarınız için çok kötü, Sammy,"
Bir gülerek devam etti.

"Ah, kandırmayı bırak!" bazen izin veren delikanlı
Hayal gücü onunla kaçıyor. "Böyle bir şey olmuş olabilir,
Her neyse. "

"Evet, _Might_," diye itiraf etti Bob. "Ama _Did değil."

"Eminim fenerle olan o adam hakkında queer bir şey var
"Devam eden Sammy." O korsan altından sonra olumluyum. "

"Şey, queer hareket ediyor," diye itiraf etti Frank. "Onun için bir deneyebiliriz
Secret, bu deniz feneri işini düzelttiğimiz anda. "

"En tuhaf şeylerle karşılaşıyoruz," dedi Bob. "Değilse
Bir şey diğeri. "

"Beğendim!" diye bağırdı Sammy, her zaman arıyor
bir şey olacak. Nadiren gerçekleşmediğini asla cesaretlendirmedi
o.

"Peki, her şey yolunda mı?" diye sordu Bay Floyd, çocuklar aşağı inerken
merdiven. "Evet," diye yanıtladı Frank. "Fener iyi gidiyor."

"Ve şimdi sana bakacağız," diye devam etti Bob. "Çok incinsin mi?"

"Söyleyemem. En iyi doktorun bana bakması, sanırım. Daha fazlası
Siz çocuklar geldiğinden beri rahat. Kendim için çok fazla değil
özen, ama ışık bana bağlı. Sam Amca, devam etmem için bana güveniyor,
Ne olursa olsun ve bunu yapmalıyım. Nakavt edersem
Başka biri buna bakmak zorunda kalacak. "

"Doktora gideceğiz," dedi Sammy.

"Evet, belki de karınıza ve kızına neyin olduğunu söylemiş olsak iyi olur
"Frank'i önerdi." Seninle olmak isteyecekler. "

"Sanırım bu iyi bir plan olurdu," diye kabul etti ışık tutucu. "Onlar
Burada olmalıyım, çünkü korkarım yukarı ve aşağı çıkamayacağım
bir süre merdivenler. "

Çocuklar deniz fenerinde kimin kalması gerektiğini ve kimin
doktora gitmeli, acele ayak sesleri dışarıda duyuldu ve
Balıkçıların ve denizcilerin sayısı kalabalıklaştı. Çok
gördüklerine şaşırdım.

"Buraya bak!" diye bağırdı büyük bir ıstakoz, "Bütün bunlar burada ne var,
John Floyd? "

"Işığı gördük," diye ekledi başka bir komite oluşturduk.
Gel ve araştır. "

"Sorun olduğunu düşünmek," üçte birine koy.

"Evet, sorun olduğunu düşünerek," diye kabul etti ikinci konuşmacı. "Bunlara sahip
Çocuklar herhangi bir hileye hazır mıydı? "Ve üç chums'a baktı
Şüphesiz.

"Gerçekten yok!" diye bağırdı Bay Floyd, ciddiyetle. "Olmasaydı
Bu çocuklar için Işık henüz dışarı çıkacaktı. Ve eğer arkadaşlarınız olsaydı
Bir komite kurmayı beklemek yerine biraz daha hızlı gelin,
daha iyiydi. "

"Şey, birkaç dakika öncesine kadar ışığın olmadığını fark etmedik
Flashin ', "dedi bir istiridye satıcısı." Bunu çok iyi göremeyeceğini biliyorsun
sahil. Ama Ted Knowlton Eels'den sonra teknesinde dışarıdaydı ve fark etti
Hemen herhangi bir flaş olmadı. Bu yüzden o kadar hızlı bir şekilde kürek çekti
Bize yapabilir ve anlatabilir. "

"Ama çocuklar önce buraya geldiler ve onlara minnettarım!" diye bağırdı
Bay Floyd. "Howsome, şimdi sizler buradasın, beni kaldırabilirsin
O salonda ve sonra doktora alın. "

"Ve karına gideceğiz!" dedi Bob. "Bunu yapabiliriz, eğer
biz nerede. "

Işık bekçisi onlara Bayan Floyd'u bulmak için talimatlar verdi ve
Yaklaşık iki mil uzakta bir akrabaya giden Lucy. Çocuklar gitti
Bunu öğrenmeyi bekledikten sonra, balıkçıların görüşüne göre, Bay
Floyd'un bacağı sadece burkuldu ve kırılmadı.

Bayan Bouncer'a ne olduğunu söylemek için Barnacle Cottage'da durmak ve
Nereye gittikleri, Bob ve chums Bayan Floyd'un bulunduğu yere acele etti
kalmak. O ve Lucy ilk başta haberlerde çok endişe duyuyorlardı, ama
Yakında ciddi bir şey olmadığını söyledi. Bir kerede geri döndüler
Oğlanlarla deniz feneri.

Kaleci şimdi çok daha iyi hissediyordu ve doktor onun
bacak. Birkaç gün boyunca dolaşamayacaktı, söylendi,
Ve bazı balıkçılar gelip daha ağır işlere yardım etmeyi kabul etti
Bay Floyd ile ilgili olana kadar deniz feneri hakkında.

"Şey, bu bitti," diye belirtti Bob, o ve chums geri döndü
Yine Barnacle Cottage. "Bir süredir biraz heyecan; ha?"

"Bu doğru," diye kabul etti Frank.

"Ama henüz bitmedi," dedi Sammy Brown.

"Neden?" diye sordu Bob. "Bir göz atmayacaksa
Enkazlar, Sammy, "ve sadece onun olduğunu göstermek için Frank'i dürttü
şaka.

"Humph! Yıkanlar, evet!" diye bağırdı Sammy. "Eğer varsa _had_
Herhangi bir arkadaş, kredinin bir kısmını isteyecek kadar memnun olurdu.
Ama olmadığı sürece, bana sadece eğlenebilirsiniz. "

"Ah, hiçbir şey kastetmedik!" dedi Bob, çabucak. "Sadece şaka yapıyordum
Sammy. Devam etmek; Bize henüz bitmemeyle ne demek istediğini söyle. "

"Demek istediğim, o queer yaşlı adamın kim olduğunu bulamadık
Fener, "dedi Sammy." Eminim onun hakkında bir gizem var. "

"Korsan altın; demek istiyorsun?" diye sordu Frank. "Şey, bunu bir daha söylemeyeceğim ve arkadaşlarınızın
Ben!
Adam burada bir şey peşinde. "

"Bunu kabul ediyorum," dedi Frank.

"Ama nedir?" diye sordu Bob.

"Bulmamız gereken bu!" Sammy'yi derhal ilan etti. "Dostlar,
Biz her şeyi bulana kadar o queer adamı takip etmek için ne var?
onun hakkında. "

"Onu takip et?" Bob sordu.

"Evet," diye devam etti Sammy. "Nerede yaşadığını ve ne olduğunu bulmaya çalışacağız
sonrasında."

"Ve neden bir fenerle gece geçiyor," diye ekledi Frank. O ve Bob
şimdi Sammy kadar ilgileniyorlardı ve yardım etmeye istekliydiler
Onların chum gizemi temizliyor.

Kulübeye ulaştılar, şirketin Bay'ı aramaya geldiğini ve
Bayan Bouncer ve çocuklar yatmadan önce her şeyi anlatmaları gerekiyordu
Deniz fenerinde maceraları.

"Benim, siz çocuklar kesinlikle bir şeyler yaparsınız!" arayanlardan birini haykırdı.

"Evet, bazen çok fazla," dedi Bayan Bouncer, iç çekerek,
Oğluna ve chums'a baktı. "Ne yapacaklarını asla bilemiyorum
Sonraki. Buraya gelmeyi hayal etmemin bir nedeni bu. Ben pek bir şey yapmadım
Evde dikkat edin, çünkü Rainbow Lake'deydiler
Zaman, o suyun bir sınırı vardı. Ama burada, çok yakın
Ocean,-Bilmiyorum. Her zaman korkarım.
Ve sanki bilinmeyen bir korkudan biraz titredi.

"Denize gerçekleştirildi!" diye bağırdı Bob. "Nasıl olabiliriz? Asla gitmiyoruz
Giriş kadar. "

"Ve umarım asla yapmayacaksın!" diye bağırdı annesini.

Çocuklar deniz fenerindeki yapılarını ayrıntılı olarak anlattı ve sonra
yatağa gönderildi, saat geç büyüyordu. Sadece bir
Garip adamdan, geçtikleri fenerle
Karanlık ve izine girme niyetlerini söylemediler,
Ve onun kim olduğunu ve ne olduğunu bulmaya çalışın. Bunu düşündüler,
Ondan bahsetmiş olsaydı, sırrından sonra arama izni olmayabilir
verilen.

"Peki, bu sabah programda ne var?" diye sordu Bob, kahvaltıdan sonra
Bir gün.

"Ben yüzmek için ben, biraz daha sıcak olur olmaz," diye karar verdi Frank,
Sabah biraz soğuktu.

"Seninleyim!" Kabul etti Bob.

"Önce birkaç yengeç alamaz mısınız?" diye sordu Bayan Bouncer. "Ben isterim
Bazıları salata yapmak için. Gelgit şu anda; değil mi? "

"Evet, içeri giriyor ve her zaman gelen gelgitte en iyisini ısırıyorlar,"
Bunu eski bir balıkçıdan öğrenen Bob'u yanıtladı. "Sen ne
Söyle, arkadaşlar; Yenilmez miyiz? "

"Tabii," diye kabul etti chums. "Daha sonra yüzebiliriz."

Buna göre yengeç ağları, yem için tellere bağlı et parçaları,
ve yakalamayı korumak için derin bir sepet, çocuklar onların
Tekne, koyun diğer tarafı için, çünkü daha büyük yengeçler
alın.

İyi şansları vardı ve bazı büyük olanları çekmekle meşgullerdi.
Mavi pençeler, Bob aniden arkadaşlarına çağırdığında:

"Bak, oradadır!"

Plajdan biraz uzakta, bir kümeye baktılar.
Ovma yaprak dökmeyen ağaçlar, kazma bir adam.

"Gizem adamımız var!" diye bağırdı Sammy. "Hadi onu izleyelim
Üyeler! "




Bölüm VIII

Geri sürüldü


Sammy'nin iki chums bir dakika cevap vermedi. Her birine baktılar
Diğer ve sonra Frank haykırdı:

"Bir ısırık ve büyük bir ısırık var. Bu ağdan buradan geç!"

Bir an için başka bir yengeç yakalama ihtimali daha büyüktü.
Garip adam hakkında bir şeyler bulma şansı. Bob eline geçti
Onun arkadaşı ağ ve Frank dikkatli bir şekilde kordonun üzerine çıkmaya başladı
et yem parçasını sabitledi. Diğer eliyle o
Ağı suya dalmaya hazır tuttu ve ödülünü topladı.

"İşte orada!" diye bağırdı Bob, o zaman yemi alınmayan. "Al onu,
Frank! "

"Yapacağım. Heyecanlanma ve tekneyi sallamayın. Onu
dakika!"

"Orada!" diye bağırdı Sammy, dikkatini de uzaklaştıran
şu an için adam. "Net!"

Frank ağı suya daldı, yengeç altına almaya çalıştı,
bu da pençeleriyle ete yapışıyordu. Ama çocuk pek değildi
Yeterince hızlı, yoksa yengeçlere ağın demir halkasıyla vurdu
Yaratık aniden bıraktı ve geniş bir hareketle,
Yüzme paletleri tekrar derinliklere girdi.

"Ah, kaçtı!" Bob, hayal kırıklığına uğramış tonlarda ağladı.

"Yeterince hızlı değildin," diye konuştu Sammy.

"Ben öyleydim! Kolumu salladın ve ağa vurdun!" diye bağırdı
Frank. "Ben de sahip olduğum en büyük şeydi; sarı bir adam,
Et! "Ve Sammy'ye sitemle baktı.

"Kolunu sarsmadım!" Sammy iade etti.

"Bunu yaptın!"

"Yapmadım!"

"Dostlar, eğer o gizemli adamı takip edeceksek, yapalım ve
hurda değil, "önerdi Bob. Bu, herhangi biri kadar bir kavgaya yakındı
Chums hiç yok. Frank'in çok az öfkesi patlaması sona erdi.

"Peki, her neyse, yeterince yengeçimiz var," dedi sepete bakarak
nerede tutuldukları, deniz yosunu ile kaplandıkları, böylece güneş
onlar ölür. İçin yengeçler sadece canlı olarak pişirildiğinde veya
öldü. Aksi takdirde zehirli olma olasılığı yüksektir.

"Evet, iyi bir karmaşa var," diye kabul etti Sammy. "Seni sallamak istemedim
Kol, eğer yaparsam Frank, "Devam etti."
Bunun için, eğer söylersen. "

"Yapmayacaksın! Hepsi aynı su ısıtıcısına giriyorlar. Diyelim ki,"
Devam etti, "Sahilde bir istiridye kızartması yapmanın sorunu nedir
Bir gece? "

"Tabii yapabiliriz," dedi Bob. "Bir ateş inşa edeceğiz, istiridye kızartacağız ve kaynatacağız
yengeçler ve diğer arkadaşlardan bazılarına sahip. Bu eğlenceli olacak! "

"Kesinlikle olacak," diye kabul etti Sammy. "Ama söyle, arkadaşlar, peki ya onun?" Ve o
Evergreen ağaçlarının kümesindeki yaşlı adamın yönünde başını salladı.
Hala kazıyordu, görünüşe göre hiçbir şeye dikkat etmiyordu ya da
Etrafında kimse. "Onu takip edip etmeyecek miyiz?"

"Hiçbir yere gitmediğinde onu takip edemeyiz," dedi Bob.

"Hayır, ama her zaman başlayabilir," dedi Sammy. "Söyleyebiliriz
Nerede yaşıyor ve sonra onun hakkında bir şeyler bulabiliriz. Olduğu gibi
Şimdi onun kim olduğunu bile söyleyemeyiz ve bakan birçok erkek var
Lighthouse Cove çevresinde onun gibi. "

"Peki, planın nedir?" diye sordu Frank, dikkatlice yengeçini çekerek
Çizgi, büyük adamın tekrar eti almış olması umuduyla. Biri
Orada, ama o kadar küçüktü ki salladı, netleştirmeyi istemedi.

Sammy, "Diyelim ki, bulunduğu yere yaklaşalım," diye önerdi Sammy. "Daha sonra,
Başladığında karaya çıkıp onu takip edebiliriz. "

Bob, "Belki kıyıda bir yerde gizli bir teknesi var," dedi. "Alalım
bir bakış. "

Çocuklar plajı taradılar, ancak başka bir zanaattan hiçbir şey göremediler.
Bu arada, Evergreens kümesindeki yaşlı adam kazmaya devam etti.
Çocuklara dikkat etmedi.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Sammy, "Foxy oynamalıyız
Şimdi. Bu Hermit işinden daha fazlasını istemiyoruz. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Şey, o yaşlı adamı çamda takip ettiğimizde ne olduğunu biliyorsun
Ada. Bizi bir uçurumun üzerinden bir kar bankasına itti. "

"Ha! Ha!" güldü Bob.

"Sorun ne?" Sammy'yi istedi. "Gülecek hiçbir şey görmüyorum."

"Yapmaz mısın? Peki, bir kar bankası yok."

"Peki, şimdi ne demek istediğimi," dedi Sammy. "Bizim için sorun çıkarabilir.
Dikkatli olsak iyi olur. "

"Ben de öyle diyorum ki," diye kabul etti Frank. "Şimdi en iyi yol, sanırım,
Teknemizin sürüklenmesine izin vermek. Yırtık şey gibi davranabiliriz, ama yapabiliriz
Çapayı yukarı çekin ve gelgit bizi neredeyse olduğu yere götürecek
kazma. Bunu yaparsak, hiçbir şey söyleyemez, çünkü
Drift. "

"Evet, sonra bir teknesi olup olmadığını görebiliriz," diye ekledi Sammy. "Sanırım
Bu en iyi plan. Peki ya bu yengeçler Bob? Annen olmayacak
onları akşam yemeğine mi istiyorsun? "

"Hayır, onları akşam yemeği için salata haline getirecek. Biz arkadaşlarımız
Onları pişirmek ve onları kabuklardan seçmek zorunda, bekliyorum. Orada olacak
İçeri girdiğimizde yeterince zaman ol. Şimdi bu yaşlı adamı izleyelim. "

Buna göre, tekneyi sürüklenmeden tutan küçük çatallı çapa
Crabbing devam ederken, çekildi ve pruvaya konuldu.
Sonra, yengeç hatlarıyla meşgul gibi davranırken, çocuklar
Zanaatları gelgitle kıyıya doğru sürüklenir.

Yaşlı adam hala kazıyordu, ama pozisyonunu hareket ettirmişti ve
şimdi ağaç kümesinde daha derindi.

"Eminim korsan altından sonra!" diye bağırdı Sammy, fısıltıyla, çünkü
Seslerin su üzerinde çok belirgin bir şekilde taşındığını biliyordu ve
Onu duymak için adamı kazmak.

"O bir şey peşinde, doğru," diye kabul etti Frank. "Ne yapabiliriz
Daha sonra öğrenin. "

"Her neyse, bir tekne var," diye koy bob, kısmen gizli bir
Biraz fırça ve deniz yosunu altında kıyıdan uzak değil.

"Bu doğru!" diye bağırdı Sammy. "Bu başka bir bölümden geldiğini gösteriyor
Koy. Onu takip edeceğiz! "

Ancak, şimdiki zaman için, adam hakkında herhangi bir işaret göstermedi
Ağaç kümesini bırakın. Kazıyordu, dikkat etmiyordu
Etrafında herhangi bir şey, ara sıra bakmak için tasarruf edin. Oğlanları görürse
Yapması gerektiği gibi, hiçbir işaret vermedi.

Bob ve iki chums, şimdi almak istedikleri yerdiler,
Tekrar çapayı denize attı ve yengeçlerine devam etti. Ama şans
Burada o kadar iyi değildi, tekne kıyıya çok yakın. Ancak onlar
Adamın yakınında kalmak için bir bahane istedi ve bu onlara bir tane verdi.

"İşte geliyor!" Aniden diye bağırdı Sammy, yengeç çizgisini yaraladı
Gelecekte kullanım için. "Şimdi hazır ol çocuklar."

Diğerleri yukarıya baktı. Plaja doğru inmek garip yaşlıydı
Adam. Omzunun üzerinde bir seçim ve bir kürek vardı ve bir yandan
saplı bir kayışla kare bir ahşap kutu taşıdı.

"Bunun için ne için var?" diye sordu Frank.

"Altını içeri koymak için," dedi Sammy, derhal, "ya da haritayı tutan başka,
ve hazineyi bulmak için talimatlar. "

"Talimatlar çok iyi olamaz," diye konuştu Bob, çünkü kazıyor
Pek çok yerde, çok uzak. Bence altın iş
Bosh! "

"Sus! Seni duyacak!" Dikkatli Frank, çünkü yaşlı adam bakmıştı
Keskin bir şekilde erkeklerin yönünde.

"Umurumda değil," diye konuştu Bob. "Burası özgür bir ülke."

Çocuklar yine çapayı yukarı çekmiş ve küreklere götürmüşlerdi. Onlar
Şimdi kıyıdan çekiliyor. Yaşlı adam diğer teknenin bulunduğu yere gitti
Kısmen gizlenir ve kumun üzerine suya kaydırır. Daha sonra,
Araçlarını ve kutusunu koyarak zanaatın kendisine girdi ve
Koyun başına doğru kürek çekmeye başladı.

"Hadi!" dedi Sammy, chums. "Takip etmeliyiz."

"Sence daha iyi olur mu?" diye sordu Frank.

"Tabii; neden olmasın?" cevaptı. "Onun hakkında bilgi edinmeliyiz;
değil mi? "

Bunun için diğerlerinin itirazı yoktu. Şimdi,
Sammy gizemi çözüyordu. Yani, yaşlı adam kürek çektiğinde, daha fazlası
Hızlı bir şekilde, yaşından birinin yapabileceği sanırım, takip ettiler,
Ama uzaktan.

Gün güzeldi, sadece küçük bir rüzgar vardı ve gelgit
onlarla.

"Ama akıma karşı kürek çekmek o kadar kolay olmayacak," dedi Bob.

"Ah, endişelenme," diye tavsiye etti Sammy, garip adamın nerede olduğunu bulmaya hevesli
yaşadı.

Beklemek için uzun süre yoktu. Biraz sonra, bir noktayı çevirdikten sonra
arazi, adam küçük bir evin önünde küçük bir rıhtıma kürek çekti ve,
Teknesini oraya bağlayarak dışarı çıktı ve yamaçtan çıktı.

"Hadi!" Bir dakika sonra Sammy olarak adlandırıldı. "Karaya çıkalım."

"Belki hoşuna gitmeyecek," diye önerdi Frank.

"Ah, umursamıyor," diye cevap verdi. "Bizi onu takip etti ve o
Hiçbir şey söylemedim. Hadi."

Aksine, İradelerine karşı, Frank ve Bob Sammy'yi takip ettiler. O gönderdi
sahilde tekne ve tutmak için çemeyi kum attı.
Gelgit karşı zanaat. Sonra, ardından chums, yaklaştı
Küçük yazlık.

Ama eğer çocuklar yaşlı adamın kendilerine tanık olacağını hayal ettiyse
Sessizlikte yaklaşım hayal kırıklığına uğradılar. Sundurmasına ulaştı ve
Seçimini, kürek ve kutusunu oraya koydu, döndü ve buluşmak için acele etti
Sammy ve chums.

"Beni görmek istediniz mi?" Diye sordu ve sesi oldukça sertti.
Sammy'nin dediği gibi, koyun balıkçıları gibi konuşmadı, ama daha fazlası
Daha sonra, okul müdürü Bay Tetlow gibi, kızgınken.

"Biz-sadece görmek istedik," diye başladı Sammy,
Korsan altın hakkındaki şüphelerini anlatın ve bir hisse izin verilmesini
sır.

"Şimdi buraya bak çocuklar!" yaşlı adamı sertçe kesintiye uğrattı. "İstemiyorum
Size karşı sert olmak için, ama buradan uzaklaşmalısın. Hiçbir şey söylemedim
Beni takip ettiğinde, mülküme ineceğini düşünmemek. Bu
özel arazi ve 'izinsiz giriş yok' kaydoldu, ancak
düştü. Tekrar koyacağım. Burada yabancı istemiyorum.

"Etrafımdaki komşularım bunu biliyor ve beni rahatsız etme. Muhtemelen
Çünkü buraya geldiğin yabancılarsın. Şimdi sahip olmayacağım
BT. Daha sonra seni görmekten memnun olabilirim, ama şimdi senden ayrılmanı istemeliyim! "

Çocuklara sertçe bakarak durdu. Emredilmişlerdi ve
İtaat etmekten başka yapacak hiçbir şey yoktu.




Bölüm IX

Teknede


"Şey, hiçbir şey bulamadık."

"Hayır, acılarımız için tüm sorunlarımız vardı."

"Ama nerede yaşadığını biliyoruz-bu daha önce bilmediğimiz bir şey."

Bu son Sammy Brown tarafından söylendi. İki chums, Bob ve Frank vardı
Diğer açıklamalar yaptı. Çocuklar Barnacle Cottage'a doğru kürek çekiyorlardı,
pratik olarak sahip oldukları yerden uzaklaştırılmış olmak
garip yaşlı adamı takip etti. Onun tarzı şiddetli ve sertti, ama
Çocuklar onun yanında doğru ve adalet olduğunu biliyorlardı.

"Gitmekten başka bir şey yapamadık," dedi Bob. "Bize sahip olabilirdi
Yapmazsak izinsiz giriş için tutuklandı. "

"Bu doğru," diye itiraf etti Frank.

"Şey, o kadar keskin olacağını düşünmemiştim," dedi Sammy,
an. "Bir tür basit yaşlı adam olduğunu düşündüm, bazı
Buralarda balıkçılar. "

"Ama çok farklı," diye konuştu Frank. "Gözlerinin nasıl olduğunu gördün mü
Kaçtı, kaçmamızı söylediğinde? "

"Yaptığımı söylemeliyim!" Bob cevapladı. "Çok kızgındı."

"Ama bizim için yeterince iyi konuştu," dedi Sammy. "Ben deliydi
Evdeyken oraya geniş gün ışığında gitme fikri. Bir dahaki sefere yapacağım
Geceleri ya da uzaktayken git. "

"Ne! Yine mi gidiyorsun?" diye bağırdı Bob.

"Söylemeliyim! Henüz bunun dibine gireceğim!"
Sammy ilan etti.

"Ve dibe girdiğinizde, her zaman olduğu gibi düşecek
yapar ve hiçbir şey için tüm sorunlarınız olacak, "dedi Frank,
gülmek.

"Ben mi? Peki, göreceğim," diye cevapladı Sammy, güvenle. "Eminim
İnsan bir şey saklamaya çalışıyor. "

"Söylediklerinizden bir şey yapmaya çalıştığını sanıyordum
Birincisi-Korsanların Altını! "Diye güldü Bob.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," diye döndü Sammy. "Kandırmayı bırak!"

Birkaç dakika sessizce kürek çektiler ve aniden Frank,
Kıçta, yüksek sesle bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Bob. "Bir köpekbalığı görüyor musun?"

"Hayır, ama bir yengeç ayak parmağımı aldı! Dikkat et!
Sepet! "

Kıta koltukta atladı, çıplak bir ayağını tutarak-büyük
Büyük bir yengeç güçlü pençesiyle yapışıyordu.

"Onu çıkar!" diye bağırdı Frank, dans ederek.

[İllüstrasyon: "Onu çıkar!" diye bağırdı Frank.]

"Onu kendin çıkar!" diye bağırdı Sammy. "Nappip olmak istediğimizi mi düşünüyorsun?"

"Dikkat et! Tekneyi üzeceksin!" Dikkatli Bob. "Hareketsiz kal; yapamam
Sen?"

"Hayır, yapamam ve sanırım büyük bir mavi pençe ile de yapamazsın
Yengeç seni çırpın! "Diye bağırdı Frank." Ah! Onu çıkar; Yapamazsın! "

Bunu kendisi için yapmaya çalışıyordu, ama yengeç, bu
En büyük yakalandı, bir pençe ücretsiz vardı ve Frank her ulaştığında
Yaratığı kavramak ve ayak parmağından çekmek için el, yengeç
Diğer pençesini açın ve tehdit edici bir şekilde salla. Yani Frank bir
Yaratığı ele geçirmek konusunda biraz dikkatli. "Dikkat et! Diğerleri dışarı çıkıyor!" diye bağırdı Sammy, bakarken
Yengeç sepeti.

Sadece çok doğruydu. Çocuklar yakalamalarına dikkat etmediler
bir süre ve yengeçler altından yukarı doğru itmişti
deniz yosunu ve kenarın üzerinde sürünüyorlardı.

"Sepetin üstünde bir şey alkışla!" diye bağırdı Sammy. "Bana o tahta ver
Frank. "

"Yapam! Kendi sıkıntılarım var! Ah, bırak bırak, değil mi!" Ağladı
Bunu yapmak istemeyen yengeç için.

"Vay canına! Benim de beni yakaladı!" diye bağırdı Bob hızla döndü.

"Onu teknenin yanına çarp!" Sammy'ye Frank'e tavsiyede bulundu ve
Bunun iyi bir tavsiye olduğunu görmek, çocuk bunu yaptı.

Crack, çınçıya karşı sert yengeç ve onun pençesine gitti
Frank'in ayak parmağına yapışıyordu. Yengeç pençeleri genellikle gevşer
Ve yenileri tekrar büyüyor. Yani yaratık pek zarar görmedi.

"Vay! Bu daha iyi!" Nempersini açarken Frank'i soluk kesti.
hala ayak parmağına yapışan pençe, olmasına rağmen
Yengeç vücudundan koptu.

"Bırak git, değil mi!" diye bağırdı Bob, yengeç için onu çırptı.

"Frank'in hilesini deneyin," diye tavsiye etti Sammy.

Bob bunu yaptı, ama sonuç tam olarak aranan değildi.

Çocuk, elini tutan yengeçlere çarptı, buna karşı böyle bir darbe
Teknenin tarafı, dengesini kaybederek Bob çok fazla eğildi.

"Dikkat et! Bizi üzeceksin!" diye bağırdı Frank, nucked emziren
ayak parmağı.

Çok geçti. Tekne eğildi ve gelgit ve çılgınca yardım edildi
Oğlanların bunu önleme çabaları, zanaattan geçti, dökülüyor
Üç chums, yengeç ve hepsi. Sonra olduğu gibi karışıklık!

Ani ve beklenmedik banyolarından, erkek çocuklarından solma ve boğulma
suyun yüzeyine geldi. Hepsi iyi yüzücülerdi ve
Neyse ki sadece ince gömlekler ve hafif pantolonlar vardı-neredeyse banyo yapıyor
aslında takım elbise.

"Kürekleri al!" Sammy denir.

"Ve teknenin kaçmasına izin verme!" Frank ekledi.

"Orada yengeçler!" diye bağırdı Bob, sepeti görürken
Gelgit üzerinde yelken açın, yengeçler çırpınır, sevinir
beklenmedik özgürlükleri.

"Çok geç! Biraz daha yakalamak için onları kurtaramayız!" Bob olarak adlandırıldı. "Elde etmek
Kürekler ve tekne! "

"Tekneyi düzeltin mi?" diye sordu Frank, sürüklenmesi için yüzerken
kürek.

"Hayır, burada çok fazla iş. Onunla deniz fenerine yüzelim
Rıhtım, onu oraya çekin ve suyu dışarı atın. Sonra eve dönebiliriz. "

İyi bir tavsiyeydi; Ve yapılacak en iyi ve en kolay şey. İle
Kurtarılmış kürekler ve onların yengeç ağları, çocuklar kıyıya doğru yüzdüler,
Tekneyi önlerine itiyor. Su başlarının üstünde değildi ve
Yakında wade yapabilirlerdi.

"Üzgünüm vardı; değil mi?" Işık bekçisi Bay Floyd olarak adlandırılan
Çocuklar geldiğinde rıhtımda.

"Bir çeşit," diye itiraf etti Sammy, kibarca.

"Bütün yengeçlerimizi de kaybettim," diye ekledi Frank.

"Evet, ve anne bundan hoşlanmayacak," diye koy Bob. "Onlara güveniyordu
Akşam yemeği için salata için. "

"Boş ver, iyi olduğun sürece," diye tavsiye etti ışık tutucusu.
"Ve yengeçlere gelince, kendimi bir karmaşa yakaladım
Sabah. İstediğimden daha fazlasına sahibim ve biraz almana izin vereceğim. Büyük olanlar
Onlar da öyle. Nerelerdeydin? "

Ona söylediler ve sonra ani bir güven patlamasıyla Sammy
garip yaşlı adam hakkında ve onları nasıl uzaklaştırdığını anlattı
Onun yazlık.

Bay Floyd, bir baston üzerinde toplanırken kıkırdadı, çünkü
Şimdi, kule merdivenlerinden yukarı ve aşağı gidemese de.

"Demek profesörden kaçtınız; değil mi?" sordu gülerek.

"O kim-bir profesör mü?" diye sordu Sammy hevesle. "O nedir
Her zaman kazmak-Pirate's Gold? "

"Land seni seviyorum oğlum, bilmiyorum;
Öğrenin, "dedi Bay Floyd." Bir süredir bu bölümlerde, ama
Kimse oyununun ne olduğunu bilmiyor. Kazma; ha? Evet, her zaman yapıyor
O."

"Geceleri de," dedi Sammy.

"Evet, gece onun için bir fark yaratmıyor gibi görünüyor" diye itiraf etti
Deniz Feneri Tutucu. "O güçlü bir queer adam."

"Onun adı ne?" diye sordu Frank, mendilini biraz bağlayarak
O ve diğer çocuklar sıcak güneşte otururken, yengeç ısırmış ayak parmağı
Rıhtım, kıyafetlerinin kurutulmasına izin veriyor.

"Watson-Profesör Watson kendini çağırıyor," dedi Bay Floyd. "Hiç kimse
Onun hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor. Bizimle çok fazla karışmıyor-
o kabinde yalnız. "

"Gerçekten korsan altın arıyor olabilir mi?" sorulan
Sammy hevesle.

"Öyle olabilir," diye itiraf etti Bay Floyd. "Bir sürü akıllı insan ve bazıları
Göründüğünden daha aptalca, kazdı-ama hiç bulamadı.
O da çılgınlığı olabilir. Ama sana rahatsız etmelerini tavsiye etmem
ona çok fazla. "

"Tehlikeli mi?" diye sordu Bob.

"Hayır, bunu söyleyecek kadar ileri gitmezdim," diye yanıtladı ışık tutucu,
yavaş. "Ama biliyorsun, onun topraklarına gitme hakkınız olmadığını ve o da olabilir
Tutuklandın mı? "

"Hiç kimse aldı mı?" Frank bilmek istedi.

"Hayır, ama Nate'in komşusu Nate Hardon'a dava açtı, çünkü Nate's
Köpek bahçeyi kazdı. Ve komik olan şey, profesörün
O bahçeye hiçbir şey dikilmiş değil, herhangi birimizin olabileceği kadar
anlamak. Sadece kışkırttı çünkü Nate'in köpeği bazı delikler kazdı ve
dava açıldı. Davasını da kazandı ve altı sent hasarı aldı. "

"Altı sent! Hepsi bu mu?" diye sordu Sammy, şaşkınlıkla.

"Ah, parayı istemiyordu," diye açıkladı ışık tutucu. "O sadece
mahkemelerin Nate'in köpeğinin bahçede hiçbir hakkı olmadığını söylemesini istedim ve
Olmamıştı, ben. Her neyse, Nate çitini inşa etmek zorunda kaldı.

"Ama profesör, ona dediğimiz gibi, queer bir karakter.
Ne peşinde olduğunu bilin, ama ne olursa olsun bulamadı. Biz millet
Onu yalnız bırak ve sanırım siz de erkeklerin daha iyisi vardı. "

"Onu o gece burada, ışık söndüğünde gördün mü?" sorulan
Sammy.

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Bay Floyd ve Sammy neden olduğunu söylemedi
sordu.

Erkeklerin kıyafetleri şimdi neredeyse kuruydu ve su
Sahilde yukarı çekilen tekneden boşaltıldı, bayanlar
Barnacle Cottage için başladı.

Bay Floyd'un onlara verdiği yengeçlerden bazılarını aldılar, bu yüzden
Kaza, Bay Bouncer'ın iyi bir akşam yemeğine sahip olmasını engellemedi.
gece. Çocuklar kapılardan bir yangın inşa ettiler ve yengeçleri kaynattılar,
Daha sonra eti kabuklardan seçer.

Profesör Watson ile queer karşılaşması üzerinde konuştukları gibi konuş
hangi nesnede olabileceğini anlayamadı
Çeşitli yerlerde kazma. Sammy hala fikrine yapıştı
Altın gömülü, ama chums onunla aynı fikirde değildi.

Lighthouse Cove'da tatil günleri kayıyordu. Zaten yaklaşık yarısı
Yaz gitmişti ve çocuklar zamanında pişmanlık duyuyorlardı
Ne zaman Fairview'e ve okula geri dönmeleri gerekecekti.

Bu yaz daha iyi zamanlar geçirdiler, bu yüzden her zamankinden daha fazla dediler.
Yüzmeye gittiler, teknelerinde kürek çektiler ve çok fazla yakaladılar
Bay Bouncer'ın tuzlu suyu hissedebileceğini söylediği balık ve yengeçler
kulaklarından kaçıyor.

Deniz fenerine de daha fazla ziyaret ödendi ve çocuklar her zaman
Bay Floyd böyle bir hizmet yaptıkları için orada hoş geldiniz. .
Işık bekçisi onlara birçok güzel hikaye anlattı.

Diğer zamanlarda sörfün daha ağır olduğu okyanus plajına gittiler
Barnacle Cottage yakınlarındaki koyda. Banyo yapmalarına izin verildi
Okyanusun sığ kısmı, kıyı yakınlarında, ancak Bay veya Bayan Bouncer
Böyle zamanlarda onları keskin bir şekilde izleyin.

Çocuklar, balıkçılar ve denizciler arasında birçok tanıdık yaptılar.
koyda yaşadı ve genellikle teknelerde çıkarıldı. En iyisi
Büyük bir motorlu teknesi olan Silas Warner ile gitmeyi sevdiler,
Girişten ve denize çıkabildi, o da olmadığında
kaba. Silas sık sık uzun balıkçılık gezilerine gitti ve sadece seyreddiğinde
Koyda Bayan Bouncer, oğlunun ve Chums'un gitmesine izin verdi.
o.

Ama asla açık okyanusa çıkmalarına rıza göstermeyecek
Silas sık sık onları almayı teklif etti. Teknesi, _skip_, bir kabin vardı ve
Birkaç kişi ona uyuyabilir.

"Okyanus çocuklar için çok tehlikeli," dedi Bayan Bouncer.

Bir gün Bob ve chums Silas Warner'ın rıhtımına düştüğünde,
Motoru _skip_ 'daki düzeltmesini izlerken, onları aradı:

"Yolculuk için gelmek ister misin?"

"Tabii. Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bob.

"Ah, köprünün yanında. Biraz malzeme almalıyım. Çok olmayacağım
uzun."

Köprü, okyanus ve koyun buluştuğu girişin yanındaydı,
sularını kum çubuğunun üzerinde bir araya getirmek. İyi, uzundu
seyahat.

"Sanırım gidebiliriz," dedi Bob, annesine sormak için koşarken. Ona verdi
İzin, gün için sıcak olmasına rağmen iyi, sakin biriydi ve biliyordu
Çocuklar su yolculuğunun tadını çıkarırlardı.

Yakında, büyük motorlu teknede, Silas direksiyon başında, çocuklar başladı
Büyük zevk içinde. İçinde duran Bayan Bouncer'a güle güle salladılar
Yazlık kapısı. Çocuklar ne kadar olacağını düşündüler
Onu tekrar görmeden önce olur.




Bölüm X

Denize yürütüldü


"Biraz yönlendirebilir miyim?" diye sordu Bob, o ve chums ne zaman içeri girmişti
Büyük motorlu tekne koyun köprüye doğru biraz mesafe
Girişten uzak değil.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Silas. "Şu anda çok fazla zanaat yok ve ben
Kimseyle karşılaşacağına inanma. "

"Keşke ona sorsaydım," diye mırıldandı Sammy. "Ama düşünmedim
Bize izin verirdi. "

Bütün çocuklar direksiyona gitmeye hevesliydi.

"Sırayla alabiliriz," dedi Bob, cömertçe. Şimdi izin aldığına göre
Uzun zamandır endişelendiği şeyi yap, bencil olmayacaktı.
"Sırayla Silas alamaz mıyız?" diye sordu.

"Ah, sanırım öyle," iyi huylu cevaptı. "Bu kadar iyi olacak
size erkek çocuklara direksiyon hakkında bazı noktalar vermek için. Ne zaman yapabileceğini söylemek yok
Kendinize ait bir tekneniz var. "

"Babamın bu yıl bir tane almasını istedim," dedi Bob, "sadece
Onu çalıştıramayacak kadar genç ve zamanı yoktu. Geri döndüğümde söyleyeceğim
Ona bir tekne yönlendirebilirim ve belki bir tane alacak. "

"Umarım yapar!" diye bağırdı Sammy, ne kadar eğlenceli ve onun vizyonları ile onun
Chums kendi güç teknesinde olurdu.

"Şey, bir motorlu tekne hakkında bilgi edinmek için bir yığın manzarası var.
Direkt, "dedi Silas, sırıtarak," belki direksiyon geliyor olsa da
Birinci. Şimdi size ne yapacağınızı ve nasıl yapılacağını göstereceğim. Tabii ki yapamam
Şimdi kanalın tüm farklı bükülmelerini ve dönüşlerini gösterin-
Onları öğrenmek için çok uzun sür. Ama size bir teknenin nasıl yönlendirileceğini gösterebilirim, nasıl
onu düz tutmak ve limana veya sancaklara nasıl gideceğini veya sola ve
Doğru, şimdi dedikleri gibi. "

Üç oğlan direksiyonda otururken onu topladı, ki
Hızlı bir bölmeye veya kabinin hemen dışına bölün. Kabini
_skip_, teknenin yaklaşık yarısını, ileri kısmı aldı. Sonra
Parça, zeminin altında, motorun altında olan açık bir alandı
bir çeşit kokpitte.

Motor bir kapakla kaplandı veya denildiği gibi ve ne zaman
Makineleri göremediğiniz halindeydi, ancak koşuyordu
ayaklarının altında.

Kabin iyi boyuttaydı ve içinde yapılabilecek küçük ranzalar vardı
Yataklara kadar. Ayrıca yiyecek ve su için dolaplar vardı ve küçük bir
Silas'ın balıkçılık gezilerine gittiğinde pişirdiği petrol sobası. İçinde
Gerçek _skip_ rahat bir zanaattı.

"Bu tekerlek deniz çarkı olarak adlandırılan şeydir," diye başladı Silas'a
direksiyon dersi.

"Tüm tekerlekler deniz tekerlekleri değil mi?" diye sordu Bob.

"Hayır, bazı motorlu teknelerde kara-kukla tekerlekleri denilen şey var."

"Fark nedir?" diye sordu Frank.

"Duyduktan sonra hatırlamak kolay," dedi Silas. "A
Kara-kulübü tekerleği, teknenin olmasını istediğiniz yöne dönüşüyor
Direksiyon. Örneğin, sola gitmek istiyorsanız tekerleği bükersiniz
Sol elinize doğru ve eğer sağa gitmek istiyorsan büküyorsun
Sağa.

"Ama bir deniz çarkı bunun tam tersi. Bununla, istersen
Tekneniz sola gitmek için tekerleği sağa çevirirsiniz ve
Sağa gitmek istiyorsun, tekerleği sola doğru büküyorsun. "

"Hepsinin büküleceğini düşünmeliyim!" diye bağırdı Sammy.

"Şey, ilk başta olabilirsin, ama bir kez bir deniz çarkı kullanmayı öğrendikten sonra
Başka bir şey istemeyeceksin, "Silas'a gitti." Demiyorum ama ne
başlangıçta daha iyi olmayabilir, her teknenin bir tekerleğe sahip olması
Gitmek istediğin yöne dönebilirsiniz, ancak onlar
Bu şekilde öğrenebileceğiniz deniz tekerleklerine sahip olun. Şimdi başlayacağız. "

Buna karşılık, erkeklerin tekerleği halletmesine izin verdi, tekneyi bu şekilde gönderdi ve
Bu, _skip_'in dümenine ne kadar çabuk cevap verdiğini bulana kadar.

İlk başta bayanların her biri biraz karıştı ve tekerleği çevirdi
yanlış yol. Ama yakında hatırladılar ve Silas olduğunda,
Kaptan mıydı, sağa ya da sola gitmelerini emretti.
herhangi bir sorun olmadan.

Zaman zaman başka birkaç tekneyi geçtiler ve Silas nasıl
kanaldan çok uzaklaşmadan veya
Diğer zanaata çok yaklaşmak. Basınçlı bir hava düdüğü vardı
_skip_ ve çocuklar bunu üflemekten büyük zevk aldılar.

"Böyle bir yolculukta o queer yaşlı takip etmekten daha eğlenceli bir yığın
Profesör Watson! "Diye bağırdı Bob.

"Bu doğru," dedi Frank. "Onunla uğraşacağımıza inanmıyorum
Daha."

"Hayır, sanırım o korsan altın hakkında yanılmışım," diye itiraf etti Sammy ve
Chums güldü, çünkü ilk kez vazgeçmişti. Ancak
Motorlu tekneyle o kadar ilgiliydi ki başka bir şey düşündü.

Köprü gezisi, girişin hemen üstünde, oldukça uzundu, ama
Oğlanlar her parçasından zevk aldılar ve _skip_
bir rıhtıma çıktı ve Silas orada kalacağını açıkladı
bir süre, kendisi için ve bir dizi başka için malzeme satın almak
Ondan onlar için bir şeyler almasını isteyen balıkçılar. Vardı
Köprüde Genel Mağaza-Birçok denizci sağlayan bir mağaza ve
balıkçılar işleri için ihtiyaç duydukları şeylerle.

Silas'ı beklerken, çocuklar karaya çıktı ve
Mağaza hakkında çok az yerleşim. Sonunda balıkçı çıktı ve
söz konusu:

"Çocuklar, bazı şeylerden sonra girişin yanına inmem gerektiğini düşünüyorum. Şimdi
Milosunun oraya gitmeni istemediğini söyledin ve ben istemiyorum
Bayan Bouncer gitmediğinizi söylediğinde seni al. Yani kalsan iyi olur
Ben geri dönene kadar. Uzun olmayacağım. "

"Ah, bu eğlenceli değil!" diye bağırdı Bob.

"Acaba gidemeyeceğimizi merak ediyorum," diye önerdi Frank.

"Herhangi bir tehlike yok; var mı?" diye sordu Sammy.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Silas, "ama onlar kadın milletin kendi
görüşler. Asla agin 'onları gitmiyorum. "

Bob, bir telefon gördüğünde üç chum çok hayal kırıklığına uğradı.
duvar.

"Bu şey!" Ağladı. "Annemi arayacağım
Yazlık ve ona gidemeyeceğimizi sor. Ona tehlike olmadığını söyleyeceğim. "

"Ve ona öyle dediğimi söyleyebilirsin," diye koy Silas, çünkü sevdi
Fairview Boys ve onlara yolculuğun zevklerini vermek istedi.

Bob yakında annesiyle tel üzerinde konuşuyordu ve bazılarından sonra
Tereddüt, erkeklerin daha uzun yolculuk yapabileceğini söyledi. Ve
Silas'ın önerisi, Bob muhtemelen evde olmayacaklarını söyledi
Akşam yemeği, geç kalacağından.

"Tekneme sadece bir öğle yemeği alacağız," dedi Silas. "Çok şeyim var
Yemek ve pişirmek için bir soba. "

"Ah, bu iyi olacak!" diye bağırdı Sammy ve diğerleri onunla hemfikirdi.

Böylece düzenlendi ve biraz sonra _skip_ köprünün altına girdi,
ve yayını daha geniş ve daha derin sulara doğru işaret etti.
giriş.

Okyanus ve koy sularının bir araya geldiği yere yaklaşık üç mil idi.
Ve kanal, değişen kumlar nedeniyle o kadar bükülüyordu ki
Silas, erkeklerin yönelmesine izin vermeyi sevmedi. Böylece tekerleği kendisi tuttu. Zaman zaman, tekne devam ederken Silas kapağı yükseltecekti
örtün ve zonklama motoruna bak, hepsinin çalıştığını görmek için
Sağ. Arada bir onu yağlardı. Çocuklar ilgiyle baktı
Bunu yaptı ve birçok soru sordu.

Silas, volanı başlatmak için nasıl döndürmesi gerektiğini açıkladı.
Motor ve kıvılcım ve gasoleni nasıl açtığı. Bazen dedi ki,
Motor, elektrik anahtarı kapatıldığında başlayacak,
Volan elle döndürülüyor.

Ara sıra, _skip_ ilerledikçe Silas gökyüzüne bakacaktı,
Ve şüpheli gibi başını salla.

"Sorun ne?" diye sordu Sammy, biraz sonra.

"Havanın görünüşünü sevmiyorum," diye cevap verdi. "Bana görünüyor
Sanki ağır bir fırtına içindeydik. "

"Onlar tehlikeli değiller; değil mi?" diye sordu Bob.

"Ah, pekala, özellikle öyle değil. Ama burada, girişin yakınında, rüzgar
Bazen oldukça güçlü üflenir ve gelgit bittiğinde, olduğu gibi
Şimdi, güçlü bir akım var. Keşke sana getirmeseydim çocuklar
birlikte."

"Ah, korkmuyoruz," dedi Frank güvenle. "_Skip_
iyi tekne; O değil mi? "

"Büyüklüğünde daha iyi bir ayak yok," dedi Silas gururla. "Ben
Büyük Körfez'de bir çok gale sürdü. Ama tabii ki
Okyanus farklı. Ancak, acele edeceğim ve belki de yapabiliriz
Çok sert patlamadan önce geri dön. Sanırım yemek için bir ısırık olacak
Şimdi, daha sonra zaman alamayabiliriz. Burada, biriniz erkekler
teker. Şimdi düz bir kurs var ve şeyleri çıkaracağım ve
biraz kahve yap. "

Bu yakında bitti ve çocuklar oturdu, sandviçleri yiyerek Silas
yapılmış. Hayatlarının zamanını yaşıyorlardı ve
Batı BÜYÜK BİR Kara Bulutlar Bankası Toplanıyordu, Arada ve O zaman
Lightning parladı, onları endişelendirmedi. El alacaklarından eminlerdi
Tamam.

[İllüstrasyon: Çocuklar sandviçleri yemeye oturdular.]

Silas küçük bir rıhtımda durmak zorunda kaldı, girişten uzak değil, eski bir
Sailmaker'ın gecekondu vardı. Balıkçı biri için yelken çağıracaktı
komşularının.

Silas _skip_ aceleyle hızlı bir şekilde yaptı ve rıhtımdan sıçradı,
Çocuklara çağrıldı:

"Geri dönene kadar burada bekleyin. Uzun olmayacağım. O zaman gideceğiz
Deniz Feneri Koyu. "

"Tamam," diye yanıtladı Bob. "İyi olacağız."

Karanlık bulutlar yüzünden artmıştı ve şimdi güçlü bir rüzgar
fırladı. Kanalın sularını Whitecaps'a çırptı ve
Bu, çalışan güçlü gelgitle _skip_ suşunu zorlaştırdı
demirleme ipinde.

Rüzgar daha sert patladı ve sonra ani bir öfke salgını ile fırtına
kırıldı, erkeklerin göremediği şeylere yağmur yağan yağmur
yelkencinin gecekondu.

"Kabine gir!" diye bağırdı Sammy.

"Bu doğru!" diye bağırdı Frank. "Burada sırılsıklam olacağız!"

Kokpit seviyesinin altında olan kabine yuvarlandılar
güverte ve sürgülü kapıları kapattı.

"Şimdi hepimiz rahatız-onun yağmuruna bak!" diye bağırdı Bob.

Ve yağmur yaptı. Pelting damlaları kabin çatısında çok fazla gürültü yaptı
Oğlanların birbirlerini duymak için bağırmaları zorunda kaldılar. Thunder
müthiş ve parlak şimşek olan karanlığı kesti
Neredeyse gece kadar karanlık.

"Söyle, bu tekne biraz sallanıyor!" aniden Frank'i haykırdı.

Gerçekten de _skip_ şiddetli hareket halindeydi ve çocuklar ne olduğunu bilmiyorlardı
bunu yapmak için. O salladı ve sonra aniden ip olarak geldi
sıkılmış.

Sonra, aynı anda, şiddetli bir pislik vardı ve tekne sallandı
her zamankinden daha fazla.

"Umarım o ip tutar!" diye bağırdı Sammy.

"Ben de!" diye bağırdı Bob. "Ya kırılmalısa?"

O zaman _skip_ tamamen etrafta sallanıyor gibiydi ve bir süre sonra o
Fırtınadan yarıştı, dalgaların üzerinde şiddetli bir şekilde yukarı ve aşağı fırladı.
Çocuklar fırtınanın gürültüsünün üzerinde karışık bağırışlar duydular.

"Nedir?" diye bağırdı Sammy.

"Bir şey oldu!" diye bağırdı Frank.

"Bir göz atacağım," dedi Bob kararlı bir şekilde,
Kabin kapıları. Yüzündeki rüzgar ve yağmur patlaması neredeyse onu sürdü
Yine içinde, ama küçük açık alana girdi.

Sonra en kötü korkuları gerçekleşti. _Skip_ ondan kopmuştu
rıhtım ve rüzgardan önce yarışıyordu ve kanalı aşağı doğru gelgit yapıyordu
giriş.

Bob, rıhtımın sonunda, bir
Heyecanlı adam, ellerini ona sallayarak. Ama söylediği şey olamazdı
duyulmuş. Bob adamın Silas olduğundan emindi.

"Ne oldu-ne oldu?" Frank olarak adlandırıldı.

"Gevşek kırdık!" diye bağırdı Bob, kabine geri döndü. Bile içinde
O birkaç saniye yağmurla boğulmuştu.

"Nereden kırıldı?" diye sordu Sammy.

"Rıhtımdan. Biz kararlıyız!"

"Adrift! Nereye gidiyoruz?" Sammy ve Frank bir araya geldi.

"Sanırım denize gerçekleştiriliyoruz," diye cevapladı Bob ve vardı
Sesinden korkun, saklamaya çalıştığı kadar.

Bu arada _skip_, rüzgar ve gelgit merhametinde
Büyüklere yol açan girişe doğru daha hızlı ve daha hızlı taşındı
okyanus.




Bölüm XI

Fırtınada


Umutsuzca _skip_ kabininde kapanan çocuklar birine baktı
bir diğer. Bulkaların ranzalarına ve yanlarına yapışmaları gerekiyordu
Atılmamak için, zanaatın hareketi bu kadar şiddetli.
Bazen tekne tamamen etrafta dolaşırdı ve bundan sonra
Birkaç kez oldu Bob ağladı:

"Üyeler, yapılacak tek bir şey var!"

"Bu da ne?" diye sordu Sammy. "Bir şey yapabilir miyiz?"

"Az önce yapmalıyız," dedi Frank. "Yapmazsak çok yakında batarız,
ve boğulun. Sanırım ne demek istediğini biliyorum Bob. Yani ihtiyacımız var
Tekneyi mi yönlendir? "

"İşte bu! Şimdi her şekilde gidiyor ve ne olduğunu söylemiyor
olabilir. Tekerleğe girebilirsek onu gönderebiliriz
karaya."

"Ama tekerlek dışarıda!" diye bağırdı Sammy. "Bu fırtınaya çıkamayız
yönlendirmek için. "

"Ah, evet yapabiliriz, eğer yapsaydık," dedi Bob. "Ama biz gerekmiyor. Var
Kabinin içinde başka bir tekerlek, biliyorsun. "

Ve böylece Silas bunu kendi rahatlığı için düzenledi
Fırtınalı hava. _Skip_ dışarıda tekerlek tarafından yönlendirilebilir
Kokpit olarak adlandırılabilecek veya kabin içinden. Ve
Kabin, öne doğru, küçük pencereler veya boğa gözleri vardı.
Steersman bakabilirdi.

"Sadece motoru başlatabilirsek dönüp geri dönebiliriz,"
Frank'i öne çıkarmaya çalışırken,
Tekerlek, kabinin kenarlarına vurmadan.

"Ah, bununla maymun yapmaya çalışsak iyi olur-özellikle bu fırtınada,"
dedi Bob. "Tekneyi sadece dik tutabilirsek,
Etrafta dolaşın ve bizi baş döndürün, iyi bir şey olacak. Sonra
Fırtına Motoru deneyebiliriz. "

"Ama o zamana kadar denize çıkacağız!" diye bağırdı Sammy.

"Yardım edemeyiz," Bob'dan geldi. "İşte şimdi gidiyor, ne tür bir
Elbette yönlendirebilirim. "

Tekerlek bükülüyor ve bu şekilde dönüyordu ve dalgalar hareket ettikçe
dümen. Bob, yüzük işaretli olana kadar konuşmacıları çevirdi
üzerinde tam olarak onun önünde. Bu yapıldığında Silas
Onlara söylemişti, dümen düzdü ve tekne düz gider
ilerde.

Ve Bob boğa gözünden bakarken,
Düz su seyri. Dalgalar beyaz özetlere çırpılmıştı
köpük, ama hiçbir engel yoktu ve rüzgar onları üflerken,
Ve onları taşıyan gelgit, Fairview erkeklerin yapabileceği tek şey tutmaktı
Açık.

"Kesinlikle biraz fırtına!" Frank'i mırıldandı, daha yüksek bir gök gürültüsü çatışması olarak
daha önce olduğu kadar tekneyi sallamış gibi görünüyordu.

"Ve biz onun içindeyiz!" Sammy'yi mırıldandı. "Milletlerimiz ne düşünecek?"

"Ah, Silas onlara söyleyecek," dedi Bob, ayaklarını birbirinden ayırırken
Teknenin kaldırım hareketini karşılayın.

"Evet, orada rıhtımda kaldı," dedi Frank. "İpimiz olmalı
Rüzgar ve dalgalar bizi o zamanla vurduğunda kırıldı. O anlatacak
millet, tamam. "

"Ama bu annenin endişelenmesini engellemeyecek," dedi Bob, endişeyle, çünkü
Babasının kaygısına neden olmaktan hoşlanmadı.

"Biz peşimizden gelecekler," diye belirtti Sammy. "Silas başka bir tekne alacak
Ve bizim için gel. "

"Bizi bulabilirse," diye konuştu Bob. "Ama denize gidersek inanmıyorum
Bizi kolayca alabilir. "

"Ah, er ya da geç olacak," diye devam etti Frank,
Bob'un yaptığı gibi çok kötü. "Korkma."

"Ah, tam olarak korkmuyorum," diye yanıtladı Bob, şişman bir şekilde, "çünkü bu iyi
bot. Ama denizde bir fırtına eğlenceli değil! "

"Belki orada fırtına yapmıyor," diye önerdi Sammy.

"Olacağından emin," diye ilan etti Bob. "Ama en iyisini yapmalıyız.
Yiyecek çok şey var, bu iyi bir şey. "

"Ve kalmak için iyi bir yer," diye ekledi Frank. "Bizden daha iyiyiz
_Puff_ harap oldu. "

"Ama henüz mahvolmuş olabiliriz," diye koy.

"Ah, tezahürat!" Sammy tavsiye etti. "Birkaç kişiden buna güleceğiz
saat."

"Ama ne kadar karanlık!" dedi Bob. "Neredeyse gece gibi!"

"Burada fenerler var," diye önerdi Frank. "Neden onları aydınlatmıyorsun? Ve
Dışarıda bir ışık göstermek iyi olabilir, bu yüzden başka hiçbir tekne girmeyecek
biz."

"Hadi yapalım!" diye bağırdı Bob. "Yönlendireceğim ve siz arkadaşlar yanabilir.
Silas, dolaplardan birinde biraz yağ derisi kıyafetleri olduğunu söyledi. Yapabilirsiniz
Dışarı çıktığınızda bir tane koy. "

Fenerlerin aydınlatması, erkekleri daha az kasvetli hissettirdi ve ne zaman
Frank ve Sammy, sarı yağlı paltoları giyerek dışarı çıktı ve
Orada asılı fenerler, tekne daha az çarpışma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

"Söyle, neredeyse okyanusta olmalıyız," diye bağırdı Frank, O ve Sammy geldiğinde
tekrar kabine.

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu Bob.

"Çünkü sörfün patlamasını duyabiliyorum.
biraz zaman. "

"Şey, yardım edemeyiz," dedi Bob. "Uzun zaman önce orada olduğumuzu sanıyordum
Yukarı ve aşağı sallanma şeklimiz. "

"Evet, kaba," dedi Sammy. "Neredeyse girişte olmalıyız,
arkadaşlar. Silas, oraya geçmenin her zaman tehlikeli olduğunu söyledi. "

"Ama giden gelgitte o kadar da kötü değil," diye konuştu Bob, hızlı bir şekilde ve o
Bu noktayı hatırlamasına sevindim. "Sanırım her şeyi iyi yapacağız"
Umarım.

Fırtına daha az büyümedi. Yıldırım hala parladı ve gök gürültüsü
Yağmur torrentlere inerken yuvarlandı. Kokpit takıldı
suyun akmasına izin veren scuppers veya açıklıklarla veya
Aksi takdirde _skip_ sular altında kalırdı. Olduğu gibi, biraz su geldi
kapıların altındaki kabine. Ama çocuklar buna aldırmadı.

Motor koşuyor olsaydı girişe ulaşırlardı ve gitti
Bir süre önce açık denizde. Ama öyle olduğu gibi
Sadece üfleme ve sürükleme.

"Şey, bu şekilde kalmanın bir faydası yok," dedi Frank, biraz sonra,
ıslak kıyafetlerini hissetti. "Bazılarını çıkaracağım ve alacağım
kuru. Yağ sobasını yakabiliriz. "

"Ve yiyecek bir şeyler al," diye ekledi Sammy.

Her nasılsa ya da bu fikir tüm erkekleri daha iyi hissettiriyor gibi görünüyordu. .
Soba yakında parlıyordu ve kabin rahat ve sıcaktı. Gerçekten, ama
denize fırtına tahrikli olmaları ve çok endişe duydukları gerçeği
Çocuklar maceradan keyif alırlardı.

Islak giysilerinin bir kısmını çıkardılar ve onları yağın yanına astılar
kuru olmak için soba. Ranzalarda battaniyeler vardı ve bunlarda
kendilerini sardı. Frank, ocakta biraz kahve koydu.
Oğlanlar, kural olarak bu içeceği almadılar. Hala onlar
Soğuk almalarını engelleyebileceğini düşündüm.

Şimdi dışarıda çok az görülebilirdi, çünkü fırtınanın karanlığı
Gelecek gecenin kasvetini ekledi. Oğlanlar ne kadar endişeliydiler.
Feda düşünebilir ve sonucunun ne olacağını bilmiyorlardı
Bu okyanusa sürükleniyor. Ama onlar dışında hiçbir şey yapamazlardı
yapıyorlardı.

Sadece kurtarmayı umabilirlerdi.

Çocuklar kahvelerini alıyorlardı ve bazı sandviçleri yiyorlardı
Silas aniden tekne daha şiddetli bir şekilde atıldığında yapmıştı
her zamankinden daha. Yayını havada yükseldi ve bir şeyler
Kabin kıçına doğru kaydı. Sonra yay düştü ve kıç
yükseldi.

"Ne oluyor?" diye bağırdı Frank.

"Dinlemek!" diye bağırdı Bob.

"Bu sörf!" Sammy denir. "Girişten geçiyoruz
okyanus!"

Müthiş bir gök gürültüsü kazası ve parlak bir parlama vardı
yıldırım. Bob'un gözlerine bakarak Bob, ağırlığı görebiliyordu
dalgalanmalar. Sonra _skip_ şiddetli hareketlerini durdururken ve
Düzenli olarak yukarı ve aşağı hareket edin, Bob ağladı:

"Denize çıktık, çocuklar! Düşün! Okyanusta!"




XII. Bölüm

Sürüklenen


Her nasılsa, cesur olmaya ve buluşmaya çalıştıklarına rağmen
Mümkün olduğunca şişman kalplerle olan tehlike, Fairview Boys
Bob'un sözlerinin anlamı onlara geldiğinden korku hissi bastırın.
Ve konuşmacının kendisi biraz titredi.
Yıldırım onları ona açık hale getirdiği için okyanusun sularını kaldırdı.

"Şey, iyi bir şey var," dedi Frank, uzun bir nefes alarak, "Biz
Koyda olduğumuz gibi burada hiçbir şeyle karşılaşma olasılığı yoktur veya
giriş."

"Hayır, öyle," diye kabul etti Bob. "Ama okyanus çok büyük bir yer
Çıkın-küçük bir teknede. "

"Bu çok küçük bir tekne değil," dedi Sammy, çabucak. "Olmak daha iyi
bunda kayıkımızdan daha. "

"Gerçekten öyle!" dedi Frank. "Belki sabah iyi olacağız."

"Bu-bütün gece burada kalmak zorundayız sanırım," dedi Bob,
Rugly. "Gün ışığına kadar alınma şansı olmayacak, ben
tahmin temek."

Sammy, "Eğer alırsak şanslıyız," diye ekledi Sammy. "Bu
Rainbow Lake ve Pine Adası'ndan farklı. Çok daha büyük. "

"Ama bazı gemi ışıklarımızı görebilir ve bizim için gelebilir," diye önerdi Frank.

Bob başını salladı.

“Silas ile geçen gün konuşuyordum” dedi. "Gemi yok
Kıyıda bu kadar yakın gelin. Moss-Bunker yakalayan bazı troller
Gübre için balık, gündüz, ağlarını bırakmak için yapın, ama
geceleyin."

"O zaman kurtarılma şansımız ne var?" diye sordu Sammy.

"Ah, sanırım herhangi bir arkadaşın sahip olacağı kadar iyi bir şansımız var
Bu onlara oldu, "Bob'a gitti." Sabahları biraz
Gemi bizi görecek. Bir sıkıntı sinyali için bir çeşit bayrak yapabiliriz,
Bence. Fenerlerimizi şimdi nasıl düzeltebileceğimizi bilseydik,
gerekli yardıma ihtiyaç. Ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. "

Diğer çocuklar da olmadı, bu yüzden sabaha kadar beklemeye karar verildi.
Ayrıca, hiçbiri yağmur ve karanlıkta dışarı çıkmayı umursamadı, şimdi
Açık okyanusta olduklarını. Onlara bir tür "korkutucu" verdi
his. Bunu söylemediler, ama biraz korkuyorlardı.
Daha sonra denize düştüğünü kabul etti.

Rüzgar ve yağmur hala devam etti, ancak gök gürültüsü ve şimşek değildi
Çok kötü ve bunun için memnunlardı. O zaman da atılmadılar
Koyun sularında olduğu gibi şiddetle hakkında
giriş.

Orada sığ sular rüzgardan daha hızlı rahatsız olurken
Daha derin deniz, büyük dalgaları yükseltmek için daha uzun sürdü.

Ancak, tüm bunlar için, _skip_ sallandı ve kavradı.
Fırtına, çünkü o kadar geniş sularda olmak için küçük bir tekneydi. İçinde
Silas Warner'ın elleri, sahibi için daha kolay sürmüş olabilir
onu nasıl yönlendireceğini biliyor olurdu.

Sonra da motoru başlatırdı ve onu tutabilirdi
Rüzgara ve dalgalara gidin ve bu her zaman bir fırtınada akıllıca.

Ama çocuklar sadece sürüklenmesine izin verebilirdi ve bu zaman zaman
zanaat denizin oluğuna batar, bir hareketle batırırdı
Bu, bayanları mideleri düşecek gibi hissettirdi.

Neyse ki deniz tuttular, çünkü suya çok alışmışlardı
evde ve daha önce zorlu havalardaydı. Yani onlar
düzensiz harekete alışkın. Ama bu daha hoş değildi
Bu hesap. Yine _skip_ başıyla rüzgara üflenecekti ve
dalgalar ve bu zamanlarda büyük bir silindirin tepesinde yükselecekti
Çocuklara görünene kadar, sanki çekim yapacak gibi
gökyüzü.

Sonra tekne büyük su tepesinin diğer tarafına kayar
Karlı bir eğimden aşağıya doğru bir kızak gibi ve çocuklar
Birbirleri sanki sanki sanki
deniz.

Ama her zaman stanch küçük _skip_ tekrar ortaya çıkacaktı.

"Kesinlikle züppe bir tekne!" diye bağırdı Bob ve diğerleri kabul etti
o.

Şimdi saat sekiz ve oldukça karanlıktı. Fırtına hala gürledi
Ve çocuklar hakkında yuvarlandı, ama şimdi buna alışıyorlardı.

"Ölüyor," dedi Frank, bazı kıyafetlerini giyerken
yağ sobası tarafından kurutulur.

"Evet, sabah tekrar sakin olacak," dedi Sammy.

"Sadece sabah eve dönebilseydik," diye konuştu Bob, biraz ne yazık ki ve
Cesur olmasına rağmen, birkaç gözyaşı tutamadı
Annesini düşündüğü gibi gözleri, kimin çılgın olacağını biliyordu
onun hakkında.

"Endişelenme," dedi Frank, yatıştırıcı bir şekilde, Bob'un ne olduğunu tahmin etti
düşünmek. "Silas oraya gidip milletinize her şeyi anlatacak, Bob.
Sonra bir arama partisi düzenleyecek ve peşimizden büyük bir teknede gelecek. "

"Evet, bizi bulabilirse," dedi Bob, kasvetli bir şekilde.

"Ah, elbette bizi bulabilir!" diye bağırdı Sammy.

Bir süredir sessizlik vardı, _skip_ fırtınaya sürükleniyor
ve karanlık. Bazen normalden daha büyük bir dalga,
Yüksek yay ve kabinin çatısına çökmeye başlayın. Bazen
Su ağırlığı o kadar ağırdı ki, çocuklar çatının olacağından korkuyordu
ezildi, ancak _skip_ sert vuruşlara dayandı ve o iyi
yaptı.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Sammy, biraz sonra. Erkekler vardı
sıcak ve kuru olan kıyafetlerini giy ve oturuyorlardı
Kabin hakkında, birbirlerine bakmak ve ne olacağını merak ediyorum
Sonraki.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Bob. "Sadece sabaha kadar sürüklenebiliriz."

"O zaman diyelim ki yatağa gidelim," diye önerdi Frank. "İyi bir şekilde yapamayız
Oturmak ve belki biraz dinlenebiliriz. "

"Ama varsayalım bazı gemiler bizi gece aşağı çekiyor?" Önerilen Bob.

"Işıklarımız yanarken bu muhtemelen olmayacak. Ayrıca, kalıyorum
Uyanık bunu durdurmayacak. "

Çocuklar, ranzalarda dönüp gerilecek kadar yorgundu,
Muhtemelen uyumak için çok endişeli ve heyecanlıydılar. Frank'in olduğu gibi
dedi, dış ışıkları, kırmızı ve yeşil ve beyaz, parlıyordu,
Ve onları gören herhangi bir gemi onları çalıştırmazdı.

"Yatmadan önce bir şeyler deneyelim diyorum," dedi Bob.

"Ne dene?" diye sordu Frank.

"Birinin bizi duymasını sağlamaya çalışın. Dışarı çıkıp hava düdüğünü üfleyelim
Ve bağır. Belki de geçen bazı gemiler bizi duyabilir ve bizi gemiye götürebilir. "

"Bu iyi bir fikir!" diye bağırdı Sammy. "Her neyse dışarı çıksak iyi olur ve
Fenerlerin iyi olup olmadığını görün. Onların gitmelerini istemezdik
gece dışarı. "

Hala yağmur yağıyordu, ama çok zor değil ve takım elbise giyiyor
Oilskins, üç chums açık güverteye çıktı.
_Skip_, kabin bölmesinin arkasında.

Burada rüzgarın tam gücünü hissettiler ve yağmur
yüzler. Ayrıca okyanusun tuzlu spreyini hissettiler.
yay. Onlar hakkında beyaz tepeli dalgaları görebiliyorlardı ve
Kabinden olduğundan daha büyük görünüyordu. Hala _skip_ görünüyordu
Onları iyi sür.

Bir bakış çocuklara ışıkların iyi olduğunu gösterdi. Doluydu
Petrol-Silas onlara her zaman anında kullanıma hazır tuttuğunu söylemişti.

"Şimdi bir bağırma için!" Sammy olarak adlandırıldı ve çocuklar birlikte aradı.

Bunu birkaç kez yaptılar, aynı zamanda basınçlı havayı üfler
düdük. Ama cevap gelmedi, ne de herhangi birinin ışıklarını göremediler
Gemi Geçen. Fırtınada okyanusta yalnız göründüler ve
karanlık.

[İllüstrasyon: Okyanusta yalnız görünüyorlardı.]

"Bu işe yaramaz," dedi Bob ne yazık ki. "Hayır, içeri girelim," diye önerdi Frank.

"Ayrıca, havanın bir kısmını üflemek için tankta kurtarmak istiyoruz.
yarın ıslık, "Sammy'ye gitti."
Motor çalışıyor ve buna başlayamayız. "

"Belki yapabiliriz," diye önerdi Bob. "Bunu deneyeceğim
Sabah, daha önce alınmazsak. "

"Belki sadece anahtarı çevirerek başlayacak. Silas,
Bazen, "Frank konuştu.

"Peki, şimdi deneme," diye bağırdı Bob, çabucak. "Almak istemiyoruz
Hangi yönü yönlendireceğini bilmediğimiz zaman gidiyor. Bekleyelim. "

Ve beklerler.

Kabine, rüzgardan ve yağmurdan tekrar gittiler. Sığınak
Dışarıdaki siyahlığın aksine rahat bir yer gibi görünüyordu.

"Her şey aniden olmadı mı?" Bob. "Bir dakika vardı
Rıhtım, Silas'ın geri dönmesini bekleyen ve sonra bir kerede
Fırtına çıktı, gevşedik ve sürüklenmeye başlamıştı. Her şey görünüyor
bir rüya gibi. "

"Keşke bir rüya olsaydı," diye mırıldandı Frank, "
Barnacle Cottage. "

Sammy, "Acaba birisinin ipimizi kesip kesebileceğini veya gevşetip gevşetemeyeceğini merak ediyorum," dedi Sammy,
Sanki bir şey düşünüyormuş gibi.

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" Diye sordu Frank çabucak. "Halat kırıldı-bu
Ne oldu."

"Bunu bilmiyorum," diye devam etti Sammy, gizemli bir şekilde. "Bir insan olsaydı
Bu rıhtımındaydı ve teknenin oraya bağlandığını gördü, çok kolay olurdu
ipi direkten kaydır. "

"Evet, bu yeterince doğru," diye itiraf etti Frank. "Ama kim böyle bir anlam yapardı
Bu kadar şey; Özellikle bir fırtına ortaya çıktığında ve biz
tehlike? Kim böyle bir şey yapar? "

"Eh, bizi uzaklaştıran queer yaşlı profesör," diye yanıtladı Sammy.

"Orada! Bunu söyleyeceğini biliyordum!" diye bağırdı Bob.

"Ah, elbette kesinlikle söylemiyorum," diye konuştu Sammy, çabucak.
"Ama bu olmuş olabilir. O yaşlı adam etrafta olsaydı
Bunun bizden kurtulmak için iyi bir şans olduğunu düşündüm, bu yüzden yapmazdık
onu tekrar rahatsız ediyor. "

"Şey, hepsi aptallık!" diye bağırdı Bob. "Ve bunu yapsa bile,
Her neyse onu tekrar rahatsız etmeyeceğim. "

"Ben!" Sammy ilan etti. "Ne bildiğini öğreneceğim
Korsan altın! "

Frank ve Bob ona güldüler, ama Sammy çok ciddiydi.

Rüzgar ve gelgit tarafından yönlendirilen _skip_ sürüklendi. Gece giyildi
ve daha fazla kalamayan çocuklar, ranzalara gitti
Dümeni düz tutmak için direksiyon simidini kirletin. Onlar yaptılar
Nereye gittiklerini bilmiyorum. Sadece sürüklendiklerini biliyorlardı.

Yağmur şimdi çok zorlanmadı ve rüzgar gevşedi. Sadece
Arada sırada hafifledi ve gök gürültüsü.

Sabah yakın olmalıydı, çünkü hafif, puslu bir ışık geliyordu
Boğa gözleri pencerelerinden, Sammy aniden uyandırıldığında
Şok hissederek ranza. Kabinin ortasına atladı,
Ağlama:

"Üyeler, bir şey vurduk! Belki karaya çıktık!"




Bölüm XIII

Terk edilmiş tekne


Bob ve Frank, Sammy'nin ani çağrısı tarafından o kadar şaşırdı ki,
Sadece aptalca ona bak ve uykulu hislerden bazılarını ovalamaya çalış
gözlerinden. Sonra, çarpma ve taşlama sesi hala devam ettikçe,
Sammy tekrar ağladı:

"Ürünler, elbette bir şey vurduk. Belki bir rıhtımdayız! Oh, ben
Umarım! Sanırım yolculuğumuz sona erdi! "

"İyi!" diye bağırdı Bob.

Frank ileri boğa gözlerine gitti ve baktı. Alıyordu
gün ışığı.

"Başka bir tahminin var, Sammy," dedi. "Hala dışarıdayız
Okyanus, bana görünüyor. Bir rıhtımda olamazdık ve bunu hareket ettiremedik
yol."

Denizde çok garip bir şekilde üflendikleri motorlu tekne
Hala yukarı ve aşağı yukarı, ancak erkeklerin dışındaki sessizlik tarafından
fırtınanın bittiğini fark etti.

"Şey, kesinlikle bir şeye karşıyız," diye ısrar etti Sammy. "Dinle
Çarp! "

Bu konuda hiç şüphe yoktu. Motorlu tekne öğütüyor ve çarpıyordu
Okyanusta çarpışmış olduğu bazı nesnelere karşı. Ve yine de
Kabin pencerelerinden çocuklar hiçbir şey göremedi. "Belki," diye başladı Sammy, gözleri merakla büyüdükçe, "belki bu bir
balina!"

"Bir balina!" diye bağırdı Bob. "Dinle onu, değil mi? Bu kadar kötü
Korsan Altın. "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Frank, giyinmeye başlarken.

"Pooh!" diye bağırdı Sammy. "Aynı olabilir ve eğer bulursak
Dışarıdaki ölü bir balina arkadaşlar gülmeye çok hazır olmayacak! "

"Ah, ölü bir balina-belki evet," diye kabul etti Bob, Sammy'den fazla
queer tahminlerinde haklıydı, ancak bir dizi vahşi hayali
Sansasyonel şeylerin doğru olmadığı kanıtlanmamıştı.

"Evet, ya da canlı bir balina da," diye devam etti Frank'i takip eden Sammy
Bob gibi kıyafetlerine girmeye örnek. "Hiç okumadın mı
ahırları çıkarmak için kendilerini gemilere karşı kazıyan balinaların
'EM. "

"Gemilerden mi?" diye sordu Frank, gülümsemeyle.

"Hayır, balinalardan kendilerinden. Her neyse, bence bu.
Bir balina üzerinde büyüyen bir tür şey ve hoşlanmıyor, bu yüzden
Elinden geldiğince kazıyor. Bazen bir gemiye karşı kazar,
Ve belki şimdi olan bu. "

"Eh, yakında görebiliyoruz," diye konuştu Frank. "Ama eğer bir balina ise umarım
Çok fazla kazımıyor. Bu tekneyi üzebilir. "

Sammy, "Şey, bir gece yaşadık, okyanusa girdik."
Giyinmeyi bitirirken. "Şimdi dışarıda nasıl bir şey olduğunu göreceğiz."

"Her neyse yağmur yağmayı bıraktı," diye devam etti Frank. "Fırtına bitti."

"Bundan memnunum," diye belirtti Bob. "Şimdi olmadan kahvaltı yapabiliriz
turlarımıza bir şeyler dökmek. "

"Bu doğru-yemek zamanı," diye ekledi Sammy.

"Ama önce neye çarptığımızı ya da bizi neyin çarptığını görelim,"
önerdi Frank.

Çocuklar şimdi çok daha iyi hissediyorlardı. Dinlenmiş ve sakinleşmişlerdi
Gece dinlenmeleri ile ve bildiklerinden daha sağlıklı uyudular,
çünkü yorgunlardı. Uyku onlar için en iyi şeydi, tuttuğu gibi
endişelenmekten.

Ve endişe için iyi bir nedenleri vardı. Üç küçük erkek, çok az şey bilen
Motorlu bir tekneyi yönetmenin her şeyi, büyük okyanusta birine girdi.
Tek merak, onlar kadar cesur olmaları.

"Annemin ne düşündüğünü merak ediyorum?" dedi Bob, cıvatasını geri kaydırırken
Kabin kapısı.

"Endişelenmeye yardım edemedi-benimkinin olacağını biliyorum," diye konuştu Sammy. "Ama ben
Günümüzde kurtarılacağımızı düşünüyorum. Silas büyük olasılıkla bizi arıyor
bazı denizci arkadaşlarıyla. "

"Eh, umarım yakında bizi bulur," diye belirtti Frank. "Her şey yolunda
Kitaplar, denizde yapışmayı okumak için, ancak ne zaman çok eğlenceli değil
Sana geliyor. Lighthouse Cove'da olmayı tercih ederim. "

"Öyleyse!" iki chums ağladı.

Üç Fairview çocuğu _skip_'in açık güvertesine çıktı ve
Kabinden ortaya çıktılar, hepsinden bir sürpriz geldi. İçin
Motorlu teknenin kıç, çarpıyor ve yanına sürtüyordu
Bazı yelkenler seti ile sürüklenen küçük iki master schooner
Okyanusta, terk edilmiş ve görünüşe göre merhametinde
Rüzgar ve dalgalar _skip_ kendisi gibi.

"Buna bakar mısın!" diye bağırdı Sammy.

"Bir gemi!" Nefesli Bob.

"Ve bu senin balinan!" Frank'e gitti. "Söyle, bu nasıl oldu?"

Erkeklerin hiçbiri cevap veremezdi. Su israfına baktılar.
Başka bir zanaat görünmüyordu ve araziyi göremediler. Güneş
Görünüşe göre okyanusun kendisinden çıktı, bir fuar vaadiyle,
Sıcak gün. Ve bu iki gemi-motorlu tekne ve geminin vardı
Her nasılsa, birlikte sürüklendi.

Sammy'yi uyandıran gürültü buydu-
Okyanusta zanaat. Bu fırtına yüksekliğindeyken olmuş muydu
Daha küçük tekne batmış olabilir. Ama fırtına geçmişti ve
Okyanus sadece yükseldi ve nazik bir şişmeye düştü.

"İkisini bir araya getiren nedir?" diye sordu Bob.

"Rüzgar ve gelgit, sanırım," dedi Frank. Daha sonra öğrendi
Sudaki nesnelerin birbirleri için bir tür cazibe vardır,
Metal bir mıknatısa çekilir. Eğer bir havza su alacak ve bazı tahta parçaları veya
Üstte mantar ve sonra suyu hareket ettirmemeye veya karıştırmamaya dikkat edin,
Birkaç dakika içinde parçaların kendilerini bir araya getirdiğini bul.
Bazen sadece bir veya iki tane bunu yapacak ve yine tüm sayı
yüzmek için bir kütle oluşturun.

Dalgalı odun kütlelerinin yüzmesine neden olan budur.
minyatür sallar ve bazı bilim adamları,
Kendi güçleri altında değil, bir çarpışmada bir araya getirilir. Bazı
Hatta büyük bir savaş gemisinin, örneğin,
Hareket, ona doğru başka bir gemi de çizecektir. Ve değil
Uzun zaman önce bir İngiliz savaş gemisi ve bir tüccar gemisinin çarpışması söylendi
bu nedenden kaynaklanmak.

Ama çocuklar bunu düşünmek için durmadılar-duymuşlardı
Hiçbir şey.

Tek bildikleri, motorlu teknelerinin çok daha büyük ve
Daha önemli bir gemi ve bundan memnunlardı, çünkü hissettiler
Bir fırtına vakası, büyük gemiye sığınabilecekleri.

"Buraya gelmesi nasıl oldu?" diye sordu Sammy,
gemiye doğru hareket ediyor.

"Gemide kimse var mı?" Bob'un sorusuydu.

"Gidip görelim," diye önerdi Frank ve bu en pratik görünüyordu
Tümü.

Motorlu teknenin rayından gemiye binmek kolaydı,
daha büyük zanaatın yanına birkaç ip asılı
Çocuklar kendilerini yukarı çekebilirler.

"Ve biz birlikteyken bunu yapsak iyi olur," diye devam etti Frank. "Biz
Ayrı bir şekilde bir araya gelemeyebiliriz. "

"Önce bağıralım ve orada kimse olup olmadığını görelim," diye önerdi Sammy.
"Hepsi uykuda olabilir ve gemiye gidersek hoşuna gitmeyebilir."

"Uykuda olmaları pek olası değil," dedi Frank. "Birisi açık
Lookout, her neyse. Ve yelkenler seti ile bir erkek direksiyon olurdu
oldukları gibi. "

Yelkenlerden ikisi gerçekten ayarlanmıştı, ancak ana sayfalar veya halatlar
gevşek ve patlama geminin hareketi ile ileri geri sallandı,
Böylece rüzgar esiyor olsaydı, çok az olurdu
ilerleme. Ama şimdi ölü bir sakindi.

"Hadi-senl!" önerdi Sammy ve üç erkek seslerini yükseltti
bir bağırışta. Bir cevap alıp alamayacaklarını görmek için bir an beklediler, ama
Hiçbiri gelmedi.

"Hadi-gidelim!" diye bağırdı Frank, ray için yaptığı gibi
sarkan bir ipe ulaşın.

"Beklemek!" Önerilen Bob. "Bu motorlu tekneyi hızlı bir şekilde bağlayalım. Önce.
tekrar ona geri dönmek istiyorum. "

[İllüstrasyon: "Motorlu tekneyi hızlı bağlayalım".]

"Neden?" diye sordu Sammy.

"Çünkü o gemici hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye devam etti Bob.
"Belki tüm mürettebatı çiçek hastalığından öldü ya da bunun gibi bir şey.
O batıyor ve eğer öyleyse gemide kalmak istemezdik. Sen
Onu bu şekilde ne yaptığını söyleyemem. Teknemizi hızlı bağla diyorum ve sonra,
İstersek, _skip_ 'e geri dönebiliriz.
_Mary ellen_, "çünkü bu sürüklenen geminin adı, onlar
kıçının altında boyanmıştı.

"İyi fikir," diye bağırdı Sammy. "Bir süreliğine _skip_ üzerinde yaşayabiliriz,
Her neyse, tekrar fırtına yapmazsa. Ama bunu deneyelim
Schooner. Orada daha fazla yerimiz olacak ve eğer sertleşirse
Dikkat edin. "

Hepsi bu planla anlaştılar ve yakında motorlu tekneden bir ip
Schooner'dan bir kabloya hızlı bir şekilde yapıldı. O zaman, yapmayacağından emin olmak
_skip_'i kaybedin, çocuklar kendilerini _Mary'nin rayından çektiler
Ellen_ ve güvertesine indi.

Onlara merakla baktılar. Dışında bir ses yoktu
Kasnak bloklarında halatların gıcırdaması ve yelkenlerin çıngırak ve patlaması
Ana sayfalar tarafından kontrol altında tutulmamaları için geri döndüklerinde.

"Burada kimse yok gibi görünmüyor," dedi Bob. Düşük olarak konuştu
Ses, sanki biri ölmüş gibi.

"Bir ruh değil," diye devam etti Sammy, aynı sessiz tonlarda.

İleri yelkenin büyük patlaması güverte boyunca başının üstünde sallandı
çocuklar. Eğildiler, ama buna gerek yoktu. "Bunu her neyse hızlı yapabiliriz," diye önerdi Frank.

"Bu doğru," diye kabul etti Bob.

Eski okuyucularımın bildiği gibi, çocuklar _puff_ içinde yelken açmıştı
harap oldu ve bu tür konular hakkında biraz bilgi sahibi oldu.

Belli bir ipe taşıyarak patlamanın ucunu çektiler veya
Yelken sabitlendiği alt çubuk, böylece
Şimdiye kadar her iki tarafa da sallanın. Sonra aynısını diğer yelkenle yaptılar.

"Hadi, aşağıya bakalım," dedi Frank.

Çocuklar bir an tereddüt ettiler ve sonra eşlik için başladı,
veya aşağıda öne çıkan merdivenler.




Bölüm XIV

Kurtarma


Refakistin başında dururken, üç Fairview oğlan
Çizgide. Sonra, garip bir şekilde, Sammy ikisinin arkasına geçti.
Chums. Frank bunu hemen fark etti.

"Sorun ne?" Diye sordu Sammy'ye döndü. "Gitmekten korkuyor musun
aşağı?"

"Hayır-tabii ki değil!" diye bağırdı Sammy, çabucak. "Ama merdivenler
çok dar ---- "

"Pooh, üçü için yeterince genişler," dedi Frank. "İşte gideceğim
Öncelikle istersen-korkmuyorum. "

"Ben de değil!" Sammy'yi, bir kez chums arasında adım atarken,
Daha.

"Hep birlikte aşağı inelim," diye önerdi Bob. "Buna inanmıyorum
Orada bir şey var, ama ---- "

Aniden alt bölgede bir yerden derin, içi boş bir inilti
geminin.

"Hark!" diye bağırdı Sammy.

"Ah, hepimiz duyduk!" Nefesli Bob. "Hark'a gerek yok!
güverte."

Aşağı düştüğü birkaç adımı geri almak için döndü ve Sammy gitti
onunla. Orada sadece Frank durdu.

"Söyle, senin için iki arkadaşınız nedir?" diye sordu.

"Ama duydun mu?" diye sordu Sammy.

"Elbette duydum," dedi Frank. "Oldu----"

Ama onu tanımlamasına gerek yoktu, çünkü ses tekrar geldi, derin,
Schooner boyunca titreşmiş gibi görünen içi boş inilti.

"Orada-orada biri var!" Panted Bob.

"Peki, ne olacak?" diye sordu Frank, havalı. Neredeyse görünmüyordu
Chums gibi korktu.

"O zaman aşağı inmiyorum," diye devam etti Bob. "Belki biri incinir."

"Aşağı inmemiz için daha fazla nedeni bu-yardıma ihtiyacı olabilir,
Diğerleri gittiğinde kaçamayan denizcilerden biriyse, "
Frank ısrar etti. "Aşağı çık."

Frank'in mantıklı konuşması Bob ve Sammy'yi daha az korkuttu ve tekrar
pozisyonlarını chum'larının yanından aldı, inmeye hazır
Arkadaş merdivenleri.

Arada bir inilti tekrar ses çıkardı, ama çocuklar değildi
Şimdi çok kolay korkuyor.

Aşağı inerken baktılar, ama hiçbir bozukluk belirtisi görmediler
veya kaptan ve mürettebat olsaydı fark edebilecekleri karışıklık
Schooner aceleyle ya da biraz mücadele ettikten sonra kaldı. Her şey vardı
Düzen ve denizciler kıyıya gitmiş gibi görünüyordu
Düzenli bir yol, gemiyi rüzgara ve denize bırakarak. Aşağı inmeden önce
Çocuklar, bir veya iki küçük tekne olduğunu fark etmişlerdi.
Davits, mürettebat gemiyi denizde bıraksaydı,
onlarla tüm kürek zanaatını almadı.

"Bu queer bir bulmaca," dedi Frank, o ve chums bakarken.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bob. "Merak ediyorum----"

"Hark!" diye bağırdı Sammy.

Yine o queer geldi, inleyen ses ve elimizde o kadar yakındı ki
Çocuklar atladı.

"Gürültü oradan geldi," dedi Bob, kaptanın işaretini
devlet salonu.

Sammy, "Belki-oraya bağlandı-HUTT," diye önerdi Sammy.

"Belki-ve belki değil!" Frank'i canlılıkla bağırdı. "Ben bir
Bakmak!"

Chums ona hayranlıkla baktı. Sadece bir anlık tereddütten sonra,
Frank, devlet odası kapısının düğmesini denedi. Portal açıldı
kolayca ve çocuklar hevesle içeri baktılar. Onlar daha çok
hayal kırıklığına uğramış, itiraf edilmeli, vücudunu görmediklerinde
Kaptan rıhtımla uzandı, halatlarla bağlandı. Devlet salonu
boştu.

"Peki, ne-o inleme gürültüsünü ne yaptı?" diye sordu Sammy.

İnilti sesi tekrar geldi ve sonra üçü de ne gördü
oldu. Devlet salonunun kenarına hızlı yapılan bir çekmeceli sandık vardı
Yırtılmış gevşek, muhtemelen gemici fırtınaya fırlatıp fırlattığında,
Ve bu göğüs, gemi yuvarlanırken ileri geri sallanan, kazınmış
zemine karşı, iyi ses çıkaran inilti, gıcırdayan bir gürültü yapmak
Acı çeken bir adam gibi başa çıkın. Artık çocuklar ona yakındı, ses
O kadar garip görünmüyordu, ama küçük bir mesafede neredeyse herkes
Bunun bir inilti olduğunu söylerdim.

"Ve hepsi bu!" diye bağırdı Sammy.

"Evet," dedi Frank, "genellikle işler böyle ortaya çıktı."

Bir an için çocuklar küçük kabin hakkında bakarken durdu, sonra Bob:

"Biraz daha etrafa bakalım. Belki birini bulabiliriz ya da başka bir şey
Bu, geminin bu şekilde nasıl sürüklendiğini söyleyecek. "

Diğer devlet salonu kapılarını açtılar, ama her şey yolunda idi. .
Ranzalar yapıldı ve karışıklık yoktu.

"Şimdi mürettebatın yaşadığı yer için!" diye bağırdı Sammy.

"Fo'cas'le!" diye bağırdı Frank. "Bunu bileceğini düşünmeliyim
Bu sefer Sammy. "

Ama mürettebatın yediği ve uyuduğu mahallelerde hiçbir şey bulamadılar
Gizemi açıklayın. Orada kabinde olduğu kadar güzel değildi, ama
Gemiden aceleci bir uçuş gösterecek bir bozukluk yoktu. .
Çocuklar bir geminin mutfağı olan kadırgaya gitti, ama onlar
Orada büyük bir kömür aralığı buldu ve bu konuda bir ateş yakmak istemedim,
Yemeklerini kendi küçük teknelerine, yağda almaya karar verdiler
soba.

Şimdi _Mary ellen_ denetimini yapmışlardı ve hayır biliyorlardı
Onun hakkında ilk başta. Hepsi denizin garip bir gizemiydi.

"Biraz ilerliyoruz," dedi Frank, yan tarafa bakarken.

Küçük bir esinti ortaya çıktı ve şimdi geminin yelkenleri
Rüzgarı yakalamaya ayarlandı, dalgalardan geçti, çekti
Ondan sonra motorlu tekne.

"Daha iyi yönlendirmedik mi?" diye sordu Bob.

"Hayır, yedikte tekerleği hızlı bağlayabiliriz," dedi Frank. "Yönlendirecek
O zaman kendisi ve zahmet etmek zorunda kalmayacağız. "

"Hangi yöne yönelelim?" diye sordu Bob.

"Doğrudan ileride diyorum," diye belirtti Frank, almış gibi görünen Frank
emretmek. "Nerede olduğumuzu bilmiyoruz ve hangi yolun arazisini bilmiyoruz
yani, bir yön diğeri kadar iyidir. Yönlendirmek daha kolay olacak
düz önde ve bu şekilde araziyi görebiliriz, aynı zamanda
dümen sağa veya sola. "

Buna chums kabul etti ve yakında tekerlek hızlı bağlandı ya da "bağlandı"
uygun deniz terimini kullanmak için. Sonra çocuklar bağlı ipi çekti
motorlu tekne ve _skip_ yanına getirdi. Kolayca alabilirler
Daha büyük gemi için schooner rayından yükseltilmiş kabin güvertesinde
suda çok yüksek değildi.

"Söyle, bekle," dedi Frank, gemiye gitmek üzereyken. "Ne
Grubumuzu oradan getirip burada kalmamızın meselesi?
Tekrar patlamak için geliyorsa burada daha güvenli ve daha fazlası olacağız
rahat. Kaptanın kabini kullanabilir ve hareket etmek için daha fazla alanımız olabilir
hakkında."

"Ama o büyük kömür sobasında yemek pişirmek çok iş olacak," diye itiraz etti
Sammy.

"Yapmamız gerekmeyecek. _Skip's_ yağ sobasını buraya kaldırabiliriz.
çok büyük. Muhtemelen burada da petrol var. Burada kalalım diyorum. "

"Ben de yaparım!" diye bağırdı Bob; Ve böylece düzenlendi. Gemiye gittiler
_Skip_ yiyecek almak için, çünkü onlar almaları gerektiğini hissetmediler
Schooner mağazaları.

Sonra yağ sobası _Mary ellen_'nin güvertesine çekildi.
bir ip. Neyse ki bu olurken deniz çok pürüzsüzdü
Bitti, bu yüzden çocuklar çok az sorun yaşadılar.

Sonra, işlerinden oldukça yorgun ve çok aç, geç pişirdiler
Kahvaltı, çok zevk.

"Bu gibi bir şey!" diye bağırdı Frank, rahat bakarken
kabin. "Bu gerçek seyahat."

"Çok fazla seyahat yapmıyoruz-geminin kendini yelken açmasına izin veriyoruz,"
Sammy'ye dikkat çekti.

"Şey, yapabileceğimiz tek şey bu," dedi Bob. "Ve belki ne zaman daha kötü olacağız
Bir darbe geliyor. Ama eğer sadece annem nerede olduğumuzu biliyorsa ve biz
Güvenli, aldırmamalıyım. Korkarım endişelenecek ve hastalanacak. "

"Umarım hayır," dedi Frank. "Ama şimdi olmanın daha iyi bir şansı var
aldı. Söyle, hiç düşünmedim! "Diye bağırdı." Bir
sıkıntı sinyali. Başka bir gemi bizi şimdi görürse asla bilemezler
Başımız belada. Bir sıkıntı sinyali çalıştırmalıyız. "

"Nasıl yapıyorsun?" diye sordu Bob.

"Birleşik Devletler bayrağı baş aşağı, yapacak," dedi Sammy. O
bunu kitaplarında okumuştu.

"Evet, bu yapacak," diye kabul etti Frank. "Hadi, bir bayrak avlayalım."

Birkaç sinyalin bulunduğu dolapta bir tane bulmaları uzun sürmedi
Bayraklar tutuldu ve yakında doğru ipi keşfettiler
masthead'e çekilebilir. Yıldızlar aşağı gönderildi,
Ve sonra çocuklar sadece bekleyip umut edebildiler.

_SKIP_'in kıçına iyi sabitlendiğinden emin oldular.
Schooner ve günün geri kalanı gemiye gitmek için harcadılar. Onlar
Bir teleskop buldum ve bununla ufku bir görüş için aradılar
diğer gemilerin.

Camın yardımı olmasa bile birkaç tane gördüler, ama yapamadılar
Onlara işaret, daha önce yaptıklarından daha fazlası ve gemiler
ya çok uzaktaydı ya da tersine çevrilmiş bayrağa dikkat etmedi
Direkte. Onu çırpmak için rüzgar yoktu ve doğal olarak olabilir
Başka hiçbir gemiden pek iyi görülmez. Çocuklar güvenmek zorunda kalacaktı
şansa.

Gün geçti, gece geldi ve çocuklar bir başkasını geçirmeye hazırlandı
Lighthouse Koyu'ndaki kulübeden uzakta karanlık dönemi. Doğru, onlar
önceki geceden daha iyiydi ve fırtına yoktu, ama
Çok fazla millet ile güvende olmak istedi.

Nazik bir esintiden önce yavaşça sürüklenen _Mary ellen_ yolunu yaptı
su üzerinde. Çocuklar fener buldular ve onları aydınlattılar, çünkü
Hiçbir sinyal göstermedikleri takdirde gece tükenme tehlikesi.
Oldukça geç oturdular ve bazılarının ışıklarını izlediler
zanaat, ama hiçbirini görmedi.

"Sabahları alınmazsak ne yapabileceğimizi biliyorum" dedi
Frank.

"Ne?" diye sordu Sammy.

"Burada gemide bir duman lekesi yapın. Duman uzun bir yolla görülebilir ve
Belki bize yardım getirir. "

"Deneyeceğiz," diye karar verdi Bob.

Yatağa gittiler, ama önceki gece olduğu kadar iyi uyumadılar.
Sabah geldi ve onunla yoğun bir sis.

"Bu çok kötü!" diye bağırdı Frank. "Şimdi kimse bizi görmeyecek ve
bir çarpışma tehlikesi altında olun. "

"Hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Sammy.

"Evet, bir tane bulabilirsek, arada bir boynuz patlatabiliriz ve
Geminin zilini çal. Her zaman bir sisde yaptıkları şey bu. "

"O zaman yapalım!" Sammy önerdi.

Yani sis onlar hakkında asılı kalırken-nemli, beyaz bir battaniye-çocuklar tooted
boynuz ve zili klan etti. Bu diğer gemileri uyarmaktı
Onlara koş.

Ancak, keskin bir şekilde dinlemelerine rağmen,
Onların yanında başka bir geminin olduğunu belirtin. Yalnız görünüyorlardı
okyanus ve eskisinden daha fazla cesaretini kırdılar.

Doğru soğuk olmadıkları, çünkü gün sıcaktı ve çok fazla
yemek yemek. Onlar da iyi, şişman bir gemideydiler ve büyük bir tehlike içermiyorlardı.
Başka bir fırtına gelmedikçe.

Ama! nasıl tekrar kıyıya geri dönmek istedikleri!

Gece geldi ve hala sis asıldı. Bir nefes yoktu
hava ve _Mary ellen_ denizin yağlı şişmesine yuvarlandı. Gece
Yavaşça geçti, ama sabah umut geldi.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra rüzgar yükseldi ve sisi havaya uçurdu. O zaman
Breeze arttı ve yelkenler dolduruldu. Schooner bir
Hızlı hız oranı.

"Ve gör!" diye bağırdı Frank, "Bayrağımız şimdi iyi gösteriyor. Eminim olacak
Birisi tarafından fark edildi ve yakında kurtarılacağız. "

Ama sabah geçti ve onlara hiçbir kurtarma gemisi gelmedi. Çocuklar,
Çok cesaret kırılmış kalplerle, akşam yemeğini hazırladı. Vardı
Birkaç gemi gördüm, ancak çekmek için yelken parçaları salladılar
Dikkat, diğer zanaat rotalarını değiştirmedi. Onlar bile
bağırdı ve büyük sis kornasını havaya uçurdular, ama çok uzakta olduklarını biliyorlardı
duyulmak.

"Ah, bir ara alınacağız," dedi Frank, neşeyle
O yapabilirdi, "Ve bir haftadan fazla yemek için yeterince şey var."

Çocuklar kabinde akşam yemeğindeydi ve gemici ilerliyordu
Gittikçe daha güçlü hale gelen bir rüzgar baskısı altında.

"Fasulyeleri geç," diye sordu Sammy, çünkü bol miktarda konserve vardı
çeşitlilik.

"Hark!" diye bağırdı Frank, saniyeye ulaşırken ortada durakladı
Chum. "Bir şey duydun mu?"

"Yapmadım," dedi Sammy.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Frank. "Dinlemek!"

Dikkatle dinlerken, hepsi sıkıcı bir patlama duydular,
uzaktan bir yerde.

"Bir top!" diye bağırdı Bob.

"Birisi bize ateş ediyor!" diye bağırdı Sammy.

"Büyük olasılıkla bir sinyal tabancası!" patladı Frank. "Bazı gemi gördü
Sıkıntı sinyalimiz. Hadi güverte! "

Masadan koştu, ardından diğerleri izledi. O zaman,
Sürpriz ve zevk, doğrudan onlar için yönlendirilen bir vapur gördüler ve
Yayından bir puf beyaz duman vurdu. O bir sinyal silahıydı
Ateş ediyordu, erkeklerin kurtarmaya geldiğini bilmelerini sağlamak için.




Bölüm XV

İki gizem temizlendi


"Yürür! Yelkenlerinizi düşür ve size bir tekne gönderelim!"

Böylece emriyle bir megafondan geldi.
Gemiciden uzak olmayan bir durak olan vapur. .
Steamship, cesaretlendirdiği kadar yaklaşmıştı.

Çocuklar, hepsi şimdi unutulmuş kahvaltı düşüncesi, raydan kalabalık,
kurtarmaları için istekli.

"Yelkenlerini düşür!" tekrar komut geldi, çünkü gemici hala
süpürme.

"Bu doğru-durmalıyız!" diye bağırdı Frank. "Hadi, arkadaşlar,
Yelkenleri hayal kırıklığına uğratalım. "

_Puff_ 'a yelken açmasından, gevşetmek için yeterince şey biliyorlardı.
uygun halatlar. Tabii ki onlar önce çok yanlış olanları gevşettiler
Doğru olanları aldım, ama nihayet iki büyük yelken toparlandı.

_Mary ellen_ yavaşça geçişini kaybetti ve yavaşça yüzeyinde sürdü
Okyanus.

"Bu doğru!" Megafondan ses geldi. "Atmak için dur
Bize bir ip. Sana bir tekne gönderiyorum. "

Vapurun rayı, çok fazla yolcularla kalabalıktı
Denizde kurtarma yeniliği ile ilgileniyor. Vapur bir
Muhtemelen meyve ticaretine katılan sahil gemisi, diye düşündü Frank.

Birkaç dakika içinde, birkaç denizci içeren bir tekne ve
Komuta, vapurun diğer tarafından süpürüldü. Geldi
Düz olanı için, erkeklerin kalpleri umutla yüksek atıyor
Küreklerin her vuruşu.

"Şu anda hepimiz!" diye bağırdı Bob. "Ah, umarım kablosuz olurlar
Gemide telgraf, böylece anneme kelime gönderebilirim! "

Sadık Küçük Kap! İlk düşüncesi, olacağını bildiği kimdi
Endişeleniyorum!

"Ah, bir kablosuz var," dedi Frank, işaret ettiği gibi
Buharlı makinenin sinyal direkleri arasında teller.

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı Bob ve gözlerinde neşe gözyaşları vardı.

"Ama bizi vapura götürürlerse,
Schooner ve motorlu tekne? "Diye sordu Sammy.

"Ah, bunun için endişelenmemiz gerekmeyecek!" diye bağırdı Frank. "Bizim
yeterince sorunlar. Şimdi bunu kolaylaştıracağız! "

Denizcileri içeren tekne yaklaştı. Memur baktı
Üç erkek merakla. Frank yan tarafa bir ip atmıştı. .
Schooner'ın rayı o kadar düşüktü ki konaklama merdiveni gerekmiyordu.

"Ahoy orada!" Denizciler tekneyi getirirken subayı aradı
Broadside, ve bunlardan biri ipi yaparak onu orada tuttu.
"Bu hangi gemici?"

"_Mary ellen_," diye yanıtladı Frank.

"Nereden ve nereden bağlı?" diye sordu memur.

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı Frank, gülümseyerek.

"Bilmiyorsun! Peki, kim komuta?"

"Sanırım biziz," diye devam etti Frank. "Onu dün aldık ve
o zamandan beri gemideydi. Terk edildi. "

Memur bir sürpriz düdüğü söyledi.

"Gemiye geleceğim," dedi bir dakika sonra. "Kaçın ve yanında dur
Seni işaret edene kadar, "diye ekledi denizcilere.
Kapağındaki yazılardan, baş arkadaşı olmak, yakında
_Mary ellen_ güverte ve sonra bir dizi soru geldi.

Frank ve Chums, başlarına gelen her şeyi anlattı
Motorlu teknede denize üflenme zamanı tarafından görülene kadar
vapur.

"Dikkatimizi çeken bayrağın, sendika aşağı,"
söz konusu. "Bir dizi cesur gençsin ve seni tebrik ediyorum. Şimdi ben
Diyelim ki, almak istemiyorsanız, vapura gelsen iyi olur
Bu gemici kendinizi taşıyacak ve kurtarma parasını talep etmek için "dedi
bir gülümsemeyle.

"Gerçekten yapmıyoruz!" diye bağırdı Bob. "Ondan yeterince vardı. İstiyorum
Anneme kablosuz bir mesaj gönderin-Quick. "

"Bunu iyi yapabilirsin," dedi dostum. "Şimdi sadece bir göz atacağım
ve geminin gazetelerinin ne dediğini görün. Gizemi çözebilirler.
Sonra vapura gideceğiz. "

"Peki ya _Mary Ellen_ ve motor teknemiz?" diye sordu Sammy.

"Ah, onlara bakacağız," diye söz verdi eş. "Kaptan alacağım
Onu limana geri çalışmak için gemiye bir mürettebat gönderin ve
Motor teknenizi de çekin. Endişelenmene gerek yok. "

Mate, Schooner kaptanının kabinine gitti ve kağıtların ne olduğunu aldı
Orası. Bunlar _Mary Ellen_'in New York'tan yelken açtığını gösterdi.
Savannah, Gürcistan, karışık bir yükle, ancak
zanaatın terk edilmesi. Ancak, bu gizem daha sonra açıklandı.

Bir veya iki kürekçiyi geminin sorumlu olarak bırakarak,
Küçük teknedeki üç oğlanla birlikte vapura geri döndü. Orada
Kaptan tarafından en nazikçe alındılar ve kabininde onlar
Garip hikayelerini anlattı.

"Şey, senin bayanların cesur olduğunu söylemeliyim!" komutanı haykırdı. "Ve
Kendinize de iyi bir dönüş yaptın. Bu geminin değerli
kargo ve dikkate değer. Tabii ki yatmam gerekecek
Gemimin sahipleri adına, kurtarmanın çoğuna göre,
Çünkü ekibim onu ​​limana götürecek. Ama göreceğim çocuklar
uygun pay. "

Bob ve chums en çok iyi şansları nedeniyle şaşırdı.

Vapur yolcuları bayanların hikayesini duydu ve çok fazla
Bir gemide güvende olmaktan gerçekten memnun olan çocuklar
Onları tekrar deniz feneri koyuna ulaşabilecekleri bir yere.

Bob'un ilk düşüncesi annesini güvende olduklarını telgraf etmekti ve
Yakında kablosuz, alındığında bir mesajı kırıyordu.
Bayan fedaçını en mutlu bir anne yaptı, çünkü ona Bob ve onun
Chums iyiydi.

Onu en yakın olana çalışmak için gemiye daha fazla denizci gönderildi
Liman, motorlu tekneyi çekiyor. Sonra vapur tekrar başladı
Yolcu olarak çocuklar. Kaptan onları bir limana indirmeye söz verdi
Lighthouse Cove'a bir trene geri dönebilecekleri ve bunu yaptı.
Günün ilerleyen saatlerinde, onları bir lansmanda karaya göndermek.

O gece Bob ve chums tekrar evdeydi.

Turn tarafından çocuklar hikayelerini anlattı.

"Ah, ama çok endişeliydik!" diye bağırdı Bayan Bouncer. "Tabii ki
Yine de senin hatan değildi. Silas bize teknesinin
Fırtınadan çık, ama baban büyük bir motorlu tekneyi kiraladı ve
seni arıyorum. "

Ama iyi haber yakında Bay Bouncer'a ulaştı, çünkü hepsi telgraf edildi
kıyı boyunca ve bir limana koyduğunda onu almak için duydu
Gasolen. Sonra Barnacle Cottage'a geri döndü.

"Ama gemiyi terk etti ne?" diye sordu Bob'un babası, ne zaman vardı
hikayeyi duydum. Çocuklar bilmiyorlardı, ama bir gün sonra
Gizem temizlendi.

Bob ve chums'larını gönderen fırtınadan hemen önce
Deniz, geminin taze bir tedarik için küçük bir limana koyduğu
Su, hatalı fıçılar nedeniyle sızdı. Bütün mürettebat
Kıyı izni verildiğinde ve kaptan da bazılarına katılmaya gitti
işletme. Tek başına bir bekçi sorumlu kaldı, _Mary ellen_
yanaşmıştı. Sonra küçük bir kasırga geldi. Komşu bir gemi demirleme ipini kırdı
ve geminin üzerinde kalabalıklaştı. İkincisi kablosunu ayırdı ve salladı
kanalın içine. Sonra rüzgar onu yakaladı ve denize gönderdi
Çocuklar havaya uçmuş gibi. Kimseyi takip eden karışıklıkta
_Mary Ellen_'i kurtarmaya çalışmayı düşündüm ve uzakta gitti
Gemide ruh, çünkü bekçi alçaltmaya çalışırken denize düşmüştü
Yelkenler. Ancak boğulmadı.

Sonuçta, gemici hakkında çok fazla gizem yoktu. O
kaptanı ve mürettebatı tarafından talep edildi ve 'sahipleri memnuniyetle ödedi
Genç kahramanlarımızın uygun payını aldığı kurtarma parası.
Ebeveynleri onlar için bankaya koydu.

Birkaç gün sonra Silas Warner,
sadece biraz hasar görmüş.

"Şey, bu bitti," dedi Sammy, geri döndükten birkaç gün sonra
Denizde beklenmedik yolculukları. "Şimdi sadece korsan bulabilseydik
Altın, iyi olurduk. "

"Ah, aptalsın!" diye bağırdı Frank. "Hiç korsan olmadı
altın."

"Peki, Profesör Watson ne için kazıyordu?" Sammy'yi istedi.

"Bilmiyorum," dedi Frank, "ama altın değildi."

"Orada şimdi, tekrar kazıyor," dedi Bob, hızlı bir şekilde "ve bizim
Plaj da. Sanırım şimdi ona ne olduğunu sorma hakkımız var. "

Oldukça bashly çocuklar yaşlı adama yaklaştılar. Dikkat etmedi
ama kazmaya devam etti. Aniden bir kenara attığı gözlendi
Kürek, kumdaki bir şey için bir kapmak ve sonra ağladı
dışarı:

"Bende var! Bende! Sonunda buldum!"

Hevesle çocuklar ileri koştu. Adam onları fark etmedi,
Ama elindeki bir şeye yakından bakıyordu.

"Korsan altın buldun mu?" diye sordu Bob, cesurca.

Adam çocuklara baktı. Şimdi rahatsız görünmüyordu.

"Altın! Hayır, altın aramıyordum" dedi. "Ama çok buldum
Bütün yaz aradığım nadir tür deniz kabuğu. -Den
Son olarak bilimsel koleksiyonum tamamlandı. Aramam bitti! "

Çocuklar ne düşüneceklerini bilmiyorlardı.

"Altın aramıyor muydun?" diye sordu Sammy, çok şaşırdım.

"Altın! Hayır, altın için hiçbir şey umursamıyorum. Ben bir kolej profesörü ve benim
Çalışmalar, bu konuda belirli bir nadir deniz kabuğunun bulunacağına karar verdim
sahil. Buraya geldim ve bunun için birçok yerde kazdım. Geceleri bile kazdım
Bu kabukta yaşayan yaratığın, beslemeyi tercih ettiği söylenir.
gece. Ama şimdiye kadar hiç şansım olmadı. "

"O zaman korsanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Sammy ne yazık ki.

Profesör merakla onlara baktı.

"Ah, seni daha önce gördüm," dedi müzikle.

"Evet, seni bir kez takip ettik," dedi Frank.

"Şimdi hatırlıyorum. Ve seni uzaklaştırdım. Kaba olmak istemedim
Ama bu kabuk çok hassas bir kabuk ve üzerinde yürüyordun
Bir tane bulabileceğimi düşündüğüm yere. Onu ezeceğinden korktum.
Bu yüzden senden ayrılmanı istedim. Ama şu anda hepsi. Bak, var
Hazine, "ve erkeklere meraklı bir pembe ve mavi kabuk gösterdi
eli. Onlara çok fazla değildi, ama muhtemelen
Bilim adamı çok değerliydi.

Çocuklar profesöre onunla tanıştıkları geceyi sordu.
Deniz Feneri Beacon dışarıdaydı. Az önce bir kelime aldığını açıkladı
eski bir balıkçıdan, görevinden bahsettiği birkaç kişiden biri,
gizli tutma komutu, bir tür kabuk gibi,
Bilim adamı istedi, belirli bir yerde bulunabilir. Orada
Profesör gitti, onunla ışık tuttu ve bu yüzden erkekler tanıştı
o.

"Ve böylece o gizemi bitir," diye mırıldandı Bob.

"Eh, bittiğine sevindim," dedi Frank. "Belki şimdi düşünebilirsin
Korsan Gold, Sammy dışında başka bir şey ve biraz eğlenebiliriz. "

"Evet, her şey bitti," dedi Sammy. "Acaba ne olacak?"

Ve ne oldu, bunun bir sonraki cildinde sizinle ilişki kuracağım
Seri, "bir çiftlikte Fairview Boys; veya
Kovboylar. "

Ancak Lighthouse Cove'daki günler henüz bitmedi. Hala kaldı
Bazı görkemli yaz havası ve çocuklar bunu en üst düzeyde zevk aldılar. Onlar
Yüzmeye, yengeç ve kayıkla gittim, ama bir daha asla yaklaşmadılar
denize yürütülme tehlikesi altında oldukları giriş. Ve onlar
Biraz bulmasına rağmen korsan altını ne aradı ne de bulmadı
Çok güzel deniz kabukları.

Ve şimdi Fairview Boys'tan ayrılacağız.


SON.





Lighthouse Cove'daki Fairview Boys'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu, 
Frederick Gordon ve R. Menel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRVIEW BOYS AT LIGHTHOUSE COVE ***

***** This file should be named 52143.txt or 52143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/1/4/52143/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

