*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Man (Radyo Adamı)
Yazar: Ralph Milne Farley
Yayın Tarihi: May 27, 2016 [EBook #52167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Radio Man, by Ralph Milne Farley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Radio Man
       An Earthman on Venus

Author: Ralph Milne Farley

Release Date: May 27, 2016 [EBook #52167]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







       _ Gizem Dünyasında Büyük Macera ve Garip Romantizm_

Myles Cabot yanlışlıkla Venüs gezegenine aktardığında,
Kendini çıplak buldu ve gizemli bir dünyaya şaşkın buldu
Korumasız dakika korkunç bir ölüm anlamına gelebilir.

İnsan yiyen bitkiler, kaplan boyutlu örümcekler ve diktatör karınca adamları
Myles, toprağın sırrını keşfedene kadar kaçıyor-bu
İnsanlık bir köle yarışıydı ve canavar karıncalarının gerçek yöneticiler olduğu
Dünyanın!

Ama Cabot becerikliydi ve yeni bulduğunda Kewpie-Doll
Prenses Lilla, yardım çağrısında bulundu, karınca adam ne kadar kızgın
Earthman yapabilir.

Venüs'teki bir Earthman,
Bir Edgar Rice Burroughs'un heyecanı ve bir H.
G. Wells. Başladıktan sonra bırakamazsınız.




                                   BİR
                                Toprak adamı
                                Venüs'te


                 {_Original olarak "Radyo Adamı" _}

                                   ile
                           Ralph Milne Farley


                       Avon Publishing co., Inc.
                119 Batı 57. Sokak, New York 19, N.Y.
               _ Yazarla düzenleme ile yayınlandı_


                 Gezegende _venus_ buluşacaksın--
                            _Bu Earthman_

  Myles Cabot, iyi görünümlü bir genç Boston radyo deneycisi,
          yanlışlıkla bedensel olarak başka bir dünyaya yayın.

                           _Bu dev karıncalar_

  Kraliçe Formis, on iki metrelik bir canavar, bir dünyayı yöneten
          yumurta döşeyen kanepe ve insanı için merhamet yok
          köleler.
  Meraklı bir kaza ile Myles Cabot'un arkadaşı olan Doggo ve
          Myles'ı o queer gezegendeki ipleri ilk gösteren.
  Şeytan, Myles tarafından bu isim verilen hoş olmayan bir nedenden ötürü
          Bunu hak etti-ve ona kim yaşıyordu.

                        _Bu Venüs halkı_

  Prenses Lilla, Kewpie kanatlarıyla sevimli kız,
          Venüs tahtının anahtarı ve Myles'ın kalbinin anahtarı
          eşzamanlı olarak.
  Yuri, bütününü satmaktan çekinmeyen suave alçak
          Lilla'nın elini zorla almak için yarış.
  Myles'ı Lilla'nın özel niyetlerine atan Toron
          Kendini kölelikten kurtar.
  Bthuh, Myles'i kendisi için kazanmak için komplo kuran güzel bayan,
          Yine de en ölümcül düşmanlarına bunu yapmak zorunda kaldı.

  [İllüstrasyon: Tam ve Kısaltılmamış: Bu avon kitabı,
           Orijinal baskıda yayınlandığı gibi tüm metin.]

Radyo adamı. Telif Hakkı, 1924 ve 1939, Frank A. Munsey Company.
Telif Hakkı, 1948, Ralph Milne Farley.

                         _Avon reprint baskısı_

Venüs'te bir toprak adamı. Telif Hakkı, 1950, Avon Publishing Co., Inc.

                           ABD'de basılmıştır. içerik


  1 Meteor 3'teki mesaj
  Uzayda 2 mahsur
  Kızartma tavasından 3
  4 Karınca Git, Slumgard 22
  5 Bir Vizyon 30
  6 Radyo Bölümünü Oynuyor 37
  7 Bir Av Gezisi 48
  8 Komplo 56
  9 Kurtarma 63
  10 Kraliçe Formis 73'ten önce
  11 Ölümün Gölgesi Vadisi 81
  12 Yuri'nin kurbanı 89
  13 kaçırıldı 96
  14 IZGRACE 104'te
  15 Yeni Bir Oyun 110
  16 Cabot dünyaya 119 anlatıyor




                                  _1_
                       meteordaki mesaj


Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmadım! Sıcak bir akşamdı
Ağustos ayının sonlarında ve ben mutfak adımlarında oturuyordum
Chappaquiddick Island Farmhouse, kuraklığı biriyle tartışıyor
çiftlik elleri. Aniden gökyüzünde başlarımızın üzerinde ortaya çıktı.
Ateşli kitle, bize doğru aşağı doğru koşuyor.

"İşte bir çekim yıldızının beni aldığı yer," diye düşündüm, içgüdüsel olarak
sanki kafamı eğdim, sanki sanki birinin kafasını dinging gibi zayıf bir hareket
yanan terörden olası herhangi bir korumayı sağlayabilir. Sonraki
Anında sıkıcı bir kaza geldi, ardından sessizlik, bu da
İşe alınan adam tarafından kuru bir şekilde kırıldı: "
Cow Hill. "Cow Hill, çiftlik evimizin hemen arkasında hafif bir yükseklikti.

Sonuçta meteor tam olarak _me_'ye hedeflenmemişti.

Eğer o şey bana vursaydı, biri dünyaya verecekti
Bu hikaye.

O gece meteor hakkında başka bir şey yapmadık, oldukça iyi
olayla sarsıldı. Ama ertesi sabah, ev işleri
bitti, işe alınan adam ve ben bakmak için Cow Hill'in tepesine acele ettik
Dün gece ateşli ziyaretçinin belirtileri için.

Ve elbette, bol miktarda işaret vardı. Her çim mızması
Tepenin tepesinden söylendi; Zirvedeki Big Rock izleri gösterdi
bir çarpışma; ve bazı siyah magmatik malzemelerin birkaç parçalanması
etrafta yatıyordu. Big Rock'tan önde koştu
Tepenin dik tarafı yavaş yavaş derinleşen bir karık, bir çeşit
mağaralı delik.

Biraz gazete almak için bu kadar iyi bir fırsat kaymasına izin veremedik
Çiftliğimiz için tanıtım. Ve böylece bir sonraki Cuma günü tam bir açıklama
Meteorik ziyaret _vineyard Gazette_'de ortaya çıktı.
Sonuç olarak çok sayıda yaz millet adadan geçti.
deliğe bakmak için banyo plajı.

Ve başka bir sonuç daha vardı, ertesi haftanın başlarında bir
Profesör Gerrish'den Harvard Gözlemevi'nden mektup,
Gazetede meteor hakkında okumuştu ve göndermemi istedi.
Ona küçük bir parça-ya da mümkünse, tüm meteor-ekspres,
Analiz amacıyla toplayın.

Sevgili eski Harvard için her şey! Maalesef tüm siyah kıymıklar vardı
turistler tarafından taşındı. Bu yüzden adamları kazmaya çalışıyorum
ana gövde. Meteor'a gelmeden önce oldukça bir delik kazıldı, bir siyah
Bir varil boyutu hakkında armut şeklinde nesne. Rock maşaları ile, zincirler
Ve Percheron çiftim, bunu seviyeye sürükledik. Ben vardı
Her şeyi gönderebilmem için yeterince küçük olacağını umuyordum
Harvard'a kadar ve belki de Agasiz Müzesi'nin önünde kurulmasını sağlayın,
Adımı taşıyan bronz bir plaka ile işaretlenmiş; Ancak boyutu bunu engelledi.

Onu çektiğimizde mevcut olan karım, "Sadece görünüyor
Büyük bir siyah gözyaşı veya yağmur damlası gibi. "

Ve eminim yeterince. Ama neden olmasın? Yağmur damlaları bir düzene girerse
Düşme biçiminde, neden daha sağlam bir meteor da bunu yapmayabilir? Ama ben
daha önce hiç bir şey duymamıştı. Bu yeni fikir beni teşvik etti
Dikkatli ölçümler yapın ve bunları Profesör O. D. Kellogg'a göndermek için,
West Chop'ta yazan Harvard Matematik Bölümü'nden
yakında. Bana formun mükemmel bir şekilde aerodinamik olduğunu bildirdi.
Gebe kalmak mümkün oldu, ama nasıl hale geldiğine dair tahminim
Saçma da öyle.

Bu ölçümleri yaparken başka bir özelliği tarafından çekildim
Meteor. Yan tarafta bir yerde, şüphesiz nerede vurdu
Big Rock, siyah kaplama yontulmuş, bir yüzeyi açıklamıştı
altında sarı metal. Ayrıca bu metalde görülecekti
Kesinlikle düz çatlak, metalin açığa çıktığı kadar uzanan
Yan yönlü bir yön.

O zaman çatlak beni metal kadar çekmedi. Ben belirsiz bir şekilde
Altın olup olmayacağını merak ettim. Ama profesöre hatırlatılmak
Gerrish'in Meteor örneği talebi, adamlardan birini başlattım
bazı parçalardan kesiliyor.

Başlanacak doğal nokta, kapağın bulunduğu yerin yanındaydı
zaten yontuldu. Zor bir işti, ama sonunda birkaçını kaldırdı
parçalar ve sonra çatlakın belinin etrafında devam ettiğini fark ettik.
Meteor yontulduğuna kadar. Bu çatlak, mutlaktan
düzenlilik, insan yapımı olmanın her göstergesini verdi.

Merakımız uyandırıldı. Neden bu çatlakın düzenliliği? Ne kadar uzakta
Gitmek mi? Muhtemelen net bir şekilde uzanabilir mi? Gerçekten bir
dişli eklem? Ve eğer öyleyse, böyle bir fenomen bir
Gökyüzünden göktaşı mı gitti?

Unutulmuş, o gün yapmayı planladığımız ikinci mahsul biçme oldu.
Yardımın geri kalanını aceleyle çağırarak, soğuk keski ile çalışmaya başladık
ve kızaklar, siyah kaplamayı ortadaki bir daire içinde çıkarmak için
büyük gözyaşı. Siyah için uzun ve sıkıcı bir görevdi
Madde daha önce yontduğum her şeyden daha zordu. Kırıldık
birkaç tatbikat ve sarı metali acımasızca, ama çok fazla değil
Ama dişli çatlağın gerçekten devam ettiğini görebildiğimiz şey.

Akşam yemeği saati geçti ve hala çalıştık
Sonunda bizi çok fazla omuz silkerek terk eden kadınlarımız
omuzlar.

Yongayı tamamladığımız ve iki zincir uyguladığımız neredeyse geceydi
Bir şeyi birbirinden ayırmaya çalışmak için anahtarlar. Ancak, tüm çabalarımızdan sonra,
Tomurcuklanmazdı. Tıpkı anahtarları bırakmak ve başlamak üzereyken
Metalden kesmek için bazıları onu sökmeye çalışmamızı önerdi
solak bir vida olarak. Mutlu düşünce! Çünkü, tüm eziklere rağmen
Yaptığımız, iki uç sonunda yavaş yavaş geçilmedi.

İçinde bir şey olduğunu varsaymak zorunda kaldık? BEN
İtiraf etmeliyiz, şimdi her şey bitti, bu günün içinden geçtik
kesin bir nosyonu olmayan bir tür ateşli transta performans
ne yapıyorduk ya da neden; ve yine de çılgın bir sabit fikirle etkiledi.
Biz büyük bir keşif eşiğinde.

Ve sonunda çabalarımız başarı ile karşılaştı ve büyük gözyaşı yatıyordu
Önümüzde iki düzgün dişli parçada. İç içi boştu ve
Gümüş renkli keçe tamamen sarılmış bir şeyle tamamen dolu
kaset.

Nefessiz, bu gümüş bandın üç yüz metreden fazla açtık ve
Sonunda bir dişli boyutu ve şekli hakkında altın bir silindire geldi
Teneke-yani, bir ayak uzunluğunda ve üç inç çapında-
Tuhaf Arabesk Karakterlerle her yerde. Bu zamana kadar Bayan Farley
ve kayınvalidem ve işe alınan kız bize katıldı,
Gözyaşı parçalandığında verdiğimiz bağırıyor.

Silindirin bir ucu kolayca sökülür-ayrıca solak bir
Konu-ve ben açıkça İngilizce olarak yazılmış bir el yazması çizdim
Dil, parşömen gibi bazı doku ince maddelerde.

Kim olduğunu görmek için sonuna döndüğümde herkes etrafımda kümelendi
ve şaşkınlıkla aşağıdaki imzayı okuyun: "Myles S.
Cabot. "

Ancak bu isim, kendim dışında mevcut olan herkes için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Ellerden birinin diğerine dikkat çektiğini duydum:

"'Twar SHOTIN' STAR Yıldız Yolu. Hiçbir şey ama patronun bir arkadaşı
Burada uzun menzilli silahlardan birinden ona bir mektup vur. "

"Belki öyle," dedi kendime.

Ama Bayan Farley heyecanla titriyordu.

"Bana her şeyi anlatmalısın, Ralph," dedi. "Kim gönderiyor?
Bir meteor içinde bir mesaj sen, merak ediyorum? "

Cevabım sadece: "Bence birinde bir kırpma var
Bu soruyu cevaplayacak çatı katında karalama defterleri. "

Oradaydı! Scrapbook'u saçakların altındaki bir göğüste buldum ama yapmadım
Ev işleri ve akşam yemeği sonrasına kadar açın, hangi yemekte tuttum
Keşifimiz konusunda sessizliği provoke etmek.

Yemekler nihayet temizlendiğinde, kitabı şurada açtım
masa ve bir araya getirilmiş hane halkını aşağıdaki dört yaşındaki
_boston post_.

                            Vatandaş kaybolur
            Tanınmış Clubman Beacon Street evinden yok oluyor

  162 Beacon Street'ten Myles S. Cabot, bekarlığından kayboldu
  Dün öğleden sonra çeyrek, çok gizemli
  durumlar.

  Bütün gün en üst kattaki radyo laboratuvarında çalışıyordu
  ve öğle yemeğine inmeyi reddetmişti. Ne zaman çağrıldı
  Akşam yemeği, cevap vermedi: Bu yüzden uşak nihayet yıkılmaya karar verdi
  Kilitli kapı.

  Laboratuvarın boş olduğu bulundu. Tüm pencereler kapatıldı ve
  Kilitli ve anahtar kapının içindi. Bir yığın halinde
  Zemin, Bay Cabot's'tan oluşan tuhaf bir nesne koleksiyonu
  İzle ve zincir, cep bıçağı, sinet yüzüğü, manşet bağlantıları ve kravat pimi,
  Bazı madeni paralar, metal kemer tokası, iki set jartiyer çıtçıt, biraz güvenlik
  Pimler, altın kalem noktası, bir kalem klips, gümüş kalem, biraz çelik
  düğmeler ve birkaç çeşitli metal parçaları. İçinde bir koku vardı
  Hava gibi elektrik enerjisi evlerinde fark. Sigortalar
  Laboratuar güç hattının hepsi patladı.

  Uşak derhal polis merkezine ve dedektife telefon etti
  Flynn olay yerine gönderildi. Tüm hizmetçileri sorguladı
  iyice ve yukarıdaki gerçekleri doğruladı.

  Polis dava üzerinde çalışıyor.

                      Önde gelen radyo meraklısıydı

  Dün gizemli kaybolması şok olan Myles S. Cabot
  Boston Society, merhum Alden Cabot'un tek oğluydu. Annesi
  Southboro'nun bir searsıydı.

  Harvard'dan mezun olduklarından beri genç kabot
  kendisi elektrik deneylerine. Sosyalde öne çıkmasına rağmen
  Şehrin Hayatı ve Birliğin Aktif Bir Üyesi, Üniversite, Yeni
  York yat ve Middlesex av kulüpleri, yine de zaman bulmuştu
  En iyi bilinenler arasında roman ve kullanışlı radyo cihazları icat etmek
  hangi ingestrusto vakum tüpüdür.

  Beacon Street konutunda en iyilerinden birini kurmuştu
  Şehirde donanımlı radyo laboratuvarları.

  Profesyonel arkadaşlara göre en son deneyi
  televizyonla birlikteydi.

  Bay Cabot, olağan televizyon devresi için iki devrenin yerine geçti,
  gönderme ve alımının dikey çizgilerini kontrol eden biri
  ekranlar ve diğeri yatay, böylece büyümesini sağlar
  ekranı önemli ölçüde ve ayrıca sürekli bir resim sunmak
  noktalardan oluşan biri yerine. Elde ettiği perspektifin etkisi
  Üçüncü bir devre ekleyerek. Bu buluşun detayları Bay Cabot tarafından verilmemişti
  kaybolmasından önce.

  En yakın akrabaları kuzenler.

Sonuncusu özellikle nazik bir dokunuştu, bana geldi. Peki, onun
Kuzenler, denemelerine rağmen mülkünü henüz miras almamışlardı
Mighty Sert; Ve belki de boşluktan gelen bu gizemli mesaj
bunu yapmalarını önleyin. Bunun böyle olacağını umuyordum,
Çünkü Myles'i sevdim ve o kuzenlerini hiç sevmemiştim.

Myles, Harvard'da sınıf arkadaşım olmasına rağmen, daha sonra yollarımız
Parçalandı, Back Bay Society ve Radyo ve benim
Chappaquiddick Adası'ndaki bir çiftliğin sessiz pastoral hayatına yöneliyor
Massachusetts sahilinde. Okumaya kadar onu çok az duymuştum
Ani kayboluşunun şok edici hesabı.

Polis başka ipucu yoktu ve mesele hızlı bir şekilde
halkın görüşünden kayboldu. _Post_ kırpmayı bir hatıra olarak tutmuştum
eski kolej chum.

Bu dört yıldır ona ne olduğunu öğrenmek için endişeliydim. Yani ben
makaleyi açtı ve yüksek sesle okumaya başladı.

Aşağıdaki bölümlerde,
el yazması-çok garip ve yine de çok basit bir hikaye,
Myles Cabot'u tanıyan herkese ilgi duyamaz. Tamamen
Kaybolmasını çevreleyen gizemi temizler. Tabii ki orada
Bu hikayenin gerçek olduğuna inanmayı reddedecek olanlar olacak.
Ama onu iyi tanıyan sınıf arkadaşları ve arkadaşları bulacak
Burada Myles Cabot'un elinin bu konudaki açık iç kanıtları
Anlatı bana bir göktaşı altın kalbinde aktardı.




                                  _2_
                           Uzayda mahsur


Böylece Myles Cabot yazdı:

Harvard'dan mezun olduğumdan beri başlıca iş çizgim konuyla ilgili
televizyon. Aynı anda üç gönderme seti ve üç
Her biri üç boyuttan birine karşılık gelen alıcı setler, herhangi bir
Vericemin çerçevesine yerleştirdiğim nesne olabilir
alıcımın çerçevesinde görüldü, tıpkı orada durmuş gibi
kendisi.

Nesnenin gerçekten orada durmasını engelleyen her şey
henüz kimsenin sahip olmadığı, o zamanki kadar yeterince yeterliydi
farkında, maddeyi tanınmış olarak çözmek için bir araç icat etti
radyasyonlar ve daha sonra bu radyasyonların tekrar maddeye dönüştürülmesi.

Ama tam da bu zamanda, dikkate değer bir tesadüfle,
Rene Flambeau tarafından bu konuda yayınlanmamış bir makalenin bir kopyasını eller.

De Gersdorff'un önceki deneyleri iyi bilinmektedir; Başarılı olmuştu
Radyo dalgaları yoluyla, izole etmek ve ayırt etmek
Tüm farklı kimyasal elementlerin elektro-manyetik bileşenleri.
Flambeau bir adım daha ileri gitti ve küçük biçimsiz aktarabildi
Bazı nedenlerden dolayı bazı metaller olsa da, maddenin kendisi miktarları,
ancak tuzları değil, kullanılan elektrik enerjisini emiyor gibi görünüyordu
ve böylece ulaşımlara karşı bağışık olur.

Zaten bir nesnenin üç boyutlu bir resmini aktarabildiğim için,
Ve Flambeau'nun biçimsiz maddeyi iletebildiği gibi,
Cihazlarımızı tek bir aparatta birleştirerek bulabildiğimi buldum
Formda değişmeyen fiziksel nesneler.

Ancak bu cihaz beklenmedik bir fenomen üretti-yani,
Ne zaman aşırı güç kullansam, gönderme setim
Nesneler normal aralığının biraz dışına yerleştirilir ve bazı küçük
Laboratuvarımın diğer kısımlarında miktarlar ortaya çıkacaktı
Benim alıcı set içinde.

Bu fenomeni daha fazla test etmek için bazı yüksek voltaj ekipmanları sağladım
ve kullanımı için Edison Company ile düzenlenmiştir.

Kurulumun tamamlandığı öğleden sonra yerleştirmeye başladım
Gönderecek pozisyonda küçük bir mavi Çin vazo. Bir şey olmalı
Kısa devre olun, çünkü kör edici bir flaş geldi ve hayır biliyordum
Daha.

Bilinçsizlik ne kadar sürdüğü, anlatma aracı yok. Ben bir
uzun zamandır duyularımı geri kazanıyor, ama sonunda ve tam olarak
kurtardım kendimi kumlu bir plajda yatarken, sakin ve bir sakinin yanında buldum
Placid göl ve elimde küçük mavi vazoyu tutuyor.

Atmosfer sıcak, nemli ve kokulu, bir hothouse gibi,
Ve dalgaların kucağından tutulması böyle hoş bir müzikal verdi
Olduğum yere yattığım ve dozdan sonra, benden sonra bile
Kurtarılmış bilinç.

Çevremi gerçekten görmek yerine, gerçekten görmek yerine hissettim. Kum
çok beyazdı. Gökyüzü çok yüksek bir yükseklikte tamamen kaplanmıştı ve
Yine de bulutlar öyle gümüş bir ışıltıyla parladı ki, gün
Dünyadaki tam güneş ışığı ile gördüğüm kadar parlak, ama
Bir farkla, burada tüm mahallelerden yayılan ışık,
Bir fotoğrafçının stüdyosunda her zaman not ettiği gölgesiz etki.

Sağımda, gökyüzünün gümüş rengini yansıtan gölü yatıyordu.
Ben plajı uzatmadan önce, ara sıra bir parça için kırılmamış kurtar
Drift odunu. Solumda yaylalar vardı, bir çalılık ile kaplı
İlk olarak ölü ağaçlar gibi görünüyordu, ancak daha yakın incelemede
Kırmızı ile iyi bilinen dallı gri likenin bazı devasa türleri
Çocukken ormanda kayalar ve sopalar bulduğum ipuçları.

Hiçbir kuş tepeden uçmadı, sanırım kuş yoktu
uçmak. Merak ettim, belirsiz ve hoş bir şekilde, nerede olduğumu ve nasıl olduğumu
oraya var; Ama şu an için tam bir amnezi kurbanı olarak kaldım.

Ancak aniden kulaklarım tanıdık bir sesle kavruldu. Bir kerede benim
Duygular temizlendi ve bir
motor. Evet, hata olamazdı-bir uçak yaklaşıyordu. Şimdi
Görebiliyordum, gökyüzünde bir leke, sahilin çok aşağı.

Yakın ve daha yakın geldi.

Ayaklarıma fırladım ve yoğun sürprizime bu çabayı buldum
Beni havaya oldukça uzaklaştırdı. Anında düşünce parladı
Aklımda: "Mars'ta olmalıyım!" Ama hayır, benim kilonum değildi
Böyle bir
çözüm.

Nedense kemer tokam ve benim tutan düğmelerin çoğu
Birlikte kıyafetler eksikti, böylece kıyafetlerim benim gibi parçalara ayrıldı
ortaya çıktı ve beni engellemekten kaçınmak için hızlı bir şekilde dökmek zorunda kaldım
hareketler. Bunun nedenini merak ettim.

Ancak spekülasyonlarım uçağın yanması ile kısa kesildi.
Plajdan yüz metre aşağı. Yerine dikey olarak iniyor gibiydi
Yerde koş, ama o mesafeden emin olamadım. Neydi
Benim dehşetten çıktığında erkekler değil karıncalar! Karıncalar, altı ayaklı
ve altı ayak yüksekliğinde. Büyük karıncalar, dördü, bana doğru koşuyor
Parlak kumlar.

Bir parça dalgaların karaya attığı ve hazırladığım için tüm dilim oldu.
Kendimi elimden geldiğince savun. Atlama yeteneğimdeki artış,
Hafif olsa da, ek bir yüzdürme ile birleştiğinde,
Eşit olmayan karşılaşmayı uzatın.

Karıncalar yavaşça ileri geldi, dört bir süvari oluşumu gibi,
Onların saldırılarını beklerken, dalgaların karaya attığı odun çubuğunu sıkıca kavrayarak
elimde. Neredeyse üzerimde sağa girdiler ve
Sürekli bir daire içinde daire çizmeye başladı.

Aniden karıncalar tekerlekli ve dört noktadan da birleşti.
Pusula, geldiklerinde çene çemberlerini vahşice tıklatıyorlar. Bütün
hareket tek bir kelime olmadan, tekinsiz hassasiyetle yürütülmüştü
garip siyah yaratıklar arasındaki iletişim; Aslında,
Alkabelerinin tıklanması ve hafif bir ses
eklemlerinin çınlaması. Nasıl bir filo tarafından bir deniz saldırısı gibi
Eski moda Ford arabaları, diye düşündüm.

Yaklaşık on metre içinde uyumlu bir acele ettiler; Ama ben
bir tarafa sıçradı, aynı zamanda antagonistlerimden birine bir
Merkezde bir araya geldiklerinde kulübümle çatlayın. Bu
Deoemement onları karıştırıyor gibiydi, çünkü yavaşça kendilerini serbest bıraktılar
Araplarından ve kısa bir mesafeye çekildiler, tekrar
Birkaç dakika boyunca bana baktı ve durdu, çenelerini tıklayarak
öfkeyle.

Sonra tekrar koştular, bu sefer yakın formasyonda, ama yine atladım
Bir tarafa, kulübümle başka bir darbe almak. Bunun üzerine dövüş
dağınık hale geldi, karıncalar bireysel aceleler yapıyor ve ben sıçradım
Ve elimden gelenin en iyisini yapmak.

Rakiplerimin zırhında birkaç ezik attım ve son olarak
Onlardan birinin başını çekmede şanslı bir vuruşla başarılı oldu. Ama bunda
Diğer üçü yenilenmiş canlılıkla geldi. Her bir karınca biraz giymesine rağmen
Yanındaki bir kılıfta sapmış yeşil silahtan sadece savaştılar
Onların çene.

Olduğum şeyden gelen ağırlık farkı
alışkın olan nihayet geri almamı kanıtladı; çünkü artmasına rağmen benim
Çeviklik, aynı zamanda ayaklarımda biraz daha az emin oldu ve bu
Ayakkabılarımın tabanlarının hızlı parçalanmasıyla geliştirildi. .
Sonuç, sonunda kaydım ve düştüm ve hemen ayarlandı
düşmanlarım tarafından ve sabitlenmiş. Karıncalardan biri kasıtlı olarak
beni devasa çeneleriyle yanına koydu. Zorlayıcı bir ağrı çekimi
tüm vücudum boyunca; Ve sonra, o gün ikinci kez kaybettim
Bilinç.

Geldiğimde kendimi bir uçağın kokpitinde yatarken buldum,
gökyüzünde hızlanıyor. Karınca esirlerimden biri hafifçe duruyordu
Geminin pruvasına eğilin, kontrol kollarını onunla çalıştırarak
ön ayaklar; Ve diğer ikisi manzarayı izliyordu. Ölü karınca
görülecek bir yer yoktu. Kimse bana dikkat etmiyordu.

Bağlı değildim ama yine de hareket edemedim. Duygularım alışılmadık bir şekilde
Keskin ve yine de vücudum tamamen felç oldu. Ne hakkında hiçbir fikrim yoktu
Uçuyoruz bir tür ülke, çünkü başımı yukarı kaldıramadım
Kokpitin kenarı. Nereye gittiğimi bilmiyordum ama ben
Kesinlikle yoldaydı. Ve öyle değil, bununla.

Tepegöz, mavi gökyüzü yaması olmadan aynı gümüş parlamasıydı. HAYIR
Ses, uğursuz, kayıtsız esirlerimden geldi. Tek gürültü
Motorların zonklaması.

Günün saatine ya da ne zamandır gemide olduğuma gelince, hiçbir fikrim yoktu;
Dahası, özellikle umursamadım. Daha hoş bir tür
Eğer yalpalamanın yoğun acısı olmasaydı bir jag.

Bir süre sonra hoş bir duyum yıprandı ve boğazım
kuru hissedin. Karıncaları aramaya çalıştım, ama elbette yapamadım, çünkü
felç; ve sonunda ben bile, ben
karıncaların suskun olduğunu ve bu nedenle muhtemelen
duymak.

Bununla birlikte, bir tesadüfle, yaratıklardan biri benim
ihtiyaç duyuyor ve bana bir kaseye biraz su getirdi, yavaşça başımı tutarak
İçebilmek için ön ayaklarından biriyle. Bu eylem dokundu
kalp ve aynı zamanda beni karıncaların ortaya çıkamayabileceği umuduyla doldurdu
Sonuçta çok kötü esir olun.

Sonra onları incelemeye düştüm. Her şeyden önce, her karınca
toraksının arkasında tuhaf beyaz karakterlerden oluşan,
Biraz stenografi yazma gibi; ve altında birkaç sıra benzer
Yazma, sadece daha küçük boyutu.

Tuhaf yeşil renkli silah, sağda bir kılıf içinde asılı
Her karınca tarafı, kavga sırasında zaten fark etmiştim. Ama ayrı
Beyaz izlerden ve yeşil silahlardan esirlerim kesinlikle
çıplak; Ve görebildiğim kadarıyla onlar tam olarak sıradan gibi
Dünyaya alışkın olduğum siyah karıncalar, sadece elbette
muazzam bir boyuta büyütülür.

Karıncaların şimdi ara sıra bana doğru döndüğü yüzleri inceledim.
Bu yüzler uğursuz ve korkutucuydu. Hafızamı hatırladılar
Bir zamanlar sahip olduğum korku, çocukken bir
entomolojik film ve aniden yakın çekim ile karşı karşıya kaldı
Bazı ortak böceklerin başı. Ama bana suyu getiren karınca, rahatlayan bir insan görünümü vardı
Korkunç korkunçluğunun çoğundan. Aslında beni belirsiz bir şekilde vurdu
aşina. Ah! Şimdi bende! Belli bir hareket stirikliği, tutar
Neredeyse bir tavırlığa, bana Harvard sınıf arkadaşlarımdan birini hatırlattı,
Hepimizin takma adıyla bildiğimiz sade iyi kalpli çocuk
"Doggo." Ve böylece, o zamandan itibaren içgüdüsel olarak bunu düşündüm
Doggo adlı özel karınca.

O zaman, ilk kez, bu karıncaların garip olduğu kadar beni etkiledi,
Amaçsız bir şekilde yer üzerinde durmak veya kanatlarının olması yerine
Dünya'daki çiftleşme mevsiminde olduğu gibi, bir
dikkatli ve bilimsel olarak inşa edilmiş uçak, görünüşe göre kendi
yapmak. Ve merak etmediğim için beni daha da garip hale getirdi
daha önce bunun hakkında.

Ama sonra o günün olayları böyle şaşırtıcı bir
hız-Beacon Street laboratuvarımdaki flaştan, benim
O garip gölün yanında uyanış, uçağın yaklaşımı, benim
Karıncalarla savaşın ve bilinçten ikinci atlamam
Şimdiki Tahmin-herhangi bir şey düşünmediğim için mazur göreceğim
maceralarımın herhangi birinden daha olağanüstü olduğu özel aşaması
diğer.

Ancak şimdi, nefesimi çekip toplamak için zamanım vardı
Düşünceler, burada olduğum için daha fazla güçle beni şaşırttı
Görünüşe göre, görünüşe göre yönetici ırkta olduğu garip bir gezegende
İnsan ya da insanüstü zeka, erkek değildi. Ve onlar değillerdi
başka bir memeli bile, ancak böceklerdi-daha spesifik olmak için. İçin
Tüm tanıdığım, tek memeliydim-ya da belki de tek
Omurgalı-tüm bu gezegende.

Sonra Profesör Parker'ın Zooloji 1'de bir sözünü hatırladım.
Harvard'da birinci sınıf: "Gelişimin iki zirvesi, zincirinde
amipten yukarı doğru evrim, Hymenoptera'nın sırasıdır (arılar,
Böcekler arasında eşekarısı ve karıncalar) ve primatların sırası (erkekler ve
maymunlar) memeliler arasında. Başka herhangi bir dünyada evrimin
insanın olduğu gibi bir iktidar yarışı üretir
yeryüzünde üretilen; Ve bu iktidar yarışının
Hymenoptera hatları boyunca veya benzer bir şekilde gelişecek
memelilere; Ama biri ya da diğeri kaçınılmaz görünüyor. "

"Şey," dedi kendime, "Old Parker kesinlikle haklı, en azından
_one_ gezegeni ile ilgili olarak. "

Böylece, uçak ilerlerken düşündüm. Sonra motorların mırıltısı
beni uyumaya bıraktı ve o gün üçüncü kez oldum
bilinçsiz.

Uyandığımda gökyüzü parlak gümüş kalitesini kaybediyordu. Bir tarafta
hafif pembeydi ve diğer tarafta gümüş renk bir
duller gri. Tepkiye hala hızlandı.

Doggo bana başka bir kase su getirdi ve sevincime buldum,
Şimdi daha fazla yardım almadan içecek kadar kafamı kaldırabilir
Doggo'nun kaseyi tutmasını sağlamak. Bu iyileşme belirtisinde,
Diğer karıncalar beni tekrar ısırıyormuş gibi tehditkar bir şekilde ilerledi. Ama Doggo atladı
Aramızda ve çok fazla çırpındıktan ve titremeden sonra
Her ikisi de anten, diğer karınca karar verdi.

Bu olay bana Doggo'nun geliştirilmeye değer bir arkadaş olduğuna karar verdi, ama ben
anlaşılacak ilerlemelerin nasıl yapılacağı bir kayıptı. Nihayet,
Ancak, büyük karıncayı okşayarak denemeye karar verdim.
hayvanlarla arkadaş olmakta çok etkili olduğunu bulmuştu.

Buna göre, Doggo yeterince yaklaştığında, büyük bir çaba ile üstesinden geldim
Benim felçim uzanmak ve ona dokunmak için yeterince
Büyük çenelerinden hemen arkasında. Görünüşe göre bu karınca memnuniyet duydu
Çünkü o okşama gönderdi ve sonunda beni bir oturmaya kaldırdı
Konum, patlama daha kolay bir şekilde devam edebilir.

Daha sonra, sadece başvurduğum bu patlamanın
Kaza, bu gezegenin evrensel bir geleneğidir, sallamaya karşılık gelir
Dünyada Eller ve Selamlar, Dostluk, Elveda, Pazarlık Belirtme
bağlayıcı ve benzerleri. Diğer karınca adam bazen tehditkar bir şekilde bana doğru ilerleyecekti
Başı indirildi, ama her seferinde Doggo aramızda adım atacaktı ve
Kendi başı ve diğerinin vazgeçeceği antenlerini ajite ediyor.
Şeytani eylemleri nedeniyle diğer Şeytan'ı takma taktım.

Yeni oturma pozisyonumda artık yan tarafında görebildim
zeplin. Ara sıra gümüş-yeşil ile gri ormanların üstünden geçiyorduk
bir çeşit soluk yeşil hayvanları otlatan tarlalar, çok uzak
aşağıda kolayca ayırt edilebilir. Orman ve tarlalardan koştu
Yollar gibi görünen şey, ama hiçbir şey üzerinde hareket etmediğinden
Kesin olarak söylemiyorum.

Aniden dikkatim çılgınca eylemin görüşünden uzaklaştı
gemiyi yönlendiren karınca adam. Sahip görünüyordu
Kontrollerinde zorluk. Ve sonra, o kadar hızlı ki bize hayır verdi
Uyarı, gemi havada yukarı çıktı ve tam bir döngü yaptı. O
sadece tam bir tane yaptığını sanırım, çünkü döngü yarısı olduğu zaman
Bitti, düştüm ve düştüm.

Esirlerimden özgür olmak için anlık bir genişlemeyi hatırlıyorum ve
Kuşkusuz kesilmem gerektiği düşüncesinde bazı kindar sevinç
ve böylece onları avlarını soyun. Sonra yeni başlamıştım
Eşekle ölüme tercih etmemem gerekip gerekmediğini merak ettiğimde,

Ve _not_ parçalara ayrılmıştı.

Hala yaşadım, çünkü bir çeşit ağa eğildim,
ve şimdi yavaşça yavaşça ileri geri sallanıyordu.
Yaşasın! Hem özgür hem de güvenliydim.

Ama sevinçim kısa yaşıyordu, çünkü yakında ince ipeksi keşfettim
Ağın telleri yapışkan sinek kağıdı gibi bir madde ile kaplandı,
beni sıkıca tuttu. Ne kadar çok mücadele edersem, o kadar çok çizdim
Beni doldurmak için ağın bana doğru. Sonunda durakladım
nefes, ve sonra gerçeği üzerimde şafak geçirdi: devasa bir şekilde yakalandım
örümcek ağı! Ve elbette, benden bir örümcek geldi
Web'in köşesi.

Çok büyük bir örümcek değildi. Yani benim büyüklüğüne göre
Önceki esirler, bu dünyanın örümceklerinin
Eyfel Kulesi kadar büyük olurdu. Ancak yeterince büyüktü,
Kendi büyüklüğümde bir vücuda sahip olmak ve bacaklar tamamen on feet uzunluğunda. BEN
Ona "örümcek" deyin, çünkü bu en yakın olan dünya kelimesi
onu anlatıyor.

Büyük bir güvenlikle beni bir koza, bir sürece sarmaya başladı
ki benden çok daha fazlasını seviyor gibiydi ama bana iyi değil
Mücadele, herhangi bir parçam için herhangi bir hareket göstergesi gösteren
Hemen taze bir ip dizisi ile pinyona alınmıştır.

Sonunda iş bitti ve ben tamamen bir
Kalın kaba yapışkan ipek kumaş tabakası, yarı saydam ama değil
şeffaf.




                                  _3_
                         kızartma tavasından


Uçaktan örümcek ağına düştüğümde, zaman vardı
neredeyse akşam oldu. Bütün gece, kapalı ve açık, mücadele ettim, ama hayır
yaramak. Sonunda, gün ışığından kısa bir süre sonra, bir şey beni şaşırttı
Düşen-Plop-Net'e yakın. Başka bir kurban, düşündü I.
En azından şirketim olmalı.

Ancak bu diğer yaratık esaretini almaya daha meyilli değildi
Sakin bir şekilde olduğumdan. Attı ve şiddetle mücadele etti
Sonunda, örtüimin üst ucunda bir kira yırttı, böylece yapabilirim
Bakın.

Sefalette arkadaşım turuncu ve siyah çizgili bir araydı
bir atın boyutu. Çılgınca vızıldadı ve onunla kesildi
Sting, örümcek büyük bir çeviklikle etrafına atlarken, kaçıyor
sokmanın itişleri ve burada ve orada bir ipek ipi uygulamak,
Ne zaman bir fırsat sunulduğunda. Böylece yavaş yavaş arının özgürlüğü
Strand eklendikten sonra Strand gibi hareket gittikçe az ve daha az oldu
Tahviller.

Ama örümcek, esirinin mücadeleleri azaldıkça cesur hale geliyor,
Sonunda bir itiş yanlış değerlendirdi; Ve hapsedilen arı, hepsini koyarak
İnme çabası, sokmasını eve sürdü. Örümcek devrildi
Web ve kavga beklenmedik bir şekilde sona erdi.

Ve şimdi arı ve ben özgürdük, eğer sadece özgürleşebilirsek. İkisi
Bizimden daha kolay bir görevim oldu, çünkü kozam gece boyunca kurutuldu
Ve artık yapışkan değildi. Ama yine de çok zordu.

Yavaş yavaş, inç inç, ısırma, pençe, yırtma, yavaş yavaş büyüttüm
Kafamın yakınındaki delik, nihayet dışarı çıkıp atlayabildim
Yaklaşık on feet uzakta olan toprak, biraz eşdeğer bir düşüş
Yeryüzünde sekiz metreden az, çok fazla fark değil, doğru, ama
Her küçük yardımcı oldu.

Şimdi kurtarıcım, arıdan kaçmaya yardım etmeye karar verdim. Bir döküntü kararı,
Biri söylenebilir ve yine de arı ona yardım ettiğimi fark ediyor gibiydi,
Bir zamanlar bana vurmadı. Bir ağaç dalı almak, hackledim
onu bağlayan kordonlar, nihayet uçabiliyordu,
Web'in büyük bir bölümünü ondan takip ediyor.

O ayrılırken arka ayaklarından birinin dizden gittiğini fark ettim
aşağı ve onun alt tarafında tuhaf bir skar gibi işaret taşıyordu
karın. Onu tekrar karşılayacak olsaydım onu ​​tanımalıyım.

Web, iki büyük gri yapraksız ağacı arasında gerilmişti.
Plajın yakınında gözlemledim, ancak kırmızı ipuçları olmadan
Şubeler. Yakınlarda benzer ama biraz daha küçük ağaçlardan oluşan bir odun vardı,
Kalın paspaslı gümüş-yeşil çim alanında, çok benzer
renkli. Bu alanda soluk yeşil böceklerin sürüsünü otlatıyordu
Uzun arka anten ile koyunlardan biraz daha büyük.

Bu yaratıklar yan yana sallandı, ilk bir ayağı sonra kaldırdı
Bir diğeri keçeleşmiş çimleri munched. Bazılarının yanlarında
Bir veya daha fazla parlak kırmızı parazit yapıştı, ıstakozlara benzeyen ve
dış görünüş; Ancak yeşil ev sahipleri akla gelmiyor ve hatta fark etmedi
onlara. Aralarında geçerken beni de fark etmediler
tarlanın karşısında.

Alanın diğer tarafında betondan yapılmış bir yol vardı,
Yeryüzünde olduğu gibi beton yollara benzeyen; Ve
Onun boyunca yola çıktım, bilmiyordum.

Şimdi, kendimi kumlu plajda bulduğumdan beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu
önceki sabah. Ayrıca aç karnına iki savaş yaptım.
Gün sıcak ve nemliydi, ayaklarım çıplaktı-geri kalanım gibi-ve
Cesaretsiz ve depresyonda hissettim. Yine de dolaştım.

"Doğru olabilir mi," dedi ben, "sadece dün özgürlüğe sevindim
Karınca-erkekten mi? "

Şimdi yalnızdım ve kayboldum-garip bir gezegende kayıp. Oh, ne kadar özlem duydum
Rahmetli esirlerimin görüşü. Bundan daha iyi esaret bile!

Bir süre yol gümüş-yeşil alanlar arasında koştu; Sonra bir girdi
odun. Guuntta gri ağaçlar bir karışım tropik üzümleri astı ve
Ağaçlar arasında büyük kalp şeklinde bir çeşit küçük çalı büyüdü
yaprakları, her yaprağında hareketsiz bir veya daha fazla mor oturdu
Çekirgeler yaklaşık dört inç uzunluğunda.

Uzakta ara sıra garip bir tür görüşü yakaladım
Kuş-düşündüğüm gibi-ağaçtan ağaca tandem çiftleri. A
Minyatür kangurulara benzeyen çok sayıda küçük kertenkele, atladı
betonda ve yolun kenarında.

Bir süredir garip fauna ve flora merakımı teşvik etti ve tuttu
Aklım sıkıntılarım; Ama sonra her şeye olan ilgisini hızla kaybettim.
Midem kemirdi. Dizlerim sallandı. Aklım bulutlamaya başladı. Ve
O zaman, bir rüyada olduğu gibi dolaştım, çünkü kaç saat bilmiyorum.

Karayoluna düştüğünü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum ve sonra bir
sırasında. Aptal düşünceler beynime takıntılı, örneğin benim olup olmadığını merak etmek gibi
Kuyruk ışığı aydınlandı ve havayı bu kadar sisli yapan şey. Sonunda ben
Tamamen çöktü ve kendimi sürükleyecek kadar gücüne sahipti
Beton, bazı geçen araba tarafından koşmak için.

Orada yolun kenarındaki çalıların içine uzanırken,
beni kısmen canlandıran bir koku alıyor-görünüşte bir koku kokusu
Griddle kekleri ve akçaağaç şurubu. Gözlerimi tekrar aç ve benim
Burun, bu hoş kokunun büyük bir şekilde yayıldığını keşfettim
Kase şeklindeki yaprak sadece birkaç metre uzaklıkta.

Kendimi ona doğru sürükledikten sonra,
Kase Kahverengi bir kütle vardı, bir yığın buğday gibi görünüyor,
Yapışkan bir madde ile kaplı. Ama maalesef bu nefis
Dish, küçük atlamalı kertenkeleler tarafından oldukça gizliydi, şimdi çok fazla bemirik ve
artık atlama.

Bu yüzden onları fırçalamak için elime ulaştım ve anında yaprağı
Kolumun üzerinde çelik bir tuzak gibi kapalı.

Beynim hemen temizlendi ve ben de benim
el; Ama çok geçti, çünkü nazik bir masaj hareketi ile bitki
Kolumu yutmaya başladı.

İnç inç kolum o açgözlü maw'a indi. Sabitti
çok sinir bozucu prosedürün yavaşlığı, çünkü
duraklama kolum dakikada yaklaşık bir inç oranında kayboldu.

Ayaklarımı bitkiye karşı hazırladım ve çektim, ama bu
kolumda dolaşım. Sonra tutacak şekilde parmaklarımı hızla kıpırdattım
Elim uyuyacak, bunun üzerine bitki tüm
Daha hızlı.

Bitkinin ağzı bir istiridye kabuğu gibi çok kapanmıştı, bu yüzden,
Omzum kaybolmadan önce vücudumu çenelerden çapraz olarak hazırladım,
Bu manevranın yutma işleminin önlenmesi umuduyla
daha fazla ilerlemek.

Ancak bitki sadece esnek dudaklarını açtı ve diğerini kapattı
yol, göğsüme sıkıca kavramak ve sadece benim
sağ kulak. Boynumu sola olabildiğince gösterdim ve çığlık attım
terörle yüksek sesle.

Bunun için karıncadan ve örümcekten kaçmış mıydım-
Bir bitki tarafından canlı mı yendi?

Yumuşak çeneler şimdi başımın arkasına bağlandı ve nazikçe başladı
Bunu da çiziyor. Sonunda sadece burnum özgürdü. Bir dakika içinde
Ayrıca zarf, sonra boğulma ve ölüm olacak.

Şu anda üzerime bir şey düştü ve bitki titremesini hissettim ve
sallamak. Yutma durdu. Sonra yumuşak dudaklar birinden uzaklaştı
Kafamın tarafı ve tanıdık bir çıngırak sesi duydum.

Birkaç saniye sonra bitki gevşek, kolumu serbest bıraktı ve ben
Sırtımda, bir kez daha özgür, eskimin gözlerine yukarı bakarak
arkadaş ve esir.

"Doggo, Doggo!" Sevinçle ağladım, ama beni duymadı.
Yine de beni çençlerinden nazikçe aldı ve paça çıktı
benimle yolda.

Yaklaşık çeyrek mil sonra bir alana kenara döndük ve orada
Şeytan, diğer karınca adamdı, buruşuk bir zeplin yanında duruyordu ve
pilotunun ölü gövdesi. Şeytan beni görmekten çok memnun görünmüyordu ama
Doggo enkazdan geçti ve sonunda bir kase üretti
Bu beni büyük ölçüde canlandıran biraz su ve biraz ilaç koydu.
Sonra beni bir çim yığınına koydu, beni yapraklarla kapladı ve durdu
Pembe alacakaranlık derinleştikçe ve gece düştüğünde beni koru.

Karanlık büyümeye başladığında, ara sıra bir çırpınma duyabiliyordum
Bir Japon rüzgar çanının sesi, önce bir tarafta ve sonra diğerinde.
Bu müzik, bir peri hacmini alana kadar yavaş yavaş arttı
Orkestra. Hiç bu kadar zarif büyüleyici bir uyumluluk duymamıştım
tüm hayat. Haftalar sonra bunun şarkısı olduğunu öğrendim
Gördüğüm büyük mor çekirdekler; Ama onun bilgisi bile
Kaynak benim için tatlı gizeminin sesini asla soymadı.

Gökyüzünün soluk gümüş ışığı, hepsine ay benzeri bir ışık döktü
altında. Hafif bir esinti patladı, nazikçe nemli kokuyu fanat etti
Yanaklarıma karşı sıcak ev hava. Çevremizdeki yeşillik deniz gibi sallandı
gümüş tahıl. Ve o elfin melodisinin melodisi beni hızla bağladı
yumuşak ve hayalsiz bir uykuya, bir
Sadık arkadaş yakınları izliyordu.

Ertesi sabah Doggo'nun yapraklı sıyrılmasıyla uyandım
yatak örtüsü. Şeytan görülmeyecekti, ama yanımızda otlatmak biraz daha
Uzun arka antenlerle tuhaf büyük yeşil böceklerin
Örümcek ağından uçuşumda görmüştüm.

Otururken Doggo bana bir kase soluk yeşil sıvı sundu. Ama ben
onunla ne yapacağını bilmek için bir kayıptı. İçinde yıkamam gerekiyor muydu
Yoksa içmek mi yoksa saçlarıma mı ovmak mı?

Arkadaşım soruyu ağzıma kaldırarak çözdü. Bu yüzden içtim ve
Tadı tatlı ve hoş buldum.

Bütün sabah harap makinenin yanında kaldık, görünüşe göre bekliyoruz
bir şey. Şeytan görünmedi. Öğlen, Doggo kaseyi aldı ve
Yakın otlayan yeşil hayvanlardan birine yaklaştı. İle takip ettim
faiz.

İki boynuz, canavarın kuyruğundan yukarı doğru yansıtıldı, bunlardan biri
Doggo pençesiyle felç etmeye devam etti; Ve sürprizime göre, bir yeşil
Sıvı, kaseyi hızla doldurarak hayvandan kaynaklandı. Yani bu
Kahvaltım nereden gelmişti! Yeşil ineklerden yeşil süt! Garip!
Ve yine de kırmızı bir ineğin yeşil yediği yeryüzünden ne kadar daha mantıklı
Mavi gökyüzünün altında çim ve sarar olduğumuz beyaz süt üretir
tereyağı.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra bir motorun uğultusunu duydum ve şu anda Şeytan
yeni bir uçakla yanımızda indi. Karıncanın bu garip düzlemi
Aniden durdu, bir an için geldi ve sonra tam yere yerleşti
bir helikopter gibiydi.

Doggo beni gemiye taşıdı ve Şeytan'ı Lavers ve Doggo'da başladık
Üzerimde duran koruma. Ama bunun beni Şeytan'dan koruyacağı,
Ya da beni tekrar düşmekten alıkoymak için söyleyemedim.

Birkaç saat boyunca aynı türden bir ülkede gezindik.
Daha önce görmüştüm, ancak birkaç nehri geçmemiz ve bir kez
Küçük göl.

Sonunda gemi havada kaldı ve bir şey gibi görünen şeyin üstüne indi
Helter-skelter abartılı oyuncak yapı taşlarının yığını, tam olarak
karıncaların boyutuna sahip olmak. Gözün görebildiği kadarıyla
yanlar, bu bloklar yığındı. Bir grup Pueblo Indian'a benziyorlardı
konutlar.

Doggo ve Şeytan'ı aradığım şiddetli karınca adam şimdi beni aldı
Çeneleri, eski nazik ve ikincisi çok nazik değil ve taşındı
ben uçaktan ve iç kısmına eğimli bir pist aşağı
yapı. Geçit uzun, dar, karanlık ve dolamıştı, ama
Şu anda yaklaşık otuz feet kare x on fit kare bir odaya çıktık
Yüksek, batı gökyüzüne doğru açılan dar pencerelerle aydınlatılmış. Yani,
Ben buna "batı" diyorum, çünkü gökyüzünün döndüğü bu yöndeydi
Eventide'da pembe.

Bu odada yere koyuldum. Hoş olmayan karınca adam ayrıldı,
Ve Doggo kendini kapıda nöbet tuttu.

Şu anda iki garip karınca girdi, bir kanepe taşıyordu,
Odanın bir köşesinde. Sonra birkaç kez yürüdüler
Beni, her taraftan açıkça ilgisiz bir ilgiyle izliyorum,
Doggo'nun antenlerinin sertleşmesi ve titremesi, aceleyle ayrıldılar
oda. Doggo'nun artık yeşil silahı taşımadığını fark ettim.
Açıkçası nöbetçi olduğu için garip görünüyordu.

Sonra kanepeyi merak etmeye düştüm. Basit bir olaydı ve
Yine de oldukça açık bir şekilde bir yatak için tasarlanmıştır. Bir çeşit döşemeli
Koyu mavi kumaş, şuna!

"Yatağın karıncalarına ne ihtiyacı var?" Musluk ettim. "Kesinlikle yalan söyleyemezler
aşağı; Ve yapabiliyor olsalar bile, böyle bir kanepe bu küçük olurdu
Bunlardan birini kullanın, çünkü bu sadece insan büyüklüğünde bir kanepe, oysa bunlar
Karıncalar yaklaşık on feet uzunluğunda! "

Benim şaşkınlığım, insanlar olabileceği umuduyla bir araya geldi
Burada.

Benim şaşkınlığım ve umudum,
Kanepeyi getiren karıncalar, bu sefer kolsuz bir gömlek taşıyor
veya çok ince ipek keçe gibi beyaz keçeleşmiş malzemenin toga
Dizlerime göre, açık mavi bir Grecian dalga tasarımı ile etrafında
Alt kenar ve boyun ve kolların etrafında. Ama ne arttırdım
hala daha ileri ve aynı zamanda benim çoğunu yok etti
Umut, aynı mavi olan iki dikey yarık varlığıydı
Kırpma, arkanın üst kısmında.

İki karıncayı, bu togayı takarken büyük ilgiyle izledi.
ve nasıl yapılacağını bildiğimi bulmaktan memnuniyet duyuyorlardı. .
Messenger karınca daha sonra geri çekildi ve şu anda bir kase yeşil ile geri döndü
Her zamanki gibi içtiğim süt.

Bu zamana kadar dışarıda oldukça karanlık olmuştu, ama oda hala
Tavanda yer alan iki uzun cam ampul nedeniyle ışık kaldı ve
bir çeşit akkor madde içeren. O zaman küçük
Bu ampullerin hayatımda oynamaya ne kadar bir parçası olacağını tahmin etti! Onlar
Dünya'ya tanıdık gelen floresan lambalara benziyordu.

Bu lambalar, bu gezegenin sakinlerinin iyi olduğunu gösterdi.
Elektrik Mühendisliğinde İleri. O zaman garip değil miydi
Radyo geliştirmemiş ve Dünya ile iletişim kurmamış mıydı? Ve yine de öyle değil
Her ikisi de, bir işitme duygusu olmadığını düşündüğünde garip.

Bu düşünceleri aklımdan çıkararak kanepeye yattım. Daha sonra
Doggo, dikkatle ve dikkatlice ve yeni bir karınca adam tarafından Sentinel olarak rahatladı
Beni sorguladı, ancak güvenli bir mesafeden. Bu bekçi de,
hiç yeşil silahsızdı.

Sonunda iki ışık söndü ve ben uyudum, son düşüncelerim
benim için neyin var olduğunu merak ediyorum ve
Kanepe ve garip mavi-beyaz giyim makalesi.




                                  _4_
                      Karınca git


Ertesi sabah yavaş yavaş uyanırken, korkunç bir şekilde korkunç bir şekilde hatırladım
önceki gecenin kabusu.

Ama hayır, rüya değildi, çünkü aynı ovaya gözlerimi açtım
Slit pencereleri ile beton oda. Aynı kanepede yatıyordum. .
Aynı garip Ant-Man kapıda bekçi oldu. Gece boyunca
Bazıları üzerime bir çeşit hafif pleecy yünü battaniyesi yerleştirmişti
keçe.

Yatakta yatarken odanın duvarlarını inceledim ve fark ettim,
Daha önce görülmemiş, karşı duvarda üç kadran battı
tavan. Her kadranın kenarda on iki sayı veya harf vardı ve
Ayrıca tek bir işaretçi. Sağ kadranın işaretçisi yavaştı
solak olarak döner; Orta kadranın işaretçisi bile dönüyordu
daha yavaş; Sol kadranınki hareketsiz görünürken.
Düşünceyle sağ el işaretçisini zamanlamaya başladım.

"Bir chim_pan_zee. İki chim_pan_zee. Üç chim_pan_zee," saydım
şarkı şarkısı; çocukken öğretilen bir formül olmak
Bir yıldırım flaşı ile ortaya çıkan gök gürültüsü arasındaki zamanı say
İnme mesafesini tahmin etmek için sipariş verin.

Çünkü, dikkatlice yapılırsa, her chim_pan_zee bir saniyeye eşitti,
Ve her saniye çeyrek mil mesafe anlamına geliyordu. Tabii ki gerçek
Oyunun amacı, çocuğun zihnini korkusundan uzaklaştırmaktı.
yıldırım.

Şimdi doğru işaretçi için yaklaşık elli chim_pan_zees aldığını buldum
On iki mezuniyetten birini taşımak için. Birkaç tane tarafından doğruladığım bu gerçek
Denemeler.

Cihazın ne için olduğunu merak etmeye düştüm.

Bir gaz ölçer veya elektrikli sayaç gibi görünüyordu ve davrandı.

Sonra metreyi aklımdan çıkardım ve tahminimi düşündüm.
Nedense babam Alden Cabot'u düşündüm, şimdi yıllar
ölü. Yaşlı adam sert bir püriten karakterdi, nefret ediyordu
Tembellik ve Frivolity.

Ne sıklıkla onun favorisiyle tembellik eylemini azarladığını duymuştum
İncil alıntısı: "Karınca git, sen sarkık; yolunu düşünün ve
bilge ol. "

"Babam memnun olmaz mıydı," diye düşündüm ben, çünkü kesinlikle gittim
Karınca, tamam! Ama şimdi en büyük soru,
onlara."

Bu zamana kadar Sentinel uyanık olduğumu fark etti ve hemen
Bana bir kase tatlı yeşil sıvıdan oluşan kahvaltımı getirdi
ve püre tutarlılığı hakkında bir kase koyu kırmızımsı kahverengi macun
Fasulye ve sığır eti sosundan farklı olmayan zengin bir lezzete sahip. Kahvaltıdan sonra Doggo nöbetçi olarak sıraya girdi. Başını okşadım ve
Sonra varsa görünümü görmek için pencerelere gitti.

Pencereler tamamen yığılmış bir avlu göz ardı etti
Pueblo Binaları. Bahçede yataklarla çevrili bir çeşme vardı
Bitkiler daha önce gördüğümden oldukça farklı. Hakim
Yeşillik rengi gri ve gümüş yeşildi. Diklerin çoğu taştı
Kırmızı veya mor düğmeler ve bitkilerin birkaçı zekice renklendirilmişti
Mavi ve sarı çiçekler karahindibalara benzer.

Uzun zamandır bu güzel bahçeye amaçsızca baktım. Sıcak
Nemli kokulu atmosfer acele veya heyecan için elverişli değildi.
Ama nihayet görüşün güzellikleri bile üzerime düştü ve ben döndüm
mavi kanepeye.

Tam o zaman Doggo odaya girdi, büyük bir saygı ile, dört
Ant-Men kendisinden biraz daha küçük, ama ondan daha rafine görünüyor,
Eğer karıncalar arasında bu tür farklılıkları takdir edebilirse. Yani onlar
daha ince ve narin, hassasiyet için inşa edilmiş makineler gibi
güç için.

Görünüşe göre benden biraz korkuyorlardı, çünkü beni çok izledikten sonra
Kapıdan Doggo ile görüştüler, ancak sesli olmasa da
aralarında geçen kelime. Onlara mükemmel zararsız olduğumu garanti etmek için
Doggo bana doğru yürüdü ve okşamasına izin verdi; bundan sonra
Komite yaklaştı ve beni dikkatlice denetledi,
Yeni keşfedilen her tuhaflıkta anten.

Başlangıçta alnım ve sırtımdan şaşkın görünüyorlardı, incelemek için
Hangi, toga'mı kaldırdılar. Parmaklarımı birkaç kez saydılar
Ve sonra ayak parmaklarımı saydı.

Ama onları en çok şaşırtan şey kulaklarımdı. Bunlar
Uzun zamandır çalıştılar, ben gibi çok duyulamaz danışma ile
antenlerinin hareketleriyle değerlendirildi.

Sonunda ayrıldılar ve Doggo bana kılla geldi
heyecan ve görünüşe göre çok önemli bilgilere sahip olmak;
Ama ne yazık ki, benim dilimi bilmiyordu ve hiç dili yoktu. BEN
onu tekrar okşadı, ama bu sefer onu yatıştırmadı, çünkü ayrıldı
Benden sabırsızlıkla ve kapı yanında istasyonuna döndü.

Kendi kendime bıraktım, metreyi tekrar incelemeye düştüm, izledim
Ellerinin saat yönünün tersine dönme. _Left_ işaretçisi bile
Sabahın erken saatlerinden beri biraz hareket etti.

Şimdi fark ettim, dünyevi bir benzetme konusunda ne düşünmüş olabilirim
gaz ölçer, merkezi kadranın her mezuniyetinin bir tane temsil ettiği
sağdaki işaretçinin tam devrimi; Ve bu prensip
Muhtemelen soldaki kadrana uzatıldı. Sonra saydım
Chim_pan_zees tekrar ve sağ el işaretçisinin hala
Başına yaklaşık elli chim_pan_zees oranında saat yönünün tersine döner
mezuniyet. Counter_clock_Wise! Neden, belki de bu makine bir _clock_!

Aceleci bir zihinsel hesaplama yaptım: "Bir mezuniyet elli saniyeye eşittir.
On iki mezun-biri tam rotasyon-eşit altı yüz
Saniyeler-Ten Dakikaları. Böylece orta kadranın bir mezuniyeti temsil eder
On dakika ve tam devresi iki saati temsil eder. Aynı
Jeton, sol kadranın eksiksiz bir devresi yirmi dört
Saatler-bir gün! "

Tahminim görünüşe göre doğruydu.

O zaman bana bu gezegendeki bir günün garip olmadı
Dünya'da olduğu gibi yirmi dört saat olmalıdır.

Her kadranın üstünün solundaki rakam tek bir yataydı
muhtemelen birlik için ayakta duran çizgi; tek bir satır için de
Yatay veya dikey, birliğin neredeyse evrensel sembolüdür.

"O zaman," dedim, "bir sonraki rakamlar iki, bir sonraki rakam üçlü olmalı,
Ve on iki yaşına kadar. Eureka! Şimdi on iki'e kadar sayabilirim
bu yaratıklar; böylece en azından yazılı olarak, başlangıç
olası iletişim temelinde. "

Yeni bilgimi test etmeye istekli, Doggo'ya çağırdım. O benim için geldi
taraf. Karınca beşinci beşi, küçük bir çakıl ile zeminde çizmek
Bir köşede buldum-çünkü onlara işaret etmek için kadranlara ulaşamadım
Rakamlar-Beş parmak tuttum. Etki elektrikti. Büyük ölçüde
Heyecanlı, Doggo kapıya koştu. Ama eşiğe bakarak, o
geri döndü; Üç bacağı tuttu, bana neredeyse yalvararak baktım
düşünce; Ve yerde bir karınca yazdığımda, onun sevinci
sınır bilmiyordu. Beni bir an için başımın yanına okşadı
Takdirini gösterin ve sonra bir kez daha odadan koştu.

Ve şimdi, ilk kez, korumasız kaldım, ama hiç düşünmemiştim
kaçış; İlk olarak, çünkü arkadaşım için haksızlık olurdu;
Ve ikinci sırada çünkü sadece odadan kaçış olur
kullanışsız.

Şu anda Doggo dört kişilik komite ile geri döndü ve beni geçti
Benim adımlarım. Belli sayıda bacak tutardı ve ben çizerdim
kaldırım üzerine karşılık gelen karakter. Sonunda, bir taç olarak
dublör, beş ve altı yazdım, onlara işaret ettim ve sonra yazdım
on bir. Komite çok etkilendi.

Sonra Doggo beni giydi ve onlar için toga çıkardı. Açıkçası öyleydi
Onları ikna etmeye çalışmak, ben kendileri gibi bir akıl yürütme insanıydım,
Disrobing performansının bununla ilgisi olmasına rağmen göremedim
Benim hayatım için.

Sonunda komite gitti ve bundan sonra çok güzel bir öğle yemeği
servis; Daha fazla yeşil süt, biraz pişmiş kek ve bal. Gerçekten dürüst
Tanrım tatlım, yeryüzündeki gibi. Bunların nasıl olduğunu takdir edemezsin
İyi eski _terra firma_ ile benzerliğin küçük dokunuşları bana hitap etti
Üç tam gün yokluğundan sonra iyice evde.

Öğle yemeğinden sonra Doggo bana bir kağıt ve sivri bir çubuk getirdi
Bir şişe, ucu bir kurşun benzeri metalde inek ile. Bu çubuk olabilir
Böylece kalem olarak kullanılabilir. Kendisi benzer şekilde donanımlıydı, ancak
Kaleminin sol ön pençesine bağlanması için bir kayış vardı. .
İki kalem arasındaki fark dikkatimi çekti ve heyecanlandırdı
Merak et, ama bunu açıklayamadım.

Öğretim hemen başladı. Bazı nesnelere işaret ederdim; Doggo
Pedinde izler yapın; Ve sonra onları benimkine kopyalayacağım,
İngilizce ad. Bu eklemeler eğitmenimi şaşırttı ve rahatsız etti; Ancak
Ben ısrar ettim, aksi halde onun çizilmesinin anlamını unutabilirim
izler.

Yaklaşık yirmi beton isimden oluşan bir kelime toplandığında,
Doggo sayfamı aldı ve sonra sırayla makalelere işaret etti,
Ben onların karınca isimlerini yazarken, onları hatırlayabiliyordum.
Neyse ki iyi bir görsel hafızam var, çünkü artık yapamadım
Karınca kelimeleri için sesler icat et, ben okuyabileceğimden
yüksek sesle Çin çamaşır bileti.

Bu emici spordan birkaç saat sonra Doggo bir kitap üretti! İle
Zihnin nadir varlığı, Ant-Men'in sollarıyla yazdığı gibi
eller ve saat yönünün tersine saatler geçirdi, kitapları muhtemelen başlayacak
yanlış uçta; Buna göre arkada açıldım. Ve elbette,
Son sayfa numaralandırıldı. Zekamın bu kanıtı memnun etti
eğitmen büyük ölçüde.

Birinci sayfada bir karınca adamının resmi vardı. Altında basılmıştı
Hangi Doggo bana kendisine eşdeğer olarak vermişti. Sonra aynı geldi
Kelime, ardından garip bir kelime. Sonra bu iki kelime tekrarlandı,
ardından iki kişi.

Evde ilkokul günlerimin benzetmesi ile karar verdim
Bu sözler: "Ant-Man. Bir karınca adam. Bu bir karınca adam." Ama ben
Yanlıştı, çünkü bu temelde, bir sonraki satır hiçbir anlam ifade etmedi; için okumak
Sağdan sola bir sonraki satır olacaktır: "Bir karınca adam bu."

Oh, bende! "Ant-Man. Ant-Man. Ant-Man'ı görüyorum. Ant-Man görüyor
Ben. "Test etmek için" Ben "kelimesini yazdım ve kendime işaret ettim. Sayfayı incelerken beni dikkatle izleyen Doggo, şimdi
Bu kanıtlarımda açık bir zevk belirtisi gösterdi
istihbarat; Ve ayrılmak, kısa süre sonra büyük bir tüylü ile geri döndü
"Buntlote" olarak adlandırılan iki metre kare yaklaşık pancar benzeri yaratık-bu yüzden ben
daha sonra öğrendi-ki benden önce yere koydu
Benim açımdan aşırı şükran beklentisi. Minnettar görünmeye çalıştım;
Ama canavarla ne yapmam gerektiğini anlayamadım!

Ancak Buntlote, konuyla ilgili çok daha kesin görüşlere sahipti, çünkü
Bana gitti ve beni cephesinden biriyle okşadı
pençeler. Doggo'ya merakla baktım, sandığımı belirten
Buntlote'u öğle yemeğimin bazı kalıntılarıyla beslemek için
Hala kanepede.

Buntlote, açlığını tatmin ettikten sonra, bir köşede kıvrıldı ve
Uyumaya gittim, bunun üzerine çalışmalarıma döndüm. Açıkçası ant-men
Evcil hayvanları insanlarla aynı tuttu; Ama bu Buntlote'un olması gerekip gerekmediği
Bir köpek ya da bir kedi ol ya da ne bilmiyordum.

Doggo daha sonra bana nasıl "Buntlote" yazacağımı öğretti ve yemek kelimeleri,
Ağız ve yemek-bu arada ilk fiilim-ve öyle.

Akşam yemeğine kadar çok temel bir pozisyondaydım
Eğitmenimle sohbet, ama sadece ped ve kalemle, elbette,
Bir kelime ya da ses değil, onu hiç duymamıştım.

Ve konuşmaları eklemli olmadığından, yazılı dilleri
Tabii ki fonetik olmayın. Çinliler gibi ideografik olmalı.
Her kelimenin oluşması, ancak tek bir karakterden oluşması
Bu tahmin etmek.

Yine de şimdiye kadar öğrendiğim tüm karakterlerin fark ettim
ayırt edilebilir parçalara ayrılabilir ve sadece
agregada bu parçaların yaklaşık otuz'u. Bu gerçek kesinlikle
otuz _sounds_ _fonetic_ alfabesine işaret etti, çünkü
Bu son derece ekili hayvanların sadece otuz bulunduğu düşünülemez
_IDEAS_. Ve yine de konuşulmayan bir dil nasıl fonetik olabilir? Pes ettim
Bulmaca.

Akşam yemeği geldi, ışıklar devam etti ve buntlote benim açılmamış ve ambled
Beslenecek. Onu kedi olarak görmeye karar verdim ve ona böyle adlandırdım
Taby.

Bu yemekte Doggo bana katıldı ve biz yedikçe dikkatim yine
sırtındaki beyaz izlere çekildi, ki şimdi sürprizim için
Farkındayken tam saatte olanlar gibiydi. Onlar onun lisansı olmalı
Sayı: "334-2-18."

Büyük rakamlar lisans numarasını temsil ettiyse, ne yaptığını düşündüm
Küçük rakamlar anlamına mı geliyor? Çalıştırdığı arabaların lisans numaraları
içine, belki? Bunun gerçek olmaya ne kadar yakın olduğunu tahmin ettim.

O gece ilerlememden memnun kaldım. Ama ne yazık ki,
Doggo, tartışılmaz bir öğretmen olduğunu kanıtlasa da,
sonraki günlerde çok iyi.

Ama bir şeyde ilerleme kaydettim; yani bir
sakal. Her ne kadar yıkama ve banyo tesisleri bir
Odamdan küçük bir alcove ve taze bir toga çıkmasına rağmen
Zaman zaman, ancak esirlerim bir jilet ya da bir
ayna. Tabii ki karıncaların tıraş olacak hiçbir şeyi yok ve suçlanamazlar
Camda kendilerine bakmayı umursamadığınız için. Elimden geleni yaptım
Doggo'ya ne istediğimi açıklayın, ama bu bir faydası yoktu.

Bu el yazması keşfedilirse, okuyucunun anlamaya çalışmasına izin verin
işaret dili ile daha önce hiç görmemiş bir kişiye nasıl açıklanır
İstediğiniz jilet veya görünümlü bir cam.

Sakal yolunda gittiğinde, dört kişilik komite geri çağrıldı
görüntülemek için. Sakalımdan daha fazla etkilendiler.
Kulaklarımla birlikteydi ve büyümesi hakkında not almak için sık sık ziyaretler yaptı.

Bu beni daha önce hiç erkek görmediklerine ikna etti ya da en azından
Herhangi bir kimyasal olanlar ve bu yüzden insan arkadaşlık umudum başka bir tane aldı
üflemek. Yine de bu gezegende erkek olmasaydı, gerçeği nasıl açıklıyor
bir masa ve bir sandalye taslağını çizdiğimde bunlar bir kerede
Her biri için yazılı bir isimle birlikte gelecek?

Tabii ki tüm zamanım derslerde harcanmadı. Bazen oynadım
Tabby ve bazen uzun yürüyüşler yaptım. Yavaş yavaş daha çok oldum
Bir mahkumdan, hatta bir meraktan daha fazla misafir ve bu yüzden bana
büyük bir bağlantılı ev olarak inşa edilen tüm şehir; A
Odalar, geçitler, rampalar ve avluların gerçek karmaşası.

Ama bu özgürlük neredeyse geri alma beni kanıtladı.

Bir gün kendi mahallelerimden alışılmadık derecede uzakta dolaştığımda tanıştım
Eski düşman, Şeytan, avlulardan birinde. İçgüdüsel olarak geri çekildim
Ama dostça olmak isteyen her göstergeyi verdi, hatta
Kafasını bir tarafa okşamak için çevirmenin kapsamı. Kadar tatsız
ACT benim için, takdirin cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar verdim,
Ve böylece onu zencefil olarak okşadı.

Görünüşe göre bu hizmet için bir ödül olarak, onu takip etmem için beni çağırdı.
Ve ben de, birçok dolambaçlı koridor aracılığıyla yaptım. Bizim yolumuz nihayet
Şehrin etekleri, bir nöbetçi tarafından korunan bir ızgaraya
Şeytan derhal rahatladı. Eski gardiyan gittiğinde Şeytan, benim büyük
Sürpriz, kapıyı açtı ve dışarı çıkmam için beni harekete geçirdi.

Bu gerçekten bir iyilikti, çünkü bolca alabilsem de
Avlu çiçek bahçelerinde ve çatılarda temiz hava, ama ben vardı
sıkışık ve kısıtlanmış hissetti ve koşma özgürlüğünü özlemişti
açık alanlar. Bu yüzden onu tekrar okşamak, minnettarlığımı göstermek için acele ettim
Gümüş Sward'da sevinç için birkaç eller döndü.

Ayaklarımı geri kazanırken, dehşet almam için ne görmeliyim ama bir kadro
Kapıdan çıkaran ve bana doğru tam hızda acele eden karıncayı
Şeytan başlarında, vahşi çeneleri nefretle yapışıyor. Ben durdum
Bir an için şaşkına döndü ve sonra döndü ve kaçtı.

Dünyevi bir hızda, bir adamı koşmak için çok az umudu olurdu
Bu yaratıklardan birini uzaklaştırmak, ancak bunun ek yüzdürme kuvveti
Garip Planet, ben bulana kadar bana karşı küçük bir avantaj sağladı.
Ayak parmağımı bir şey üzerinde saplamak ve düşmek için talihsizlik. Bunun üzerine paket
üzerimde kapalı.

Sonbahar beni sersemletti ve beynim karardıkça keskin hissettim
Düşmanımın mandifles boğazımın üzerine takılıyor.




                                  _5_
                                bir vizyon


Şeytan'ın mükemmelliğinin tam ölçüsü artık belirgindi. Kisvesi altında
Beni şehir kapısına çekmişti ve ikna etmişti
Dışarı çıkmam. Sonra aceleyle muhafızdan bir müfreze çağırıyor, o
Onlara kaçtığımı bildirmişti. Onları benim için öne sürdü,
Ve uçuşum suçlamasının yeterli doğrulamasını sağlamıştı.

Şimdi tamamen onun gücündeydim. Beni korkmadan öldürmekte özgürdü
Sonuçlardan, tüm takım için benim hikayesini destekleyecekti.
kaçmıştı ve beni amacıyla öldürmek zorunda kaldı
kaçışımı önlemek.

Neden beni bir kerede ısırmadı ve hayatımı bitirmedi bilmiyorum. Belki o
Önce üzerime girmesini diledi. Her halükarda, ben şaşkınımdan çıktıktan sonra,
Boğazımdaki tutuşunu gevşetti ve ön ayaklarını üzerine dikti.
secde beden, sanki bir zafer paean şarkı söylüyormuş gibi başını attı,
Tabii ki hiçbir ses gelmedi.

Sonra aniden benden tamamen uzaklaştı. Ve şimdi keşfettim
Her karınca adamının tuhaf yeşil silahların anlamı ve kullanımı
kapılardan çıktığında yanındaki bir kılıfta kaydı. Bunlar sözde
Silahlar, Şeytan ve
Diğerleri şimdi aceleyle çok belirgin bir teröre giriyorlardı.

Zayıf oturmak, onları neyin korkuttuğunu anlamaya çalıştım
Bana saldırılarından aniden vazgeçmelerine neden olmak. Ama yapabilirim
ilk gördüğüm güneş ışığı yaması dışında hiçbir şeyi ayırt etmek,
Bu arada, gezegendeki gelişimden beri. Rahmetli antagonistlerim
Görünüşe göre bunu-bana-çok hoş bir manzarayı izlerken
Aşırı korkunun göstergesi. Yukarıda baktığımda küçük bir mavi gördüm
gökyüzü.

Güneş ışığı yaması yanımda geçti ve küçük bir
Yakınında otlayan yeşil inek sürüsü. Ve arasından geçerken
Onlar, ayaklarının değişmesi durdu ve
Işık titremiş, solmuş ve açıkça acı çekmişti.
zemin.

Sonra bu gezegenin merkezine çok yakın olması gerektiğini fark ettim.
güneş sistemi ve sadece güneşin yoğun ısısından korunuyor
onu çevreleyen yoğun, gümüş bulutlar. Şimdi neredeyse emindim
Daha önce hakim gümüş gri ve yerçekiminden tahmin etmiştim
Yeryüzünden biraz daha az, bu Venüs gezegeni olmalı.

Hala soyut ineklere özetle bakıyordum.
Güneş ısısı, karınca paketi tarafından duyularıma kaba bir şekilde çağrıldığımda
Bir kez daha beni kaplıyor. Ve bir kez daha Şeytan'ın
Boğazıma bağlandı.

Ancak farelerin ve erkeklerin en iyi planları-ve hatta _ant_-men-gang kıç
Aglee. Tüm akıllı planlarıyla Şeytan ölümcül bir hata yapmıştı:
Sadık Doggo olmadan hesaba katmıştı. Şeytan'ın çeneleri hakkında
Jugulerimi delmek için yine beni düşürdü ve sanki sanki dikkat çekti
Askeri bir üstünden gelen kalıcı bir komuta yanıt olarak. Baktım
Yukarı ve muhafızların geri kalanının da dikkat çektiğini gördü,
Şehir kapısından hızla yaklaşırken eski dostum geldi
Doggo, anten dik ve titreme ile. Bir kez daha kurtarmıştı
hayat.

Savaşta ona vurduğum darbelerden nasıl pişman oldum
Bu gezegendeki ilk günümde plaj ve onun ne kadar memnun olduğum
Bu ruhlu karşılaşmada koptuğum kafa değildi.

Şu anda, sanki başka bir komuta yanıt olarak Şeytan uzaklaşıyor ve
Karınca askerlerinin kadrosu şehre döndü, Doggo geldi ve
benim tarafımda istekli bir şekilde durdu. Yeterince dinlendiğimde yükseldim
Ayaklarım ve birlikte mahallelerime döndük.

Dersimin zamanı gelmişti, ama çalışma ruh halinde değildim, bu yüzden kasvetli bir şekilde
kitapları ve kağıtları bir tarafa itti ve gitti ve
Windows, amaçsızca aşağıdaki güzel bahçeye bakıyor.

Şafaktan önce her zaman en karanlıktır. Orada pencerede dururken
Ruhlarım düşük bir ebb'de, gözlerime değişen bir vizyon geldi
Hayatımın tüm kursu.

Çünkü altımdaki avluyu geçmek, insan gibi görünüyordu
yapı! Sonunda konuşmam için bir tane vardı!

Ama sonuçta bu bir insan mıydı? O ya da o ya da durdu
penceremin önünde, ve bir buket çiçek koparmaya başladı, bu yüzden
Yaratığı incelemek için geniş bir fırsatım olduğunu. Mavi giydi ve
Beyaz Toga, Ant-Man'ın bana dökülecekine benzer. Ve
Şimdi arkadaki yarıkların nedenini gördüm.
Bir çift küçük ilkel kelebek kanatının çıkıntılı yanardağı
İnci tonu.

Bu zarif yaratığın ten rengi,
Hiç bebekte görmüştüm. Saçları yakından kırpıldı ve kıvırcıklandı ve
parlak altın. Ama bununla ilgili en çekici şey
Bir aynadan önce sanki sallandığı ve pirouetlediği zarif yol
Kendi hayal gücünde olmadıkça. Bu pirouetting beni varsaymaya itti
İnsan olsun ya da olmasın yaratığın muhtemelen kadınsı olduğu.

Dünyada veya bunun için herhangi bir dünyada daha güzel bir manzara var mı?
Madde, kendisine hayran olan ve kendini preensing güzel bir kızdan daha fazla
Yalnız olduğunu düşündüğünde tamamen doğal ve kız gibi davranmak
Ve gözlemlenmemiş mi?

Ama bu bir kız mıydı? Melek ya da peri olacak kadar güzeldi,
Ve küçük kanatlar bu çizgi boyunca bir şey önerdi.

Sonra onun hakkında beni şaşırtan başka şeyleri fark etmeye başladım. İlk olarak, her elinde ekstra küçük bir parmak vardı ve altı
Çıplak küçük ayaklarının her birinde ayak parmakları, ancak bu gerçek en azından değildi
Zarif zayıflıklarından uzaklaşın. O zaman da ondan yansıtıldı
Alnın Elflerin resimlerinde gördüğü gibi iki küçük anten. Ayrıca
Görünüşe göre kulağı yoktu. Her neyse, kulak eksikliği neredeyse hiç
Farkındadır, ancak küçük pembe ucun olmaması zar zor
Kısa saçların kenarının altında gösterilen, biraz bitmemiş bir
Başının o kısmına bak.

Anten ve kanatlar! Bu ya bir peri ya da bazı yeni ve
Güzel bir tür yaratık.

Bir insana o kadar yakın bir benzerlik taşıyordu ki,
Ruh, sonunda bir olasılık olduğu düşüncesi tarafından alkışlandı
Bu gezegendeki konuşma ve insan arkadaşlığı.

Öyleyse, bu güzellik vizyonunda içmek için niyetliydim
Doggo'nun bana yaklaştığını fark etmediğim pencere ve kendini benim
taraf. Kızın benim olmadan gitmesi için çok korkmuştum
Kim olduğunu ve onu nasıl tekrar görebileceğimi bulmak. Yani, unutmak
tavırlar ve hatta bilinmeyen bir ırkta olduğu gerçeği, kopardım
ona hitap etmek için yeterli cesaret.

"Sevgili genç bayan," diye başladım; Ama ben daha yok, çünkü
En azından beni fark ederek, çiçeklerini aldı ve terk etti
avlu. Sonra döndüm ve yanımda duran bir Doggo vardı. Yani o,
Peri de görmüştü!

Pedimi ve kağıımı ele geçiriyorum: "Bu nedir?"

Ve cevapladı: "Bu bir Cupian."

"Birçok Cupyalı var mı?" Yazdığım.

"Evet," diye yanıtladı.

"Ben Cupian mıyım?" Diye sordum.

Cevabı: "Bilmiyoruz. Bizi şaşırtıyor."

O öğleden sonra çalışmalarımda yaptığımdan daha fazla ilerleme kaydettim
haftalar. Şimdilik artık kendimi sadece çıplak bir
karınca medeniyetinde varlık; daha ziyade hazırlanıyordum
ile iletişim-ve umuyordum, yaşamlar arasında yaratımlar yakından
Kendi türüme benzeyen.

Güzel Cupian, işitmeden yoksun olan Ant-Men gibi açıkça görülüyordu.
Görünüşe göre burada karınca şehrinde yaşadı ve şüphesiz anlaşıldı
karınca dili.

Ama emin olmak için, Pad'imde Doggo'ya sordum: "
Bu tür bir yazı mı? "

Ve cevapladı: "Evet."

Bu konuda kesinlikle bir VIM ile işimi ele aldım. Şimdi açıktı
Onunla iletişim kurmak istersem, kendimi mükemmelleştirmeliyim
karıncaların yazılı dili; Ve bu yüzden kendimi inandırıcı bir şekilde
görev.

Her gün yaklaşık aynı saatte geldi ve mavi ve sarı seçti
Çiçekler ve penceremin altındaki bahçenin kırmızı ve mor dal düğmeleri.
Ve her gün pencereye oturdum ve onu izledim ve beynimi rafa ettim
dikkatini çekmek için bir dokunsal bir yol için.

Tabii ki soruyu Doggo ile gündeme getirdim, ama beni ertelemeye devam etti
Söyleyerek, özünde: "Henüz zaman değil."

Bu, henüz akıcı bir şekilde yazamadığım anlamına geldim
Onunla sohbet et, bu yüzden çalışmalarımdaki çabalarımı iki katına çıkardım.

Şimdi çok hızlı, insan için arzum altında
arkadaşlık, birkaç gün içinde mezun olabildim
primerlerim ve gerçek kitaplar oku.

Bana getirdikleri ilk gerçek kitaplardan biri,
dünya; Ve bu beni çok ilgilendirdi, çünkü
Kısaca üzerimde kalabalık olacak deneyimler. Kitap benim
Bu dünyanın Gümüş Gezegen, Venüs olduğu teorisi.

Sonunda ilgimin yapamadığım bir noktaya geldim
Hacimli sayfalardan daha ileri gitmek için bekleyin; Yani, pedimi al ve
Pencil Doggo'ya sordum: "Bana kısaca anlattım.
Poros. "Bu yüzden gezegeni aradılar, tabii ki henüz yapmadım
Bu kelimenin sesini, hatta bir ses olup olmadığını bilin. "Söyle bana
Daha özellikle Büyük Savaş hakkında. "

"Şey," diye yanıtladı, aynı zamanda yazılı olarak, "beşten biraz fazla
Yüz yıl önce Poros gezegenindeki tüm yerleşim kısmı, yani
Kaynar denizle çevrili kıtanın bölündüğünü söylemek
Yirmi veya daha fazla savaşan Krallık ve Bir Küçük Krallık
Ant-Men'in Kuyruğu, yani Formia.

"Tüm erdemlere sahip olan Formacılar daha fazla oldu ve
komşularının artan dejenerasyonuyla daha çok rahatsız oldu, çünkü
Tamamen fedakar nedenler, Formanslar onları uzatmak için bir fetih başlattılar
kültür.

"İlk uygun mazeret sunulduğunda,
Bir bölgeye saldırmaya devam ettiğimiz Cupian Nations
tarafsız durum. "

"Ama bu yanlış değil miydi?" Müdahale ettim.

Kabul etti: "Sanırım haklısın ve gerçekten bir
tüm antlaşmaların ve gezegenin ciddi geleneklerinin ihlali. Ancak
Hepsi asil bir nedendeydi.

"Diğer ulusların yeterince anlamlı olmadı," diye devam etti "
Ortak tehditle mücadele edin ve böylece biçimler yavaş yavaş onları fethettiler
Sonunda Formia tüm Poros'un metresiydi.

"İmparatorluk Konseyi'nde çok yetenekli bazı devlet adamları olmalı
O zaman, fethetme ulusumuzun getirdiği şartlara göre. Biz
tüm kıtanın ortasına bir çit veya 'soluk' dikti;
Ve tüm Cupianslar, eski sınırlarına bakılmaksızın
Bu solgunun kuzeyinde tek bir ulus haline geldi. Ulus
Cupia olarak adlandırılan, onu besteleyen yaratıklardan sonra ve birincisi
Kralı yaptı. "

Kew, bu yüzden daha sonra kitaptan topladım, bir Renegade Cupian'dı.
her zaman fatihlere çok hayran kaldı ve hatta şimdiye kadar gitmişti
Fetihlerinde onlara yardım edin.

"Karınca-erkek," diye devam etti Doggo, "tüm bölgeyi güneye devraldı
soluk ve büyük ölçüde gelişti. Doğal olarak daha çalışkantık
Spor seven Cupians'lardan daha yarış ve şimdi hizmetler vardı
kölelerin, Mooni Antlaşması şartlarına göre, her erkek Cupian
Yaşın ardından Formia'da iki yıl boyunca çalışmak zorundadır.

"Yaklaşık beş yüz yıllık barışı takip etti, bir barış
güç, bu doğru ve yine de her iki ülkenin sahip olduğu bir barış
refahtan zevk aldı; hangi yıldönümünün hangi yıldönümünü kabul ederek
Antlaşmanın imzalanması her yıl kıtada kutlanmaktadır.

"Şu anki hüküm süren Cupia hükümdarı, on ikinci, birincisi
uzun bir uysal krallardan sonra bize herhangi bir sorun vermek için
Antlaşmanın uygulanması; Ama o bile yasa içinde kalıyor.

"Cupia'nın tüzüğü popüler bir meclis tarafından yürürlüğe girerken
Formia on iki kişilik bir randevu konseyi tarafından ilan edilir; Ama yasalar
Her iki ülkenin de Formia Kraliçesi'nin onayını alması gerekir. "

Poros'un yakın tarihinin göze çarpan özellikleri bunlardı.

Her gün atanan saatte Fuar Cupian'ı izledim. Öğrendim
onu her özelliği ve esnek kızlık bedeninin her eğrisini bilmek. BEN
gözlerinin masmavi mavi olduğunu belirtti. Zarif yolunu fark ettim
Küçük pembe dilinin ucu her yenilebilir kırmızı dal düğmesine dokundu
dudaklarının arasına yerleştirdi ve başka birey
tavır.

Çok güzel bir kız, özetimde tanıştım
varoluş. Boston Society'nin bu skorda hiçbirine avuç içe gerek yok. Henüz
Tüm çaylara ve akşam yemeklerine ve danslara mükemmel bir şekilde gitmiştim, sadece
Çünkü yapıldı; ve her zaman kadınları korkunç bir delik olarak görmüştü.

Örneğin, radyo mühendisliğiyle ne kadar az kadın
Bunun için sempatik bir his var!

Ama şimdi her şey değişti ve en azından umursamadım
_this_ Girl radyo mühendisliğiyle ilgileniyordu veya _what_
meraklı; Sonunda onu ilgiyle ilgilendirebildim. Ben için
insan arkadaşlığı için özlem duyuyor.

Tabii ki tropik fırtınaların şehri süpürdüğü günlerde
Sık sık oldu, onu beklemiyordum. Ama böyle günlerde özledim
Bu, insanlıkla temasım ve belirsiz bir şekilde huzursuz hissettim.

Yine de bu günlük ziyaretlerinin ne kadar olduğunu tam olarak fark etmedim.
Bahçem benim için kastedilmişti, mükemmel bir güne kadar,
Cupian kızı beklenen saatte görünemedi.

Bekledim ve bekledim, üzüldüm ve üzüldüm, ama yine de yapmadı
Gelmek. Doggo herhangi bir teselli sunamadı ve derslerim gitti
çok kötü.

Ertesi gün dört komite ziyaretlerinden birini yaptı
denetleme. Şimdi ustalığımda yeterince ilerlemiştim
Dil, böylece Doggo bana nedenini açıklayabildi
Bu komitenin varlığı.

"Bu dördü," diye yazdı, "biyoloji, anatomi profesörleri,
Tarım ve Mooni Üniversitesi'nden öjenikler,
Tüm Poroların Eğitimi. Yakalamanızın hemen üzerine, bu komite
kapsamlı bir şekilde üniversite yetkilileri tarafından hızlı bir şekilde gönderildi
senin üzerinde çalışma. Bir Cupian mı yoksa biraz mı olduğunuzu belirleyeceklerdi
yeni ve garip bir canavar ve özel cinsinizin
herhangi bir iyi kullanıma sunulacak. "

"Ne kadar ilginç," diye yazdım pedime. "Ve herhangi bir
Sonuçlar? "

"_Them_ _you_ sorgulamak için," diye yanıtladı. "Gel, yazacağım
Aşağı, cevap vermeniz için, bilmek istedikleri şeyleri. "

Öyleyse, Doggo'nun ped ortasında beni uzun süre sorguladılar
Kendim, dünya, Poros'a nasıl geldiğim ve o zamandan beri ilerlemem hakkında
iniş. Ama prosedürleri beni gizledi. Doggo ne olduklarını nasıl biliyordu
Onun söylemesini mi istedi? Zihin okuyucusu muydu?

Bana umursadıkları her şeyi sorduklarında, bir araya geldiler
Görünüşe göre sonuçlar hakkında duyulmayan bir konferans düzenliyor.

Havada harika bir an olduğu açıktı.

Ve böylece, şu anda geri çekildiler ve geri döndüler.
genç kız, bu gezegendeki varlığı bana ilham veren kız
Sonunda karınca dilinde ustalaşın!

Hevesle kalemim ve kağıdımla öne doğru ilerledim, başlatmak için endişeli
Bu adil yaratıkla sohbet. Ve sonra görme tarafından durduruldum
yüzünün.

Ölmekte olan günüm için hiçbir şey hafızamdan derin kazınmış
Bana verdiği mutlak korku ve nefret görünümünün resmi,
Varlığımın kirlenmesinden geri teperken. Sonra bayıldı
öldü ve dört profesör tarafından gerçekleştirildi.

Oh, onu nasıl özlemledim, gördüğüm insan benzeri yaratık
Poros ve yine de geçilemez bir Körfez bizi ayırdı! Aradaki Körfez
iki kişinin anlayışları, zihniyetleri ve iletişim araçları
Farklı dünyalar! Yine de onu tekrar görmeye kararlıydım. Ancak
Nasıl? Soru buydu!




                                  _6_
                          Radyo rolünü oynuyor


Size ne kadar dehşete düştüğümü zaten söyledim,
Benim varlığıma götürüldüğünde güzel Cupian. Ne değil
bir bayanın korkusu ve tiksinmesi için gurur verici veya güven verici
Seni ilk kez görmek. Bayanın olması daha da kötüsü
şimdiye kadar gördüğünüz en ilahi güzel yaratık olun; Ve hala
Bir insan dokunuşunu bir
Bütün gezegen.

Yine de suçlanacak mıydı?

Ben ağır bir şekilde sakalıydım, oysa erkek cupians, bu yüzden Doggo, giydi.
Sadece başlarının üst yarısında saç. Tuhaf mantarım vardı
Büyümeler-kulaklarım-yüzümün kenarlarında. Bir parmağım çok az
Her el ve bir ayak parmağı her ayağında çok az. Ve ben yoktu
anten.

Tamamen garip ve vahşi bir vahşi canavar gibi görünmeliydim,
Bir Kupya varlığına benzerliği nedeniyle daha da itici. Ve
O zaman şimdi ne yaptığımı bilseydim
Çeyreklerime getirildi, daha da sempatik olmalıydım
Onun bakış açısı.

Ancak, korkusu tamamen haklı olmasına rağmen, bu gerçek hiçbir şekilde
üzüntümü hafifletti. Büyük özenle bir özür mektubu hazırladım
ona Doggo tarafından gönderdim, sadece açılmasını sağlamak için,
Cupian bayanların altla hiçbir ilgisi olmadığı ifadesi
Canavarlar.

Oh, sadece konuşabilseydim, sadece sözlerimi duyabilseydi, eminim
düşmanlığını yıkabildiğimi. Bu yaratıklar nasıl
İletişim kurmak, her neyse? Kuşkusuz bazı araçları vardı, çünkü görmemiş olsaydım
Doggo Şeytan'ı durdurdu, ikincisi beni öldürmek üzereyken? Ve ben vardı
Dört profesörün soruları kağıt üzerinde görmedim
Bana sormak ister miydin?

Ve sonra bazı dünya bilim adamlarının spekülasyonlarını hatırladım,
Bundan ayrılmadan kısa bir süre önce gazetelerde koşuyordu
küre. Böceklerin çok iyi iletişim kurduğuna dair görüşün
Kısa uzunluklu radyo dalgaları. Bu konuyu araştırmak için bir not vermiştim
daha sonra, ama o zaman makinemle çok dalmıştım
Böcek konuşma sorunu verebilmek için maddenin iletimi
Sadece geçen bir düşünceden daha fazlası. Bir daha aklımı geçmemişti
Güzel Cupian ile olan üzücü toplantımdan hemen sonra, ben
Onunla bazı konuşma yolları için beynimi rafa çekmek.

Radyo! Şey!

Ne kadar garip ben, bir radyo mühendisi, hayatı yakalama ve
Hertzian dalgasının boyun eğdirilmesi, bu çözümü kaçırmış olmalı
Çok uzun!

Çözüm kesinlikle akla yatkındı: eğer ateş böcekleri bir
yüzde doksan beş verimli ışık ve elektrikli yılan balığı üretebilirse
Bir atı öldürmek için yeterli bir akım, neden bir böcek yapamasın
Kısa mesafelerde radyo mesajları göndermek ve almak? Hayvanlar
vücutlarında ışık ve elektrik yaratabilir, neden yapamazlar
Radyo Oluştur? Belki Doggo beni aydınlatabilir.

"Doggo," diye yazdı ben, sadece onu 334-2-18 numarasına göre aradım.
Doggo, "karınca-erkek ve kupalar
Yazmak mı? "

"Tabii ki yapabilirler," diye yanıtladı. "Antenlerini konuşmak için kullanıyorlar ve
duymak için. "

Veya "göndermek ve almak"; Hangi yolu çevireceğimi bilmiyorum
Kullandığı kelimeler, ama anlamını yakaladım.

"Benim dünyamda," diye yazdım, "insanlar ağızlarıyla gönderiyor ve
kulakları. Sana nasıl olduğunu göstereyim. "

Birkaç kelime yüksek sesle konuşarak, pedime yazdım: "Bu bizim
bir tür gönderme. "

Ama başını salladı, çünkü tek bir kelime almamıştı.

Daha sonra gönderdi ve elbette bu sefer ben alamayan bendim.
Ama en azından planlar arası iletişimde bir başlangıç ​​yapmıştık,
Çünkü her birimiz iletişim kurmaya çalıştık. Bütün bunlar garip değil miydi
Bu gezegenin sakinlerini suçlarken zaman
sağırlık ve aptallık, aynı suçlamayı yapıyorlardı
Ben?

Şu anda elektrik ışıkları devam etti ve bana bir
esin.

Onlara işaret ederek şöyle yazdım: "Bu şeyler nerede yapıldı? Bir
Üniversitedeki bölüm bu konuya mı adanmış? "

"Mooni'de bir elektrik departmanı var,
Departmana bağlı elektrik fabrikası. "

"Bu," dedim, "dünyadaki çalışma çizgim oldu.
Beni Mooni'ye götürebilir mi? Yapabiliyorsan, inşa edebileceğime inanıyorum
tür mesajınızı benim türüne dönüştürecek elektrik anteni,
ve _Vice Versa_, böylece aslında birlikte konuşmamızı sağlıyor. "

"Çok şüpheliyim," diye yanıtladı, "Yaptığın bir şey olsun
Anteniniz olmadığı için konuşmanızı veya duymanızı sağlayın. Tabii ki hayır
Anten olmadan konuşabilir veya duyulabilir. Ama kesinlikle olacak
Size deneme şansı vermede zarar vermeyin. "

Böylece Doggo ve ben tarafından bir dilekçe hazırlandı ve imzalandı, alçakgönüllülükle yalvardı
Transfere oniki konsey. Zamanla,
Anatomi profesörü-çok sık olan dört profesörün
beni inceledi-bizi tekrar ziyaret etti, yanına yeni bir karınca getirdi,
Elektrik profesörü. İkisi de benim teorilerimden çok şüpheliydi
ancak transferimi elde etmeye yardımcı olmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü bu
beni incelemek için daha iyi tesisler ve ayrıca bir fırsat
Beni öğrencilere sergileyin.

Bununla birlikte, almanın tavsiye edilmesi konusunda bir şüphe var gibi görünüyordu.
Ben güzel kızdan uzakta. Ama bunun nedeni yapamadım
Tahmin et o zaman, daha uzak olduğumdan emin olduğum için,
Daha iyi, kesinlikle ona uygun olurdu.

İki karınca profesörü gitmeden önce onlar için hala yazdım
cevaplanmamış soru: "Sıralama konusunda hangi sonuçlara ulaşıldı
Hayvan mıyım? "

"Çoğunluk görüşü, bazılarından gelmiş olmanız gerektiğidir.
Yurtdışında diğer kıtalar. Kaynar okyanusun varlığı
Tamamen Continental Poros'u çevreliyor, ABD Porovyalıların
dünyamızın geri kalanını keşfetmek. Ve uçaklar bile cesarete girmiyor
Denizi sarkan buhar bulutlarına nüfuz edin.

"Ama garip bir ırkın,
Cupians, dalgaların ötesinde yaşıyor. O yarıştan biri olmalısın, çünkü
başka bir gezegenden gelebileceğiniz düşünülemez.

"Ancak bir azınlık,
Denizler, bir geziden daha saçma, daha fazla ve daha az değil,
Yüzeyler arası alan ve bu azınlık güven vermeye meyillidir.
Minos'tan geldiğiniz teorisi, gezegenden daha ileri
güneş."

Başka bir deyişle, dünya.

Tüm bu sohbetler elbette yazılı idi ve çok yavaştı ve
sıkıcı. Onların ifadelerinden anatomi profesörü topladım
azınlıklardan biriydi; Bu yüzden ona destek vermesi için bazı kanıtlar verdim
bakış açısı.

"İşler geldiğim yerden daha çok ağırlığında," diye yazdı ben "ve bir yıl dünyamda
265 günden oluşuyor. "

Bu, elbette, duodecimal gösterimde idi. Porovian'da 265
Notasyon (2 x 144) artı (6 x 12) artı 5, yeryüzünde 365'e eşittir
gösterim. On iki parmak nedeniyle, Cupians on iki olarak sayılır,
ve Formacılar aynı sistemi benimsediler.

Dünya hakkındaki açıklamalarım onu ​​çok etkiledi ve onun
Minör olduğuma inanıyorum.

Sonra profesörler geri çekildi, sonra yardım ettikten sonra
transferimi al.

On iki konseyin kararını beklerken, zaman
Doggo benim için düşünceli bir şekilde tedarik etmediyse ellerime ağır asıldı
"Yeni yumurtacı için elektrik" başlıklı kitap. Tabii ki hayır ihtiyacım vardı
İlkokul Elektrikinde ve hatta _advanced_
elektrik, ancak teknik terimlere bir giriş yapmam gerekiyor ve
Karınca dilinin elektrik sembolleri. Ve bu kitap bana verdi.

Konsey, birçok önemli konuda karar vermek için uzun zamandır
beklemediler ve dilekçem düzenli sırasını beklemek zorunda kaldı. Sonunda,
Ancak Doggo bana transfer olduğum neşeli haberleri getirdi.
Mooni Üniversitesi onaylanmıştı ve izin verilecek
bana eşlik etmek için.

Güzel kızı ayrılmadan önce bir kez daha gördüm. O geldi
Flotal'den önce düzenli olarak yaptığı gibi çiçek seçmek için avlum
Toplantımızın günü. Ama bu sefer penceredeki varlığımı fark etti,
ve aceleyle başı yüksek atış ve küçümseyen bir şekilde bahçeyi bıraktı
dudaklarında küçümseme.

Bu beni yeni girişimimde iyilik yapmak için her zamankinden daha kararlı hale getirdi.

Kalkış günü sonunda geldi ve Doggo ve ben yapmaya hazırız
gezi. Toybu aldım, Doggo bir tür garip bir hayvan alırken
daha önce hiç görmemişti. Doggo'nun bir evcil hayvanı olduğunu hiç bilmiyordum ama
Fazla evcil hayvanların en kötü ahlaksızlıklarından biri olduğunu öğrendiğinden beri
Formisler. Aslında, hayatını adanmış profesörlerinden biri
Konu, Formanlların on beş yüze sahip olduklarını bildiriyor
evcil hayvan türleri, birçoğu hiç var olmayan
Vahşi Devlet ve çoğu kesinlikle pratik kullanımı yok. Doggo'nun Küçük Canavarı bir matematikti, bir tavşanı yakından andırıyor
ve görünüm, ancak kulaklar yerine antenleri vardı ve
Tuğla-kırmızı kürk. Bu yaratıklar çok uysal ve sevecen ama
hızla üreme ve bu nedenle o kadar pahalı veya çok saygın değil
Toyby gibi daha nadir böcek çeşitleri.

Yakından ilişkili bir hayvan, biraz daha büyük, siyah renkli ve öyle değil
Evcil, eti için ve ayrıca bir zımba olan yumurtaları için tutulur
Porovian diyeti. Vahşi durumlarında her iki tür de avlanır
Woofus adında şiddetli bir etobur tarafından
Doğurganlık, onları mutlak yok olmaktan kurtaran tek şeydir.

Mooni, Wautoosa'nın doğusunda yaklaşık yüz stad, ben
ikamet ediyordu. Yolculuk bir Kerkool, iki tekerlekli yapıldı
dengesi bir çift hızla dönen tarafından korunan otomobil
Aracı iten aynı motor tarafından tahrik edilen jiroskoplar. .
Yakıt, daha sonra öğrendiğim gibi, alkole benzeyen sentetik bir sıvıdır ve
Son derece zehirli olması gerekiyordu.

Koltuk yoktu, ant-men oturmuyor, ama benim için bir sandalye vardı
Ekipmana düşünceli bir şekilde eklendi. Şoför veya Kerko
Onu arıyorlar, yeryüzünde kullanılanlara çok benziyorlar ve
Doggo ve ben için benzer çiftler sağlandı.

Yolculuk kolay ve hoş bir şekilde yaklaşık bir Porovian saatinde yapıldı.

Yeşil ineklerin otlatılmış sürülerinin bulunduğu yuvarlanan tarlalarda yatma şekli
büyük örümcekler tarafından korunan; Ve kokulu ormanlardan, çok sayıda gördüm
Garip hayvanlar, Kerkool'umuzun hızlı yaklaşımıyla farkında olmadan alındı.
Kalemimin ucunda birçok soru vardı, ancak konuşma
Zor, Kerkool'un hareketi için pedimi salladı.

Mooni'de gelişimizi bekleyen büyük bir karınca kalabalığı vardı ve
Onlarla karışan birçok Cupyalı vardı, ilk gördüm
Wautoosa'daki kızdan. Onlar yakışıklı bir ırktı ve ben başladım
Onlarla rekabet edebileceğim için ne kadar şansım olabileceğini merak ediyorum
Tıraş olsam bile, kadınlarından birinin eli için aday,
Kanatlar ve anten yetiştirin ve kulaklarımı kes. Ciltleri değişti
pembe-beyazdan bronzluğa; Ve saçları, bazen yakın ve
Bazen kıvırcık, insan saçının tüm renklerinden geçti.

Karınca Elektrik Profesörü Bizi Şehir Kapısı'nda bir araya getirdi ve tanıtıldı
Alınan birkaç duyulamaz sözle kalabalığa
sessizlik. Sonra beni yıkama şansım olduğu mahallelerime gösterdi
Yukarı, temiz bir toga koyun ve çok ihtiyaç duyulan bir dinlenin.

O akşam onuruna büyük bir ziyafet salonunda bir akşam yemeği verildi. -Den
Baş masa, Karınca Üniversitesi Başkanı, Komite
beni çok sık inceleyen dört karıncadan, karınca profesörü
Elektrik, ziyaret eden bir Cupian profesörü, Doggo ve ben. -Den
Diğer tablolar fakülte ve öğrencilerin diğer ve daha küçük üyelerini durdurdu
Hem Cupian hem de Formian.

Ben tüm gözlerin cynosyiydim ve-bu yüzden Doggo beni bilgilendirdi
Yazma-konuşmaların çoğunun konusu. Onun sözünü almak zorunda kaldım
Konuşmalar vardı; çünkü söyleyebildiğim kadarıyla, bir kelime değil
söz konusu. Konuşmacının yükselişini bile izleyemedim ve konuşmasını yapamadım, herkes için
zaten ayakta duruyordu.

Benim için çok sıkıcı bir fırsattı, benim olmasına rağmen
Akşam aslanı. Ayrıca, ile yapılmaya hevesliydim
ön hazırlıklar ve gerçek işimle meşgul ol.

Gıda, bol ve çeşitli. Hatırladığım yemekler arasında
Kırmızı ıstakoz benzeri parazitin son derece tecrübeli bir güveçti
Yaprak bitlerini rahatsız eder, Mathlab yumurta sosu ile kıyılmış vahşi mathlab ve
Mantarlara benzeyen bir şey, sadece çok zengin değil.

Seyircilerdeki Cupian bakirelerin birçoğu bana göz attı. O değil
Büyük siyah sakalımla önceden hazırladığımı düşündüler ama daha çok
Bir Dünya Kızlığı ile flört etmeye teşvik edecek aynı ruh
Bir kafeste goril, sadece canavar üzerinde ne gibi bir etkiye sahip olacağını görmek için. Kızın resmi için kesinlikle hiçbir etkisi yoktu
Wautoosa aklımda hiç mevcuttu.

Bu yüzden ziyafet bittiğinde sevindim ve odama gidebilirdim ve
Yatağım ve bir Cupian küçük hanımının ve ben
Bir gülü gelecekte.

Mooni'ye hiçbir bekçi yerleştirilmedi, ama Doggo odamı paylaştı.

Ertesi sabah laboratuvara girdim. Kritik nokta
kariyerimin gelmiş olması. Başarılı mıydım ve dokuz gün olacak mıydım '
merak ve belki de kendimi iyilik bulmak için yeterince ayırt etmek
Wautoosa'daki güzel kızın gözleri ya da başarısız oldum ve geri dönecek miydim
İfadeli mi? Cennet sadece biliyordu; Ama zaman anlardı.

Laboratuvarın karınca yöneticisi bana bir tezgah, bir kiti atadı
Aletler ve asistan olarak iki Cupian kölesi. En erteliydi ve
Bana yardım etmek için elinden geleni yaptım, ama handikaplarım çoktı. Ben değildim
Elektrikli makinelerinde usta. Araçlarına alışık değildim
tüm dünyayı aradılar gibi aranmış gibi
Birleşik'nin resmi gazetesinde haftalık görünen canavarlıklar
Devlet Patent Ofisi. Üst düzeylerle tüm konuşmalarım veya
Astların yazılı olarak, garip bir dilde devam etmesi gerekiyordu,
Bu sadece yakın zamanda ve zar zor ustalaştım.

Ama en kötüsü, zamanımın çoğunun daha önce görünmeye adanmış olması gerekiyordu
Doğanın kapalı bir anda neler yapabileceğinin korkunç bir örneği olarak sınıflar
hem fiziksel olarak hem de yazılı olarak incelemek
bilim adamları, onurumda sahnelenen eğlencelere ve
şehir.

Ev sahiplerim beni yapmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı
Ziyaretimin tadını çıkarın; Eğer bildikleri ama bildikleri zaman, tek arzum
Kendimi kendi kendine atanan görevime ayır, böylece hızlı bir şekilde geri dönebilmem
Bu gezegende benim için değerli olan her şeyi tutan Wautoosa'ya.

Zaman zaman onu Doggo'yu sorardım ve o
Wautoosa'da süresiz olarak kalacağını garanti et ve
Kesinlikle döndüğümde orada ol.

Sebzeli kesintilere rağmen, çalışmalarım yavaş yavaş ilerledi. BEN
Poros'taki tüm elektrik akımının türetilmesine rağmen
Çokelenoidal salınım tipinin dinamoları ve piller olmasına rağmen
bilinmiyor, ancak Porovalılar verimli depolama pillerine sahipler,
çok büyük miktarda akımın çok küçük bir
uzay. Bunlar A Pillerim için kullandım.

B ve C pillerim için kuru hücreler inşa ettim.
Akımın nereden geldiğini anlayamayan ortaklar. Eşit
Ana deneyim başarısız olmasına rağmen, bu elektriği koparmanın başarısı
Hiçbir yerde olduğu gibi, şöhretimi Poros'ta güvence altına alamazdı.

Görüş gören geziler, her biri altında olan çeşitli fabrikaları içeriyordu.
uygun üniversite departmanının kontrolü. Formanlar için
Tüm sanatlarda iyi yetenekli, ancak ince iş tarafından yapılması gerekiyor
Parmakları pençelerinden daha verimli olan Cupian köleleri
Karınca-erkek. Formia'da sadece pratik sanatlar kullanılmaktadır, ancak
Cupians resim, heykel, mimarlık, _et cetera_ için içeri girer.

Üç pilini belimle ilgili bir kemer üzerine kaydırdım. Bu kemer de
özellikle seçici bir tipte bir tüp ve ayar aparatım taşıdı
yeryüzünde tasarladığım ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri var
Patent avukatlarım bunu terk etmedikçe, patent beklemede
Benden kelime istiyorum.

Şimdi bu tasarımı alışılmadık derecede kısa bir dalga uzunluğuna uyarladım.
Dünya bilim adamlarının spekülasyonları olarak hatırladığım şeye uy
Böcek iletişim yönteminde. Tüplerim indestructo'ydu
benim tarafımdan icat edilen tip, ya da asla benim
sonraki maceralar.

Bir kafatası kapağından iki kulaklık ve mikrofonu askıya aldım ve üstte
Kapaktan küçük bir gözleme bobini taktım. Mikrofon bana daha fazlasını verdi
Tam tür karbon olarak setin diğer bölümlerinden daha fazla sorun
Poros almak zor görünüyordu. Ama son olarak, birkaç test ettikten sonra
Yüz diğer malzeme, çok yaygın bir ışık gümüş metaline çarptım
ki bu da yaptı. Tanımlayamadığım bu metal, ama bence
Platinum grubundan biri, muhtemelen osmium.

Mooni laboratuvarlarında dört aylık Dünya Zamanı geçirdim, büyüyor
Wautoosa için giderek daha fazla ev sahibi. Eğer olmasaydı
Sadık Doggo'nun güvenliğini teselli etmek, inanmıyorum
durabilirdi, birçoğu işimin kesintileriydi.

Tüm sapmalar bana teklif etti, sadece biri beni hiç ilgilendirdi ve
Hayvanat bahçesi ya da Gr-oour --_, hayvan yeri-adlandırdıkları gibi.
Ve GR-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-OOT'un en eğlenceli kısmı Maymun Evi idi. Elbette
Poros'ta maymun yok, ama bu yeri bir maymun olarak adlandırıyorum
House, çünkü yeryüzüne karşılık gelecek olan budur.

Burada bilinen tüm vahşi karınca türlerinin örnekleri
Gezegen. Boyut ve renk dışında hiçbir özellik bulamam
bunlardan herhangi birini karıncadan ayıracaktı.

Bir gün ilgimi görünce Doggo benim için yazdı:

"Bazı türler çok zeki, öyle ki
Mooni Antlaşması'ndan önce, köleler için büyük miktarlarda yetiştirildi
Üstün ikame ile sağlanan formya. "

"Hiç kimseye mi geldi?" Diye sordum, "bu yaratıklar
Ya olgunlaşmamış veya dejenere biçimseller mi? "

Korkmuştu.

"Bu vahşi karıncalar," diye açıkladı, "
Bu gezegenin entelektüel anlaşmazlıkları-yani,
sadece üstün bir karınca türüdür veya tamamen bir
hayvanın bir parçası değil, özel olarak yaratılmış farklı türde varlık türleri
hiç krallık.

"Üniversite erkeklerinin çoğu, bu kabadaylarla ilgili olduğumuzu düşünüyor,
Ve bu aynı şekilde daha modern bir görüş. Ama neyse ki bir
bu ülkenin siyasetinde yüksek olan etkili görüş organı
Böyle bir görüşün kabulü kabul etmek için çok aşağılayıcı olduğunu düşünüyor. Ve
Buna göre, on iki konsey şimdi ciddi bir
bu tehlikeli doktrinin öğretilmesini yasaklamayı amaçlayan yasa. "

"Cupians peki ya?" Diye sordum. "Böyle bir evrimsel var mı
sorun?"

"Hayır," diye yazdı, "neyse ki onlar için hiçbir sorunları yok
evrim, çünkü onlar Poros'taki tek yumurta olmayan yaratıklar ve
Yani kendilerini memeli olarak bile görmeyin. "

Nerede olmanın muhtemel olmadığını merak ettim
kıskançlara ilham veren Cupians'ın bu ayırt edici özelliği
Formanlılar, karıncalara kendi belirgin akrabalıklarını inkar edecekler.

GR-OOT'a ek olarak, doldurulmuş örnekleri sık sık ziyaret ettim.
Biyoloji Bölümü Müzesi.

Burada ya da Gr-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-OOT'da herhangi bir kuşun olmaması,
Kuşların sadece özel bir uçuş biçimi olduğunu yansıtana kadar
Kendi dünyamdaki kertenkeleler ve onların yeryüzünde bile oluşumları
Sadece beklemeyen bir kaza. Benzer yaratıklar
Pterodactyls, Mooni'de sergilenen soyu tükenmiş türler arasındaydı, ancak
Kuşlar Poros'ta hiç bilinmemişti, ancak yemin edebilseydim
Bir çeşit küçük kuş gördükten sonra
Gezegendeki ikinci günümde ormanlar.

Ama radyoya geri dönmek için. Bu arada, her zaman böyle hissettim
GR-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-diğer sapmalarım: Oh, geri dönmek için
radyo!

Bana yardım eden Cupian kölelerinden biri prens olduğu ortaya çıktı
Toron, Kral Kew xii'nin ikinci yeğeni. Toron'un ağabeyi Yuri,
Kral prens, Kral dul ve çocuksuz olduğu için,
kızı Lilla. Toron'un kölelik terimi neredeyse tamamlandı ve o
Cupia'ya dönmek için endişeliydi; Bir günlük çalışmanın sadece iki parti olduğu yer,
veya burada hüküm sürdüğü gibi beş yerine Porovian saatleri. Kraliyet Kraliyet Evi Prensine sahip olmanın bozulmasını düşünün
Uzaylı bir ırk fabrikalarında köle olarak tutuldu! Daha fazla düşün
Kimsenin uygunsuz bir şey görmediği gerçeğine dahil olan bozulma
Durum! Barış Günü olarak her yıl kutladılar,
Bu öfkeyi üzerlerine uygulayan anlaşmanın yıldönümü.

"Toron," bir gün yazdım, "savaş bundan daha iyi olmazdı
Bir barış? "

"Evet," diye itiraf etti, "
Ant-Men'in kuralına karşı ülke, ama karınca
Demir el ile güçlü ve derhal ihaneti bastırın. Yani ben
Nedenimizin umutsuz olduğundan korkuyor. "

Deneyimin tamamlanma zamanı yaklaştıkça,
Masif sakalım ve benden önce tekrar kaldırılması gerektiğine karar verdim
Wautoosa'daki güzel kızla karşılaştı. Ayrıca saçlarımın ilgiye ihtiyacı vardı.
Cupian saçlarının kesilmesi gerekmez ve hiç büyümez
Yüz, bu onlar için büyük bir kolaylık olmalı.

Toron ve bir çift tel kuperi yardımıyla,
Saç saygın bir duruma, uzun kilitler bırakarak, ancak
kulaklar. Ayrıca sakalımı olabildiğince yakın kırptım ve sonra
yaygın olarak bakır türünde keskin bir laboratuvar bıçağı ile iş-ama
hatalı olarak-yeryüzünde "temperlenmiş" ve bazı yağlama gres.

Ve kanatlar, parmaklar, ayak parmakları ve
Antene, herhangi birinin isteyeceği kadar bir Cupian gibi görünürdüm
görmek için. Daha sonra bıçağı tuttum ve her gün traş ettim, daha sonra
Kendim amaç için gerçek sabun.

Görünüşümdeki değişiklik daha fazla gecikmeyle sonuçlandı, çünkü ben
hemen tüm sınıflara tekrar sergilendi ve bir
Kendi gezegenimde uygulandığı gibi saç kesimleri ve tıraş üzerine uzun deneme,
Minos.

Bana ilgi biraz gecikmişti ve bana daha fazla zaman verilmişti
İşim, ama şimdi ilgi tekrar yeniden canlandı ve beni önemli ölçüde kesintiye uğrattı.

Yine de, cihazım sonunda tamamlandı ve ben
test. Ertesi gün işim bir karınca komitesi tarafından denetlenecekti
Bilim adamları, bu yüzden titreyen parmaklarla kontrolleri ayarladım ve
Toron benimle konuş.

Sonuç-sessizlik!




                                  _7_
                             Bir Av Gezisi


Radyo setim bir başarısızlıktı! Toron'u duyamadım ve o yapamadım
Beni duy. Mooni laboratuvarlarında dört aylık tüm emek vardı
boşa gitti.

Belki Porovian bilim adamları haklıydı ve Dünya Bilim Adamları
yanlıştı ve böcekler sonuçta radyo dalgalarıyla iletişim kurdu.
Yine de pes etmek istemiyordum.

Bu yüzden Toron'a olabildiğince farklı şekilde konuşmaya yalvardım ve
Sonuncusu kulaklıklarımda hafif bir gıcırtılı olarak ödüllendirildi. O zaman ben kendim
denedi, şimdi yüksek sesle, şimdi yumuşak, şimdi yüksek, şimdi düşük, sonunda,
Özellikle yüksek bir sahaya bağırdığımda Toron da onun
duymuştu. Dünya bilim adamları haklıydı! İletişim
kurulmuş!

Sesler alındı ​​ve en kısa dalga uzunluğunda gönderildi
cihazımın güçleri içinde, şimdi bunu azaltmaya karar verdim
Dalga uzunluğu hala daha.

Gece geç saatlerde çılgınca çalıştım; Ve Toron, bazılarımı yakalayarak
Bulaşıcı coşku, benimle çalıştı.

İlk başta çeşitli bobin antenleri ve şekillerini denedim,
Ama kısa dalga uzunluğunun zayıf sinyalleriyle karşı karşıya kaldım. Herhangi bir değişiklik
Dalga uzunluğumu azaltan cihazımda da
alıcılık; ve alıcılığımı da artıran herhangi bir değişiklik
dalga uzunluğumu artırdı. Ben de şeytan ve derin deniz arasındaydım.
Sonunda plakasız kondenser anten denedim; iki çubuk. Ve sonra biz
Konuşma, açık, farklı ve belirgin bir şekilde ödüllendirildi.

İşimizi bıraktık, bitkin. Ama gece dönmeden önce,
Toron bana Porovian dilinde aşağıdaki cümleyi nasıl söyleyeceğimi öğretti:
"Minos gezegeni Poros gezegenine gönderiyor ve Poros'a
Minos haklıydı. Porovians arasındaki iletişim _is_ elektrik. "

Ona ismimin Myles S. Cabot olduğunu söyledim, sahip olduğum bir gerçek
Daha önce herhangi birine vermenin hiçbir yolu yoktu. Sonra ayrıldık
gece.

Ertesi sabah komite başarımda şaşkına döndü. Olmasına rağmen
Wautoosa'ya bir kerede geri dönmek için en endişeliydi, komite ısrar etti
Kalan ve aparatımı gösterdiğimde ve bu birkaç tane aldı
haftalar daha fazla.

Ama sonunda geri dönmeme izin verildi.

Varışımda kızın hala orada olduğu konusunda bilgilendirildim, bu yüzden bir kerede ben
bir röportaj istedi. İlk başta beni almayı reddetti ama Doggo,
Aralarında hareket eden, sonunda ilgisini uyandırmayı başardı.
Mooni'deki bilim adamlarının olduğumu keşfettiklerini ima ediyor
Sonuçta gerçekten bir Cupian. Ve çok yakışıklı bir tane, şimdi
Eski deformitelerimi tamamen ortadan kaldırmayı başarmışlardı. Öyle
Son olarak isteksizce rıza gösterdi. Görünüşe göre hiçbir haber duymamıştı
Mooni'de büyük işler.

Bu toplantıyı benden daha fazla özen ve uygulama ile planladım
radyo cihazıma harcamıştı. Doggo ve ben olan her şey
Söyl ve do dikkatle prova edildi. Konuşmalarım elbette olmak zorundaydı
Rote tarafından öğrendim, çünkü henüz konuşulanı inceleme fırsatım olmadı
Poros dili.

Saçlarımda gizlenmiş bir ağır telin kafa çerçevesi inşa ettik ve düzenledik
telefonlar, böylece kilitlerin altında gözlemlenmemiş olacaklar
kulaklarımı kapladı. Piller, tüpler, ayarlama-apparatus ve bir çubuk
Sırtımda, bir kemer tarafından taşındı ve togumumun altında gizli. Diğer çubuk
ve alnıma yapıştırılmış ve kamufle edildi.
Cupian antenine benziyor. Küçük mikrofonum arasındaydı
Toga'nın ön kenarının onu gizlediği yaka kemikleri. İle ilgili
Tabii ki, her iki gerçek çubuğumu da alnıma monte edebilirdim, ama
Bu, kapasiteyi arttıracak kadar azaltacaktı
gerekli aralıktan dalga uzunluğu. Dolayısıyla gereksiz görünen
Düzenlememin komplikasyonu.

Tuning-Apparatus ihtiyacı biraz açıklama gerektirir. Porovyalılar
bireysel dalga uzunluğundaki küçük fark için,
anten; Ama bu, elbette benim için mümkün değildi, bu yüzden çalıştım
Bu amaçla kemerimde mikroskopik olarak küçük bir değişken kondansatör.

Kılık değiştirdiğimi tamamlamak için sabitleme derecesine bile gittik
sırtımda yapay kanatlar, böylece hafif tuhaflık hariç
Ellerimden ve ayaklarımdan gerçek bir Cupian gibi görünüyordum ve geliyordum.

Sonra bayanın varlığına girdik. O güzeldi
ve Regal figürü, zengin döşemeli bir papatyaya hazırlanırken,
Cupian ulusal kostümünün Grecian sadeliğine girdi. İçinde
Silahlar, kıskançlık twinge ile kaydettiğim bir evcil hayvan Mathlab'ı yakaladı.

Görünüşümdeki değişiklikten açıkça şaşkına döndü ve
Sadece ellerime ve ayaklarıma aceleci bir bakış onu olmadığına ikna etti
pratik bir şakanın kurbanı haline getirmek. Ama çabucak onu kurtardı
haysiyet ve olağanüstü bir şekilde ilerlemelerimizi bekledi.

Doggo konuşmayı açtı.

"Zarif bayan," dedi Myles Cabot ve ben en alçakgönüllümüzü ödüyoruz
saygı. Gördüğünüz gibi, o şimdi tam teşekküllü bir Cupian,
Parmak ve ayak parmaklarının küçük istisnası. Bu röportajın amacı
sana güvence verebileceğini ve neden olduğu korku için özür dileyebileceğini
En son ikiniz tanıştınız. "

Sonra öne çıktım. Dönüşümüme rağmen biraz sarıldı,
İtiraf etmeliyim. Açıkçası hala korkunç sakalımı hatırladı, çünkü
Yüzümü merakla çalışmaya devam etti.

Ezberlenmiş parçamı aşağıdaki gibi konuştum: "Zarif bayan, ben seninim
Gerektiğinizden korkmadan korkmaktan korkmak. "

Ve sonra _she_ konuştu! Ben en tatlı, en çınlayan, gümüşi ses
hiç duydum. Her nasılsa sesinin böyle olması gerektiğini biliyordum.
Tabii ki, bu gezegenin sözlü dilini henüz anlamadım;
Ama büyülü durdum. Doggo daha sonra benim için sözlerinin özünü yazdı.
Onunla iradesine karşı benimle temas halinde olmuş muydu, ama bu
Kendimi dikkatlice birleştirirsem,
tanıdık veya bu etki için kelimeler. Asla bir zamanlar soğuk bir şekilde yapmadı
Rahatla, ama yine de ona en çok ilgiyi çektim
cennet mavisi gözler.

Bir açılış yapıldığından tamamen memnun olduk.

Doggo bir kerede olayı karargahta bildirmek isterken, ben
Olay'ın kendimden başka kimseyi ilgilendirmediği konusunda ısrar etti.

"Merkez neden bakmalı?" Diye sordum.

Cevabı beni şaşırttı. Kağıt ve kalem aldı ve çok
Nihayetinde açıklamak, Cupian'ın korkunç gerçeğini kavradı
Kızlar Wautoosa'ya getirilmişti, böylece biçimciler bizi yetiştirebilir
Sığır gibi, tuhaf türlerimi sürdürmek için. Şaşılmamış
daha sunulabilirliğime rağmen benden hala isyan ettiğini
dış görünüş.

"Bana konuşmayı öğret," diye açıklayabileceğim kağıt üzerinde yalvardım. "
Benden korkacak hiçbir şeyi olmadığını ve onu koruyacağım
hayatımla onur. "

Doggo duygularımı anlayamadı, ama yeterince arkadaşlığı vardı
Benim için onlara hesabımda saygı duyması için. Buna göre,
Başta yüksek sesle okumamı ve dikte almasını sağlayarak bana talimat veriyor.
Sonuçta dilin fonetik olduğu ortaya çıktı. Aslında çok
Pitman Shorthand gibi, o kadar kompakt olmasa da.

Yazılı dili zaten bildiğim gibi, hızlı bir şekilde yaptım
Yayılan dilde ilerleme, böylece birkaç hafta içinde
gerçekten yetkin. Şimdi "Cupian" ve "Formaian" isimlerini öğrendim ve
Bu anlatıda daha önce kullandığım diğer birçok kelime,
O zamanlar sadece yazılı formları bana bilinmesine rağmen.

Şimdi ismimi fonetik olarak yazabildim. Şimdiye kadar kullandığım
Benim adım, ölçüm birimi için karakterin çoğul, stad, bir
Myles için zavallı pun.

Birkaç günde bir bayanı kısaca gördüm. İlk başta konuşmalarımız
çok resmi, neredeyse tamamen belirlenen konuşmalardan oluşuyor
belleğe bağlı. Ama yavaş yavaş dili ustalaşırken oldum
onu anlayabilir ve biraz doğaçlama yapabilir.

Bir öğleden sonra, Mooni'den döndükten yaklaşık elli gün sonra dedim
Doggo, benim dersimde olan bir şeyin şüphesiz apropoları:

"Söyle bana, kendi adın var mı?
ve onu algılamadınız; Yani bana hiç gelmedi
Daha önce gerçek adınızı sormak için. "

"Hayır," diye yanıtladı, "ismim yok. Bu yüzden çok onur duydum
Beni aradığın zaman. Cupians'ın isimleri var, ama biz biçimciler,
Kraliçe formizimizin durumunda sadece sayıları var. Bu numaralar içinde
üç parça, kuluçka yılını temsil eden ilk bölüm,
İkinci tarama ayı ve üçüncüsü seri kayıt
bireyin sayısı. Böylece '344-2-18' numaram benim
Dört yüzün ikinci ayında yirminci Formian yumurtadan çıktı ve
Büyük Barış'ı takip eden seksen dördüncü yıl. "

Burada açıklayayım, Poros'ta bir yılın yirmi aylık bir
her biri on iki gün. Bir gün on iki parti veya yaklaşık yirmi iki
Dünya saatleri; böylece bir parth yaklaşık bir saat elli iki buçuk
Toprak zamanı.

Ona diğerinin anlamının ne olduğunu sorardım ve
Sırtında daha küçük sayılar, ama daha çok öğrenmekle ilgileniyordum
Güzel bayan. Adını hiç sormamış olmam garipti
Kendisi ya da Doggo. Ama ona her zaman "zarif bayan" demiştim.
Asla başka bir unvan düşüncesi ile.

Şimdi sordum: "Cupians'ın isimleri varsa, o zaman adı ne
Zarif bayan? "

Bu soruda Doggo'nun antenleri bastırılmış heyecanla titredi.

"Bu soruyu bir daha asla kimseye sormayın," diye karar verdi. "Hatta yapma
bayana kendisine sorun. Varlığa karşı devletin nedenleri var
söylenmiş. "

Bu gergin durumu hafifletmek için konuyu değiştirdim: "Oh,
Bu arada, kazanın nedenini sormak bana geldi
Yakalama gününde uçağımız. "

Doggo, mollandı, şöyle açıklıyor: "Uçaklarımız
tamamen jiroskoplar tarafından stabilize edildi. "

Müdahale ettim: "Gezegenimde, minos, şekle ve tasarıma güveniyoruz
kanatların. "

"Olursa olsun," diye devam etti Doggo, "_we_ jiroskoplar kullanın.
Söz konusu özel durum, jiroskoplar bozuldu, bu nedenle
Uçağı tamamen bir kanadı kaybetmiş gibi sakatlamak vb.
onu yere getirmek. "

Konu üzerinde olduğumuz için sordum: "Tuhaflığın nedeni nedir
Uçan makinelerinizin şekli mi? "çünkü onların inşa edildiğini fark ettim
Uzun esnek kuyruklarla, böylece genel görünüm bir
Ejderha sinek.

"Ah," diye açıkladı Doggo, "kuyruk bir Porovian'ın dövüş unsuru
zeplin. Sütü böyle önemli bir parçayı sağlayan yeşil inekler
Bizim biçimlerinin diyeti, muazzam arılar tarafından avlanır, örneğin
Kısa bir süre sonra sizinle aynı örümcek web'e düşen
Bu gezegene varış. Bu arılar esas olarak balları için not edilir ve
yaydıkları tiz tiz gürültüsü için
'ıslık arılar' olarak adlandırılır.

"Bu yırtıcı ile mücadele etmek amacıyla uçaklar var
yaratıklar. Mooni Antlaşması şartlarından birine göre, Cupians
Uçaklara sahip olmasına izin verilmez ve buna göre tüm polislik
Hava, Formislerin İmparatorluk Hava Donanması tarafından yapılmalıdır. Bu
Şehir, Wautoosa, şu anda kaldığımız yer, havanın kışlası
donanma ve başka hiçbir şey içermiyor, bu da yokluğunu açıklıyor
Burada Cupians'ı ziyaret ediyor. Ben yüksek rütbeli bir deniz memuruyum, bir eklat,
oysa 'Şeytan' dediğin sadece bir Pootah. "

Böylece Doggo. Eklat ve Pootah saflarını topladım
sırasıyla komutan ve teğmen genç sınıfa karşılık gelir
toprak.

Sorduğumdan kaynaklanan gerilimi hafifletmek için payımı yaptım
Doggo Cupian kızının adı, şimdi beni bir araya getirmeye davet etti
Sadece nezaket uğruna kabul ettiğim arı avı
bayandan uzak seyahat etmeyi önemseyin. Ama belki böyle bir saptırma olurdu
Tıpkı, konuşulana hakim olmada daha fazla ilerleme kaydedene kadar
dil.

Yani, yukarıdaki konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra,
Ülkenin bir kısmı için iki genç subay bildirildi
birkaç arının sürüleri avladığını. Doggo geride kaldı
Wautoosa, bazı önemli askeri görevler nedeniyle.

Yolculuk neredeyse bütün bir gün sürdü ve geceye katıldık
Küçük tarım köyü. Çiftçi karıncaları gerçek bir rustik ilgi gösterdi
İki genç bar-pootah veya ensigns'in aldığı özelliklerimde
Göstermekten büyük zevk. Şöhretim açıkça buna ulaşmıştı
topluluk, ama onunla elektrik anteni etkisi için bir efsane
sadece konuşmayı değil, aynı zamanda ölümle mi akıcı şimşek
irade.

Bu bilgiye değer verdim-bir süre kullanışlı olabilir.

Ertesi sabah erkenden en çok sahaya başladık
Son bovikler gerçekleşmişti ve uçağımızı bazı ormanlarda gizledi
Alanın kenarından. Beklemek için uzun sürmüyorduk, yakında biz
Düşmanla tanışmak için yelken açtığımız bir ıslık sesiyle ödüllendirildi.

"Milletlerin havadar donakları, merkezi mavide boğuşuyor"
Tennyson şarkı söylüyor, bir karınca broşürü arasında bir savaşa mum tutamıyor ve
Islık arı.

Başlangıçta birbirimizi daire içine aldık, her biri bir açılış arıyor ve
Her biri diğerinin arkasına girmeye çalışıyor. Bu oyunda uçak
Belli bir avantajı vardı, çünkü her ikisi de boğuşan kancalar sağlandı
yukarıda ve aşağıda ve kuyruğunu vurmak için yukarı veya aşağı çalışabilir
antagonisti. Oysa arı elbette, sadece altta bacaklar vardı
yan ve acılarını sadece aşağı doğru bükebilir. Böylece arı olsa bile
Uçağın üstünde yanarsa, kavga hala kalacaktı
Oldukça bile. Ama uçak arının üstüne yakınlaşması gerekiyorsa,
Zavallı arı için her yerde bulun.

Ayrıca, uçağın yakıt deposu ve kontrol kolları bulundu
öne doğru, mümkün olduğunca erişilemeyecek
arı. Ancak arının birleşik kontrol avantajı vardı; yani,
Karınca Teğmenlerinden biri makineyi uçururken, diğeri manipüle etti
kavga kuyruğu; oysa arı hem sokmasını hem de kanatlarını kontrol etti
tek bir beyin ile.

Yuvarlak ve yuvarlak, önce üstte uçağı ve sonra arı. .
İki genç karıncayı başarılı broşürlerdi, böylece döngü döngüleri,
Kuyruk döndürücüler, doğrudan damlalar ve diğer manevralar mümkün ve aldı
Tüm bu uygunluklar antagonistimizi kaçırmak için. Ama sonunda arı
Biraz yanlış oyun yaptı ve anında onun sırtındaydık
Batık kancalar yanlarında battı ve bir anda dövüş kuyruğumuz
eve sürüldü ve savaş sona erdi. O zaman grappling kancaları
serbest bırakıldı ve karkas yere attı.

Kısa bir süre sonra, karıncalardan biri haykırdı: "Biz
Kesinlikle _ARE_ şanslı, çünkü arının bal potu var! "

Ve elbette, önümüzde ipek astarlı bir açıklık vardı.
Toprak, çapı bir avludan daha fazlası. Ve şimdi nereden geldiğini öğrendim
Formislerin bana sık sık hizmet ettiği tatlım. Görünüşe göre
Bu büyük arılar, atlar kadar büyük, derinliğe kadar yere girin
On veya on iki feet arasında, deliği kendi ipliklerinin ipekiyle hizalayın,
Ve sonra en mükemmel balları için rezervuar olarak kullanın. Bu, içinde
etobur eğilimlerine rağmen, neredeyse aynı
Bal yeryüzünde arılar tarafından yapılmıştır.

Bar-pootahlardan biri şimdi zeplinden uzun bir hortum açtı ve
Sonu bal rezervuarına takarken, diğeri başladı
motor; Ve yakında yedek tanklarımızdan birini tatlı ile dolduruyorduk
Delikte yaklaşık yüz galon olan şurup.

Ama bir hata yapmıştık, çünkü bu bizim geç deliği değildi
kurban. Bunun yerine aniden ortaya çıkan başka bir arıya aitti
öfkeyle sahnede. Eğer ıslık ile uyarılmamış olsaydık, biz
Şanssız olmalı; Ve olduğu gibi, zar zor zamanımız yoktu
Gemide karıştırın ve üzerimizden önce yerden yükselir.

Sonra eski dövüşümüzün tekrarlanmasına başladı, ancak bir farkla
Yakında fark ettik, çünkü bu arı hava taktikleri ustasıydı. Bir kez, ne zaman
Neredeyse onun sırtındaydık, ilerledi ve sonra ayağa kalktı ve durdu,
Böylece gemimizi neredeyse onun sokması noktasına sürdük. Ancak
Neyse ki, pilotumuz manevra fikrini neredeyse ondan önce yakaladı
idam edildi ve bizi hızla solak bir spiral içine attı, böylece
Sadece ölümcül acıdan kaçmak, ama aynı zamanda arıya kötü bir çürük vermek
Çektiğimiz gibi kanatlarımızdan biriyle.

Böyle bir hareket elbette,
jiroskopların istikrarlı etkisi,
Kontrol aparatı öyle düzenlenmiştir ki, jiroskoplar
Makinenin geri kalanı etraflarında sarılırken konumlandırılır.

Bir süre sonra avantajımız vardı ve son olarak bir zekice
Vardiya, arının arkasına kare olarak indi. Ama tıpkı bizim gibi
Kancalar beklemek üzereydi, arı tekrar ileriye doğru daraldı ve döngüdü
Önümüzde, aynı anda dönüyor, böylece sağ taraftı
üstümüzde. Sonra, onun altından geçerken,
Makinemiz kuyruğumuzun ulaşamayacağı.

"Benim, ama bu iyi yürütülen bir hareketti!" bar-pootahlardan biri
diye bağırdı. "Daha önce hiç ıslık çalan bir arının yapmadığını görmedim."

Havacılar, Poros'ta olduğu gibi zeki bir rakibi hiç takdir ediyorlar.
Ve yenilgide bile. Bunlar arkadaşımın konuştuğu son sözlerdi, çünkü
O anda düşman tarafından kazınmıştı. Bir sonraki vuruş delinmiş
Yakıt deposu, diğer karınca adam atladı ve uçak Dünya'ya çarptı,
Beni altına sabitliyor.

Birkaç dakika sersemledim ve sonra öfkeli arı enkazı kirazmıştı
Bir tarafa, beni altından çekti ve acılarını yukarıda basttı
Ben, onu hayati benim hayati sürdürmeye hazırlanıyorum.




                                  _8_
                             komplo


Tıpkı sokmanın göğsümü delmek üzereyken arıyı tanıdım. BT
Örümcek ağında arkadaşım olanla aynıydı ve
kurtardım. Bacak-güdük ve yaralı karın vardı.
Bu arının ne kadar ironi bu arının beni öldürmek için geri dönmesi gerekiyordu!

"Yapma!" Yüksek sesle çığlık attım. "Seni kurtardım
örümcek?"

Ve sanki beni duymuş ve anlıyormuş gibi görünüyordu, çünkü
Orta havada onun mafyası kaldı. Sonra beni de tanıdı. En azından o
Bunu yapmış olmalı, çünkü başka hiçbir şekilde aniden açıklayamıyorum
MEMSE. Arı, vuruşunu bitirmek yerine sokmasını geri çekti,
Birkaç saniye boyunca bana dikkatle baktı ve sonra çok uzaklaştı.

Bir kez daha hayatım kurtarıldı!

Nefesimi kurtardığımda, ayaklarıma zayıf bir şekilde mücadele ettim ve baktım
Benim hakkımda. Uçak umutsuz bir enkazdı. Kazınmış bar-pootah
Hala kollarda onun yerine. Atlayan kişi yalan söylüyordu
Yakın ezilmiş ve sessiz. Küçük bir açık noktada yalnızdım
orman.

Ezilmiş Ant-Man'ın tüm yardımın ötesinde olduğunu tespit ettikten sonra,
elimden geldiğince düz bir yönde başladı
Seyahat etmekten önce bir çift ağaç ve sonra diğeri
bir daire içinde. Herhangi bir doğrudan güneş ışığının olmaması çok yönlendirildi
Zor, yargılayacak gölge olmadan, söylemek imkansızdı
kuzeyden güney veya doğudan batı.

Yine, bu gezegendeki ikinci günümde olduğu gibi, tuhaf faunayı fark ettim
ormanın ve özellikle de uçmuş gibi görünen garip kuşların
Tandem çiftleri. Sonunda, küçük bir açıklıktan geçerken, bir çift uçtu
Yakınımda ve sürprizime göre bunun hiç bir çift olmadığını gördüm, ama
yerine tek bir hayvan. Aslında hiç kuş değildi, daha ziyade bir
bir tür sürüngen, her bacağın bir kanadı olan bir kertenkele benzeyen
Yaklaşık üç metre uzunluğunda gerçek bir uçan yılan olmalı.

Bu tuhaf kanatlı yaratık yangına çarptı ve beni gördükçe,
tiz gıcırtılı ve kafama koştu. Gıcırtı çeşitli olarak cevaplandı
talimatlar ve hemen hemen birkaç uçan yılan daha başladı
Bana her taraftan birleşin. Neyse ki benim için şişman bir çubuk vardı
Elinizin altında yatmak ve bunu ele geçirerek kendimi savunmaya başladım.

Giderek daha fazla garip hava yılan geldi ve yakında
Bir sürü ile çevrili, hepsi kafama çarpmaya çalışıyor,
Onları yenmek için çılgınca girişimlerim ne olursa olsun.

Bir saptırma teklif edildiğinde çabalarımdan hızla yoruyordum.
yeni bir düşmanın şekli-lavanta renkli bir tüysüz kedi benzeri canavar
büyük bir köpeğin büyüklüğü-
Kan kıvrılan çığlık.

Bir ağaca tırmandığım için unutulmuş uçan yılanlardı, sadece
Bu yeni saldırıdan kaçmak için zar zor. Ve unutulmuş, görünüşe göre,
Onlar tarafından mıydım. Çünkü cennetin dört rüzgarına dağıldılar,
Ağacımın altında çığlık atan mor canavarla yalnız kaldım. BEN
nerede oturduğumu çok güvenli hissettim, çünkü yaratık bir
dağcı, ama iğrenç ulumaları bunu fark edene kadar en can sıkıcıydı
Gürültü tamamen kulaklığımdan geldi. Bu yüzden akımı kapattım,
Ve anında her şey sessizlikti.

Ancak ağacın sessizliği ve karşılaştırmalı güvenliği bile
özellikle hoş. Canavar, güzel bir şeydi, bir
Lavanta renkli ve tüysüz olması dışında dağ aslanı
Anten ve Fildo Ayakları. Yani bu çok duyduğum Woofus'du, en korkunç
Tüm Poros'un etobur! Bunlardan biri, kolayca bir maç olduğu söylendi
üç veya dört karıncalı için; Peki ne şansım vardı, ağacıma tünemiştim, eğer
Esirim açlığa ve susuzluğun beni zorlamaya kadar takılmayı seçti
inmek için?

Ancak bu soru asla cevaplanmadı; çünkü neyse ki benim için bir şey
aksi halde woofus'un dikkatini çekti ve paça çıktı
ormana. Radyoumu açtım ve çığlıklarını yavaş yavaş duydum
Uzaktan uzaklaşın.

Her şey tekrar sessiz kaldığında indim ve ağaç çizgisini aldım
Açıklamaya girdiğimde takip ediyordum. Yakında geldim
başka bir açıklık. Merkezde sakat bir uçak yatıyordu ve yanında
Büyük bir karınca ölü gövdesi. Benim kendi uçağımdı. Ben seyahat ettim
Sonuçta daire.

Umutsuzluk içinde zeplin kenarına oturdum. Nasıl alacağım
Bu ormandan mı?

Ve sonra solma gün ışığı bana bir ipucu verdi. Bir tarafa gümüş gri
Gökyüzünün kararıyor, diğerine ise pembemsi varsayıyordu
Hue. Şimdi batıdan doğuya söyleyebilirim ve eğer acele edersem ve yol
Çok uzak değildi, ahşaptan düz bir çizgiyi takip edebilirdim
hala hafifti. Öyleyse kapalı, batıdan görünmeyen pembeye doğru
güneş batma. Tıpkı pembe ışık sonunda benden önce öldüğü gibi
Her elinde jet siyahı oldu, sonunda beton bir yola ulaştım ve
Oturdu kenarında bitkin.

Uyumlamalıyım; Bir sonraki şey için
Parlak ışık ve sonra yanımda bir Kerkool durdu ve ben de selamlandım
Bir neşeli "Yahoo!"

Sürücü yalnız bir karınca adamdı.

Ayaklarıma uykulu bir şekilde mücadele ettim.

"Yahoo!" Söyledim. "Nerede?"

"Wautoosa'ya," diye yanıtladı. "Seni ağırlayabilir miyim?"

"Kesinlikle yapabilirsin," dedim, "çünkü Wautoosa'danım ve
Her iki yoldaşımı da öldüren bir uçak enkazında bulundum, iki
İmparatorluk Hava Donanması'nın bar-pootahları. "

"O zaman içeri girdi," dedi.

Bu yüzden davetini kabul ettim ve derhal tekrar uykuya daldım
Yeni ev sahibimin yalan söylememe izin verme nezaketine sahip olduğu Kerkool'un dibine
rahatsız edilmemiş.

Sabah, uyanmış olduğum yol kenarında bir taverna'da durduk
kahvaltı. Kerkool'un şoförü, yolda zengin bir çiftçi karıncaydı.
Güney eyaletlerinden birinden hükümet işi üzerine wautoosa. O
beni duymuştu ve son maceralarımla çok ilgileniyordum;
Ve sırayla onunla oldukça konuşabileceğimi fark ettim
akıcı. Biz sürdüğümüz gibi sabah hoş sohbet ettik; Ve
Özellikle yediğimiz başka bir taverna'da öğle yemeği için durdu
Bal ile servis edilen kızarmış püre mor çekirdeklerin nefis karmaşası.

Öğleden sonra konuşma biraz gecikti; Ve son olarak, zamanı öldürmek için,
Ev sahibim bana Kerkool'u nasıl süreceğimi öğretmeyi üstlendi. Kontrol
Bir toprak otomobilinden farklı değil, bu yüzden yeterince yakaladım,
Ve aslında makineyi son bir saat kadar sürdü ve
Akşam yemeğinden hemen önce ulaştığımız Wautoosa.

Orada karınca veda ettim ve hemen merkeze geçtim
Uçak kaybını Winko'ya veya tümünün amiraline bildirmek için
Hava Donanması. Sonra banyo yaptığım ve değiştiğim mahallelerime döndüm,
ve onun üzücü kaderini ilişkilendirdiğim Doggo ile akşam yemeği vardı
Arkadaşlar.

Tabby oradaydı ve beni gördüğüne sevindim. Ama "gör" dememeliyim,
Karıncaların bu evcil hayvan buntlotları tamamen kördür, tamamen yönlendirilir
Çok istekli olan koku duygusu ile. Onlarla kokuyorlar
Antenler, duymanın yanı sıra, bu iki duyu çok fazla
Radyo'nun iki bileşenini göz önünde bulundurmak için dünyada öğretildiğimiz gibi
Dalgalar: yani elektrostatik ve elektromanyetik.

Ancak Toyby'nin algılama yöntemlerinden yeterince; Doggo beni neşem için bilgilendirdi
Cupian hanımefendinin kendime bitişik çeyreklere taşındığını; Ve
Kendini artık bana karşı düşmanca olmadığını ifade etmişti.

Ertesi sabah onu aradım. Şimdi konuşulan dilde yeterli ilerleme kaydettim, böylece
Birlikte hoş bir şekilde sohbet edebildiler. Bütünümü söylememi sağladı
Gezegene geldiğimden beri maceralar ve anlatımı noktaladı
hayatımın çeşitli noktalarında birçok güzel "oh" ve "ahs" ile
nesli tükenmiş ve daha sonra kurtuldu. Çok iyi arkadaşlar ayırdık, görünüyordu
Bana. En azından beni artık itici bir vahşi canavar olarak görmedi,
Bu biraz teselli ve cesaretti.

Sonraki günlerde daha iyi ve daha iyi tanıştık, o
Bana gezegen hakkında çok şey söylüyor ve ben de ona söylüyorum
dünyadaki hayatım hakkında. Ama ben-Doggo tarafından uyarıldığım bir zamanlar önerilmedi
Bana kim olduğunu söyledi; Ve kendi adına hiçbir eğilim göstermedi
bunu yapmak.

Doggo, ısrarla, karargahına onun
Benim için düşmanlık durmuştu.

Sık sık o ve ben birlikte yemek yedik. En sevdiğimiz yemek bir güveçti
Alta, karıncanın yeraltında yetiştirdiği mantar benzeri bitki
Doğranmış tartan yapraklarının yatakları. Bu bitkiyi büyütmenin sırrı
Formanlar tarafından dikkatlice korundu ve hiç öğrenilmedi
Cupians. Kestane gibi tadı var, sadece çok zengin değil ve
Karınca diyetinin baş kısmı, Japonlar arasında pirinç gibi.

Bunca zaman eski düşman Şeytanımdan hiçbir şey görmemiştim; Aslında vardı
Beni aylar önce öldürmeye çalıştığından beri ondan hiçbir şey görmedi. Ben vardı
onu aklımdan reddetti ve bir gün o zaman çok şaşırdı
Özellikle Truculent bir ruh halinde mahallelerime sarıldı. Doggo
o zaman benimle ve diğerinin yaklaşımında kıllandı. Oldu
İkisinin birbirini umursamadığı açık.

"Pet Mathlab'ınız Minos gezegeninden nasıl?" Şeytan'ı küçümsedi.

Şimdi, bir kişiye "Mathlab" demek, en kötü hakaretlerden biridir.
Poros gezegeninde sunulmalıdır. Bir adama kokarca diyecek kadar kötü,
Sandless köpek yavrusu ve bir kerede Amerika Birleşik Devletleri'nde veya
Fransa'da _chameau_. Ve hakaret bana yönlendirilmiş olmasına rağmen, yine de
Arkadaşım Doggo ile konuşuldu ve gerçekten olan oydu
hakaret edildi.

Doggo öfkesini takdire şayan tuttu, ancak küçümseyerek başka biriyle cevap verdi
alaycı: "Kendinizi üstün bir subayla konuşmayı unutuyorsun.
Açıklama, bazı safra kökü çiğnediğinizdir. "

Saffra, Poros'ta yetiştirilen tuhaf bir narkotik bitkidir.
hem anestezik nitelikleri için hem de aynı şekilde kullanım için
Yeryüzünde alkol istihdam edildikçe. Böylece Doggo neredeyse suçlamıştı
Sarhoş olmanın Şeytanı, hem hayırsever bir açıklama yoluydu
Şeytan'ın saldırgan dili ve kendi başına ölümcül bir hakaret.

Şeytan çenelerini öfkeyle tıkladı ve Doggo'ya şöyle dedi: "Alacağım
Numaran. "

Doggo sakince cevap verdi: "Seninkini alacağım."

Ve sürprizime göre, ikisi birbirlerine koştu ve savaşmaya başladı.

Daha önce iki karıncayı anlayan bir düello görmemiştim, o zaman bilmiyordum
Duels ne kadar yaygındır, ne de tüm rütbeyi aşarlar. Uygun
Bir düelloya meydan okumak için formalite, Şeytan'ın sahip olduğu gibi, "Alacağım
Numaranız "ve zorluğu kabul etmek için uygun formalite
Doggo'nun konuştuğu gibi konuşun.

Savaş, bir tür kombine güreş maçı ve eskrim maçıydı,
her biri yerde tekrar tekrar yuvarlanan iki büyük yaratık
Alkiplerini diğerinin boynuna getirin ve her biri kendi
diğerinin itici güçlerini çırıltılar.

Sonunda, dehşetime, Şeytan Doggo'nun muhafızları tarafından kaydı ve onu tutturdu
Doggo'nun boğazında çeneler. Kolay ve anında kopabilirdi
Doggo'nun kafası, ama görünüşe göre onu bir an için tutmayı tercih etti ve
kurbanına göz atın ve bu gecikme bana gelme fırsatı verdi
Komacımdan, bir sandalye ele geçirin ve Doggo'nun kurtarmasına acele et.

Ama sürprizime göre, beni geri sipariş eden Doggo'ydu.

"Bu ölüm için bir düello" dedi. "
müdahale etmek için biri. "

Şeytan korkunç gözlerini bana çevirdi ve belirtti:

"Arkadaşını bitirene kadar birkaç dakika bekle,
sayı da. "

"Git!" İngilizcede cevap verdim, o zaman doğru bilmeden
formaliteler, ancak şansımı tekrar denemeye mükemmel bir şekilde istekli olmak benim
eski düşman.

"Bu tuhaf söz neydi?" diye sordu Şeytan. "Mathlab dili? Veya
Yarı uyanışların Minos'ta konuşma şeklini mi? "

Öfkemi tutarak, cevapladım: "Söylediğim şey gelip alman içindi
Yapabilirsen numaram. "

Bu saptırma Şeytan için talihsiz bir durum oldu. Kesik olmalıydı
Doggo'nun başı onu gücünde tutarken; Çünkü, dikkatini çekerken
Benimle konuşmasından rahatsız olan Doggo aniden gevşedi
Ve bir çırpıda Şeytan'ın kafasını yere yuvarlayarak.

Sonra Doggo kendini salladı, kapıya gitti ve yardım istedi;
ve kısa süre içinde üç karınca askeri girdi, ikisi ölüleri kaldırdı
vücut ve üçüncüsü bir boya tenceresi ve fırça getiren
Doggo'nun kendi numarası altında Doggo'nun sırtında boyamaya devam etti ve
Daha küçük olanlar, Şeytan'ın hayatta olan sayısı.

Yani _this_ küçük sayıların ve ayrıca resmi olanın anlamıydı
bir düello için meydan okuma ve kabul etmek için kullanılan kelimeler; Sarkan
Şeytan'ın numarasını gerçekte almıştı. Ve şimdi, bildiğim kadarıyla yoktu
Tüm Porolarda düşman.

Birkaç gün sonra, koridorlardan birinde, ilk erkekle karşılaştım
Wautoosa'da gördüğüm Cupian. O bile cemerdi
Mooni Üniversitesi'nde tanıştığım Cupians. Aslında o
Daha önce ya da o zamandan beri gördüğüm en yakışıklı Cupian adamı.
Kıvırcık kestane saçları, düz bir burnu ve regal özellikleri ve
yatak.

Ama öfkeli ve aceleyle görünüyordu. Beni yakından sürüklemek
Oda, perdeleri kapattı.

"Antenlerini benimkine yakın yerleştir," diye uyardı "ve çok yayılıyor
yumuşak bir şekilde. Bu, çok değerli olan bir kişinin yaşam ve ölüm meselesi
İkimiz de. "

"Güzel Cupian?" Nefes aldım.

"Aynı," diye yanıtladı. "Prenses Lilla, Kral Kew'in kızı
Formanlar tarafından mahkum olarak yasadışı olarak gözaltına alınan Cupia. "

İşte bu yüzden kimliği mühürlendi!

"Peki sen kimsin?" Diye sordum.

"Ben onun mutsuz kuzeni Yuri, bir sonraki tahtının art arda
Cupia, "diye cevapladı.

Evet, onu küçük kardeşi Prens Toron'dan duymuştum.
Mooni laboratuvarlarında asistanım oldu.

Yuri devam etti: "Çok güzel prensesi sevdim ama o
beni görmezden geldi. Ve böylece, tüm doğru ve yanlış duygusuna kör edildi
Tutku, Mooni'deki öjeni departmanı ile ona sahip olmak için
onu evlenmeye zorlamak amacıyla Formia'ya kaçırıldı ve
Böylece mükemmel bir kubbe suşunu aç. "

Toron'dan, Yuri'nin karıncalar arasındaki büyük etkisinden,
Cupia'daki mahkeme partisinin lideri olması
Çoğu Mooni Antlaşması'na bağlı kalır. Ve inanabiliyorum
Bu çiftten muhteşem bir yarış, en mükemmel ikisi
Tüm Cupia örnekleri.

Yuri masalına devam etti: "Tüm cupia baş aşağı döndü
Prensesi aramak, ama elbette Cupians tarafından hiçbir arama yapmak
Formia'da mümkün ve ikinci ülkenin yetkilileri verdi
Prensesin nerede olduğunu bildiklerine dair bir niyet yok. Benim
Lilla'nın kaçırılmasındaki ima onun tarafından bilinmiyordu; Ve böylece toplantıda
Burada Wautoosa'da, beni olası bir kurtarıcı olarak selamladı. "

Artık öfkemi kısıtlayabilirim.

"Ne yineleme!" Bağırdım. "Numaranı almaya çalışıyorum."

Ama Yuri kısıtlayıcı bir el tuttu.

"Sessiz, Lilla aşkına!" o da empoze etti. "Seni suçlamıyorum, çünkü ben
kınanmayı hak ediyor. Ama beni duy. Yardımınla nasıl planladığımı duy,
Suçlarım için kefaret etmek. "Tıpkı elbisem takdire şayan ilerlerken, sen-Cabot Myles-
Bu gezegen ve Eugenics Departmanı'nın planları aniden
sadece en güzel iki kupayı eşleştirmekten gerçekten bir
Garip yeni bir cins ile çok daha ilginç bir deney. "

Ürküttüğüm ve Yuri gülümsedi.

O devam etti: "İlk başta seni kıskanıyordum ve doğal olarak öyle.
Şeytan özellikle sadık bir tavukçuydu ve bu benim etkimdi
Bu, orijinal düşmanlığını size doğru teşvik etti ve sürdürdü. Ama şimdi
Şeytan öldü, o yüzden geçmiş kalsın. Artık sana hastalanmıyorum
Will, çünkü Prenses Lilla'nın daha da uzak olduğunu gördüm.
Minos'tan, sadık kuzenine hiç olmadığı kadar yabancı. Yani şimdi ben
Rakip olarak size bir şans almaya ve desteğinizi kaydetmek ve
sevgili prensesimizi kurtarma çabalarımda yardım
Formanlılar ve onu kendi ülkesine geri döndürüyor. "

Bütün bunlar aceleyle beni sürüklediği odada söyledi.
Tabii ki oynadığı kısımda dehşete düştüm; Ancak,
Kalp değişimini takdir ederek, ona istekli olduğumu garanti ettim
Prensesi kurtarmasına yardım et.

Sonra planlarını özetledi.




                                  _9_
                               kurtarma


Fikir Yuri'nin Cupia'ya dönmesi idi, çünkü bu karınca erkek
daha az şüpheli. Eugenics Departmanı değiştirdiğinden beri
Prenses ile ilgili planlar, Yuri dikkatle izlenmiş
Açık bir şeyi yapacağından ve onu Cupia'ya geri döndürmeye çalışacağından korkuyoruz.
Aslında, günler önce kararını vermiş olmasına rağmen
Destek, ama o kadar yakından gölgeli ki, sadece şimdi öyleydi
Tanıdığımı ve birkaç acele kelimeyi koparabildi
Benimle. Ve şimdi bile birlikte harcadığımız her an
tespitimizin tehlikesi çok daha yakın.

"Cupia'ya döndüğümde," dedi, "Üçüncü kapıda bekleyeceğim
Başarılı olmanız gerekirse, koruma size izin vermek için usulüne uygun olarak rüşvet verilecek
ulaşırken. Tabii ki, Formanslar Lilla çok daha fazla güvenecek
Myles Cabot ile Prens Yuri ile olduğundan daha özgürce
Minos ırkını sürdürme yoğun arzusu, bu yüzden bolca olacak
Bu planları Lilla'ya aktarma ve onu ayarlama fırsatı
uçuş.

"Tüm detaylar dikkatle düşünüldü.
Kerkool, Wautoosa'daki Kerkool-O-Oool'da kullanmanız için geride.

"Şehir kapılarından biri doğrudan Kerkool-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-Ana
Otoyol seyahat etti ve koruyucusu var,
Zaten geçmene izin vermesi talimatı verildi. Öngörüyüm bile aldım
Sizi ve Lilla'yı güvenli bir şekilde alacak sahte bir pasaport hazırlamak için
Sizi durdurmak ve yolda sorgulamak için uygun görebilecek karınca. "

Tüm bu düzenlemelere izin verdim. Bir fırsattan ne kadar memnun oldum
Lilla'ya hizmet etmek! Yuri bir şans almaya istekli olabilir
Prenses'in sahip olduğu bilinen gerçeğe dayanarak bir rakip olarak ben
ilk toplantımızda beni korku ile karşıladı ve zorluk çekti
Mooni'den muzaffer dönüşümden sonra bile benimle ilişki kurmaya teşvik edildi
Radyo iletişimi için araçlarımla. Ama Yuri nasıl olduğunu bilmiyordu
Muhteşem bir şekilde geçtiğimiz birkaç kişi boyunca birlikte geçiyorduk
Sangths ve ben de ona söylememenin de düşündüm. İşte bir
Prenses Lilla için bir iyilik yapma şansı ve aynı zamanda kendim özgür
Karınca esirlerimden.

Bu yüzden Yuri'ye en üst düzeyde işbirliği yapacağımdan emin oldum.

Pazarlığı bağlamak için birbirimizin yanaklarını okşadık; Ve sonra o önce
Ve birkaç dakika sonra, ikimiz olmadan odadan gizlice girdim
gözlemleniyor.

Prensesin mahallelerine acele ettim ve ona tüm planı söyledim,
memnuniyetle kabul etti.

Birkaç gece sonra Lilla ve benim için buluşmak kolay bir meseleydi
Şehir Kerkool-O-O-Ooo'da önceden düzenleme. Sahte antenlerimle ve
Yapay kanatlar, olduğu gibi bir Cupian'a çok benziyordum; ve ile
Kerkool-Ooolo'nun otomobil gözlüklerinin eklenmesi
(garaj bekçisi) bana tedarik etti, meydan okumaya istekli olurdum
Bana gerçek makaleden anlatacak biri.

Yuri'den Kerkool, Ant-Man'ın Kerkool'una çok benziyordu.
kötü niyetli arı avımdan döndü, ancak daha küçüktü ve sağlandı
dünyevi bir otomobilin çok yanı sıra koltuklarla. Bu bir
Büyük bir rahatlama, bir Kerkool'u ayakta tutmak çok yorucu olduğu için
karınca adamları arasındaki alışkanlıktır.

Kendimizi arabaya yerleştik, görevliye teşekkür ettik ve yakında devam ettik
Açık yol Cupian sınırı ve özgürlüğüne yöneldi.

Şimdiye kadar planlarımız saat gibi gerçekleştirilmişti ve yine de bu
Gerçek, ileride sorun olması daha olası göründü. BEN
gerilim ve heyecanla doluydu; Ve açıkça arkadaşım
Aynı gerginliğin altında, çünkü her ikisiyle de sol koluma yapıştı
küçük eller. Kalbinin ağır ve hızla attığını hissedebiliyordum
Benim tarafım ve ara sıra titreyecekti, gece olmasına rağmen
ılık. Onu bana çekip onu rahatlatmayı özledim ama Kerkool
tüm dikkatimi istedi; Ve ayrıca kraliyetin bir prensesiydi
Cupia Hanesi ve ben-neden muhtemelen sadece eğitimli bir hayvandım.

Yine de samimi varlığı beni heyecanlandırdı ve güvenen güveni bana verdi
Herhangi bir tehlike ile yüzleşmek için cesaret. Artık o kibirli regal değildi
prenses; Şimdi sadece çok korkmuş küçük bir kızdı; Ve,
Manzara, koruyucu gücümle uğraştım.

Bir kızla otomobil yolculuğu yaptığımdan beri uzun zaman oldu. .
Gece sıcak ve nemli ve kokulu, Poros geceleri gibi. Ben vardı
Yeryüzünde bir içme adamı değil ve Venüs gezegeninde asla yok
Safra Kökünü çiğnedi, ama asla daha sarhoş edici ve
Sıcak kokulu kadife boyunca o yolculuktan daha heyecan verici deneyim
Porovian gecesinin karanlığı, prensesim yakınlaştı
taraf.

Ancak konuşma için fazla bir fırsat yoktu, çünkü ben böyleydim
Bu makinelerle bir acemi, hemen hemen benim
Kontrol kollarına ve önümüzdeki yola dikkat edin.

Her şey yolun bir dönüşüne kadar güzel bir şekilde gitti.
Önümde, durmamızın sinyali olarak bir pençe tutmak. Yani ben
Kerkool'u durdurdu.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Ama cevapları zaten bu kadar beklenen bir kateşizme hazırlamıştım,
Ve bu yüzden yeterince cevap verdi: "Biz Jodek ve Janek, öğrenciler
Mooni Üniversitesi, şimdi Cupia Kraliyet Üniversitesi'ne bağlı. "

Jodek ve Janek, Poros'ta Smith ve
Yeryüzünde Jones.

"Bu yol Mooni'den kaçmıyor," dedi Sentinel "
Wautoosa; Ve biliyorum ki Wautoosa'da Cupian yok. "

"O zaman senin bilginiz," diye karşı koydum, "
Sizi Wautoosa'dan olmadığımıza ikna edin. Aslında biz
Saltona'dan "-sahip olduğum tarım köyünün adı
ıslık arılarını avladı-"üniversite tarafından gönderildiğimiz yer
Yetkililer, üretilen yeni bir yeşil inek türü inceleme
Orası. Saltona'yı bu sabah erkenden terk ettik ve wautoosa'dan geldik
Yaklaşık bir saat önce. Bakın, işte bizim geçişimiz. "

Ve ona konseyden biri tarafından imzalanan resmi bir Formacian Pass gösterdim
On iki ve Jodek ve Janek'e bir Kerkool ve onların
Üçüncü kapıdan ülkeyi terk etmek için bagaj.

Görebildiğim kadarıyla, hikayemde en ufak bir kusur yoktu,
Şüphesini uyandırmak için bir şey bile. Ama belli ki karınca adam düşündü
Farklı olarak, beni ayrıntılı olarak sorgulamaya devam etti.

"Bu kimin Kerkool bu?"

Bu beklemediğim bir sorudu. Aniden bana geldi
Bu, bu Yuri'nin Kerkool'u olduğu için, bazı tanımlayıcı kraliyet taşıyabilir
Fark etmemiştim. Ve yine de akıllıca olurdu
Bunun onun olduğunu itiraf edin, çünkü böyle bir giriş bir
Engizisyon sahibim gibi akıllı sleuth tazı, benim
Arkadaş Prenses Lilla olabilir.

Mutlu bir ilham kaynağı gibi görünen şey aklıma geldi ve ben de cevapladım: "Bu
Kerkool, şimdi aynı atanan Cupia Prensi Toron'a ait
Mooni'de okuduğumuz bölüm. "

"Peki bu hangi departman olabilir?"

"Elbette tarım."

"İnekleri incelemeye böyle mi geldin?"

"Evet."

Lilla nefesini duydum ve ellerinin kolumda konvulsif olarak sıkıldığını hissettim.
Açıkçası biraz yanlış yapmıştım.

Sorduğu birkaç soru daha, gittikçe daha fazla sarsıldım.

Sonra aniden dedi ki: "Burada yanlış bir şey var. Bazıları için
Sizden ilkinden şüphelendiğim ve açıkçası benim
Şüpheler doğruydu. Pasaportunuz geçersiz. Üç tarihli
günler önce ve 340-7-11 numaralı ile imzalandığını iddia ediyor. Yine de olmayı bıraktı
Bir Sangth önce İmparatorluk Konseyi üyesi. O zaman bu değil
Prens Toron'un alışkın olduğum Kerkool. Görüyorsun
Son zamanlarda Mooni'den kendim. Prens Toron Elektrik'e atandı,
ve tarımsal değil, bölüm; Ve her neyse, öğretmiyorlar
Tarım Başkanı Altındaki İnekler hakkında. Buna göre tüm hikayen
Yıkıyor ve ben de bilgilendirene kadar seni tutmaya zorlanacağım
Üstleri. Anlıyorsun--"

Tamam gördüm. Ve onu bitirmesine izin vermek istemedim
Harangue. Dikkati hala kendi iyiliğine yönlendirilirken
Kendisinin bir dedektif olarak görüşü, arabayı tam hıza attım
böylece nöbetçi konuşmasına son verdi. Aslında,
Neredeyse nöbetçinin kendisine son verdi. Ama mantıklı olmak yerine
Onu aşağı çekecek kadar, içgüdüsel olarak onun etrafına yöneldim.

Tabii ki, hemen alarm verdi ve yakında Lilla beni bilgilendirdi
arkamızda bir Kerkool'u takip eden bir Kerkool'un ışıklarını görebildiğini
yol.

Sonra arabanın kontrolleriyle zorluk çekmeye başladım. Başladı
Hızını azaltmasa da, belirsiz bir şekilde sallamak.

"Bu makineleri anlıyor musunuz?" Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı, "sık sık bir tane kullandım."

"Şimdi bununla ilgili ne gibi görünüyor?"

Bir an dikkatle düşündü ve sonra cevapladı: "Bana öyle geliyor ki
Jiroskoplar yavaşlıyor. Eğer öyleyse, durmalıyız
doğrudan, ya da Kerkool devrilecek. "

Onun tavsiyesini almaya karar verdim; Ve böylece, Kerkool'u kadar çabuk durdurmak
Mümkün olan her birimizin arabanın olduğu küçük bir spot ışığı ele geçirdik.
donanımlı ve yolu kaplayan yoğun ormanlara vurdu.

Birkaç dakika sonra terkedilmiş olarak takip eden araba kazasını duydum
bir. Manevrimin takipçilerimizi etkili bir şekilde mahvetebileceğini ummuştum,
Ama görünüşe göre bunu yapmadı, yakında karıncaların seslerini duydum
bizi ahşaptan takip etmek.

Işıklarımızı kullanmadığımız için bizi görerek takip edemediler ve,
Konuşmadığımız için bizi sesle takip edemediler, çünkü elbette
ne olursa olsun, antenlerimizden radyasyondan başka bir şey duyamadılar
Underbrush'dan nasıl düştüğümüz. Neyse ki bunu düşündüm ve öyle
Gürültüsiz olmaya çalışırken hiç zaman kaybetmedi.

Karınca-erkeklerin sesi arkamızda sadakat ve daha zayıf büyüdü
Aniden bir ip ağına tökezledik. Eski ve bayattı
Örümcek Web. Hemen bana parlak bir fikir geldi ve yanıp sönüyor
Işığım, örümceğin mağarasını avladım ve buldum; Ve içine liderlik ettim
Prenses.

Örümceğin tüneli yaklaşık dört feet çapındaydı. Süründüm
Ellerimin ve dizlerimin önünde ve prenses beni takip etti.

"Bizi ıssız bir örümcek yuvasında aramayı asla düşünmeyecekler," dedi
düşük bir sesle ve biraz daha güven verici kelimeler eklemek üzereydi
Lilla "Quick, Myles bizi takip eden bir şey var!"

"Arkamdan geç," diye uyardım aceleyle tekerlekli ve sürünerek geçerken
o.

Doğru! Bizi pasajdan takip ediyordu. Ben açtım
Flaş ışığı ve kendimi büyük bir örümcekle yüz yüze buldum. Yani
Sonuçta Nest terk edilmemişti!

Örümcek sürekli yaklaştı. Zeminimi tuttum ve Lilla Cowered
Arkamda. Korkunç tükürüğünün bir dokunuşu belli ölüm anlamına geliyordu, benim gibi
biliyordu ve yine de onunla nasıl mücadele edebilirim? En azından dövüşerek ölebilirim.

Ve ikimizi de öldürdüğünde, bilmenin memnuniyeti vardı
Yuri'nin ne olduğunu asla öğrenmeyecek ve her zaman
Bizi bir yerde birlikte hayal edin, kavramalarından korun. Ve kim bilir ama
Belki de haklı olurdu, eğer Tanrı her ikisi için aynı cenneti sağlasaydı
Cupians ve Dünya Halk.

Bütün bu düşünceler kafamdan geçtiğinden çok daha kısa sürede koştu
Onları ayarlamak için. Ve sonra kendimi savunmaya hazırlandım ya da daha doğrusu
Bana bağımlı olan güzel yaratığı savun.

Silahım yoktu. Bir silah için kullanılacak hiçbir şeyim yoktu,
Yanımda asılı olan katlanır şemsiye hariç.

Bu şemsiyeler çok hafif ama güçlü bir yapıya sahiptir. Kaburgalar
ve sap, büyük bir yaylı alaşım çelikten yapılmıştır. Kapak
dikkat çekici opak ipek bez. Açık olduğunda yaklaşık dört metre içinde
çapı ve sahip olduğumuz gibi sıradan bir şemsiye benziyordu
toprak. Ancak kapalıyken, toplanmış bir kopyadan çok daha büyüktür.
Bir dergi.

Buna göre, yanımda asılı olduğu katlanmış durumda,
Savunma amaçları için çok değerli olduğunu kanıtlaması muhtemel değildir; Yani ben
tam uzunluğuna kadar uzatmak için çaba sarf etti ve önce onu açmak zorunda kaldı
bunu yapmak için sipariş. Açılan şemsiye tamamen tüneli doldurdu,
Örümceğe ve kolunu bana doğru göster. Anında ben
Düşmanıma karşı yolunu etkili bir şekilde engellediğimi fark ettim.

Şemsiye, kılıç kadar iyi olmasa da, oldukça iyi olabilir
bir kalkan olarak değerli.

Ve böylece ortaya çıktı. Örümcek, ona karşı fırladı,
İpek örtüsü, ancak kaburgaların uçlarını sıkıca duvarlara sürüklemek
Geçiş yolu. Bahar çeliği, ona dayanacak kadar güçlü oldu.
Saldırdı, bu yüzden Lilla ve ben bacaklarının ulaşamayacağı ve bekledik
daha fazla gelişme.

Beklemek için uzun sürmüyorduk, yakında karıncaların radyasyonlarını duyduk
girişin dışında.

"Buraya girmiş olmalılar," dedi biri, "çünkü burada gördüm
Işıkları yanıp söndü ve çığlığı duydu. "

Açılışta bir ışık ortaya çıktı ve örümceğin sahip olduğunu görebiliyordum
arkasına döndü ve şimdi başka bir şekilde bakıyordu.

Açıkçası takipçilerimiz de bunu görebiliyorlardı.
"Örümcek onları orada işbirliği yaptı. Gel, dikkatini çekiyorsun
Geri dönüp onları kazarken yönlendirildik. "

Lilla'yı elinden ele geçirdim.

"Hadi," diye fısıldadım, "Bu tünelin nereye götürdüğünü bilmiyorum, ama
En azından mümkün olduğunca aşağı inelim ve belki de barikat
Altta _your_ şemsiyesi ile kendimiz. "

Bu yüzden taramamıza devam ettik. Yol sonsuz görünüyordu; Ama daha ileri gittik
ruhlarım daha fazla parladı.

"Prenses," dedim, "
Kazmaları. Ya da bulurlarsa, başa çıkacak örümceğe sahip olacaklar
çünkü o vahşi bir tür gibi görünüyor ve yerli tür değil
Formacılar yaprak bitleri sürülerini korumaya devam ediyorlar. Ya da alırlarsa
Örümcek, karanlık bir tünelden sürünmek için tereddüt edebilirler. Hadi!"

Hava bayat ve küf kokuyordu, ama sonunda sürprizimizde
Tekrar taze olun. Ve sonra zemin dizlerimin altında pürüzlü hissetti. Bir dal
Çekti ve dik durabileceğimi buldum. Ormandaydık
Tekrar! Ve görme veya kulaklık içinde Formian takipçileri yok.

Çıkışın yanında yakın bir çubuk çalı çalıları vardı, bu bitki ile
Mor çekirgelerden çok sevilen büyük kalp şeklindeki yaprak.

"Bizim için en güvenli yer," diye fısıldadım, "tam burada ağızdan olacak
tünel. Bizi takip ederlerse asla bakmayı düşünmeyecekler
Bizim için elinizin altında ve yaprakların kalınlığı önleyecek
bizi yanlışlıkla keşfediyorlar. "

Bu yüzden birlikte bu kalplerin merkezine daldık. O zaman biz
uzan ve dinledi.

Şu anda tünelin ağzında sesler duyduk ve duydum
Karıncaların alt fırçalığındaki çökmesi, ama yaprağımız çok kalındı
Spotlights'ın bir parıltısını bile yakalayamadığımızı kapsayan.

Sesleri uzaktan söndürüldü ve daha zayıf hale geldi ve sonunda
En azından bu gece için güvende olduğumuzu biliyordu. Ama onların konuşması olarak
Öldü, antenlerimize başka bir ses geldi:
Woofus, başka bir çeyrekten eşinin ağlamasıyla cevap verdi. Lilla
Bu yeni tehdidi dinlerken yanımda titredi ve
daha yakın.

Ama sonunda bu da öldü; Ve süzme kulaklarım
Daha ufak bir sesi yakalamak, bulduğum için şaşırdım
Prenses'i her iki koluma da sıkıca sıkıştırıyordu.

O da nerede olduğunu fark etti ve yine de çizmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Çok korktum Myles," dedi yumuşak bir şekilde. "Bakacaksın
Ben değil mi canım? "

Cevap için onu yakın tuttum. Biraz iç çekti ve yorgun gibi
Bebek kollarımda uyumak için indi.

Ve böylece, parfümlü tropik gece boyunca tuttum ve izledim
Poros'ta hayat veren güzel yaratık üzerinde benim için daha fazla şey ifade ediyor
Yeryüzünde kastettiğinden.

"Mayıs," diye düşündüm, "diye düşündüm," çünkü o prenses
Tüm Cupia Royal; Ve sen, profesörlerin karar verdiği her şey için,
İnsan bile olmayabilir! "

Ahşap Çekirdeklerin Peri Orkestrası en tatlıını oynadı
Yalnız dünyevi kulakların duyabileceği rüzgar-çantası melodileri. Narin
Kokular ara sıra bir esinti üzerine girdi. Gece kadife yumuşaktı.
Ve kollarımda tatlı bir şekilde nefes alıyor, mükemmel huzur ve güven içinde,
Herhangi bir dünyanın sahip olabileceği sevgili.

Böylece, görünmez güneş doğana kadar yapraklı kalplerimizde yatarız
Ertesi sabah Poros üzerinden. Lilla sonunda uyandığında
Küçük bir çocuğun tatlı Dewey gülümsemesi.

Onu yanağından hafifçe öptüm ve tekrar gülümsedi ve dedi ki: "Sen
Benim için çok iyi, Myles Cabot; hak ettiğimden daha iyi, sana davranan
Bu yüzden."

"Sabah, benim prensesim," dedi ben, "ve yolumuza gitmeliyiz."

Hafif bir titreme verdi. "Öyle," diye cevapladı regal olarak. "Ben _AM_ A
prenses."

Büyü kırıldı ve biz ortaya çıktık ve
ahşap, batıdan dolayı seyahat ediyor, çünkü doğu tarafındaki yolu bırakmıştık
önceki gece. Bu şekilde tekrar yola ulaşmayı ve devam etmeyi umdum
sınırda. Pusulanın noktalarını anlatabildik
Sabahın erken saatlerinde, doğu gökyüzünün pembeliği ve
Batı'nın karanlığı.

Güvenlikte yola ulaşarak, kuzeye doğru yola çıktık, kutsuyorum
Keskin bir kulağı dışarıda tutmamı sağlayan işitme duygum
Her biri ormanda saklayarak kaçtığımız Kerkools'a yaklaşıyor
yolun yanında.

Bu şekilde, tüm gün boyunca daha fazla maceradan devam ettik,
Ara sıra bir dere susuzluğumuzu araştırmak ve açlığı atlamak
Prensesin iyi olduğu bazı yenilebilir bitkilerin araçları
haberdar olma.

Sonunda, hafif bir yükselişte, önümüzde uzun bir duvar gördük
hem sağ hem de sola olan mesafede gözden uzak duruyor.

"Bu çok fazla duyduğum solgun mu?" Diye sordum.

"Öyle," diye yanıtladı Lilla, "ve ötesinde Cupia ve güvenlik yatıyor. Bak!
Hemen önümüzde tepenin dibinde üçüncü kapı var. "

Bir sevinç çığlığı ile tepeden aşağı koştuk, el ele. Elbette
Yeter, Yuri'nin Cupian Sentinel ile konuşması vardı. Hemen ötesinde
Kapı bir Kerkool duruyordu.

Yuri prensesi saygıyla selamladı ve onu arabaya yardım etti,
Sentinel hiçbir itiraz sunmuyor.

Ama onu takip etmeye çalışırken, nöbetçi benden önce adım attı ve
Elinde tehditkar bir şekilde tuttuğu kısa broadsword.

"Yuri," dedim, "bu bekçi geçmeme izin vermeyecek. Lütfen ona söyle
Tamam. "

Yuri arabadaki koltuğunda döndü ve yavaş yavaş alaycı bir gülümseme
özelliklerine yayıldı. Sonra Sentinel ile konuştu.

"Adamı tanımıyorum," diye açıkladı. "Muhtemelen o kaçmış
Cupian köle. Onu tutuklamanız iyi olur. "

Prenses çığlık attı, Yuri'nin arabası ilerledi ve kayboldular
kuzeye doğru, beni ağız agape ile onların peşinden bakıyor.

Belki de tartışabilirdim, hatta çıplakımla savaşabilirdim
Eller, Cupian Sentinel ile; Ama o anda Formian Sentinel
görev turuna çıkmak için kapıdaki koruma evinden çıktı.
Birlikte çift beni ele geçirdi ve zincirledi ve beni bir hücreye yerleştirdi.

Böylece, umutlarım en yüksek olduğu gibi, yere atıldılar.
İşte ben, yalnız, zincirlerde, hala formia'da, ulaşımı bekliyordum
tekrar güneyde; Sevgili, özgürken kuzeye doğru hızlanırken
Aldatıcı rakibim!




                                  _10_
                          Kraliçe Formis'ten önce


Ve böylece, prensesim kuzeni ve sevgilisi tarafından kuzeye doğru doğarken,
Prens Yuri, zincirlerde güneye doğru yönlendirildim, yüksekle suçlanan bir mahkum
Karınca imparatorluğuna karşı ihanet. Yuri beni kandırdı ve beni kullanmıştı
Sevgilisini esirlerinden kurtarmak için bir kedinin pençesi. Ama olmasaydım
çok körü körüne aşık oldum, onun aracılığıyla görmeliydim ve olabilirdim
Formian himayesinde barışta Lilla ile evlendi.

Yine de, bir şekilde, yaptığım şey için üzülmedim. Lilla'yı ayarlamıştım
özgür. Bir gece sevgisini ve güvenini kazanmıştım ve hazırdım
cezayı ödeyin. Aslında, penaltı ödemek için _glad_ idi, çünkü ben
onun, bir prenses ve ben, bir ortak olan evliliğin, bir ortak olduğunu fark etti.
Tabii ki asla mümkün olmazdı.

Yine Wautoosa'da eski odamda! Bir şekilde ev gibi görünüyordu; Ve
Yine de daha önce ne kadar farklı, şimdilik artık bir konuk değildim, ama
mahkum.

Evcil hayvan buntlote olan Tabby, beni tekrar koklamaktan mutluluk duyuyordu; Ve vicdanım
Bana bu kadar belirsiz bir şekilde onu geride bıraktığım için bir twinge verdi. Yine de ben
onu benimle almıştı, enkazında ona ne olurdu
Kerkool ve örümceğin tünelinden uçuş?

Doggo, içinde bulunduğum reçelde kederle boğulmuştu; Ve o
Seater.

"Neden yaptın?" Tekrar tekrar soracaktı; Ve benim olmasına rağmen
Tekrarlanan ve ayrıntılı açıklamalar, tekrarlayacaktır: "Neden yaptınız,
Her şey burada çok iyi gidiyordu? "

Gezegenlere ilk varışımda olduğu gibi gardiyanlar tekrar üzerime yerleştirildi.
Ancak bu sefer, Doggo gibi yüksek rütbeli memurlar olmak yerine,
Bana kaba bir şekilde horta eden sadece ortak asker karıncalarıydı ve
sempati olmadan.

Doggo'ya şikayet ettim ve derhal onların işkence etmesine bir son verdi;
Ve hala onlardan birinin iyi nezaketlerinde olduğumu fark ettiklerinde
Eklatlar, oldukça ertelenen yüzeyde oldular, ancak onlar
Beni birçok küçük ve el yapımı yolla rahatsız etmeye devam etti.

Doggo zamanının büyük bir kısmını benimle geçirdi ve beni yayınladı
Cupia'nın başkenti Kuana'nın son haberleri. Aslında o bile
benim için nasıl olduğunu tespit etmek için bar-pootahlarından birini gönderdi
Prenses gitti.

Prensesin neredeyse sürekli olarak şirkette olduğunu bildirmişti.
Prens Yuri ve kurtardığı için popüler bir kahraman olarak selamlandı
o. Maddi derecede üzgün göründüğünü-hangi öğenin beni alkışladığı. Bu
Kralın Betrothal'ı Prens'e ilan etmesi bekleniyordu
Yuri-Hangi öğe beni neşelendirmedi. Etkili bir hizip, başlı
Prens Toron tarafından, kraliçeden talep edilen bir açıklamada ısrar etti
Formis Ant-Men tarafından Prenses Lilla'nın gözaltına alınması nedeniyle. Ve
Prens Yuri'nin sadece yeni popülaritesi bunu kontrol edebildi
küçük kardeşinin hareketi.

Oh, Lilla'ya Yuri'nin
Wautoosa'daki hapishanesinden sorumlu! Şimdi, elbette, o
ona sahip olduğu alçaktan ziyade bir kahraman inanıyordu. Ama nasıl olabilir
Beni reddettiğini tatmin edici bir şekilde açıklıyor mu?

Hayır, benim için en ufak dostu hissi koruduysa, yapamadı
Onu çift çapraz bir dolandırıcıdan başka bir şey olarak gör. Ve yapmadım
Raporlar üzücü göründüğünü mi söylüyor? Neden ikisinden daha fazla
benim kaderim ya da bir sendikaya zevkle dört gözle beklemediği için
Yuri ile? Ama ikincisi ise neden onunla ilişki kurdu? BT
Bir çeşit tehdit tutuyor olmalı. Benim fakir
Kelebek kanatları ve zarif anten prensesi!

Ona söz almaya çalıştım ama Doggo bana suçluların olduğunu bildirdi
mektup yazma ayrıcalığına izin verilmez.

İlgim güzel Lilla'da o kadar merkezliydi ki asla
Kendi kaderimi sormak için bana geldi, ama Doggo ısrar etti
dikkatimi çekiyor. Benim olarak kendi görevini almıştı
Savunma avukatı ve böylece benimle gelmeyi tartışmak ona kalmış
duruşma.

İmparatorluğa karşı yüksek ihanetle suçlandım, yardım ettim
Bir Cupian kölesinin kaçışında, sahte bir geçiş yapmıştı,
karayolunu engelledi, neredeyse bir pinqui koştu ve
Oldukça-Kraliyet House'un bir üyesine biçimlendiriciler vardı
Cupia.

Doggo, tüm eşyalar olarak açıkça savunmamın olmadığını söyledi.
iftira, kolayca kanıtlanabilirdi; ama bunu tartışmaya çalışması gerektiğini
suçlamalar tutarsızlık için geçersiz kıldı, çünkü
Aynı kişi onlarda hem köle hem de kraliyet ailesi olarak tanımlandı. Bu yüzden
Endişelendiğim kadarıyla, bu savunma hattı mutlak ranza görünüyordu, ama
Dünyada eşit derecede aptalca ses çıkaran yasal kurallardan daha fazlası yok.

Duruşma, Kraliçe Formis'ten önce İmparatorluk Şehrinde gerçekleşecekti ve
On iki konsey, görünüşe göre en önemli olanı taahhüt etmiştim
ve ciddi suç. Mahkumiyet durumunda, kesin görünüyordu
Majesty iki ceza seçeneğine sahip olacaktı. İlk olarak, yumurta döşemek
Ben ya da ikincisi beni "uluyan kayaların vadisi" na atıyorum. İkisi birden
Kulağa çok ilginç geliyordu ve en kötü suçlular için ayrıldı.

Tüm Formia Milletinin tüm karıncaları yumurtalardan kaldırıldı
iktidar hükümdar tarafından atıldı. Herhangi bir karınca adamının mesleği
yumurtadan çıkmadan çok önce, hatta yumurtası döşenmeden önce belirlendi.

İmparatorluk şehirde tutulan ayrıntılı bir kayıt sisteminden
Oniki Konsey, her bir yumurta grubuna gelince,
Profesörler, çiftçiler, işçiler, memurlar,
askerler, hizmetçiler ya da ne; ve yumurtalar buna göre yerleştirilir
uygun yiyecek. "Bana ne yediğini söyle ve sana söyleyeceğim
Sen nesin. "

Genç karıncalar, tamamen büyüdüklerinde ve koza aşamasında
kamyon yükleri ile imparatorluğun bulunacakları yere taşındı
eğitimli ve hayatlarının nerede harcanacağı. Böylece askerler için pupa
ve memurlar örneğin Wautoosa'ya gönderilir.

Meslek sadece önceden değil, aynı zamanda büyük bir
kapsam, seks. Böylece sadece yeterli erkek üretilir
Kraliçe Harem, kraliyet yavrularının geri kalanı cinsiyetsiz kadınlar.
Bir kraliçe öldüğünde, konsey hemen birkaç olası seçer
larvalar ve tamamen gelişmiş kadınlar üretmek için yiyeceklerini değiştirir;
Bunlardan ilki olgunluğa ulaşan ve geri kalanı
öldürüldü.

Yüksek karınca sınıflarının üretimi için seçilen yiyecekler
Mahkemmiş suçlulardan oluşur. Buraya geldim.

Bu noktada açıklamada bana bir fikir geldi.

"Gerçekten söylemek mi istiyorsun, Doggo," Ben nefes nefese ", sen bir bayansın ve
Bir adam değil-tüm biçimlerin ulusunun kadın olduğu? "

"Evet," diye yanıtladı, "ve ayrıca bizim için daha yüksek gelişmiş
Bazen yumurta bırak, elbette onları asla yumurtadan çıkarmaya çalışmayız, çünkü
Bu bir ihanetin daha da kötüsü olurdu, _you_
ücretlendirilmiş. Kendim bile yumurta bıraktım, ama genellikle
Böyle yumurtalar yumurtadan çıkmazdı. "

Buna inanamadım. Bir Amazonlar Milleti! Yardım edemedim
onları erkek olarak görmeye devam ediyor.

Ancak alternatif cezalara devam etmek. Ben tarif ettim
yumurta döşeme. Diğer ceza, yani uluyan kayaların vadisi,
en şeytani bir ceza biçimi sağladı. Bu vadi hakkında uzanıyor
Uluslararası sınır çizgisi boyunca bir mil, böylece soluk durur
Bir uç ve tekrar diğerinde başlar. Yanları dik ve
Az ve içine her iki ülkenin en kötü suçluları.
Vadi içindeki bazı belirsiz doğal nedenler böyle bir
kurbanların çılgınca sürüldüğü ve yok olduğu müthiş din
ses.

Korkunç olsa da, herhangi bir gürültüyü tercih etmem gerektiğini düşündüm.
içimde yumurta bırakmanın alternatifi; Ama Doggo bana
Vadi, ikisinden çok daha kötüydü. Ancak, sonunda dileklerim
galip geldi ve Doggo, vadi cezasını güvence altına almaya söz verdi,
Bir mahkumiyet durumunda.

Zaman içinde duruşma için zaman geldi ve ben de zincirlere yönlendirildim
İmparatorluk şehir. Doggo bana eşlik etti ve Tasby'yi de getirdi,
beni teselli etmek için. Nedense hiç heyecanlanamadım
Performans, "Alice In
Harikalar Diyarı. "Diye bağırdığı bildirildiği gibi," Neden, sen hiçbir şeysin
Ama bir sürü kart! "Bu yüzden genellikle" neden, sen
Karıncalardan başka bir şey yok! "

Aslında, prensesimin nasıl olduğu ile çok daha fazla ilgileniyordum
Kendi yaklaşmakta olan kaderimden daha fazla devam ediyorum.

Duruşma gününde kraliçenin korkunç varlığına yönlendirildim
Formis. Diğer herhangi bir Formian'ın neredeyse iki katı büyüklüğünde durdu ve
haysiyet, bir kırmızı ile aşılan yükseltilmiş bir platformla geliştirildi
Jet-siyah gövdesinin mükemmel oranlarını başlatan Canopy.

Her iki tarafında gruplandırılmış, rafine olan altı karıncayı duruyordu ve
Akıllı görünüm, profesyonel arkadaşlarımı bile yaptı
Mooni Üniversitesi, karşılaştırma ile ortak işçi karıncalarına benziyor.

Karınca habercileri acele etti, korkunun teklifini yapıyor
on üç; Birkaç büyük beceriksiz karınca, asla
Daha önce görüldüğünde, oda hakkında amaçsızca dolaştı.

"Kraliyet kocaları," diye bilgilendirdi Doggo.

Bunlar Formia'nın dronlarıydı. Çok aptal görünüyorlardı
Büyük ayrıcalıklar verildiği görülen ama hiçbir erteleme gibi görünen arkadaşlar.

Hapishanelerim beni talimatlar altında tahtın dibine götürdü
Doggo'dan Kraliçe'ye düşük bir saygı duydum. Sonra kilitlendim
Bir tarafta hasır bir kafes ve duruşma başladı.

İlk olarak, konseylerden biri suçlamayı okudu ve sonra tanıklar
çağrıldı, her birinin hikayesini kendi yolunda anlatmasına izin verildi ve
Doggo tarafından çapraz sorgulamaya tabi tutulmamak; Her ne kadar herhangi bir üyesi
Mahkeme ona sorular sorabilir. Genel olarak, prosedür görünüyordu
Dünyadaki bir denemeden çok daha adil. Buradaki belirgin nesne için
Kanıt kurallarıyla karşılamayan tüm gerçeği tespit etmek
rakip avukatlar arasında bir tartışma maçı sağlamak.

Wautoosa'daki Kerkool-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-Madde'de ifade verdi
Takip ediyor: "Mahkum bana habersiz geldi, beni aştı ve beni üzdü
bir köşede, burada bir buçuk bir buçuk aldı
Tahviller. Ben bağlı kalırken Cabot, Prens Yuri'nin arabasını çaldı. Kimse görmedim
Cabot ile ve aslında Cabot'un arabayı aldığını görmedim, ama ben de
Aldığını, daha sonra gittiğini gördüm. "

"Ben itiraz!" Ben ağladım.

"Sessiz kal!" Doggo hırladı.

Kesimime başka kimse dikkat etmedi.

Tanık devam etti: "Gevşedikten hemen sonra
Winko. "

Winko'nun görevlilerinden biri daha sonra tavır aldı ve onu destekledi
Bunda. Bu iyi çerçeveli bir hikayeydi ve almaya eğilimim yoktu
Kerkool-Oool'un bekçisi, itiraz ederek başını belaya sokar.

Trafik Sentinel karınca,
Bizi nasıl durdurdu ve beni birçok zararlı ifadeye hapsetmişti. Ayrıca onu tam olarak değildi Kerkool ile nasıl çalıştırmaya çalıştım
doğrusu; Ama şüphesiz ona böyle görünüyordu. Sonra üretti
Etrafta teslim edilen ve dikkatlice denetlenen dövme geçiş
Konsey.

Birkaç karıncayı daha sonra,
Bizim aracılığıyla kendi arabalarını yıkmak. Kazmaya çalıştılar
Tünel ve başarısız olmuştu, bu yüzden örümceği uzun bir direkle öldürdüler.
Güvenle bizi şemsiyenin arkasında bulmayı bekliyorlardı. Asla
Çift uçlu bir örümcek mağarası görmeden önce dağılmamışlardı
Geri çekilmemizi kesmek için ormandan.

Yine de, özellikle de kaçışımızı açıklayamadılar
Kerkools tarafından sürekli olarak devriye gezilen sınıra giden yolu oradan tuttu
O zamandan üçüncü kapıda tutuklanmaya kadar. Gördün mü, onlar vardı
işitme duygusuna sahip olduğumu fark etmeden kaydı,
devriyelerden kaçınmamı sağladı.

Üçüncü kapıdaki _cupian_ sentinel yetkilisini iddia etmişti.
ifade vermeyi reddetme ayrıcalığı, ancak _ant_ sentinel onun
Prenses Lilla'nın geçmesine izin verdiğini söylüyor Cupian meslektaşı
Kraliyet ailesinin üyeleri üzerinde hiçbir yetkisi olmadığı için,
ama yasaların gerektirdiği şekilde beni usulüne uygun olarak tutuklamıştı. Hiç söz edilmedi
Prens Yuri'nin onu benden "kurtarma" kapısında varlığı.

Doggo'yu kulaktan dolma zeminine itiraz etmeye çalıştım, çünkü bu
Savcılığın ilk ve tek denemesi benim
uçuşta refakatçi ve dolayısıyla en zarar vericiydi; Ama Doggo bunu yanıtladı
Healsay ifadesi, Poros'ta mükemmel bir şekilde izin verildi.
ya yok ya da şimdiki tanığı etkileyin. Ne kadar daha mantıklı
Amerika'daki kuraldan.

Sonra çağrıldım.

"Tartışmayı almam gerekiyor mu?" Diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı Doggo, "ama eğer sessizliğin kullanılacak
Sana karşı. "

Yine Amerika'da hakim olandan daha mantıklı bir kural; Sadece hepsi
Amerikan ceza pratiği üzerindeki bu biçimsel gelişmeler
Kesinlikle kendi dezavantajım için.

Yuri'nin Lilla'nın kurtarmasını benimle nasıl planladığını söylemek üzereydim
Bir şey beni kaldığında. Keşke şimdi yapmasaydı
Şu anda gerçek, daha sonra bir trajediyi önleyecekti
olmuş! Ama New England'ın adil oyun ruhum beni caydırdı ve ben
kendim ve kişisel olarak Yuri ile yerleşmeye karar verdi; nasıl olmasam
Karıncalardan kaçmayı umuyordum, bunu yapmak için durmadım
dikkate almak.

Bu yüzden şu şekilde konuştum: "Şimdiye kadar ifade edilen her şey gerçek. Ama ben
Majestelerinize her türlü gerekçeye sahip olduğunu sormak istiyorum.
Formia, Cupia Prensesini köle olarak gözaltına almak için mi? Sahip olmalısın
ona ziyaret eden kraliyet olarak muamele gördü; Ve bu kapasitede mükemmeldi
Yardımımı komuta etme hakkı ve mükemmel bir itaat hakkım vardı. İzin vermek
Formia'nın yöneticilerine şunu söylüyorum ... "

Ama Kraliçe gürledi: "Dur!
Mahkum kendi kabulünden suçlu. Daha fazla kanıt gereksizdir,
Ve cümleye devam edeceğim. Herhangi bir öneriniz var
_this_ konu? "

Bunun üzerine eski arkadaşım anatomi profesörü öne çıktı. Sarkan
açıkça bana iyi bir dönüş yapmak için hazırlamıştı, çünkü şöyle dedi:

"Mahkum ne Cupian ne de bir biçim, ne de görünür değil
Ne tür bir hayvan. Bir akıl yürütme türü gibi görünüyor ve
bir suç için yargılanabilir ve aynı yargılama ayrıcalıklarını verebilir
Tanınmış iki akıl yürütme türünden birinin bir üyesi
Bu gezegenin. Ancak, bilinmeyen bir yaratık türü olduğu için
Etinin kraliyet bebeklerine zararlı olması son derece muhtemel.
Buna göre, imparatorluğun iyiliği için, Majestelerinizin
Alternatif cümlelerin daha şiddetini, yani vadi empoze edin
uluyan kayaların. "

Başka kimsenin yapılması gereken herhangi bir öneri yoktu, kraliçe formis ve
Konsey birkaç dakika birlikte verildi ve sonra ceza
duyuruldu. Umduğum gibi, vadi idi. Profesör başarılı olmuştu!

Poros'taki hüküm giymiş suçlular her gün,
yeryüzünde. Ertesi sabah vadi için başladık. Görünüşe göre bir
Yürütme, bu gezegende, uzun bir çizgi için önemli bir durumdur
Kerkools'un İmparatorluk Şehri'nden çıkıp kraliçeyi taşıyan,
Birkaç konsey ve bazı daha az haysiyetlerin yanı sıra Doggo,
Tabby, kendim ve gardiyanlarım.

Doggo'ya kederle derinden dokunuldu. Ama kendim için hala yapamadım
Olay üzerinde çok büyük bir heyecan çıkarmak için. Belki ben bir
Fatalist, ama gerçekten öleceğime inanamadım. Hepsi
Yakında uyanmak üzere olduğum bir rüya gibi görünüyordu. Ve ben bile
Bu gezegende ölmek gibi görünüyordu, yapacağım olası değil miydi
Boston laboratuvarımda tekrar yeryüzünde uyan ve böylece
Çok ilginç bir hayali macera seti?

Ama bu düşüncede bir pang kalbimi bıçakladı ve ben de
daha ziyade ölmek yerine ölmektense,
Prenses Lilla bir gerçek değildi.

Yetkililer ona bir veda notu yazmama izin verdi ve Doggo
kişisel olarak teslim etmeyi garanti eder, böylece alacağından emin olur
Yuri'yi geçmiş. Bu mektubun içine tüm bastırılmış aşkımı kalabalıklaştırdım ve onu çağırdım
onun adına kurban edildiğim için pişmanlık duymuyorum
Kurban memnuniyetle ve mutlu bir şekilde verildi.

Sonra küçük evcil hayvan tabakbamı veda ettim, onu Doggo'ya çevirdim
ve icracılarım tarafından uçurumun kenarına yönlendirildi. Bu bir
Yeterince zararsız görünümlü gulch, ancak insan iskeletlerinin ve karınca skorları
Altına dağılmış kabuklar, korkusuna sessiz tanık taşıyordu
olasılıklar.

Ve sessiz değil, tanık, yuvarlanan gürültü hacminden kaynaklandı
vadinin kenarında. Sınırını duyduğumu düşünmüştüm
Yıllar önce Niagara'nın eşiğinde durdum, ama
Uluyan kayaların vadisinden ortaya çıkan kükreme bile cüce
Karşılaştırma ile Niagara.

Ve bu kaos cehennemine indirilmek üzereydim. Tabii ki
Sözlü vedaları duymak imkansız, bu yüzden Doggo'nun tarafını okşadım
Son gösteride, kalbi kırıldı.
Ama diğerleri gösterinin tadını çıkarıyor gibiydi. O zaman benim
Eğlenceli antikalarıma ücretsiz oyun vermek için prangalar kaldırıldı
İşkence sırasında kollarımın altına güçlü bir ip yerleştirildi ve ben
çukura indirildi.

Kenardan geçsem bile, düşüncelerim esas olarak
Merak ediyorum, benim için kaderin ne olduğunu değil, ne olduğunu
Bu gürültüyü yaptı. Her zaman meraklı bir bilim adamı olarak kalacağım, ben
sanmak.

Gürültü dayanılmaz hale geldi. Halatlar beni döndürürken yukarı doğru bakıyorum,
Karınca kraliçesinin korkunç yüzünü gördüm, kenarın üzerinde. O
bir pençe kaldırdı. Şaşırtıcı bir şekilde, halatları tutan biçimler başladı
beni tekrar yetiştirmek için. Bir Reprieve? Poros gezegeninde yine hayat,
Prensesimi bir kez daha görme şansı?

HAYIR-Söz konusu bir mühlet! Veya daha ziyade, oldukları bir kedi ve fare oyunu
Benimle oynamak.

Birkaç kez daha fazla çukura indirildim, ben kadar orada tutuldum
Gürültüyü neredeyse hiç taşıyabilir ve sonra kısa bir süre için tekrar çekildi
Nefes alanı. Ama sonunda ayaklarımın dibe dokunmasına izin verildi,
Ve ip kollarımın altından çekildi.

Bu korkunç gürültü-acısını tarif edemem! Çılgınca geri döndüm
ve bundan kaçınmaya çalışmak; Ama kaçış yoktu.

"Lilla! Lilla!" Acı içinde çığlık attım ama müthiş din beni bile tuttu
kendi sözlerimi duymaktan.

Bir kayaya rastladım-ve düşerek başımı keskin bir şekilde vurdum
kaynak.

Sonra kutsanmış unutulma!




                                  _11_
                   Ölüm Gölgesi Vadisi


Korkunç gürültü ile delirdi, nihayet düşmüştüm, birçok kurban
Uluyan Kayaların Vadisi daha önce yapmıştı. Düştüğümde
Başımı bir taşa vurdu ve bilinçsiz hale geldi. Sonunda yavaş yavaş geldim; Ve fark ettiğim ilk şey ve
Bu beni bir pislikle stuporumdan çıkardı, mutlak olması gerçeğiydi
Sessizlik hüküm sürdü.

Oturdum ve etrafa baktım. Evet, hala aynı vadideydim
Beyazlatılmış kemikler ve paslanmış kabuklarla çevrili. Ama baskıcı
Din sona ermişti. Ölüm-muamele eden ulumalar tamamen yapay olsaydı
Yaratılış ve sözde ölümümde kapatılmış mıydı?

Rahmetli uygulayıcılarım gitmişti, bu yüzden kaçmakta özgürdüm, eğer kaçış olsaydı
olası. Ama önce gürültünün neden durduğunu öğrenmek istedim. Durmadan
Düzeltilemez bilim adamı! Bu yüzden ayaklarıma çıktım ve anında fark ettim
Kulaklığım kapalı ve yerde izliyordu. Sahip olmalı
Başım kayaya çarptığında nakavt edildi.

Bir kükreme duyduğumda telefonları kulaklarımın üzerindeki değiştirmek üzereydim
onlardan devam ediyor. Ve sonra korkunç sesin olduğunu fark ettim
Vadi ünlüdür hiç de ses değildi, ama sadece
yakalanan ve sese çevrilmiş bir çeşit radyasyon
Radyo cihazımla. Sonuçta, bazı avantajlar vardı
yaygın olandan farklı bir tür işitme duygusuna sahip olmak
Poros.

Bu yüzden akımımı kapattım ve kulaklığımı değiştirdim. Sonraki
Sorun vadiden çıkmaktı. Uluyan tarafından karıştırılmamak
Kükreme, benden önce gelen birçok kurbana göre bir avantajım oldu.
Kuşkusuz, onu işleyen bu oldukça doğal karışıklıktı
Geçmişteki kurbanların duvarlara tırmanması imkansız ve bu yüzden vermişti
Bu duvarlar istenmeyen için hak edilmemiş itibarları. O kadar
yeterli çatlak bulmadan önce bir süre geçti
Eline yerleştirilebilmem için elverişli bir şekilde yerleştirildi.

Sonunda özgür bir adam olan jantta durdum!

Ve sonra gönüllü olarak tekrar o ölüm vadisine geri döndüm.
Neden? Çünkü öncelikle meraklı bir bilim adamı olarak,
Analiz amacıyla uluyan kayaların örneklerini tedarik edin
Yine bir laboratuvarda olmalı. Bu yüzden birkaç farklı tür topladım
ve onları toga'nın düğümlü bir köşesinde yaptı.

Bir kez daha dik duvarları ölçeklendirdim ve tekrar jantta durdum. Ben
özgür! Resmi olarak öldüğüm için kimse beni aramayacaktı. yapabilirdim
Bir Cupian olarak geç, çünkü kılık değiştirmem hala sağlamdı ve taze vardı
O sabah prevable bir ceset yapmak için traş oldu.

Poros'taki yaşam önümde idi ve Poros Prenses Lilla'yı tuttu!

Merhemdeki tek sinek, yön duygumu kaybetmemdi,
Ve şimdi Formacian'da mı yoksa Cupian'da mı durduğumu bilmiyordum
solgunun tarafı. Buna göre, dikkatle ilerledim. Süpürgeden sonra
Uluyan kayaların vadisi, solgunluğu takip ettim, gelmeyi umuyorum
Son olarak, hangi tarafta olduğum hakkında bir ipucu verecek bir kapıya.

Poros'ta olduğu gibi güçlü bir rüzgar esiyordu ve bunu biliyordum
Tabii denize doğru patladı. Ama yaptığım gibi, denizin olup olmadığını biliyorum
Buradan doğuya ya da batıya yat, rüzgarın bana izin vermesinde yardım etmedi
kendimi yönlendirmek için.

Soluk, otuz metrelik sırf bir beton duvardı,
Pratik olarak ülke çapında, bazen Woods aracılığıyla jeodezik bir çizgi
Ve bazen yeşil alanlardan.

Ormanda, ağaçların ve çalıların içinden geçtiği yer-en azından
Üzerinde olduğum tarafta-oldukça geniş bir alan için kesildi,
Açıkçası, herhangi birinin bunları kullanmasını önlemek amacıyla
duvarları aşın.

Duvarın üstünde kimseyi her iki yönde de göremediğim için takip ettim
Bu, seyahat etmeyi çok daha kolay hale getiren temizlenmiş alan. Oradaydı
Açık alanlardan geçtiğim durumlar dışında tespit korkusu yok, ama
bunu oldukça sık yapmak.

Bir alanda, sahip olduğum süt veren yaprak bitleri sürüsü vardı
"Yeşil İnekler" lakaplı. Onların varlığı beni hala olmam gerektiğine ikna etti
Formia'da, bilmediğimi ama Cupians'ı yansıtana kadar
Ayrıca onları yetiştirdi. Sonunda bir şekilde soluktan koşan bir yola geldim ve sonra
tekrar kavisli. Bu yolda önümde görene kadar yürüdüm, nerede
Yol hafif bir yükselişe geçti, iki karıncayı bana doğru geliyor. Anında ben
Bir taraftaki bir tartan çalısında kendimi gizledim.

Yakında yaklaşımlarını duydum; Ve aniden yapamadığımı fark ediyorum
Seslerini duyun, cihazımı açtım,
Kulaklık setimi vadisinde değiştirdiğimden beri bağlantısı kesildi
Uluyan kayalar. Indstructo tüpüm sayesinde aparat hala
bozulmamış.

Ve şimdi garip bir düşük hırıltı, söylediklerini neredeyse boğdu, bu yüzden
zorlukla şu kelimeleri ayırt ettim: "Yemin edebilirim
Önümüzdeki yolda yaklaşan bir Cupian gördüm; Ama şimdi o
görülecek bir yer yok. "

Sonra diğeri şöyle dedi: "Neye aldırmayın _saw_. Ne yapıyorum
duymak? Muhafızlarımızda olsak iyi olur, çünkü bu biraz kükreme gibi geliyor
Kesinlikle yeni ve garip bir hayvan. "

"Bana geliyor," diye yanıtladı diğeri, "daha çok korkunç vadi gibi, sadece
çok daha yumuşak. Bu tartan çalısından geliyor gibi görünüyor. Mıyız
araştırmak?"

Vadiden bahsettiği gibi, nedeni ne olduğunu anında anladım
sorun. Radyoaktif fragmanlar Toga'nın köşesine bağlandı
varlığımı açıklamıştı. Kaçmak isteseydim, ayrılmam gerekecekti
Geride değerli örneklerim. İç çekerek düğümü çözdüm,
yerdeki parçalar ve çalıların arkasından geçti, tıpkı
Karınca-adam önünden içeri girdi. Benim için şanslıydı
Takipçilerimin sıradan bir işitme duygusu yoktu, ya da duyarlardı
ayrılışım.

Başka bir çalıda güvenli, bulma konusunda şaşırmış sözlerini dinledim.
taşlar. Ancak, bir süre şaşkınlık ve tartıştıktan sonra, sonunda
yolculuklarına devam ettiler.

Örneklerime geri dönmek üzereydim, yapabileceklerini yansıttığımda
Diğer dikkati çekin ve hatta bunu önermek için bir ipucu olarak hizmet edebilir
Ben bir hükümlüydüm, korkunç vadiden kaçtım, bu yüzden isteksizce ayrıldım
oldukları yerde yalan söylüyorlar.

Ancak yol boyunca devam etmek yerine, şimdi adımlarımı geri çektim
duvara, ant-erkeklerin varlığı beni emin olmuştu
hala formia'daydı ve bu yüzden biraz bulmak benim için gerekli oldu
Diğer tarafa geçebileceğim yer. Buna göre ben
duvarın yanında ilerledi.

Poros'taki tüm günlerde olduğu gibi gün sıcak ve nemliydi, ama devam ederken
Hava sıcak, damper ve daha baskıcı oldu. Sonunda gökyüzü
Karanlık dönmeye başladı.

"Aha!" dedi I. "Şimdi akşam, ve benim
Batıdaki pembe ışıkla yataklar. "

Ancak hiçbir elinde pembe ışık görünmedi. Daha önce hiç bir gece görmemiştim
Bu gezegende böyle in. Sonra bir kaza ile gökyüzü bölündü
Canlı bir alev tarafından ikiye katlandı ve fırtına tüm öfkesinde kırıldı.

Thunder'ın kükremesi sürekli bir topçu barajı gibiydi. Sarmal
Rüzgar vortikülleri yüzümdeki yağmura fırlattı ve neredeyse beni büktü
Ayaklarım, kendimi öfkesine dayanmak için bir ağaç gövdesine demirledim.

Ama neyse ki fırtına şiddetli olduğu kadar kısaydı ve yakında
Yine gümüş gökyüzünün altına basıyorum.

Fırtınaya rağmen, hava gittikçe daha fazla
Baskıcı, bir tepeyi tepeye koyana kadar, benden önce hepsinin nedenini gördüm
sorun. İleride yaklaşık iki stad, sağlam bir buhar duvarına yükseldi,
Her iki taraftaki ufka ve gümüş bulutlara uzanıyor
yukarıda ve benim yönümde o kadar yoğun bir ısı vermek
nadiren dayanamazdı. Arada sırada birkaç damla haşlama suyu
yukarıdan bana düşecekti.

Bu, çok duyduğum ve hangisi olan kaynar deniz olmalı
Tüm kıta Poroslarını çevreler. Etkileyici bir manzaraydı.

Soluk sadece bir stad hakkında sona erdi ve yine de benim hayatım için
Sonunda geçmeye çalışacak kadar cesaret toplayamadı. İçinde
gerçek, duvarın nasıl inşa edilebileceğini düşünemedim
O kadar, o müthiş ısı karşısında. Daha sonra, çok az arkaya inşa edildiğini öğrendim
Dokuma yangın kurdu kürkünün ekranı ve sadece kıyıdaki esintiler sırasında
O.

Benim yapacağım hiçbir şey yoktu ama geri dön ve geri çekilme
arayarak, uluyan kayaların ve ötesinin vadisine geri dönen adımlar
duvardan bir açıklık.

Dünyevi kulaklarımın sesini yakaladığında vadinin çok ötesindeydim
Kerkool'a yaklaşan ve yol neyse ki geçerken
O zamanlar Woods, kendimi uygun bir tartan çalısına sakladım.

Ama bu sefer büyük yapraklardan birini yeterince yerinden ettim, böylece,
Bir gözle yolu örtebilirim. Dikkat etmem zevkim neydi,
Araba geçti, Cupian Mark ve Cupians'ı tuttu!

Kerkool güvenle gözden ve duyulmadığında,
Mart ve kısa süre sonra herhangi birinden çok farklı bir tür şehrin görünümü geldi
daha önce Poros'ta görmüştüm
başka bir dünya.

Yolun yanında bir yamaç mera içinde oturdum, hafifçe otlamanın ortasında
yaprak bitleri ve güzel manzaraya baktı. Şehir bir
Yuvarlak tepe. Zirvede bir grup anıtsal beyaz duruyordu
Binalar, kubbeler, minareler ve görkemli sütunlarla süslenmiş. İtibaren
Bu grup tepenin dibine ve ovaya doğru
Orada oturduğum yerde, iyi tutulan gümüş bir plazayı uzattı, kuşattı
yürüyüşler ve süs ağaçları ile.

Yol, çatalaştığı bu parkın daha yakın kenarına kadar kare koştu
aniden ve çimlerin her iki tarafını da süpürdü. Bu bölünmüş yolu kuşatma,
ve tepenin tabanının etrafında uzanan çok sayıda ev vardı;
Yüksek perdeli kırmızı kiremit çatılarına sahip gri beton veya sıva. Daha fazlası
alışık olduğum karınca şehirlerinden farklı olabilir
hayal edildi.

Sonunda prensesimin ülkesi olan Cupia'da olduğumu, şimdi olabilir
Hiçbir soru olmayın. Ve sanki son olası şüphemi çözüyormuş gibi, şimdi gece
düştü ve solumdaki pembe gökyüzü, gerçekte kuzeyde olduğumu söyledi
solgun ve esaretimin nefret edilen ülkesinin çok geride kaldığı
Ben.

Gümüş gri tepeden solurken, hiçbir şeyim olmadığını fark ettim
O sabah erkenden mahkemm edilen bir adamın geleneksel doyurucu yemeğinden beri yiyin.
Yani, kalan birkaç dakikayı kullanarak,
Tarttan yaprağı kaba bir bardak içine ve onu yeşil sütle doldurdu
Memnun inekler.

Sonra yorgun bedenimi yere koymak ve kendimi örtmek
tartan yaprakları, gece döndüm ve sağlıklı uykuyu uyudum
mutlak tükenme.

Ertesi sabah büyük ölçüde yenilendim ve kahvaltı ettikten sonra
Dostça yaprak bitlerinden, güzel şehre girmek için yola çıktı.

Kötü bir tıraşa ihtiyacım vardı ve togumum ve kirlenmişti. Ama benim
Kılık hala sağlamdı ve çok fazla inceleme yapmadan hala
Kupya olarak geçin. Yine de nerede olduğumu sormaya cesaret edemedim, ne olduğunu bilmiyordum
Cupian gelenekleri yabancılarla ilgili olabilir.

İlk arzum bir tıraş bıçağı ve temiz bir toga tedarik etmekti, ama ben
Nasıl yapılacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Formia'da hiçbir dükkan yoktu;
Gerekli her şey orduda olduğu gibi "çıkarılmış" olmuştu, ama
bir makbuz imzalama ihtiyacı bile olmadan. Ama büyük olasılıkla Cupian
Özel farklıydı.

Sonra da, lojmanlar ve bir iş istedim, ancak nasıl gideceğini bilmiyordum
Bu da.

Neyse ki, iki Cupian arasındaki bir konuşmayı kulak misafiri oldum
Bu bana nasıl devam edeceğine dair bir ipucu verdi.

"Yahoo, Jodek," biri diğerini selamladı. "Nasılsın
Bugün Kuana? "

Kalbim bir sınır verdi. Kuana, Cupia'nın Başkenti ve benim
prenses! Kader gerçekten tüm zor vuruşlar için beni iyi geri ödüyordu
bana vermişti.

Jodeek'in cevap vermesi için ele alınan: "Ktuth'tan içeri girdim
Kuana'da bir iş için kaydolun. Beni bakanlığa yönlendirebilir misin?
İş?"

Ve iki arkadaş, birlikte sohbet ederek uzaklaştı,
Aklımda fikir filizlendi. Ben de bir iş arayarak Ktuth'tan olurdum. Bazen çok resmi görünümlü bir insanı geçtim
Kısa Broadsword.

Bunların Pinquis veya Porovian polisleri olduğunu varsaydım.

Sonunda, Jodeek'in çok fazla zamanı olduğundan emin olduğumda
Rapor, bu polislerden birine yaklaştım, ona olduğumu söyledim
Ktuth ve ona çalışma bakanlığına giden yolu sordu.

"Ktuth'taki tüm sorunlar için çok kötü, değil mi?" dedi. Ben kabul ettim
belirsiz bir şekilde.

"Sizce Kont Kamel'in hatası olduğunu düşünüyor musunuz?" Devam etti.

Tamamen çok garip oluyordu ve muhtemelen her an
Beni zararlı bir kaymaya tuzağa düşür. Ben alakasızca cevap vermek üzereydim
Duke Lucky Strike tamamen suçlanıyordu, kimi kim görmeliyim
Sokakta yürümek ama düşmanım ve ihanet Yuri! Ve o
Anında da beni gördü!

Bir an için kazmama izin ver. Bunu yazarken bu hesabın
Maceralarım Sık sık daha kesin olarak Dünya Kelimeleri kullanıyorum
Porovian eşanlamlı. Böylece "sayım" ve "duke" dedim
Bu kelimeler kesinlikle doğru değildir. "Barsarkar" ve
bunun yerine "Sarkar"; Ama daha net bir izlenimin olacağına inanıyorum
Okuyucularımda oluşturuldu-eğer bu el yazması dünyaya ulaşırsa-
Bazen bunun çok büyük bir
anlamlarında geriliyor.

Dediğim gibi: burada, sürpriz ve dehşetime, sonuncusu geldi
Poros'ta görmek istediğim kişi, yani Prens Yuri. Her birimiz
diğerini görmek için eşit derecede şaşkındı, ama Yuri ilk
Zihin varlığını kurtar.

"Pinqui," diye bağırdı Cupian polisine, "
adam ve onu mang-oo'ya götür. Kendim mangoya cevap vereceğim. Ve
Mangaya mahkumla konuşmayı yasakladığımı söyle. "

Sonra bana bir gülümsemeyle dönerek, Yuri şöyle dedi:

"Kuana'ya hoş geldiniz dostum. Burada bir nokta kadar hoş geldiniz
güneş ışığı ve aynı derecede kötü bir alışkanlık var. Son duyduğum
Senden ölüme mahkum edildiniz. Karınca-erkeklerden nasıl kaçtın
Bilmeyin, ama belki de Cupian adaletinin daha fazla olduğunu göreceksiniz.
Formaian. "

Sonra cevap vermeye başladığımda memura. "Pinqui, eğer bir kelime söylerse
Bana, sana ya da herhangi birine, onu antenlere vur! Bende
konuşuldu. "

Ve pinqui beni kabaca ele geçirdiği için görkemli bir şekilde uzaklaştı.
ve beni Kuana şehrinin Mang-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-Our veya Hapishanesine götürdü.

Mang-oour'da pinqui beni mangoya çevirdi
tekrarlanan yuri'nin mesajı, bunun üzerine tuhaf bir haklı fark ettim
İfade hapishanenin yüzünde sürünüyor.

Sonra bir hücreye götürüldüm ve kilitlendim. Bir kez daha şanssızdım. A
Birkaç dakika önce özgürdüm ve kendimi bulma konusunda sevinç dolu oldum
Prensesimin şehri; Şimdi yine tuvaletlerin içindeydim ve-
Daha da kötüsü-Lilla'nın sevgisi için ölümcül rakibim olan adamın gücünde,
Ve bildiğim kim, zaten ona nişanlanmıştı.

Tüm olaylarda, tüm Cupia'daki en güçlü bekar bireydi,
Kral amcasının yanında.

Kesinlikle bir reçeldeydim! Ve işleri daha da kötüleştirmek için hapishanem
Açıkçası tamamen kısır bir kişiliğe sahipti.




                                  _12_
                            Yuri'nin kurbanı


Ama hapishanenin kötülüğü bana karşı değil, çünkü
Beni hücremde kilitledikten sonra döndü, neşeli bir şekilde yaydı
bilgi; "Prens Yuri'nin düşmanı olan herhangi birinin korkacak hiçbir şeyi yok
Poblath'tan. "

Sonra gitmişti. Açıkçası, Yuri'nin popülaritesine rağmen,
Onu gören bazı Cupians. Ve Poblath, mango, biri olmalı
bunlar. Kısa bir süre sonra yemekle geri döndü ve yumuşak bir şekilde konuştu
Benden önce yerleştirildi.

"'Duvarların antenleri var," dedi. "Bu yüzden yüksek sesle yaymayacağım
Sen. Gizli ol. Yuri'yi öfkelendirmek için hiçbir şey yapmayın. Zamanınızı atın. Ve eğer yapabilirsem
Herhangi bir hizmette olun, bana bildirin. 'Ortak düşmanlık Maketh Close
Arkadaşlar.'"

Açıkçası Poblath, Porovian atasözlerine büyük ölçüde verildi. Yaklaşık biri
Parth (_i.e. _, Porovian saat) Daha sonra mango, prens yuri'yi getirdi
hücre. Yuri üzerimde gıcırdatmaya ve benim huzurumda onun
Rahatlamam için talimatlar.

"Poblath," dedi, "Bu adam Cabot tehlikeli bir suçlu.
Ona karşı suçlamalar o kadar ciddi ki, onları daha önce bizzat koymalıyım
Kral Kew. Cabot, antensiz doğan sağır bir sessizdir; Ama var
Delbolical zekice, bazı yapay elektrik
anten. Kimsenin onunla konuşmasına izin verilmeyecek; Ve emin olmak için
Bunun, şimdi ondan aparatını almanızı emrediyorum. "

Çenem düşüncede dehşetle düştü; Ama hapishane çabucak geldi
kurtarmaya.

"Ah, efendim," dedi, "eski yasa! İletişim olmadığını göremeyeceğim
onunla birlikte vardı, ancak eski yasa herhangi bir kişiyi mahrum bırakmayı yasaklıyor
antenleri. "

Yuri cevapladı: "Bu bir kişi değil; bir hayvan. Ve dahası,
Cihazı anten değil, kesinlikle konuşuyor. "

Poblath vesileyle eşitti. "Eski yasa eşit olarak geçerlidir
Hayvanlar, bildiğiniz gibi prens. Ve antenlerine gelince, onlar
Kral Kew aksini yönetmedikçe anten bana. "

"Antenini bırak, sonra," Yuri'yi çekti ve kemerini çıkar. "

Fakat Poblath zordu ve haklarına dayanıyordu. "Kemeri hizmet ederse
Antenleri, kralın bir karar almasını istiyorum. Ben konuştum. "

Yuri kaşlarını çattı.

"Sahip olacak bir karar," diye gıcırdadı, döndüğünde. "Bu sırada,
Mahkumu kendi başına saklayın. "

"İraden yasadır," diye cevapladı Poblath alaycı bir şekilde.

Sonunda Cupia'da bir arkadaşım vardı. Mango beni getirmek için geri döndüğünde
Akşam yemeğim onu ​​güvenime almaya karar verdim.

"Poblath," dedim, bir his olarak, "Prenses Lilla'yı kurtaran
Formanlılar? "

"Prens Yuri'di," diye yanıtladı. "Hayatının tek iyi eylemi,
Güzel kuzeni özellikle minnettar görünmese de
onun için. "

"O zaman henüz ona nişanlanmadı mı?" Diye sordum.

"Henüz değil, ne de hiç!" empatik cevaptı.

"Poblath," diye açıkladım, "Yuri prensesi kurtardı. _İ_ yaptı.
Ona burada olduğumu söyleyebilir misin? "

"Mavi boynuzlu Woofus tarafından!" boşaldı. "Yapabilir miyim? Sadece beni izle!"

"Bunu düzeltirsen," dedim, "en ebedi olacağım
minnettar."

Mango'nun duygusal olarak alıntıladığı. "'Minnettarlık bekleyen o
Bir iyilik verilmedi. '' Sonra acele etti.

O akşam geç saatlerde en zarif bir örnekle hücreme döndü
Bthuh olarak tanıttığı Cupian kadınlığının
Prenses Lilla.

Lilla bir sarışında arzu edilen tek şey olsaydı, bthuh tek şeydi
bir esmerde arzu edilir; Tam dudaklar, berrak zeytin cildi, koyu durgun
gözler, baştan çıkarıcı bir form. Kestane bebek-doll, için için için yanan bir bebek
Altında tutku. Kırmızı bir güldü, aşırı dağılıydı. Benim sadakatim olmasına rağmen
Güzel Lilla'dan bir an için asla tereddüt etmedim, ama itiraf etmeliyim
Bu egzotik güzelliğin varlığının beni garip bir şekilde karıştırması. Ve o
Sanki bana yarı kötü olmadığını düşünmüş gibi bana gülümsedi.

Sonra konuştu: "Gizlice olmasına rağmen Poblath'a nişanlandım
Sarkari (Düşes) rütbesi, bir ortakla ittifakı önlemelidir.
O brink, yuri, (bu özellikle başvurmak için bir seçim epitetiydi
Yuri, "Brink", istila eden küçük atlamalı kertenkelenin adıdır
beton yollar)-o brink benimle sevişmeye çalışıyor,
Rütbeme rağmen en çirkin bir şekilde. Onun duruşu
öyle ki ona açıkça karşı çıkmaya cesaret edeceğim; Ama Poblath ve ben arkadaşız
Siz, çünkü sen düşmanımızın bir düşmanı olduğunuz için. Bize hikayenizi anlatabilirsiniz
korkmadan. "

Bu yüzden onlara bu gezegendeki tüm maceralarımı ayrıntılı olarak anlattım.
Patlama gününde kendimi gümüş gölün yanında buluyorum
Boston Laboratuvarı, bugüne kadar, elbette daha samimi olanı ihmal etmek
Kendim ve Prenses Lilla arasındaki pasajlar. Bitirdiğimde yapabilirim
İşbirliklerinden emin olduğumu görün; Sadece bizim yüzünden değil
Prens Yuri'nin ortak nefreti, ama aynı zamanda kendi eserleri yüzünden
dava.

"Bir sonraki adım," diye açıkladı Poblath, Bthuh'un metresine söylemesi
Burada olduğun. Prenses bunu bildikten sonra,
Bthuh'a güvenecek ve böylece sorunları kesinlikle öğrenebiliriz
durmak."

Sonra iki sevgili geri çekildi, beni çok daha mutlu bir gece geçirmeye bıraktı
Beklemek için herhangi bir nedenim vardı.

Ertesi gün olaysız bir şekilde geçti. Açıkçası Yuri biraz
Kraldan istediği kararını almanın zorluğu
anten.

Gecikme yine yanında karanlık ve güzel bthuh'u getirdi
Mango ile dene, Poblath. Ve Bthuh prenses haberleri getirdi,
Babası, Kral için iyi neşelenmek için kelime gönderen
Kuana hapishanesini yarında inceleyin.

Bunun ne kadar iyi olacağını göremedim; Ama Lilla'nın sözünü aldım
Bunun iyi haberler olduğu için.

Ziyaretin hazırlanması, Poblath ve Shaved'den malzeme aldım.

Ertesi gün, hapis cezamın üçüncü günü Kew Xii, Kralı
Süitinin katıldığı Cupia, Kuana Hapishanesini denetledi ve
Cep alanıma kurs yapıldı. Kral geniş omuzlu, dardı
hileli, atletik figür, iyi korunmuş bir toprak adamı gibi görünüyor
yaklaşık elli yaşında. Ten rengi bronzlaştı, burnu hafifçe
Aquiline ve saçları demir gri, kısa ve tüylü. Gözleri siyahtı
ve delici ve ağzı ve çenesi firması. Adalet, ama merhamet değil, oturdu
Kral kaşının üzerine.

O ve ben birkaç dakika sakince okuduk. Ve sonra kaybettim
Sakin, çünkü kraliyet süitinde benim prensesim oldu! Ağlamak üzereydim
İfadesi beni kaldığında ona; Bunun yerine sadece kabul ettim
Bir yayla varlığı ve dedi ki: "Hayatım her zamanki gibi hizmette
Prenses Lilla. "

Kral kızına döndü ve sordu: "Bu adam kim
Seni tanıyor gibi görünüyor ve kimin hizmetçisi olmanın onurunu kim iddia ediyor
Kraliyet Evi? "

Ama cevap vermeden önce, süitlerden biri öne çıktı ve
Bildirildi: "Mahkumu tanıyorum, efendim ve o Myles'ten başka bir şey değil
Minos gezegeninden harika bir bilim adamı olan Cabot, yakın zamanda şölen ve
Formia Üniversitesi'nde onurlandırıldı. Elbette hapishanesi bir
hata."

Yeni savunucum, baş masada duran Cupalı ​​profesördü
Onurumdaki ziyafette Mooni'deki ilk gecem.

"O zaman," diye ilan etti Kralı, "Bu Prens Yuri'nin kabin olması olmalı
konuştu, bizi yapayından mahrum bırakıldığını kabul etmeye çağırıyor
anten. Böyle bir
aparat; Ama Yuri bize onun aynı şekilde büyük bir suçlu olduğunu garanti ediyor
Yuri'nin vaat ettiği gerçekleri Kew hanedanının tehlikeli bir düşmanı
Kısa bir süre sonra tam ayrıntılar. Konuş, adamım ve bize versiyonunuzu söyle
Suçlarınız. "

Tereddüt ettim, ama prenses söylenmemiş düşüncemi cevapladı: "Benim iyiliğim
adam, her şeyi babama, krala anlatmaktan korkmana gerek yok. "

Ben de söyledim. Poros'taki hayatımın tüm hikayesini anlattım, hiçbir şeyi atlamadım
Prenses Lilla'ya olan aşkım dışında. Neredeyse bütün bir parthtı
Anlatma ve mevcut olan herkes her kelimeye asıldı.

Ben işim bittiğinde, kral, şaşırdı, kızına döndü ve sordu:
"Bu doğru olabilir mi? Veliaht prens öyle bir alçak mı
Prenses kraliyetini kaçırın ve sonra onun için krediyi yanlış iddia et
kurtarmak?"

Lilla'nın cevapladığı: "Prens Yuri'nin suçunun
Kaçırmam, diğer eylemlerine uyuyor gibi görünüyor. Ama yaparım
affedilemez bir kredi talep ettiğini bilin
Cupian Adil Oyun Etik'in ihlali. "

Kral mahkemelerinden birini çağırdı: "Git, hemen ve sipariş ver
Prens derhal mahallelerimize tamir etmek için. Bu konuyu eleyeceğiz
dibe. Ve "-beni aç-" hikayeniz yanlış kanıtlarsa,
Seninle zorla; Ama hikayen doğru olduğunu kanıtlarsa, zor olacak
Prens Yuri ile. "

Ve benim varlığımdan süpürüldü, ardından onun süitini izledi. Ve son olarak
Tıpkı olduğu gibi bana tatlı bir şekilde dönüp gülümseyen Prenses Lilla
ayrılıyor.

O gün saraydan başka bir kelime gelmedi, ama geç
Öğleden sonra Prens Yuri, bir dizi sarayıyla hapishaneyi ziyaret etti.
Öfkeyle kızgındı. Poblath onu sakinleştirmeye çalıştı
Aşağı ve beni görmekten uzaklaştırmak için, ama Yuri ısrarcıydı.

Hücremin kapısı açılırken, prens beni kötüye kullanmaya başladı.

"Bir iktidar evinin bir üyesini nasıl kötüye kullanmaya cüret edersin?" Gürüldü. "Nasıl
Yalan söylemeye cesaret edip Prenses Lilla'yı yalanlarınıza dahil mi? Aklım var
Sizi yerinde öldürmek ve böylece gezegenden faul varlığından kurtulmak. "

Ve ani bir ilham kaynağı olmasaydı devam ederdi.

"Yuri," dedim, "sen woofus, eşiğin, mathlab! Ben-alacağım-numaranız!"

Etki elektrikti. Prensin yüzü öfkeyle beyazlaştı. Daha sonra
sakinleşti ve bir gülümseme yüzünü aştı.

"Affed beni efendim, ama seninkini alacağım," diye cevapladı alçak bir yayla.

Poblath müdahale etti: "Sen zavallı aptal, cabot! Prens Yuri en iyisi
Tüm Cupia'da Düellocu. "

"'Kerkool'un altına çok sık atlayabilir,' 'dedi. "Ancak
Gelin, Formia'da olduğu gibi birbirimize acele etmediğimizi görüyorum. Ne
Burada formaliteler mi gerekiyor? "

"Yakında öğreneceksin," diye homurdandı Yuri, uğursuzca kaşlarını çattı.

Ama Poblath daha nazikçe açıkladı: "Her biriniz bir görevli seçiyor,
Ve sonra görevliler sizi birbirine bağlar ve bıçaklarla öldürürsünüz. "

Bu bana Mark Twain'in "On beş adımda Gatling silahlarını" hatırlattı. BEN
Poblath'ı seçti ve Yuri kendi süitlerinden birini seçti. Tuhaf bir koşum
Daha sonra bir çift kemerden oluşan üretildi. Bunun yarısı
Yuri'nin belinin etrafında bükülmüş; Ama beni bağlamaya geldiklerinde
Diğer yarısı, toga'nın altına gizlenmiş olan radyo cihazım,
bir engel sağladı ve bu yüzden benim için hiçbir şey yoktu ama al
kapalı. Bu, elbette, dövüş sırasında beni tamamen sağır hale getirecekti,
Hangi gerçek biraz dezavantajlı olabilir.

Ama duruşumu almadan önce bana tam olarak nasıl açıkladılar
Düello yürütülecekti. Ve Poblath'ı sağlam tutması için uyardım
cihazımın ve Yuri'nin hiçbirinin eline geçmesine izin vermeyin
Henchmen bir an için bile.

"Aksi takdirde," dedim, "eski yasa kolayca ihlal edilebilir."

Sonra antenlerimi döktüm ve bir kez daha durdum, bir dünya adamı,
Poros sakinlerine karşı varlığım için savaş.

Birlikte kuşatıldık, yüz yüze, beline dokunuyorduk. Her birimiz
Sol elinde kısa bir keskin hançer tuttu-Cupians solak
yarış-her birimizin sağ eli sol bileğini ele geçirdi
rakip. Fikir benim için Yuri'yi ölmeden ölmeye çalıştırmamdı
Beni bıçaklayabilir ve _Vice Versa_.

Yuri saldırı üzerinde avantajı vardı, çünkü hançerini tuttu.
Güçlü bir el, oysa benimkini zayıf tuttum. Ama tersine,
Savunma avantajı, çünkü en güçlü elimdi
onu kapalı.

Alma setimin kapalı olması nedeniyle sözlü sinyal verilemedi.
Böylece Poblath elini tuttu ve ikimiz de izledik. O zaman izin verdiğinde
Güreş etmeye başladık.

Yuri, tüm kupalarda en mükemmel fiziksel örnek olabilir, ama ben
daha büyük yerçekimi cazibesinin gerektirdiği bir gezegenden
ortalama daha fazla güç. Ancak yakında bunları algıladım
Porovian düelloları sadece güçle kazanılmamalıdır. Hileler vardı
ve rakibinin yorulabileceği feins. Ve ben sadece
Acemi, Yuri tüm Poros'ta en uzman düellocu olarak kabul edildi.

Zemine yuvarlandık ve yuvarlandık, önce bıçağı ve sonra
işaretine yakın benim. Sonunda ikimiz de ayaklarımızla mücadele ettik ve
Bir an için ileri geri sallandı. Ve sonra, yavaş yavaş, Yuri'nin hançeri inmeye başladı. Benim gibi süzül
Kalbime doğru yavaş ve istikrarlı bir ilerlemesini sağlayamadım. Bir parıltı
Dönüşüm rakibimin gözünü doldurdu. Bıçağının noktası
Göğsümü dikti ve girmeye başladı. Birkaç saniye içinde bitecekti
Ve uzaylı bir ırkın kurbanına düşmeliyim.

Garip bir fikir treni, öfkeli zihnimden geçti: "Uzaylı ırkı.
Japonca. Jiu-jitsu. Şey! Ulnar sinir! "

Aniden tutamamı bileğine kaydırarak, başparmağımı zorladım
hassas nokta; Ve anında bıçağı, kalbimi delmek üzerey,
onun yerine sinirsiz parmaklarından düştü ve zararsız bir şekilde tıkandı
zemin.

Ve şimdi durumun görgü kuralları neydi?

Bakışımı Yuri'nin gözlerinden Poblath'a çevirdim ve
İkincisi beni öldürmek için çılgınca hareket ettiriyor. Öldürmek için! Hiçbir şey bana vermez
daha büyük zevk.

Ama göreve döndüğümde, Prenses Lilla'nın içinde durdum
Kalabalık, yüzünde bir terör görünümü ile. Çekici gözleri gösterdi
Benimle konuştuğunu, muhtemelen beni prensi kurtarmaya çağırıyor.

Sonuçta alçak için önemsedi!

Tiksinerek, kendi bıçağımı bir köşeye attım ve Poblath'a işaret ettim
kayışları çıkarmak için. Bunu kınanarak yaptı ve sonra bana
alıcı set.

Bir şey beni aceleyle koymamı istedi ve iyi yaptım
Yani, kulak telefonlarını yerine oturturken, Yuri'nin bağırmasını duydum:
"Çabuk, ikiniz Cabot ve Mango'yu kapsar."

Anında her birimiz,
Göğsümüz; Yuri prensesi ele geçirirken ve geri kalanıyla çevrelenirken
Süitinin hücreli odasından aceleci bir çıkış yaptı.




                                  _13_
                                kaçırılmış


Yuri korumasıyla çevrelenirken, Prenses Lilla'yı sürükledi
Oda, ilham aldım; Batıl inançlı efsaneyi hatırladım
Formia'nın çiftçi karıncaları arasında hüküm süren ben.

"Dur!" Bağırdım. "Elektrik antenlerim de öldürebilir ve yayabilir
konuşma. Hiçbir insanın ayağını hareket ettirmesine izin vermez, eğer şimşeklerinden kaçarsa
Seni kaybetme gücüm olan cennet. "

Bütün parti pistlerinde öldü ve beni izledi, büyüledi.

"Puanlarını bırak!" Poblath ve beni koruyan ikisini sipariş ettim.
"Çabuk, seni patlatmadan önce!"

Onlar itaat ettiler ve ben korkusuzca odanın karşısında yürüdü.

"Bir adam karıştırsın ve hepiniz ölün," diye devam ettim.
Prenses'i kuzeninin sinirsiz kollarından korudu. "Şimdi,
Buradan, hepiniz! "

Bir rahatlamada, bir transdan uyanmış erkekler gibi,
kapı.

"İyi iş," diye belirtti Poblath, kendisi çok rahatladı, "ama yapmalısın
hepsini mahkum olarak gözaltına aldı. "

"Kötü çöpün iyi bir şekilde kurtulması," diye yanıtladım "ve ayrıca nasıl olduğunu bilen
Yakında bunlardan biri hareket etmiş olabilir ve _not_ patlamıştı ve bu nedenle
Bütün blöfümü şımarttın mı? "

Prenses kollarıma yapıştı. Sonra, gözlerini benimkine kaldırarak
Gülümseme, dedi ki: "Yine beni kurtardın, Myles Cabot ve yine ben
senin. "

"Ve ben hep seninim, prensesim," diye yanıtladım.

Ayağını damgaladı. Sonra ne yazık ki: "Bana bir olduğumu hatırlatıyorsun
prenses. Ve bir prenses olarak senden daha fazla saygı talep etmeliyim, Myles
Cabot. "

Yavaşça onu serbest bıraktım ve kalıcı bir şekilde ayrıldı, beni yalnız bıraktı
Poblath ile. Bir antiklimax'ın kurbanı olan hayal kırıklığına uğramış ve nafile hissettim.
Sırada ne var?

Ve sonra bir bekleme dönemi ortaya çıktı. Günler geçti ve hala kaldım
Kuana hapishanesinin bir mahkum. Prenses Lilla'dan bir kelime yok. Kelime yok
Kral Kew. Prens Yuri'nin sözü yok, söylentiye girmesine rağmen kaçmıştı
Kralın gazabından korkan Formia'ya.

Popüler mecliste bir grup genç politikacının,
Prens Toron'un başkanlığında, krala talep etmişti.
Prenses'in ilk kaçırılması için kraliçe formisinden özür ve
Yuri'nin iadesini istemenin
ikinci. Ama Kral Kew, bir konunun hükümdarı olarak gıdıklayan bir pozisyondaydı
ırk ve pozisyonunu sadece nefret ettiği Formis'in lütfuyla tutarak,
iyi bildiği gibi. Eğer böyle bir talep sunacak olsaydı,
En azından bekleyebileceği anında bir karşı yardımcı olur benim
teslim olmak. Formis, Yuri lehine çekilmesini talep edebilir. Savaş bile
Cupians'ın direnmek için silahsız oldukları ortaya çıkabilir. Bu demek olur
Formian Uçaklarından Kuana'ya tonlarca patlayıcı düştü, binlerce
Cupians'ın şiddetli çene ve sonra başka bir antlaşma arasında yer alan
Mooni'den bile aşağılayıcı.

Böylece Kral Kew, ültimatomlardan ziyade diplomasiye başvurdu; Ve
Sonunda örtük bir anlayışa ulaştı, böylece kraliçe formis reddedildi
Kaçırma sorumluluğu ve Prenses Lilla'ya bir hediye yaptı,
ve böylece Prens Yuri'nin Formia'da rahatsız edilmemesine izin verildi,
Ve ben Cupia'da.

İki ülke arasındaki anlaşmanın tüketilmesi üzerine ben
hapishaneden çıktı ve bulunduğum kraliyet sarayına yürüttü
Kral ve Prenses tarafından onur olarak alındı. Saray
Şehrin etrafındaki tepenin kaşında anıtsal beyaz binalar
Kuana inşa edildi, grubun geri kalanı üniversite.

Lilla beni eski bir arkadaş olarak selamladı; Ama elbette
Kralın varlığı ikimiz de daha güçlü duygular göstermeye cesaret edemedik.

Kral Kew beni yanağına sıcak bir şekilde patlattı.

"Aferin Myles Cabot!" ilan etti. "Kuana'ya hoş geldiniz
Minos Bilim Adamı. Formis, ihaneti ile, büyüklüğünü kaybetti
Yetenekler ve Cupia bu nedenle kazanandır. Eski cadı onu gıcırdatabilir
boşuna çene, ama-- "

"Baba, baba," prenses yeniden müdahale etti, "
dikkatli olmak! Tahtınızı sadece lütufla işgal ettiğinizi unutmayın.
Fatihler. "

"Ve atalarımın utançıyla," diye ekledi ekşitici.

"Ama baba," diye devam etti, "" Duvarların anteni var. " Şimdi bile söz
Sözleriniz İmparatorluk Şehri yolunda olabilir. "Ve o attı,
Altın kıvırcık başı geniş omzunda.

Biraz yırtılmış, kral mırıldandı, "Biliyorum. Biliyorum. Ve ben olmalıyım
dikkatli olmak. Ama halkımın köleleştirilmesi beni rahatsız ediyor, ancak bahar etsem de
On bir servis kralından. Bir yolu vardı
boyunduruğa çarpmak ve bu canavarların porolarının yüzünü kurtarmak
İnsan zihinleri ve Woofus kalpleri! "

"Kral gibi konuşuldu!" Ben ağladım. "Bilin, Kral Kew ve Prenses Lilla,
Böyle bir gün gelirse, Myles Cabot savaşmak için güvenilebilir
Kurtuluş Ordusu'nun öncüsü. "

"Cesur sözler," diye cevapladı Lilla bastırılmış bir tonda "ama aptalca.
sadece brinks; Formis bir woofus ve mücadele etmek boşuna
kadere karşı. "

İç çekti.

Kew ağır bir şekilde tahtına oturdu ve başını eline koydu. BEN
geri çekilmenin dokunaklı olduğunu düşündü.

Saray ve Çalışma Bakanlığı tarafından benim için çeyrekler bulundu
bana günde iki partim için, makine atölyesine atadı
Üniversitede Mekanik Bölümü. Bana biletler verildi
Ücretimde bir avans ve bu beni çok gerekli yapmamı sağladı
ödünç alınan makaleleri değiştirmek için devlet mağazalarından satın alımlar
Mangool'daki hapsetme sırasında ve Poblath için hediyeler satın almak
ve nişanlısı. Alımlarım arasında en ayrıntılı ve pahalı vardı
Şehirde elde edebileceğim ipek toga, duruşumu geliştirmek için
ve mahkeme işlevlerinde haysiyet.

Serbest bırakılmamdan birkaç gün sonra Kral beni bir davetle onurlandırdı
onunla ve sadece prensesle akşam yemeği; Ve bunu takip etti
Birkaç gün, önde gelen soyluların bazılarına bir ziyafetle-sarkarlar ve
Barsarkarlar-ve üniversitenin profesörleri-Babbuhs.

Bu son vesileyle,
Mooni'deki ziyafetin baş masası ve daha sonra tanımlayan ve
Kuana hapishanesinde benimle arkadaş oldu. Hah Babbuh, profesördü
Mekanik, bağlı olduğum bölüm başkanı. Şimdi sağımda oturdu ve hızlı bir şekilde harika arkadaş olduk, bir gerçek
Kısa süre içinde hayatımda ve
Bütün gezegenin tarihi.

Onun tavsiyesi üzerine bölümüne atanmıştım
Çalışma Bakanı tarafından.

Sonraki günlerde zaman hızla hızlandı. Görevlerim,
Makine tasarımında, çizgimden biraz çıkmış olsa da ilginçti. Ki
Bir Porovian gününü oluşturan on iki parti, yaklaşık dört tane gerekiyordu.
uyku ve iş için sadece iki, böylece altı ayrılmak, neredeyse eşdeğer
Yemekler ve rekreasyon için on iki toprak saati.

Rekreasyon, Cupia'nın başlıca mesleğidir ve
En önemli üyesi olan oyun bakanı yönü
Kralın kabini.

Ben usulüne uygun olarak, "yüz" (_i.e._ atletik kulüp)
Bir seçmeli önderlik altında yüz kırk yedi üye
Pootah, iki bar-pootah tarafından desteklendi. Yüzlerce birlikte gruplandırıldı
on iki, binlerce, her biri seçmeli bir eklat tarafından yönetilen; Ve böylece
Gruplama, Cupian'ın geçersiz ordularının benzetmesine devam ediyor
Formian Fetihinin Büyük Savaşı'ndan önce var olan uluslar. Gibi
Zaten ima ettim, benzer bir kuruluş İmparatorluk'ta
Karınca Hava Donanması.

Oyunlar çoğunlukla doğası gereği atletik, koşmaktan oluşuyor,
Atlama, bir işarete taş atma, künt bıçaklarla kayışla daldırma
Sahaya dalmış, güreş _et cetera_. Oğullar normalde onlara girer
Bir boşluk olur olmaz, eşler ve kızları
Yüzlerce yardımcı olarak organize edilir. Her bir yüzü temsil eden takımlar
Binleri içinde her yıl yarışın, kazanan takımlar içinde yarışıyor
Alayları vb. Rozetler son kazananlara verilir,
ve üyeleri en çok yakalayan yüze özel bir ödül
rozetler. Sonra karmaşık evrimlerde rekabetçi yürüyüş var.
Her bir yüz tarafından bir bütün olarak yürütülen on iki kadro.

Bu organize rekreasyon tamamen isteğe bağlıdır, ancak
Yüzümde sadece iki kez gerçekleşen yürüyüş, _i.e._,
her altmış günde bir; Bu yüzden uygun gördüğümde harcamak için bolca zamanım vardı. Yaptım
Elektrik Bakanlığı'na sık sık ziyaret ve oldukça
Profesörü Oya Buh.

Ayrıca matematik profesörü Ja Babbuh ile tanıştım.

Gözlemevi beni büyüledi. Asla bir an için büyük teleskop yok,
Döner cıva silindiri ile korumasız kaldı. Burada oturuyor
Dört öğrenci tararken sürekli buh tedn veya asistanlarından biri
Bulutlarda ara sıra bir yarık için gökyüzü. Bu nöbetçi, korundu
Çağlar boyunca ve Mooni'de benzer bir nöbetçi bir
Bulutlara rağmen bizimkileriyle karşılaştırılabilir alan bilgisi
Poros'u kuşatın. Porovyalılar uzun zamandır her ikisi de
Mars ve Dünya yaşıyor, ancak diğer gezegenler değil.

Öğrencilerden önce ders vermek için bana sürekli talepler yapıldı ve
fizik muayenelere boyun eğmek; Ama tüm bunlar işim sırasında geldi
Zaman, rekreasyonuma müdahale etmedi.

Sarayın kanadı Lilla ve görevlilerine adanmış,
mahallelerim ve makine atölyesinden uzak değil ve ulaşılabilir
Sarayın geri kalanından geçmeden dış kapı. Oraya
Prenses'in davetiyle sık sık ziyaretçi olarak geldim. Aslında,
Çok açık ol, neredeyse tüm boş zamanımı orada geçirdim.

Şartsız güneşli bir eğilimi ve keskin bir mizah anlayışı vardı.
Belirli bir başarısı yoktu ve yine de bu özelliğe sahipti,
genellikle gözden kaçan ve yine de herhangi bir salon hilesinden daha değerli
Dokunma, sempati, yaşamın kaba yerlerini pürüzsüzleştirme yeteneği,
ve onun kişiliğiyle zenginleştirmek için tercih ettiği her toplantı
onun varlığıyla. Kesinlikle dünyanın tepesindeydim-ya da daha çok gezegenden
Poros-ve memnuniyetimi tamamlamak için eski karınca arkadaşım Doggo
Formacian büyükelçisinin ataşesi olarak ayrıntılı ve beraberinde
Pet Buntlote ve Lilla'nın Pet Mathlab'ı geride bıraktığımız
Wautoosa.

Bu arada bilimsel kazanımlarım önemli ölçüde çekiyordu
Dikkat, nihayet Lilla bana babasının ulaştığını bildirdi
Bu kazanımların bir bahane sağlayacağı sonucu
Beni daha az asalete yükseltti. Yüksekliğim için _real_ temeli
Tabii ki prensesi kurtarmamdı, ama kral cesaret
Kraliçenin duyarlılıklarını rahatsız etme korkusu için bu sebebi verin
Formis.

Zamanla tanıtımım gerçekleşti ve ben bir barsarkar oldum,
Kalbimin olması gerektiği yerde kırmızı bir daire giyme hakkına sahip, _i.e._,
Togumumun sağ tarafında.

Lilla bunu kutlamak için özel bir akşam yemeği verdi ve Bthuh'u davet etti.
Poblath. Aslında, her zaman özel günler alıyordu
bahane ya da başka bir
Yemek Alta ve Mathlab ve kırmızı ıstakoz benzeri yaprak biti paraziti ve
Bu yemekleri arkadaşlarına denemek.

Dama ve hoş bir zamana benzeyen dört elli bir oyunda oynadık
herkes tarafından vardı. Oyundan sonra sıcakta biraz verandaya oturduk
Yumuşak akşam havası, iki çift sevgili mutlulukla mutlu.

Doggo davet edilmemişti. O takılmazdı. Cinsiyetsiz olmak
Kadın, aşk hakkında ne bilebilirdi? Ve sonra da öğrenmeye başlamıştım
Bu, "Bilim hiçbir ulusal bilmiyor
Sınırlar, "Cupians ve arasında çok az kardeşlik vardı ve
onların fatihleri. Doggo ve ben arasındaki sosyal engel,
iki ülkemiz arasındaki solguna benziyordu,
aksi takdirde pastoral bir yaşam.

Ama Poblath'ın dediği gibi: "En bulutlu gün güneş ışığı olabilir,"
Yani "her bulutun gümüş astarı vardır."
Bir gün King Kew'den özel olarak bir mektup aldım
Onun lehine işaret, betrothal-Düşes Bthuh!

Dehşete kapılmış, prensesimin dairelerine koştum ve elde ettim
giriş. O da haberi duymuştu ve gözyaşları içindeydi.

"Rütbem ya da değil, Bthuh ya da Bthuh, sen benim, benim!" O kadar ağladı
Ben onu öpüşürken onu öpüşürken. "Değilse
Yuri ve sabıka kaydınız, Formia'ya kaçabiliriz; Ama burada
Cupia babam yüce. Hala ortak olsaydın, yapabilirsiniz
Kendi sınıfınızda seçtiğiniz gibi evlen ya da olmasın; Ama bir barsark olarak sen
Kralın yönettiği gibi evlenmeli. "

"Bu konuda yapabileceğimiz bir şey yok mu?" Talep ettim.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Bir prenses dolu bir şeyden daha düşük evlenemez
Sarkar, sadece bazılarını gerçekleştirerek elde edebileceğiniz bir rütbe
Ülkeniz için seçkin hizmet. Tek umudumuz kabul etmekte yatıyor
şimdiki zaman için kader ve size bir sarkarship almaya çalışırken
düğün. Ve zavallı bthuh'u düşünün! Bu ona kadar bir darbe olacak
ve bizim için olduğu gibi Poblath'a. "

Ancak, sürpriz ve şaşkınlıkla, Bthuh haberi çok aldı
felsefi olarak.

"Kral bitecek," dedi oldukça küçük bir surat ve omuz silkerek.
"Myles Cabot sonuçta kötü bir maç değil ve rütbe onu önlerse
Prenses'e sahip olmaktan ve mangoya sahip olmamı engellemekten neden olmasın
Birbirimizle kendimizi tespit ettiniz mi? "

Ve bana utanarak baktı.

Ama bir şekilde fikir bana hiç hitap etmedi.

Bthuh'a aynı korku ifadesiyle bakmalıydım
Prenses, Wautoosa'daki ilk toplantımızın gününü giymişti
hala dağınık bir dünya adamıydı, çünkü Bthuh güldü ve dedi ki: "Gel, gel,
Myles, öyle bakma. Sevmeyi öğrenemeyeceğin kadar korkunç muyum
Ben, zarif kralımızı memnun etmek için mi? "

"Bthuh! O aptallığı hemen kes!" Lilla sipariş etti. "Beni yapıyorsun
hasta."

Ama Bthuh küstahça cevap verdi: "Kendi nişanlığımla flört edemez miyim?
Prenses? "Odadan ayrıldı, gülümseyerek. "Sadece kırık bir kalbi saklamaya çalışıyor," diye özür diledim.

Lilla bana öfkeyle tekerlekli ve dedi ki: "Ayağa kalkmaya cesaret edemezsin
Bu yaratık için! "

Ben de desistim.

Kesinlikle bir düzeltme içindeydim! Sevmediğim kızla nişanlandı ama
görünüşe göre bana katlanmaya karar vermişti. Kızdan yabancılaşmış
kimi seviyorum. Sahip olan ilk adamla sahte oynamaya zorlandı
Cupia'da benimle arkadaş oldu. Ve görünürde çıkış yolu yok. Ne yapmalıydım?

Rütbemden vazgeçmeyi düşündüm. Ama bu, buldum, imkansızdı; Ve,
Ayrıca, böyle bir adım prensesi daha da ileri götürecekti
ulaşmak.

Bthuh asil bir şekilde yükseldi; Aslında çok asil.

Poblath bana kısa bir not gönderdi: "Minnettarlık beklemiyordum, ama ben
Kare bir anlaşma bekliyor muydu, "ve sonra beni almayı reddetti
açıklamak için mang-oo'ya acele etti.

Hah Babbuh'u güvenime aldım, ama sunacak hiçbir önerisi yoktu,
Çünkü henüz bir sarkarship'i hak etmek için hiçbir şey yapmadım.

Zaman geçtikçe gittikçe daha az Lilla ve daha az bthuh'u gördüm,
Ama ikincisi ile yalnız kalmaktan kaçınmayı başardım.

Düğünümüzün tarihi kuruldu ve daha yakın ve daha yakın çekildi. Biz öyleydik
Kralın kendisi tarafından eyalette evli olun. Bunu kabul etmeye yardım edemedim
Gelinim zarif bir yaratıktı. Ama onu sevmedim, yapamadım;
Yine de, Prenses Lilla ile hiç tanışmamış olsaydım, şüphesiz olabilirdim
Bthuh ile çok mutlu yaşadı. Ama kartal sevgilisi nasıl bir araya gelebilir?
muhabbet kuşu?

Sonunda düğünümün arifesi geldi. Akşam yemeğinden sonra sürükledim
Prensesin mahallelerine ayak izleri, sonuncusu onunla geçirmek
harcamakta özgür olduğum birkaç parti, çünkü yarın
evli bir adam olmak. Bthuh, öfkeli gelinim benimle tanıştım ve
Prenses görülecek bir yer yoktu.

"Oh Cabot, Cabot," diye homurdandı ellerimi ele geçirdi ve içine bakarken
Gözlerim. "Kaçınılmaz olana boyun eğemez misin? Benimle hayat böyle mi?
Korkunç kader mi? Eğer istersen çok tatlı olabilirim ama deneyeyim. Var
Hiç bir zamanlar beni öpmedi. Butroted'inizi tedavi etmenin yolu bu mu? Öpücük
Ben, Cabot, öp beni, öp beni, öp beni! "

Ve hala beni kehribar gözleriyle tutuyor, ellerini kollarımı yukarı kaydırdı
Ve bana yakın kokulu varlığını çizdi.

Ama büyümesinden aniden ayrıldım ve istedim: "Nerede benim
prenses? Elbette beni son birkaç saatimden soymayacaksın. "

Bthuh güzel omuzlarını silkti. "Senin prensesin, her zaman senin
prenses! Peki, neyi umursamalıyım? Yarın için sen benimsin, tamamen
Benim ve hatta bir prenses bile bir Sarkari'nin kocasını korsan olmayacak. Bulmak
Kendin ve henüz gündeyken çiçek toplayın. "Ve başka biriyle
Omuz silkti salondan ayrıldı.

"Yarın? Neden, yarın dünün yedi biniyle kendim olabilirim
Yıllar, "Hizmetçi için sinyal kablosunu çekerken yumuşak bir şekilde alıntı yaptım.

Hizmetçi bana metresinin erkenden görülmediğini bildirdi
Sabah. Lilla gibi değildi, bu yüzden onu bilinmeyen nerede bırakmak
çok uzun bir süre. Bu yüzden sokaklara koştum ve yapmaya başladım
Sorular.

Daha az tedirgin olsaydım, daha fazla olurdum
sistematik; Ama olduğu gibi, kısa süre sonra bir pinqui'den öğrendim
Prenses kısa bir süre önce plazanın üzerinde güneye doğru yürürken görülmüştü.
öğlen. Bu yüzden plazaya acele ettim ve insanları sorgulamaya başladım.

Sonunda aramam ödüllendirildi, çünkü birkaç kişi
görünüşe göre çok ajite bir kadın görmüştü, bir karınca adam tarafından alındı ​​ve
güneye taşındı. Bu yüzden en yakın garajda bir Kerkool kiralayarak başladım
peşinde.

Şehrin dışındaki birkaç stad, yanında yatan bir karıncaya geldim
yol. Jiroskop Sorunu, açıkça. Arabamı park ettim ve çıktım
araştırmak.

Orada dururken düşmüş Kerkool'a bakarken, bir bandaj
Aniden arkadan gözlerimden atıldı. Sonra keskin kokuyordum
Saffra kökünün kaynatılmasının anestezik dumanı ve mücadelelerim sona erdi. _14_
                              utanç içinde


Kendimi bir ahşapta bağlı yatarken bulmak için uyandım. Görünüşe göre zaman
Ertesi sabah. İlk düşüncem Lilla için endişelenmekti. Bir sonraki benim
Nöbetim için kimin suçlanacağını merak etmek. Yuri, şüphesiz.

Ama öyleyse, yanlış oynamamış mıydı? Beni yalnız bıraksaydı, yapmalıyım
Bu kez Sarkari Bthuh ile evleniyor; Ve bir kez onunla evlendikten sonra
artık Lilla ve Yuri arasında müdahale edemedi. Lilla bile olabilir
Prensle pike ile evlenmek için rıza.

Düşüncelerim,
356-1-400 numaralı bir karınca adam olun. O genç bir karıncaydı ve düello yapmadı
sayılar. Konuşmaya başladım, ama beni sessiz kalması için uyardı; Emin olmak için
Benim itaatimden beni vahşice ısırdı. Bir kez daha, benim ilk günümde olduğu gibi
Bu gezegen, yoğun ağrı yaşadım, ardından unutuldum ve sonra
Bilinçli felç.

Felçli uyandığımda, esirimin beni taşıdığını gördüm. Gerçek
Bir karınca adam olduğunu, Yuri şüphelerini doğruladı. Ama gerçek
Beni ormanda uzakta taşıdığını, yerine
Ana otoyol, beni hala Cupia'da olduğuma ikna etti.

Tahvillerim hala devam ediyordu, ama çok gevşemişti. Hemen karar verdim
Bir kaçış şansım, iyileşmemi gizlemek için yatıyordu
felç, bu iyileşme gerçekleşmesi gerektiğinde. Bu yüzden fırsatımı bekledim.

Böylece aniden esirim olduğunda yaklaşık bir buçuk parth için ilerledik
durdu ve antenini dikti. Ben de dinledim. Doğrudan önümüzde
Bir woofus'un çağrısı olan uzun süren bir uluma geldi. Yakın geldi
ses.

O zamanlar bir tarladaydık ve Ant-Man'ın
sığınmak için olası bir ağacı arıyor. Ama
Sınırlı ormanların hepsi ovma, görünürde tek bir büyük ağaç değil,
Böylece esirim beni bıraktı ve yaklaşan sesine doğru ilerledi
Woofus, açıkça dışarı atmaya ve olmadan önce saldırmaya kararlı
saldırıya uğradı.

Sonra mor terör açıklığa sınırlandı. Yalnız bir karınca adamı hayır
Woofus için eşleştirin. Esirim cesurca savaşmasına rağmen, yavaş yavaş
Geri çekildi, yolun her parastadına itiraz etti. İkisi ne zaman
Neredeyse üzerimde, dilimin gittiğini fark ettim. Bağlarımı çözdüm. BEN
dik durdu. Sonra ağır bir çubuk buldum.

Esirim tamamen çatışmasına dalmıştı. Şimdi benim şansımdı
Onu kulübümle ezin ve sonra Woofus onu yuturken kaçış
kalıntılar. Kader bana bir kez daha nazikti. Bu yüzden gizlice süründüm
ileri ve sonra kulübümü kafasına bir kaza ile indirdi ...

Woofus. Adil oyun duygum için, spor duygum aniden
Fikrimi değiştirdi ve onu öldürmek yerine underdog'u kurtarmıştım.
Şimdi yine onun esirliydim, şüphesiz bu sefer yumurta almaya mahkum
Kraliçe Formis tarafından bana koydu.

Ant-Man bir an şaşkın kaldı ve sonra etrafta dolaştı. BEN
Hala kulübümü tuttu. Şimdi onu öldürmemem için hiçbir sebep yoktu
Ben de yapabilseydim. Ama suçlamadı.

Bunun yerine: "Kavga etmeyelim. Hayatımı kurtardın ve bu yüzden borçluyum
Sen senin. 'Bir hayat için bir hayat.' Hiç kimse 356-1-400'ün
nankör. Huzur içinde git. Bak, sis yaklaşıyor. Mazeretim olacak
seni sis içinde kaybettim. Eğer siz de minnettarsan,
aynı hikaye. "

Sonra sık sık poros fenomeni olan sis üzerimde kapandı ve gördüm
Benim esirim artık yok. Yattım, kendimi tutmam için tartan yapraklarıyla kapladım
Islaktan ve sisin kaldırmasını bekledi.

Ve bildiğim bir sonraki şey, sabahtı.

Uzun hızlı-Dace Akşam Yemeğime rağmen iki gün--tarafından yenilenmiş hissettim
uykum ve bir kerede ormandan neredeyse düz bir şekilde yola çıktı
Bir yola çarpma umuduyla olabildiğince çizgi. Düz çizgi
Doğu gökyüzü hala hafif pembe olduğu için kolay; Ve aynı şekilde
Nihayet birine ulaştığımda yol boyunca kuzeye gitmek kolay. Ama ne zaman
Sonunda bir şehre geldim, Kuana yerine Ktuth olduğu ortaya çıktı. _Much_ gerektiren bir içecek hariç, yiyecek veya başka bir şey aramadan önce
Su, bir pinqui buldum ve ona son haberler duyup duymadığını sordum
Kuana'dan, prensesin ortadan kaybolmasına göre.

"Kuana'dan haber mi? Kayboluyor mu?" Şaşırtıcı bir şekilde tekrarladı. "Elbette hayır.
Prenses burada iki gündür güvenli ve sesli ve sadece bir
Kuana Yolu tarafından birkaç paraparth önce! "

Bu yüzden onu kaçırmıştım! Şehre biraz sonra girmiş olsaydım, ben
Onu yoldan geçmeliydim!

Biletlerim bir Kerkool kiralamak için yeterli değildi; Ve şimdi ben
Lilla'nın güvende olduğunu biliyordum, bıraktığım Bthuh ile yüzleşmek için acele etmedim
Birleştirme duruşunu bekliyor, olduğu gibi. Yani, kahvaltıdan sonra yola çıktım
Kuana için yürüyerek, otuz stad uzakta, öğle yemeği taşıyor.

Öğlen etrafında, öğle yemeğimi bir taşta yediğimde
Bir Kerkool beni geçti, Kuana'ya gitti. Single'ı selamladım
ve yolun geri kalanında bir asansör verildi. O çıktı
Ktuth Pinquis şefi, mango ile bir konferansa bağlı
Kuana. Kuana hapishanesinin içine girme şansını karşıladım, yüz yüze
Eski arkadaşım Poblath ile, bu fırsat vermemi sağlayacak
O, ilişkilerimin uzun zamandır ertelenmiş açıklamam-ya da daha ziyade eksikliği
İlişkiler-Bthuh ile.

Traş olduğumdan bu yana üç gün geçti ve bir
Tekinsiz manzara. Aslında şef, gemiye geldiğim kadar çok şey ilan etmişti
Onun Kerkool. Yani, Poblath beni görünce çenesi düştü ve görünüyordu
korku ile sarsıldı.

"Git, ölü adam," diye yalvardı. "Her şeyi itiraf ediyorum.
Ant-Man size suikast düzenleyecek. Ama şimdi itirafım var, geri dön
Kaynayan denizlerin altındaki karaya huzur içinde ve beni yalnız bırak! "

Yani _that_ neden kaçırılmıştım. En azından Yuri'nin dışarı çıkmasına izin verdi
mutlak bir aptal olmak.

"Poblath, eski dostum," dedim, "Ben ölmedim. Karınca adam beni kaybetti
Sis. Ve geri döndüm, seni lanetlemek için değil, daha ziyade teşekkür etmek için
Çünkü beni istenmeyen bir evlilikten kurtardınız. "

Ve sonra beni çok uzun zamandır reddettiği açıklamaya uğradım.
Bitirdiğimde, Poblath'ın zihninde artık şüphe yoktu
Hala onun arkadaşı olduğumu; Ve çenemi sıcak bir şekilde okşadı,
Geleneksel Porovian Dostluk Jetonu.

Ama sevgilisinin Bthuh'un o kadar kolay olmayacağını düşündüm
yatıştırmak.

Hapishaneden bir tıraş ve temiz bir toga için odalarıma gittim ve sonra
Kerkool'u kiraladığım garaja tamir edildi, niyetim
Taksit planındaki kayıp için ödeme yapmaya çalışmak ve ayarlamak.

Ama sürprizime göre, Kerkoolo bana Kerkool'umun
Bulundu, Gyros hala koşarken, enkazın yanında duruyor
karınca arabası ve Kuana'ya sağlam bir şekilde geri getirilmişti, böylece borçlu olduğum her şey
fazladan bir gün kirasıydı, bunun için bana bir sonraki kadar memnuniyetle güvenecek
Bilet günü.

Odalarıma tekrar döndüğümde, kalıcı bir haberci buldum
Krala katılmak için çağrı, olmasına rağmen
Şimdi akşam yemeği için neredeyse zamanı. Açıkçası, yaşlı Kew benim
geri dönmek.

O vardı! İzleyici odasına girdiğimde, varlığına girdim
korkunç bir gazap. Kew kraliyet kanepesinde oturuyordu ve yanında duruyordu
O, Bthuh adında bir She-Woofus'du. Daha önce hiç bu kadar karıştırmamıştım
Kadının öfkesi ve umarım bir daha asla yapmamayı umuyorum.

Kral yeterince kolay verdiğim bir açıklama istedi, ancak
Onu en azından ikna etmedi.

"Cabot Barsarkar," diye konuştu, "Sana inanmıyorum.
Prensesin güvenliği çok övgüye değer. Ama eğer buysa
seni çalıştırdı, önce benden sorardın ve olurdu
Benimle bir not bıraktığını, ayrılışından söz verdiğini öğrendim
Ktuth için.

"Hayır, prensesin yokluğunu sadece uygun bir bahane olarak aldınız
Gelininizi birleştirme durağında terk, yüksek onurdan habersiz
Sana bir sarkari elini verdiğimde sana veriyordum
Son zamanlarda bir ortak, nay, hatta başka bir dünyadan bir canavar bile. Olsun ya da olmasın
Hala sana sahip olacak, bayanın söylemesi için; Ama bana gelince, sen
Kraliyet memnuniyetsizliğine büyük ölçüde katlandılar ve neredeyse düşünülüyorum
rütbenizi iptal edin. Bize bu suçlanan biçimlerin arasından geldin,
Kimin Thraldom'un altında. Şüphesiz, eski olduğuna inanıyorum
Atasözü: 'Formia'dan iyi bir comets yok.' Gitmek! Ben konuştum. "

"Ama _i_ konuşmadılar," diye etkisiz Bthuh, saygısız.
"Bil, temel dünyaya, kimsenin bthuh'un gururunu yaralayamayacağını bil
cezasızlık. Bana aşkını verebileceksin, hatta sadece senin
el ve karşılığında tutkusu olan bir aşk aldı
Bu gezegende eşsiz olmayan, bunun yerine bana Mete'yi seçmeyi seçti,
Sosyal üstün, bir erkeğin bir kadına verebileceği en kötü hakaret.

"Kendimi bir sıradanla ilişkilendirmeye ve ödül için tedavi edilmek için küçümsüyorum
Kir olarak, bir eşiğin gibi topuk altında öğütülür. Bunu asla silemezsin
hakaret. Mevcut kararlılığımı evlenmemeye asla yeniden düşünmeyeceğim
Sen."

"Bu rahatlama için çok teşekkürler," dedi kendime.

"Ama hala benimle başa çıkmam gerekiyor," diye devam etti.
Mathlab! Earth-Man! "

Özellikle hassas bir dokunuş, "dünya adamı" nın doruk noktası olarak
tatsız yaratıkların listesi!

"Bthuh'un intikamını alacak," diye bitirdi, "Asla korkmayın. Şimdi _i_ var
konuşuldu. "

Bir kırbaç almayı bitirmiş olan bir nefes aldım.
Yani _that_ bitti. (Bayan şimdi çok iyi bir arkadaşım ve
Tirade'nin bu transkripsiyonunu tonlamam için bana yalvarıyor. Ama neden söylemiyorsun
hikaye olduğu gibi?)

Saygılarımla seyirci odasından çekildikçe, bir görevli
Prensesin beni görmek istediği antenlerime yumuşak bir şekilde yayıldı
Bir kez dairelerinde. Daha fazla sorun!

Ama yanılmışım, çünkü Lilla beni en şefkatle ve nezaketle aldı.
Akşam yemeği ikiye atıldı. Onu kollarıma aldım.

Sonunda kendimizi masanın yanında bir kanepede yan yana oturduk ve
Yemek servis edildi.

"Evliliğini bir başkasına taşıyamadım," diye açıkladı,
"Özellikle bu konuda hiçbir şey yapmaya çalışmadığınız için."

"Ama bir matematik bir woofus'un çenelerinde nasıl mücadele edebilir?" Müdahale ettim
Poblath'ın atasözlerinden birini alıntı.

Lilla hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve hikayesine devam etti. "Kimse yoktu
Burada güvenebileceğim, bu yüzden sonunda Doggo'yu aradım. Benimle tanıştı
Şehrin etekleri ve beni Kerkool'daki Ktuth'a taşıdı; Daha sonra
Kuana'ya döndü, sizinle kaçmak için bazı yollar geliştirmeye çalışmak için
Bthuh'tan. Ama Kerkool'u yolda bozuldu ve devam etmek zorunda kaldı
yürüyerek; Ve şehre ulaştığı zaman kaybolmuştunuz.
Düğüne gelemediğinizde, Bthuh bir sarhoş gibi davrandı
Saffra-Root ile ve o zamandan beri devam etti. Doggo bana kelime gönderdi
Ktuth'da ve ben döndük. "

Sonra ona _my_ maceraları söyledim, benim ile şefkatle sempati duyuyor
talihsizlikler ve Woofus'u fethimde heyecan verici.

"Şimdi Poblath yine bizim arkadaşımız olduğuna göre, korkacak çok az şey var
Bthuh, "dedi." Bthuh deli küçük bir ahlaksız ve eğer
Bırakın. Ama Poblath, tüm felsefesi için, bir sıradan ve bu yüzden
durumu yanlış anlaması bekleniyordu. "

Lilla'nın kendisinin tamamen aynı olduğunu söylemek istedim
Poblath olarak yanlış anlama, ama bunun yerine sadece "Ben de bir
Commoner, Lilla Sevgili. "

"Sen değilsin!" Övgüyle, "Sen bir barsarkarsın ve var
Bir kralın kalbi. Prenses Lilla bir sırayı sevebilir mi? "

"Prenses Lilla bir zamanlar bir geceyi bir sıranın kollarında geçirdi,"
Emmonsted.

"Ve aynı derecede güvenli ve hakaretsizdi
Annesinin kolları, "diye ekledi." Ama Yuri aksine inandı ya da dedi
Yaptığını; ve sessizliğimle onaylamadığım sürece bunu tehdit etti
kurtarmamın versiyonu,
en kötüsüne inanıyordu ve beni dışarı atacaktı. Yani, düşündüğüm sürece
Umutsuzca mahkum olduğunuzu, huzurumu tuttum. Ama çok üzgündüm. "

Yemekten sonra Lilla ve ben küçük bir şekilde birlikte uzun süre oturduk
Balkon, planları tartışıyor.

"Seninle evleneceğim," diye onayladı prensesimi, "
Birlikte kaynar denizlerin ötesinde adalar. "

Hepsi çok iyi, ama oldukça pratik değildi. Kaynar denizler
Geçilemez-hatta kaldırılamaz. Formia, suçlum tarafından bizim için yasaklandı
kaydolun ve Yuri'nin varlığı ve etkisi ile. Cupia
Kral Kew'in gazabıyla bizim için yasaklandı, çünkü onun muamelesi nedeniyle
favori. Ve Formia ve Cupia tüm dünyayı oluşturdu. Bizim için
Korkuluk gizlenmesi imkansızdı, çünkü kendi doğumlu deformitelerim yüzünden.

Yani, Lilla'nın sevgisini yüceltmeme rağmen, neşem bir
Aramızdaki evliliğin imkansız olduğunu fark etmek.

Peki ya Kral Kew'in ölmesi gereken durum ve Prens Yuri
Taç'ı başarmalı mı? Bunu dört gözle beklememiz gerekiyordu.




                                  _15_
                               Yeni Bir Oyun


Ama Lilla'nın sevgisi ve güveniyle umutsuzum. Onu öperken
İyi geceler, kollarımda hızlı tutulan sıcak zonklayan kız vücudu ile
Tek yıldız, bir an için bir an için parladı.
Çevresel bulutlar. Kendi gezegenim miydi, Dünya? Merak ettim.

Sonraki günlerde Lilla'nın çoğunu ve Bthuh'un hiçbirini görmedim. Ve
Benden çıkış yolunu gösterecek bir fikir için beyinlerimi rafa attım
zorluklar. Tek umudum böylesine seçkin bir hizmet yapmaktı
Kralın merhamet edeceği benimsenen ülkem için beni affedecekti ve
Beni Sarkar rütbesine tanıtacaktı.

Bir Cupian'ın verebileceği en seçkin hizmet,
Yeni ve popüler oyun, bu yüzden bu satırda bir şeyler yapmaya başladım. Ve
Sonunda fikir geldi, bir fikrin vızıltısı! Hah Babbuh olarak
Mekanik Bakanlığı, bu araçları aramamı tavsiye etmişti.
Ayrım, bu yüzden ilk olarak planlarımı güvence verdim.

İsteğim üzerine, bana çok verimli bir şekilde yardım eden Prens Toron
Mooni Laboratuvarları'ndaki radyo setim bana yardımcı olacak detaylandırıldı.
Bu yeni çaba. O ve genç bir ressam ve genç bir kimyager
Yeni oyunu inşa etmek için benimle çalış.

Ve bu yeni oyun neydi? Ordu tüfekleri ile hedef atış. Patlayıcılar
Porolarda zaten biliniyordu, patlama ve uçak için kullanıldı
bombalar. Genç kimyager yardımıyla bu patlayıcılara uyarladım.
Yaralanmadan bir tüfek borusu sürmek için yeterince yavaş yanma
silah.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede,
aslında ateş et. Matematik ve astronomi bölümlerinin başkanları,
Ja Babbuh ve Buh Tedn, daha sonra amaca göre sırrına girdi
yörüngeleri hesaplama ve manzaraları ve rüzgar yaprağını tasarlama
Hesaplamada kullanılan ilkelerin uyarlanmasıyla yaptılar.
Göksel cisimlerin yörüngeleri.

Daha sonra yüz kırk yedi tüfek ortaya çıktı ve
Atletik kulübüm.

Kulübüm tüfekleri denedi; Ve sonunda almaya başladılar
Boğa gözleri, yeni sporun üzerinde çıldırdılar. Kral duydu ve
Bana göndermek ve bana iltifat etmek için yeterince serbest bırakıldı.

Yüzümde iyice denendikten sonra, tüfek atışları sırada oldu
Üç asistanımın ait olduğu kulüplerle tanıştı ve
Orada da popüler oldu. Fikir yayıldı ve yakında tüm kulüpler
Krallık boyunca silahlar için istila ediyordu. Mekanik
Kuana'daki laboratuvar büyük bir cephanelik haline getirildi ve kimyasal
Laboratuar büyük bir mühimmat fabrikasında, atletik kulüpler
Kuana ve çevre, bazı üyelerini fazla mesai yapmak için detaylandırdı
iki bitkimde. Cupians her zaman fazla mesai nedeniyle çalışacak
oynamak.

Hedef uygulama kısa süre sonra ulusal Cupia sporu oldu. Çılgın bile
Kraliçe Formis'in sonunda özel bir
hareketi incelemek ve yapamayacağını bildirmek için Kuana'ya Görev
biraz pratik kullanıma sunulmalıdır. Bu görevin raporu şimdi
En değerli eşyalarım ve onların çerçeveli bir reprodüksiyonu
Sonuçlar şimdi ofis duvarımın üzerinde duruyor.

Karınca görevi, yeni olanı sonuçlandırdı ve kraliçelerine,
Oyunun kesinlikle pratik bir uygulaması yoktu, ancak
Çılgın Cupians sessiz ve zihinlerini sıkıntılarından çıkardı,
Uygulamanın basitleştirilmesine değerli bir katkı kanıtlayın
Mooni Antlaşması. Ve böylece, gerçekten, görünüyordu. Toron siyaseti ihmal etti
Yetkin bir atış ve onun anti-form hareketi hızla
azaldı. Hepsi tam olarak planladığım gibiydi.

Toron hareketinin çöküşü sürgün edilen Prens Yuri'den çok memnun oldu
kardeşine özel bir büyükelçi gönderdiğini ve yardım etmeyi teklif ettiğini
Mooni'deki Cupians'a yeni sporu tanıtmak. Ama "Korkarım
Çörekler feribot ederken bile, "Harvard'da söylediğimiz gibi.
Yuri'nin nazik teklifi reddedildi. Ancak, örnek bir tüfek sunduk
ve bazı tozlarımızın imparatorluk üniversitesinin yetkililerine
Talep üzerine karıncalar, çünkü çok iyi reddedemedik.

Sonunda Kral Kew, konferanslarda oturmak için küçümsedi
Hah Babbuh, Bub Tedn, Ja Babbuh, Toron ve ben arasında. O öyleydi
Son zamanlarda halkına verilen öfkelerde iyi bir anlaşma yapmak
Son zamanlarda birkaç anlaşmazlık yaşadığı Kraliçe Formis tarafından; ve
Komite çalışması onu çok yönlendirmiş ve neşelendirmiş gibiydi. Ama yine de ben
hah babbuh'un sahip olduğunu öğrenmeme rağmen bir sarkar yapılmadı
bunu kral için çağırdı. Bthuh Sarkari'nin etkisi hala
güçlü. Aslında, şimdi kendini yapmak istediği söylendi
Cupia Kraliçesi.

Pek etmedim. Tahttaki _her_ oğullarından biri bile
Yuri!

Yeni oyunu iyi sürdürdüğümde, daha sonra eski aşkıma döndüm,
radyo. Önce uluyan vadiden bazı taşlar aldım
Radyo dalgalarına sağır olduğum için kolay; Ama koyamadım
bunları herhangi bir pratik kullanıma. Sonra basit bir dalga tuzağı tasarladım
Porovian konuşmasının sıradan taşıma dalgalarını emiyor. Ayrıca ben
değişken bir kondansatör düzenledi, bu da kapasitesinin
Cupian antenleri seçici gönderme ve alım mümkün oldu.

Bu iki cihaz, kolayca olabilecek küçük bir kutuda birleştirildi
bir erkeğin kafasına taşındı ve antenlerine bağlandı. Üçüncü
Bu çizgilerdeki buluş, normal olan bir yayın setiydi.
Cupian Gönderme Aralığı-Yaklaşık Elli Metar-Arttı
Yarım stad-yaklaşık yarım mil.

Ve şimdi, çılgın bir sarkarship için çılgınca arayışımda,
Daha fazla yeni oyun olmak üzere, yani yürürler, genişletilmiş ölçekte.
Kesinlikle konuşursak, bu gerçekten eski bir oyunun bir uyarlamasıydı,
Yenilenmelerin yaratılmasından daha fazla, yürüyüş oluşumları her zaman
Cupia'da popüler; Ama üç yeni radyo cihazım bunu mümkün kıldı
Bu evrimleri on iki binlerce gerçekleştirin.

Kendi on iki binimizde denedik. Komutan,
Eklatların seçici olarak ayarlanmış kulaklıklarına siparişler ve sırayla
her biri yüzünü sıradan dalgaya yönlendiren pootahlara
uzunluk. Alay evrimleri saat gibi geçti ve
_this_ Fikir diğer on iki binlerce ülkeye yayıldı.

Ama yine de bir sarkar yapmadım.

Daha sonra dikkatimi iki büyük motorun inşasına çevirdim
bunlardan bir Kerkool'a monte ettik ve biri somut bir tabanda
Üniversite Makine Mağazası Avlusu. Bu motorların amacı
şimdiki zaman gizli kaldı. Ama kazanacaklarını hissettim
Ben her şey başarısız olsa bile, ben sarkarship.

Buluşlarımın bir sonucu olarak, Kral Kew beni davet etmeye yetecek kadar
Yıllık, Barış Günü'nde onunla birlikte inceleme standını işgal etmek
Atletik ödül verme gerçekleşecekti. Bu bir sinyal onuruydu
Sarkarlar bile kıskanabilir, ama bu bir sarkarship değildi. Barışın beş yüzüncü yıldönümünün sabahı
Mooni-Porovian notasyonunda üç yüz elli sekiz-açık bir şekilde açıklandı
ve göz kamaştırıcı. Dünya zamanında saat 460-9: 00-bütün
Plaza ve ötesindeki tarlalar yürüyüş kulüpleriyle sıkışmıştı.

Benimle birlikte inceleme platformunda duran oyun bakanı
Üniversite Tepesi'nin tepesi-kabinenin geri kalanıyla birlikte, prens
Toron ve birkaç önde gelen soylu ve profesör-
manevraların vazgeçilmesi gerektiğinden korkuyordu.

Tahmin etmediğim bir gülümsemeyle cevap verdim; yapamamasına rağmen
O büyük kalabalıkla evrimlerin nasıl mümkün olabileceğini anlayın.

Tabanca atışları son zamanlarda geçici bir konu olarak tanıtıldı.
Gelecek yılki oyunlar ve beş komitemiz tüm giydi Revolvers Swapped
Benim tarafımıza, sorumluluğumuzun tanınmasında özel bir rozet olarak
Gala vesilesiyle.

Housetops ve yollar Cupian kadınlığıyla kalabalıktı. Hepsi
Büyük açılış için hazır. Büyük göndermenin kontrollerini ayarladım
Set ve gönderdi Poblath,
Gün, krala adresi için zamanın geldiğini bildirmek için.

Kral Kew XII standa çıkarken, sadece 500'de-10: 00
Dünya Zamanı-Propastical olarak tüm erkek kupia popülasyonu ona
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu mutlak bir uyum içinde silah sunuyor. İlham vericiydi
görünüş.

Kralın son derece soluk ve gergin göründüğünü fark ettim, ama yapmadım
O zamanlar bu kadar düşünün.

Sonra ona gönderme setini verdim ve konuşmasına başladı.
Hoş geldiniz, beklenenden çok farklı bir konuşma, ama bir
tarihte aşağı inecek ve her Cupian okul çocuğu
Amerikalı erkekler yaptığı gibi, çağlar boyunca hafızayı taahhüt edecek
Gettysburg adresi.

Böylece Kral Kew: "Üç yüz elli sekiz yıl önce bugün bizim
Forefatlar Mooni Antlaşması'nın öfkelerine gönderildi ve
Kew hanedanına bağlı o meşhur antlaşmanın damgalanması
Sonra kuruldu. On iki nesil boyunca Cupia Dominion'un altındaydı
Bir hayvan ırkı-insan zekasına sahip olan hayvanlar,
Doğru, ama yine de sadece düşük hayvanlar.

"Şimdi kurtuluşumuzun parti elinde. Bu tüfekler
Tutma oyun için değil, Formian'ların öldürülmesi için tasarlandı.
Bu gün size verilen mermiler en yüksek
Porovian bilimi tarafından bilinen patlayıcı. Bu silahlarla sen
yenilmez. Bugün, desteğinizle Cupia özgür olacak ve
Kew Hanedanı, doğumunun damgasını sonsuza dek silecek.

"Siz adam mısınız yoksa köleler misiniz? Köleler olursan, Formis'e eğileceksin,
Oğullar ve torunlar sonsuza dek zamanlarını yorgun bir şekilde sunacak
Atölye çalışmaları, tüm yasalarınız üzerinde veto güce sahip olacak, bugününüz
Kral bedenini kurtçukları için yiyecek olarak verecek ve gelecekteki krallarınız
ondan önce kıpır kıpır. Ama eğer erkekseniz, bugün sunacaksınız
Ülkeniz için yaşıyor, bu Cupia sonunda özgür olabilir! "

Kızgın bir denizden bir üfürüm, kalabalıktan ortaya çıktı ve benim
anten. Teklifin spor doğası onlara tam olarak hitap etti
vatanseverliğin duyguları kadar.

Kral bana döndü. Selamdım. Ve bu büyük toplantının önünde,
Göğsüme uzun zamandır unutulmuş saha mareşalinin nişanını sabitledi.
Bir ulusun orduları. Eşzamanlı olarak Prens Toron ve üçü
Profesörler General'in nişanını sergiledi. Hah Babbuh bana adım attı
Diğer üçü seçici olarak görevlendirirken, personel şefim olarak taraf
tunerler ve birkaçının komutasını almak için platformdan indi
Kolordu. Sahne son denouement için hazırlandı.

Kral tekrar konuştu: "Kral için ölmek isteyen tüm Cupians
ve ülke ellerini havada kaldırdı. "

Yukarı tepede her el ve aşağıda sade. Telefonları ele geçirdim ve bağırdım: "Sonra karınca arazisine, Cupia için,
Kral Kew ve Prenses Lilla! "

"Cupia, Kral Kew ve Prenses Lilla için!" Cevapla ordumu bağırdım ve
Formia'ya doğru yürüyüş başladı.

Ama bazı Cupianlar bize ihanet etmişti, çünkü bu anda ortaya çıktı.
şehre bakan tepenin tepesi, bir karınca adamı olan bir kalabalık,
ovanın ötesindeki tarlalarda mükemmel bir sırayla dehşetlendi. tanrıya şükür
Kralın konuşmasından önce gelmediklerini!

Ama olduğu gibi, işler yeterince kötüydü; Önceden Şirketlerimiz
Siyah saldırıdan önce terörle geri tepti. Beş yüz yıl
Hizmetçi barış, bir savaşçı ülkesi geliştirmek için iyi hesaplanmamıştır. BEN
Toron'un birliklerini çılgınca toplamaya çalıştığını gördü, ama boşuna. Vardı
Karınca-erkeklere saldırmayı planlamak için yeterince kolaydı, ancak beş yüz yıl
Teslimatın bir formian her şeye gücü yeteneği yaratmıştı ve bu
Gelenek bir kerede yenildi.

Olay yerinde dehşetle baktım. İşte binlerce binlerce
Muhtemelen en güçlü olanlarla donatılmış akıllı insanlar
modern bilimin üretebileceği ve yine de geri çekilen silahlar
Bir avuç silahsız karıncadan önce batıl korku. Yüksekti
Birkaç paraparths önce çözünmeler buna yozlaştı mı?

Adamlarım neden tüfeklerini kullanmadı? Birkaç atış yapmasına izin ver ve onlar
güçlerini fark ederdi.

Bu yüzden telefonları tekrar ele geçirerek onları Toron'un dalga boyuna ayarladım ve
Yaydı: "Tanrı aşkına durun! Bütün ordunuzu boşver. Sadece tut
iki veya üç adam. Tüfeklerini düşmanda kullanmalarını sağlayın. Kullanın
Kendi tabancası da. "

Toron Tanrı'nın kim olduğunu bilmiyordu, ama itirazımın acısını hissetti,
Ve fikri topladı. En yakın Cupian'ı omzundan ele geçirerek,
Aynı zamanda kendi tabancasını deşarj etti. Bir
Ant-Man patladı.

Büyülenen Cupian, kendi tüfeğini eşit başarı ile ateşledi. Sonra
Toron'un kalıcı komutu, birkaç kişi daha uzun süre durdu
Düşmandaki tüfeklerini deneyin.

Her atışta, bir biçim patladı. Etki muhteşemdi. Bizim adamlarımız
Durdu, tekrar rütbeler oluşturdu, ateş açtı ve bir kez daha ilerledi
Formia. Formian yenilmezliği geleneği sonsuza dek yok edildi.

Haberciler şimdi yüzlerce Kerkool'un gündeme getirdiği kelimeyle geldi
Sınırdan geçen tüm yollar üzerinde karınca yeniden uygulanır. Ama ne
Çeneler onları dumdum mermilere karşı kullanabilir mi?

Daha sonra, karıncaların belirli dış kasabalarımızın saldırdığını öğrendim.
Ülke günün erken saatlerinde, bunların kolay çalışmasını bekliyor ve
korunmasız sakinlere intikam almak. Ama zayiatlarımız
Şaşırtıcı derecede hafifti. Beem köyünde, Okarze'de
Saldırganlarda dağlar, kayalar kullanıldı ve şans belirtisi,
"İyi hedef uygulama!" bazı parlak yerel zihnin kullanımı önermişti
Ant-Men'in kolaylıkla itildiği tüfeklerin. -Den
Bartlap, düşmanlardan biri, tüfeklerin
Savaşın nedeni ve hemen tüfekler etkili bir şekilde üretildi.
Diğer örneklerin çoğunda, biçimciler geri çağrıldı
Kuana'ya yapılan saldırıyı yeniden güçlendirin.

Şimdi yeni bir gelişme oldu, çünkü bir hava gemisi filosu ortaya çıktı.
ufuk ve şu anda yüksek patlayıcı bombalar düşmeye başladı
Bir kez daha kırılan ve koşan şaşırmış birliklerim arasında korkunç bir tahribat.
Birkaç Paraparths'te uçaklar şehrin üzerinde olacaktı.

Poblath'ı üniversiteye koşarken gönderdim ve yakında insanım
İşitme duygusu, keskin bir çatlak çatlak tarafından ödüllendirildi.
Mekanik Binası.

İlk uçak devrildi ve düştü. İkincisi. Ve sonra üçüncüsü. .
diğerleri, savaşma, tekerlekli ve
geri çekildi. Ordularımız reform yaptı ve bir kez daha Formia'ya doğru ilerledi. .
Büyük gizli makinelerimin ilki, bir uçaksavar silahı konuşmuştu.

Yakında haberciler, yoğun dövüşün devam ettiğini söyleyen bir kelime getirdi
Üçüncü kapının bulundurulması. Tabii ki birkaç gün önce olurdu
Kuvvetlerimiz Batı iki kapısına ulaşabilirdi, ancak büyük kısmı
Her iki ülkenin nüfusu, üçüncü kapının yakınında yaşıyordu.
Batıda ülkenin dağlık doğası.

Sonra üçüncü kapıdaki biçimlerin kuşatıldığı haberi geldi.
Solağı ölçeklendirme merdivenleri ile aşmış olan bazı adamlarımız. .
Üçüncü kapı Cupia'nın eline düştü. Muzaffer ordularımız devam ediyordu
düşman toprağı.

Hilt için savaştı! Ve biçimlerin istila ettiği gerçeği ve
Önce saldırıya uğradı, tüm Cupia'nın spor duygusunu tatmin etti.

Ay tarafından eğitilmiş havacıların ve mekaniğin özel bir müfrezesi
Onları vurur atmaz üç uçağa bir kez ve şimdi bir
Bunların tamamen onarıldığı havaya ortaya çıktı.

Yeni Cupian'daki son usta inme için an geldi
Ulusal Oyun-Savaş. Avlusunda ikinci büyük makine için
Mekanik Departmanı on altı inçlik bir Barbette Coast Topçu'ydu
Karınca Kraliçesi'nin İmparatorluk Şehri üzerinde eğitilmiş olan tüfek,
Buh Tedn tarafından dikkatlice hesaplanan tam yükseklik ve azimut ile.

Büyük silah patladı. Bizim lekemiz olarak tekrar tekrar patladı
Ateşin ayarlanması için bildirilen uçak. Son olarak, sadece akşam vakti,
Sinyal ateşlemeyi bıraktı. Kraliçe Formis'in Imperial City
birliklerini yönetiyordu, tamamen yok edilmişti ve onunla
Muhtemelen kraliçe ve arkadaşı ve müttefiki, Renegade Yuri.

Ordularımız hala hava saldırısından korunan Formia'ya bastırdı
Onarılan üç uçak ve uçaksavar tabancası tarafından
Kerkool tarafından ileri gönderildi. Ben sevindim. Ama öyle değil, görünüşe göre,
Kral Kew.

"Sorun nedir efendim?" Diye sordum. "Neden bu kadar üzülüyorsun
Muhteşem kurtuluş günü? Sahip olan fakir çocuklarımızı mı düşünüyorsun
düşmüş?"

"Hayır," diye yanıtladı, "sana daha önce söylemeye cesaret edemedim
İyi bilinen itici güç planlarımızı bozacaktır. Ama şimdi bilebilirsiniz.
Prenses Lilla sabahtan beri kayıp. Gerçeği
Kıyafetleri sağlam, onun uyuyan bornoz dışında, beni düşünmemi sağlıyor
Gece boyunca kaçırılmış olmalı. "

"Tanrım!" İngilizce olarak boşaldım. Sonra komutu devir hah
Babbuh ve merkezini üçüncü kapıya taşımasını talimat veriyor
Sabah, sevgilimin dairelerine acele ettim.

Bthuh benimle gözyaşlarıyla tanıştı ve dedi ki: "Prensesim öldü! Prensesim
Öldü! Dün gece, benimle bağlantılı olarak, Prens Yuri ona uyuşturdu
Saffra kökü ile ve onu emperyal Formia şehrine ruh etti. BEN
İki büyük topunuzun amaçları dışında tüm planlarınızı biliyordum veya ben
Yuri'yi de bunlardan uyarmalıydım. Sadece şımartmayı düşündüm
Zafer ve böylece intikamımı kazan. Yaşlı kral da benim
Sevişik ilerlemeler ve böylece Cupia'ya savaş ilan ettim. Ama Cupia kazandı
Bana rağmen ve suçluluğum için bir ceza olarak sevgili metresim
öldürüldü. "

Hiç şüphe olmayabilir. Şehrindeki her canlı şey
Kraliçe yok edilmişti. Zaferim Ashes'e döndü. Umutsuzluk içinde
bir kanepeye battı.

Ama rahatlatıcı kollar omuzlarımın etrafında çaldı ve yumuşak bir ses konuştu
Antenim: "Cabot, beni hiç affedebilir misin? Seni seviyorum, böylece yaparım
Sadece seni mutlu etmek için size prensesinizi isteyerek geri verin. Ancak,
Ne yazık ki, sonsuza dek bize kayboldu. Kendimizi sevgiyle çözemez miyiz
birbirleri için mi? Cabot, Cabot, seni çok seviyorum canım. "

Ve kokulu, şehvetli, sarhoş edici varlığı kendini sardı
Yorgun bedenimin ve umutsuz ruhumun etrafında.




                                  _16_
                         Cabot dünyaya anlatıyor


Orada sık sık okşadığım aynı kanepede, ben
Kollarımda, onun ihanetini, güzel bthuh'u tuttu. Çok yakında aşk
unutmak. Çok yakında aşk _not_ unut! Baştan çıkarıcı ihanetini bir kenara bırakmak
Prensesim, ayaklarıma fırladım, asla umut vermemeye karar verdim
Aslında Lilla'nın ölü bedenini gördüm ve o zaman bile ona sadık kalmak için
ölüm. Bthuh'un son şansı gelip gitmişti. Sonunu oynamıştı
kart ve kayıp.

Şimdi gece olmasına rağmen, bir keresinde yardımımı aradım ve bir
Kralın olarak tutulan kendi yüzümden kadro
koruma. Sonra, bir Kerkool filosunun talep edilmesi için yola çıktık.
İmparatorluk Şehri, Poblath'ı eski aşkı Bthuh ile bıraktı.

"Yapabiliyorsan onu evcilleştir ve sana iyi şanslar," ayrılık uyarılarımdı.

Yolculuk rekor sürede yapıldı. Flaş lambalarımızın ışığında
kalıntıların birkaç yüz karınca adam tarafından korunduğunu buldu; Bu yüzden gönderdik
Sabahları döşenmesi için yeniden oluşturulmaların ve sonra
gece boyunca bivouacked, sırayla uyanık tutarak ve
Düşman bir ışık gösterdiklerinde veya kirişlerimizin içine geldiklerinde.

Sabah erkenden, bir Cupian şirketi bana bildirdi ve biz
Bir kez kalıntıların saldırısına başladı, hedefimizi taşıyarak ama
biraz zorluk.

Sonra koridorlarda bireysel kavga geldi ve bu
Ant-adamlar o kadar da büyük bir dezavantaj değildi. Askerlerimizi pusuya düşürdüler.
Onlara kayaları yukarıdan ittiler. Ve sonuçta, yaptılar
Gücümüzün neredeyse yarısı ile, kalan avuç savunuculardan önce
kırıldı ve şehirden kaçtı.

Hayatta kalanlarımız keşfetmek için işe koyuldu. Kraliçe'nin karışık gövdesi
Formis sevinçle selamlandı, ancak her iki yuri de hiçbir işaret bulunmadı
Ya da Lilla, bazen bir düşman straggler'a gelirsek
Ve onu öldür.

Sonunda bir dönüşü yuvarlarken, kimi yüz yüze buluşmalıyım ama
Onu Woofus'tan kurtardıktan sonra gitmeme izin veren Ant-Man. BEN
onu hemen tanıdı.

"Yahoo! 356-1-400 numarası," Onu selamladım, "Bir Yaşam Yaşamı."

"Hayır," diye yanıtladı, "çünkü sana bu puanda hiçbir şey borçlu değil. Ama eğer
Beni yedekleyeceğim, seni iyi geri ödeyeceğim. "

"Hayatın zaten senin," dedim.

"O zaman," dedi, "seni prensese götüreceğim."

Neşe için kaba yaratıkları kucaklayabilirdim. Ama şüpheleniyorum
Tuzak, takip etmeden önce neredeyse bir asker topladım
Ant-Man. Bizi şehrin yeraltı derinliklerine götürdü. Birçok
Zamanımızı engelleyen düşmüş parçaları kaldırmak zorunda kaldık ve bir kez
Bir pasajı patlatmak için patlayıcılar elde edilinceye kadar beklemek zorunda kaldı. Ancak
Sonunda, Lilla'nın yattığı hasarsız bir zindanın görüşüne girdik
Zincirli, canlı ve iyi.

Yine de onu enkazdaki bir çatlaktan selamlasak bile, iki tane gördük
Karınca, zindana başka bir pasajla girer, prensesin zincirlenmesi,
ve onu uzaklaştır.

Bir flaş kadar hızlı bir şekilde tabancamı hatırladım ve yanından ateş açtım
Çatlak, kaçıranlardan birini patlatıyor. Ama diğerine bir boncuk çizdiğimde,
Silahım elimden vuruldu. Öfkeyle dönüyor. Rehberimizi korudum
üzerimde duruyor.

"Pazarlıkımı yerine getirdim," dedi, "sana prensesi gösterdiğimde. Şimdi
Sana artık borçluyum. Bu biçimlendiriciler benim diğer vatandaşlarım ve bende
en azından bunlardan birini korkunç ölümden kurtardı. "

"Ve beni prensesimi kaybettim," diye bağırdım öfkeyle.

Şimdi ekibimle çizilmiş tüfeklerle çevriliydik, ama onlar
Bana vurma korkusu nedeniyle ateşe cesaret ed. Rehberimizin merhametindeydim. O
Ancak Dum-Dum mermilerine çok fazla saygı duyuyordu ve kolayca
Benden çekildi ve tutuklandı.

Adamlarım daha sonra zindana girmeye devam ettiler ve bir keresinde biz
Prenses'in izini takip etti. Bu kolay değildi, çünkü şehir
toplam bir enkaz. Yüz yol kendilerini sundu,
Esir sürünmüş olabilir. Bu yüzden geri çekildik ve etrafına bir kordon attık
tüm şehir, birkaç arama partisini tekrar göndererek
iç mekan. Bu, ek yeniden oluşturma ile mümkün oldu
Karargah. Şansın sahip olacağı gibi, Ant-Man sonunda ortaya çıktı.
Lilla çenelerinde sıkıca tutuldu,
Olduğum yerde nöbetçiler. Anında bir düzine tüfek onu kapladı.

Ama kalıcı komutu yaydı: "Dur! Tüfeklerinizi bırak."

"Onları indir!" Sipariş ettim.

"Şimdi," diye devam etti, "Bir tüfek tekrar kaldırılırsa, ısırıyorum ve
Prenses ölür. Sadece bana güvenli geçit verilmem koşuluyla yaşıyor,
_ onu esirim olarak. Hatlarımızın içine girdikten sonra tedavi edilecek
Eh, çünkü taleplerini desteklemek için değerli bir rehin olduğunu kanıtlayacak
Güce dönüş için formis. "

"Formis öldü," diye itiraz ettim.

"Bir formis öldü," diye yanıtladı. "Ama her zaman kurtçuklar var
yeni bir kraliçe yapmayı şişirebilir. "

Bu noktada Lilla hafifçe araya girdi: "ısırık, oh formaian, çünkü ben
Ülkeme ihanet etmek yerine öl. "

Ama dedim ki: "Devam edebilirsin. Sana karşı bir tüfek yetiştirilmeyecek,
Çünkü prenses kurtarılmalı. "

Ancak tabancalar hakkında hiçbir şey söylenmemişti ve açıkçası karınca adam
o silahla tanışmadı. Hatlarımızdan geçerken
nöbetçilerimizin tüfeklerini dikkatli bir şekilde izleyerek,
Kalçadan ve karınca elde edilen tabanca öldü. Bir an sonra Lilla
Kollarıma güvenli bir şekilde sıkıldı.

Net bir şekilde birbirimize selamladık. O kavrulmuş ve aç kaldı ve bizim
İlk görev, aralarında kolayca bulunan yiyecek ve içeceği vermekti.
kalıntılar.

Sonra açıklamalar geldi. Kendini zindanda bulmak için uyanmıştı
Bir önceki gün öğlen hakkında. Yuri ona Cupian'ın
Saldırı karşılandı ve durdu ve uçaklar
Kuana'yı yok et. Sonra aceleyle çağrılmıştı ve görmüştü
O zamandan beri kimse yok. Ona söylediğimizde bize inanamıyordu
Saldırı bir başarılı olmuştu, kraliçe formis öldü ve
Formia'nın gücü sonsuza dek kırıldı.

O dinlendiğinde, bir keresinde evini bir Kerkool'da nöbetçi olarak gönderdim,
Ve ben savaşın nasıl olduğunu öğrenmek için merkeze gittim
ilerliyor. Ona eşlik etmeyi özlediğim kadar, ilk görevim benim
kabul edilen ülke.

356-1-400 numarasına kadar, ayrılmadan önce minnetle onurlu bir
Cupia'da özgürlük, ama küçümseyerek ölmeyi tercih ettiğini söyledi
kendi ülkesi için savaşmak. Tutumuna saygı duydum ve ona verdim
Kendi birliklerine yeniden katılmak için hatlarımızdan güvenli bir şekilde iletim. Daha sonra
Savaş Numarası bana kayıplar arasında olduğu bildirildi.

Merkezde Hah Babbuh'u ince ruhlarda buldum. Formia'nın gücü
Gerçekten kırıldı!

Wautoosa elimize düşmüştü ve onunla birlikte bir dizi uçak,
bu da sürekli büyüyen hava gücümüze eklendi. Kerkools
Tüm yollarda devriye gezmek, karıncayı görerek çekiyor.

Hah, Mooni'de olanlara özellikle sevindi. Daha önce
Barış Günü, Cupian öğrencileri bir şekilde ne olduğunu söz almışlardı
ayakta. Kölelerle birlikte, biraz daha fazla
Oradaki ant-men, şiddetten sonra üniversiteyi ele geçirmişti
Mücadele, böylece karıncaların kaldırılmasını veya yok etmesini önlemek
Orada saklanan paha biçilmez bilgi taşları. Öncü bizim geldiğinde bizim
Öğrenciler zaten kontrol altındaydı.

Takip eden günlerde ilerlememiz ilerledi. Şehir düştükten sonra şehir
Elimize, yeterli sayıda ve yeterli
Sarf malzemeleri, böylece çeyrekliğe herhangi bir düşünce vermek zorunda kalmadık
ya da adamlarımızın beslenmesi. Gerekli olan tek şey istikrarlı bir akıştı
Kuana'dan karakollarımıza ilerleyen mühimmat.

Doggo ve Yuri'nin canlanacakları katı emirler vermiştim,
Birincisi çünkü onu bir arkadaş olarak kurtarmak istedim, ikincisi çünkü
Onun için idam edildiğini görmek için çok zevkle dört gözle bekledim
ihanet. Ama ikisi de yakalanmadı. Tüm ölü karıncaların sayısı
Alındı ​​ve döndü, ama Doggo'nun numarası aralarında değildi. Ve buna
Gün O'na ya da Yuri'ye ne olduğunu bilmiyorum. Ant-Men'in tüm ırkını yok etmek benim tutkumdu.
Arkadaşım Doggo'nun tek istisnası dışında Poros'un Yüzü. Ama bu
Dilek memnun olmamaktı. Çünkü Formanslar güneye doğru geri çekilirken,
İletişim hatlarımız gittikçe daha uzatıldı ve birliklerimiz
Giderek daha fazla disiplinsiz.

Yavaş yavaş Formisler, özellikle iki şehirden tüfek elde ettiler
bombaladılar. Sonra bir stand yaptılar ve keskin nişancılar gönderdiler ve
Bu onlara daha fazla tüfek attı.

Halkımız homurdanmaya başladı. Yatananların dulları ve yetimleri
Onlara itilen onurun için teşekkür ederiz. Spor seven
Alandaki kubbeler askeri kısıtlama altında kaldı ve
eve oyunlarına döndü. Ve önemli sayıda nüfus
Formia'ya iki yıllık köleliğin çok daha iyi olduğunu söylediği bile duyuldu
Askeri bir diktatörün ordusunda ömür boyu süren bir kölelikten-ortalama
Savaş başladığından bu yana dört ya da beş hafta.

Yani, isteksizce, Kral Kew geriye kalanlarla yeni bir barış yaptı.
Formia. Eskinin güneyinde yeni bir solgun kuruldu. Formia yapmalıydı
Savaşın tüm maliyetini taşıyın. Karınca-adamın silah taşıması yasaklandı veya
Cupia'ya girmek için ve tüm hava gemilerine el konuldu. Kralları
Cupia, Formian yasaları üzerinde sonsuza dek veto gücü ayırdı. Ama Kral Kew
Formian'ın tanıtımıyla Cupia'yı demoralize etmemeye akıllıca karar verdi
köleler.

Üniversitemiz Mooni'de bir şube kurdu.
Bu isim kaybolmayabilir. En cesur askerlerimiz ve savaş dullarımız,
yakalanan arazi ve şehir konutları hibeleri tarafından ödüllendirildi
popüler hoşnutsuzluğu neredeyse tamamen hafifleten topraklar.

Antlaşma sonuçlanana kadar sahadan döndüm. .
Aynı salonda Mooni'de kağıtlar imzalandı.
beş yüz yıl önce Cupia'nın bozulması; "yenilgi en acı
eski bir zafer sahnesi, "Poblath'ın belirttiği gibi. Ve bu vesileyle
Mevcut antlaşmanın, Kew, generalleriyle çevrili ve
İmzacıların varlığı, tüm Poros'un kralı oldu. Bu fikir,
Bu arada, filozof Poblath'tan kaynaklanıyordu ve onu kazandı
Çok kullanışlı olan barsarkarship.

Madalyalarla çok dekorasyon ve promosyonları dağıttı.
Belirtmeye gerek yok, kral beni bir sarkar yaptı; ve meclis değil
Yaşam için beni Winko veya Field Mareşal yapmak için oy kullanın!

Şimdi Lilla ve ben arasında evlilik mümkün oldu. Ve ayrıca Bthuh arasında
Ve Poblath, Bthuh'un iyi bir spor olduğunu kanıtlamıştı ve sonunda
onu kabul etti; Ve Lilla kehanet ederken Bthuh yerleşti ve
En sessiz ve evcil bir eş.

Tüm hayatımın en gururlu ve en mutlu anı
Birleştirilmiş çokluk varlığında Kuana'nın birleştirmesi, kral
Kew, Lilla'yı karım yapan kelimeleri telaffuz etti.

Balayımızı en güzel kayalık bir adada kamp yaparak geçirdik
Tepelerde yer alan ve çevrili Luno Gölü'nün ortası
Derin ormanlar, Kuana'nın kuzeyindeki yaklaşık bin stad. Ben vardı
yeri kazara keşfetti, bir uçak gezisinde
Savaştan hemen sonra izole dağ topluluğu, amaç için
duran ilk şirkette süslemeler yapmak
Karınca-erkeklerin saldırısına karşı zemin.

Adanın duvarları, sudan yaklaşık dokuz parastad
kenar, bir noktada eğimli bir çimin bir yarık arasından geçer
Kumlu bir plaja doğru sallanıyor. Adanın içi yavaşça yamaçlar
Uçurumlardan her taraftan merkezde küçük bir gölete kadar ve
Çim ve görkemli koru arasında eşit olarak bölünmüştür. Burada Lilla ve
Yapmayı planlıyorum.

Burada birçok altın gün geçirdik, yüzme, balık tutma ve tırmanma, ama
Çoğunlukla sadece birbirlerinin gözlerine bakıyor.

Sudaki ilk dalışımızda korkunç bir şekilde utandım. İlkinde
Yer, kulaklık setimi dökmek zorunda kaldım, bu da beni her zaman bir dezavantaja sokuyor. Ve ikinci olarak, kanatlarım durdu ve düştü ve benim
Kişilmiş saç kulaklarımı açığa çıkardı, böylece onun önünde bir dünya adamı durdum
Tüm korkunç dünyevi deformitelerimle. Yine de beni sevdi.

Balayımız pastoral ve idealdi. Ama tüm iyi şeyler bitmeli ve
Sonunda görevlerimi üstlenmek için şehre dönmek zorunda kaldık,
Onurlarım Kraliyet Kabinesi'nde Oyun Bakanı olarak bir yerdi,
Eski görevli yokluğum sırasında öldü.

Evlat edindiğim ülkem için çeşitli projeler var. Zaten bir
Radyo istasyonları ağı arazi boyunca yükseliyor. Sistematik
ıslık arısının imhası,
Açet Karşıtı Topçu. Çeşitli toprak cihazları
Laboratuvarlarımız onları hafızaya hatırlayabildiğim kadar hızlı. Ve bende
Devam etti, ancak büyük önlemlerle, kablosuz üzerindeki deneylerim
Toron'un yardımcı olduğu madde bulaşması.

Lilla ve ben eski süitini sarayda işgal ediyoruz ve eğlendiriyoruz
sürekli; En sık misafirlerimiz arasında eski arkadaşım Poblath ve
Tamamen evcilleştirilmiş karısı.

Ama çoğu zaman Doggo ve Yuri'ye ne olduğunu merak ediyorum. Karşın
Şimdiki Refah, Cupia güvenli değilse, Renegade Prensi hala
Gezegende yaşıyor. Ama umarım Doggo hayatta kalır ve yapacağız
tekrar buluş.

Kader şimdi sert vuruşlarıyla geçiyor gibi görünüyor. Ama benim gibi mutlu, ben
ara sıra sevgili yaşlı Boston'da neler olup bittiğini merak ediyor
Amerika'nın Dünya Savaşı müttefikleri, ödünç aldıkları milyarları geri ödedi,
Ülkemizin, kurtarmak için zamanında uluslar ligine katılıp kalmadığı
İkinci Dünya Savaşı vb.
Ev.

Tabii ki, benim için bariz adım,
Radyo, bu yüzden uzun dalga ile özellikle güçlü bir gönderme seti oluşturdum
uzunluk. Ama herhangi bir cevabın olmaması beni sinyallerimin olmadığına ikna etti
yeryüzünde alınmak.

Son zamanlarda beş kişilik eski komitemi bir araya getirdim: Hah Babbuh, Buh
Tedn, Ja Babbuh, Toron ve ben; Ve birlikte bir süper silah tasarladık
ve bir akışlı mermi ve gerekli toz şarjı hesapladı
ve nişan almayı hedefleme ilkeleri, böylece mermiyi
toprak.

Sonra bu makaleyi dörtlü olarak hazırladım, üçü
kopyalar dünyaya ulaşmaya çalışacağım. Bu amaçla, her kopya
bir altın silindire yerleştirilebilir ve ateş solucanının kürküne geçmelidir,
Neredeyse kenarında yaşamaya cesaret eden tuhaf yaratık
kaynar denizler, çünkü keçelesi kürkü en mükemmel izolatördür
Poros'ta bilinen ısıya karşı.

Daha sonra yırtılmış silindirin iç kısmına paketlenecektir.
mermi ve bir örtü koydu, özellikle direnmek için hesaplanmış
İki gezegenin atmosferinden geçiş ısısının yutulması. .
Mermi tartılacak, ağırlık merkezi belirlenecek,
ve atalet anları test edilecek, ateşleme verileri
buna göre düzeltildi. Silahın içine yerleştirilecek.

Sonra, tam olarak atanan zamanda, silah taburcu edilecek ve Mayıs
Tanrı mesajımı size giderken, Dünya bretlerime hızlandırıyor.
                                Son
                                                       _Myles S. Cabot._


_ Benzersiz okuma eğlencesi için dikkatinizi bunlara davet ediyoruz_
                             Fantezi kitapları
       _ Avon'un _h yüzlerce daha iyi satılan başlıkları

                            _GUST yayınlandı_

  Plüton Derinlikleri Stanton A. Coblentz
    Uzak Pluto'da aşk bir suçtur ... Dünya'dan iki kaşif olarak
          O gezegenin tehlikeli olduğunda ne zaman dahil olduklarını keşfedin
          Üçüncü seks!
  Şeytan A. Merritt'e yedi ayak izi
    Bir kaşif New York'un kalbindeki şeytanın kendisini keşfeder. Atom Ray Cummings'in Prensesi
    Devler Amerika'yı istila ediyor ve güzel bir kız bir meteordan geliyor
          Dünya arkadaşlarını bir atomik tiranın gelişi konusunda uyaracak.

  Yeşil Kız Jack Williamson
    Güneş kaybolduğunda, genç bir bilim adamının rüya kızı anahtar oldu
          Dünyanın varoluş mücadelesine!
  Sessiz Gezegenin dışında C. S. Lewis
    Şimdiye kadar yazılmış en iyi planetaryalar arası romanlardan biri.
  Avon Hayalet Okuyucu Antolojisi
    Lovecraft, Merritt, Heard ve birçok
          Daha.
  Gizlenen korku H. P. lovecraft
    Modern bir Poe tarafından on bir büyük korku hikayesi.
  Chastity Stone Margery Sharp
    Kırsal bir efsane ve modern bir deney hakkında eşcinsel bir macera.
  Aç gözleri olan kız antolojisi
    Leiber, Long, Wellman, Tenn, Miller ve
          Grendon.
  Fu Manchu Sax Rohmer'ın kızı
    Doğu'nun gizemi, bilimi ile kutsal olmayan bir anlaşma yapar
          Batı!
  Gece Terör Antolojisi
    Dunsany, Wakefield, Lovecraft, Bierce, vb.
  Gladyatör Philip Wylie
    Bir Süpermen'in dünya ustalığı için mücadelesinin güçlü bir hikayesi.

                             _25c kopya başına

   NewsDealer'ınızda satışta. Veya doğrudan Avon kitabından sipariş verebilirsiniz
 Sales Corp., 119 W. 57th St., New York 19, N.Y., Kopya Başına 5C'de Ekstra
                      sarma ve yönlendirme için.


                                                           Gördün mü
                      Bu Dünya Maceraları

  Yeni, farklı, bilim kurgu dergisi
    İşte bilim-kurgu fantezisinin yeni ve eşsiz dergisi
          hikayeler. Geniş kitlenin taleplerine cevap olarak
          bilinmeyen dünyalarda keşif heyecanını seviyor ve
          Atomik ufkun ortaya çıkması, Avon bunu üretti
          heyecan verici yeni periyodik. Birinci sınıf hikayeler arasında
          İkinci sayıdaki önde gelen yazarlar şu anda satışta:
  A. Bertram Chandler_ tarafından güneş sınırının
    Garip istilacılar hakkında alışılmadık ve şaşırtıcı bir kısa roman
          uygarlığı zayıflatmaya çalışan güneş sisteminin dışında
          Gezegenler-onları durduracak hiçbir şey yok, silahsız bir planetoid kurtar
          sürgün dışlanmış!
  _ Basil Wells tarafından Marslı Sands tarafından
    Şüphesiz yatan kayıp bir dünya hakkında macera dolu roman
          Terk edilmiş bir Mars şehrinin tozlu kalıntılarının altında.
  _ Bryce Walton tarafından şarkı söyleyen küpler
    O uzak dünyada süper bir silah aradılar, ama ne
          Bulunan, beklediklerinden bile daha fazlaydı.
  _ Walt Sheldon tarafından
    Binlerce yıldır evreni ezerek seyretmişlerdi
          Muhalefet-sadece bir grup kulüp sallayan tarafından durdurulacak
          Vahşiler!

Ve _J'nin diğer birinci sınıf bilim kurgu hikayeleri. Harvey Haggard_,
_Len Moffatt_, _John & Dorothy de Courcy_ ve diğerleri. _And_ bir özel,
benzersiz özellik:

                  Tam renkli resim hikayesi bölümü

Uzak dünyalarda üç tam fantezi macera hikayesi ve
Tam yaşam renginde tasvir edilen egzotik topraklarda.

_Only "Bu Dünya Maceraları" bu benzersiz kombinasyona sahip

  Yerel NewsDealer-kopya başına 25c. Veya doğrudan sipariş verebilirsiniz
  Avon Book Sales Corp., 119 W. 57th St., New York 19, N.Y. 5c ekstra
  Sarma ve yönlendirme maliyetini karşılamak için kopya başına. _ En iyi_
                        Bilim kurgu, fantezi
                                  Ve
                             Tuhaf kurgu
                          Avon Fantasy Reader

En iyi ve en iyisi ile dolu heyecan verici bir orijinal antolojiler dizisi
Garip dünyaların en zorlu romanları ve kısa öyküleri ve
olağandışı maceralar. Unutulmuş geçmişin masalları ve bilinmeyen geleceğin
önde gelen yaratıcı yazarlar tarafından.

İşte hala mevcut sayılardan bazıları ve önde gelen hikayeler
her biri:

  2 numaralı-Guy Endore, ayrıca Howard, Keller, vb.
  3-C. L. Moore, ayrıca Merritt, Lovecraft, vb.
  4-P. Schuyler Miller, ayrıca Bond, Smith, Arrhenius Korku
          vesaire.
  6-Jack Williamson, Metal Adam, ayrıca Merritt, McClusky, vb.
  7-SSHAMBLEAU C. L. Moore, ayrıca Rohmer, Leiber, vb.
  8-Howard, Bradbury, Flagg, vb.
  No. 9-Otis Adelbert Kline, Miller tarafından Ay'dan Adam, Miller,
          Wandrei, vb.
  Bassett Morgan, ayrıca Howard, Lovecraft, vb.
  11-Mogglesby tarafından T. S. Stribling, ayrıca Quinn, Bradbury, vb.
  12-Miles J. Breuer, ayrıca Howard tarafından yakalanan kesit
          Rohmer, vb.
  13-Sewell Peaslee Wright, Grimshaw'ın Unutulmuş Gezegeni
          Wandrei, Cummings, vb.
  14-Ylla, Ray Bradbury, ayrıca Keller, Dwyer, Harding, vb.

Avon Fantasy Reader'ın her sayısı yeni ve farklı bir koleksiyon
Sadece Avon için düzenlendi.
En iyi bilinen fantezi yetkilileri.

  _ İstediğiniz her numara için 35c, artı her biri ambalaj için 5c ve
  elleçleme. Doğrudan sipariş_

                         Avon Kitap Satış Corp.
                119 Batı 57. St. New York, 19, N.Y.


                  En çok satan başlıkların kısmi listesi
                               Avon Kitapları

  133 Meyers _Naughty 90'ın şaka kitabı_
  139 Maugham _liza of lambeth_
  169 Shulman _The Amboy Dukes_
  177 Caldwell _Midsummer Passion_
  178 Paul Cain _fast One_
  179 Lustgarten _blondie Iscariot_
  182 _New Avon Bedside Companion_
  183 Dortort _ Meyvenin Bburial_
  185 Algren _Ther Morning_
  187 Vina Delmar _love Trap_
  188 W. Somerset Maugham _fools ve onların çılgınlığı
  191 Maxwell Bodenheim _ ReplePlening Jessica_
  193 D. H. Clarke _Impatient Virgin_
  197 Pettit _Son of Grand eunuch_
  200 Lawrence Gould _ En samimi problemin_
  201 Zinberg _strange Desires_
  203 W. S. Maugham _Quartet_
  204 HUGH WALPOLE _ RILD SAATLARI OLDUĞUNU
  205 Howard Fast _ Son Frontier_
  206 Morliere _ Pleasure of Pleasure_
  207 Rothman _virgie veda
  209 Delmar _New Orleans Lady_
  211 Robert Bloch _ Passion_scarf_
  212 W. R. Burnett _iron Man_
  213 Donald H. Clarke _Nina_
  214 A. Merritt _fox Woman_
  216 Philip Wylie _gladiator_
  217 Hahn _Miss Jill'den Shanghai_
  218 Alfred Drake _gin Rummy ve Canasta_
  219 Raymond Chandler _finger Man_
  220 İrlandalı _i ölü bir adamla evlendi_
  221 Ludwig Lewisohn _don Juan_
  222 Algren _Neon Wilderness_
  223 James Hilton _three Loves Margaret_
  224 Bernard V. Dryer _port afrique_
  225 J. L. Stephenson _Ayne harika bir kelime dağarcığına sahip olabilir_
  226 JEROME WEIDMAN _I SİZİN İÇİN GİBİ ALABİLİR! _
  227 Dr. A. Bassler _ GAV.
  228 _gilbert ve Sullivan Operas_
  229 Antoloji _LL Hakkında Kızlar_
  230 H. Meyers _The büyük dövüşler_
  231 John O'Hara _Butterfield 8_
  232 Donald H. Clarke _Alabam'_
  233 Robin Maugham _The Hizmetçi_
  234 Tiffany Thayer _ eski keçi_
  235 A. Merritt _Teven Footprints.
  236 Emile Zola _Venus of the Counting House_
  237 Donald H. Clarke _tawry_
  238 D. H. Lawrence _ İlk Lady Chatterley_
  239 Fırça _Bad Maine'den
  240 Willingham _end bir insan olarak
  241 Weidman benim için ne var? _
  242 Lockridge _UNTIDY cinayeti_
  243 Paul _mysterious Mickey Finn_
  244 Irving Shulman _Cry Tough_
  245 Agatha Christie _The Big Four_
  247 ANLWELL _MIDSUMMER FIRES_
  248 D. H. Lawrence _Love samanlıklar arasında
  249 Sevgililer Davies _it her bahar olur_
  251 Elizabeth Barrett Browning _Sonnets Portekguese_
  252 James T. Farrell _a iyi bir zamanın cehennemi_
  253 Donald H. Clarke _Confeesty_
  255 Antoloji _Tropik Taşınmalar_
  257 Pierre Louys _aphrodite_
  258 JOHN O'HARA _HOPE OF CENNET_
  259 antoloji _ bir aşk gecesi için_
  260 James Farrell _Yesterday's Love_
  262 E. Fitzgerald _Rubaiyat Omar Khayyam_
  263 Herbert Asbury _ New York Çeteleri_
  264 F. Nebel _six Deadly Dames_
  265 Vicki Baum _mortgage on Life_
  266 Ward Greene _Death Derin Güney'de_
  267 NELSON NYE _A BULLET the Kid_
  268 Paul Cain _seven Slayers_
  269 ​​I. S. Young _Jadie Greenway_
  270 Donald H. Clarke _ Gloria Boyd_
  272 Robert Brifault _Europa_
  278 Robert Terrall _A Katil ABD arasında gevşek
  281 Stanton Coblentz _into plüton derinlikleri_
  AFN 1 RAY CUMMINGS _ ATOM_
  AFN 2 WILLIAMSON _The Green Girl_

                        Hazırlıkta çok daha fazlası

NewsDealer'ınızda satışa sunulacak veya doğrudan Avon Book Sales Corp., 119 W.
  57th st., New York 19, N.Y.
                        Sarma ve yönlendirme.


[İllüstrasyon: Kayıp Bilim Adamı ve Kewpie-Doll Prenses]


Venüs gezegeni bizden milyonlarca mil uzakta, ama Myles için
Boston Cabot çok tehlikeli bir şekilde yakın oldu! Queer radyo kazası için
genç bilim adamını anında bu gizeme aktardı
Dünya-silahlı, çıplak ve eve gitmek için hiçbir şekilde!

Ama Myles Cabot ustaca genç bir adamdı ve onun üstesinden geldiğinde
Kartal boyutlu arıların yaşadığı bir dünyada kendini bulma şoku,
Altı metrelik karıncalar ve kan sandıkları çiçekler, oymak için yola çıktı
kendisi kendi krallığı.

O dünyada insanlar vardı, kewpie-doll erkekler ve kadınlar, görünen
Sağır ve aptal olmak-bedenlerinin garip sırrını öğrenene kadar.
Bu insanlar tüm güçlü karıncaların köleleriydi ve Myles Cabot
Canavar ustalarını devirene kadar,
kendisi için güvenlik yok.

Bir Earthman on Venus heyecan verici macera, bir bilim kurgu
Tanınmış fantezi yazarı Ralph Milne'nin Thrill-O-Minute romanı
Farley.

[İllüstrasyon: ABD'de basılmıştır]




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Orijinal bölüm başlıklarına dayanan bir içerik tablosu oluşturuldu.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-metin sürümlerinde, _underscores_ (The
  HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)







Projenin Sonu Gutenberg Radyo Adamının E -Kitabı, Ralph Milne Farley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO MAN ***

***** This file should be named 52167.txt or 52167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/1/6/52167/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

