*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales (Hikayeler)
Yazar: George Crabbe
Yayın Tarihi: March, 2004  [EBook #5217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales, by George Crabbe
(#7 in our series by George Crabbe)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Tales

Author: George Crabbe

Release Date: March, 2004  [EBook #5217]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 6, 2002]
[Most recently updated: June 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark Sherwood tarafından yazılmıştır, e-posta: mark.sherwood@btinternet.com

"MASALLAR", GEORGE CRABBE (1754-1832) tarafından {1}

MASAL I.

SESSİZ KONUŞMACILAR; YA DA TOPLUMUN YARARI.

Güzel yuvarlak bir karınla, iyi bir horozla kaplı,
Gözleri ciddi -
Akıllıca testerelerle ve modern örneklerle dolu.
SHAKESPEARE, Beğendiğiniz Gibi.

Derin bir utanç beni dilsiz bıraktı.
Kral John.

Diliyle falakaya yatırıyor;
Kulaklarımız sopalı.
Kral John.

. . . . . . . . Hadi bütün avukatları öldürelim;
Şimdi kendinizi gösterin beyler; özgürlük için:
Tek bir lord veya beyefendi bırakmayacağız.
2 VI. Henry.

Ve böylece zamanın girdabı intikamlarını getirir.
On İkinci Gece.

-----------------------

Bütün insanlar cesaret ederlerse korkak olurlardı,
Bazı insanların beyan edecek cesareti olduğunu biliyoruz;
Ve bunu birçok kahramanın hayatı gösteriyor,
Gelgit gibi, insanın cesareti alçalır ve yükselir:
Etraflarında dostlar ve neşeli yoldaşlar varken,
İnsanlar cesurca konuşur ve insan yüreklerine sahiptir;
Rakipleri oturmuşken yardımı kaçırırlar
Nazik alkışlayan bakışların ve korkuya kapılırlar;
Geceleyin çekingen gezginler gibi,
Düşmanların saldırısından korkarlar, yakınlarda bir dost yokken.
Mücadelede güçlü ve fetihte gururluydu,
Adalet Bolt, aceleci, sıcak ve gürültülüydü;
Ünü, hüneri tüm ülke tarafından biliniyordu
Ve bu kadar vahşi biriyle tartışan çok azdı:
Daha genç bir oğuldu, hukuk için tasarlanmıştı,
Korkusuz bakış ve azimli bir zihinle;
Daha tartışma için ünlü bir katipken,
Hiçbir çaba onu yormadı ve hiçbir anlaşmazlık evcilleştirilmedi.
Efendisinin masasına veda eder etmez,
Dünyadan iki kardeşi de çekildi.
Onlardan büyük bir servete sahipti,
Ve kurtarıcı bir özen ve sağduyuyla kutsanmıştı.
Şimdi gidip ülkeye
Bir İngiliz 'squire'ın nasıl yaşaması gerektiğine dair bir örnek verecekti;
Ne kadar cömert, ama bir o kadar da tutumlu olabilir,
İyi düzenlenmiş bir misafirperverlikle;
Herkesin haklarını çok iyi koruyacaktı.
Hiç kimse boş durmasın ve kimse şikayet etmesin.
Bütün bunları ve daha fazlasını amaçladı ve
İnsan ne yapabilirse, planını gerçekleştirmek için onu yaptı;
Ama zaman onu, bir koyun sürüsü gibi bir
mantıklı insan türünü besleyemeyeceğimize ikna etti;
Çünkü onlar, bizim önderlik ettiğimiz gibi takip etmekten çok uzak,
Bunu, devam etmemelerinin bir nedeni haline getiriyorlar.
İnsan, bir kuralın gösterildiği yeri takip etmeyecek,
Ama kendi yöntemini benimsemeyi seviyor:
Bütün özen ve becerinizle yolu açıklayın,
Bunu bırakacaktır, eğer sadece istediğini kanıtlamak için. -
Yine de Adaletimiz onurlandırdı ve kalabalık,
Onun varlığından dehşete kapıldı, saygılarını ilan ettiler.
Sonraki yıllarda kalbinin,
Gençliğinde olduğundan daha fazla, cömert yemeğe ve şaraba meylettiğini gördü;
Ama hiçbir hoşgörü, öğretmek, tartışmak ve azarlamak için
hissettiği güçlü sevgiyi engelleyemedi.
Toplantıları veya kamu çağrılarını asla kaçırmazdı -
Sık sık dikte etmek, her zaman yardım etmek için.
Sık sık din adamları da katılırdı ve
Onlarla ilgili bir dava yoktu, ancak yasaları alıntılayabilirdi;
O, ondalık ve ikametgah üzerine
Dinleyicinin yardımı için bir bilgi fonu sergiledi;
Ve papazlık ve çiftçilik üzerine, yün ve tahıllar üzerine
Uzun bir konuşmayı, hiç ara vermeden sürdürebildi.
Deneyimine ve doğal duyusuna
Cesur ve buyurgan bir belagat ekledi;
Bilgilendirilmiş ve bilge insanların ciddi, sert bakışları,
Yüz hatlarına, kalbe ve gözlere tam hakimiyet,
Korku uyandıran bir kaş çatma ve korku uyandıran bir boyut.
Masada, tek bir misafir bile
Bu kadar uzun süren veya bu kadar keskin bir iştahla görülmedi;
Ama dış insan artık ihtiyaç duymadığında,
İç insan uyandı ve ilham alan bir insan oldu.
O zaman onun tebaası, gerçek bir tebaaydı
Kamuoyunun gözüne en güzel şekilde sunulanlar;
Kilise ve devletten, hukuktan, muazzam bir güçle
Konuştuğu kelimelerden, muazzam uzunlukta bir konuşmada:
Ve şimdi, çökmüş yılların vadisine,
Hükümdar zihnini çok az saklıyor:
Zamansız şakalarla öfkeyi körüklüyor,
Ve muhalefeti küçümsemeyle kışkırtıyor;
Neşesini korkunç kaş çatmasıyla bastırıyor,
Ve alçakgönüllü ruhları küçümsemeyle aşağıda tutuyor;
Yumuşak olanlar tarafından suçlanıyor, sert olanlar tarafından onaylanıyor,
Tedbirliler onu kaçırıyor ve cesurlar korkuyor. Çünkü onun gururlu söylemi baskıcıdır,
Ve sesinin gücü bastırıcıdır;
Ve her zaman taşan bir zihnin üzerinde
Ne yüzdüğünü gösterdiğinde o baskındır.
Bu hazır adam her toplantıda ayağa kalkar,
İma edecek, belirleyecek veya önerecek bir şey;
Ve öğretmeye o kadar düşkün oldu ki
Öğretmenin ihtiyaç duymadığı veya aramadığı kişilere öğretti:
Ne mutlu kahramanımıza,
Bir düşüncesiz gevezeyi uzun bir kavgaya
heyecanlandırabildiğinde:
İstediği konuyu seçsin,
Fizik veya hukuk, din veya ilham perisi;
Bütün bu temalarda parlamaya hazırdı, -
Doktor, şair, hukukçu ve ilahiyatçı.
Zorlu bir argümanla sıkıştırılmış,
Dil baskısı ve korkunç kaş çatmasıyla,
Suçlu boşuna merhamet dileyecek;
Suçunu geçmiş ve cezası devam etmeli:
Ah! acı çeken adam, sabırlı ol, acılarına katlan -
Çünkü bak! Saat - Adalet onda. Bu güçlü adam, iş için veya
Meraklı bir zevki memnun etmek için veya rahatlıktan yorgun düşmüş,
Uzun bir yolculukta,
Batıya doğru birçok mil yol kat etti ve adanın ortasında durdu;
Büyük ve güzel bir şehri görmekten memnun,
Hiç kimse fark etmemiş olsa da--orada ne adam vardı!
Sessiz geçen iki günün ardından,
Yine bu kadar yüksek ve güçlü bir sesi denemeye başladı;
En sevdiği konulara biraz yeni zarafet katmak için,
Ve böylesine uzak bir yerde biraz şan kazanmak için;
Bir anlık zevk biçmek ve
Güzel şöhretin tohumlarını ekmek için, daha sonra büyümek için:
Burada insanlar, "Böyle bir saatte,
En iyi konuşmacıyı duyduk--muhteşem gücü." diyecek.
Sorgulama yaptı, o gün buluşacağını buldu
Akademik bir kulüp ve tam sokakta:
Bilgi kazanmak ve vermek, tasarımdı;
Konuşmak, dinlemek, tartışmak ve yemek yemek:
Bu gezginimizi memnun etti, çünkü gücünü
Her iki şekilde de hissetti, yemek yemek veya sohbet etmek.
Bu tür adamlara, onun nazik hitap şekliyle
erişim sağlamaktan daha kolay bir şey yoktu:
Böylece başardı ve önce etrafına baktı,
Nesnelerini görmek ve yerini almak için;
Ve bu nedenle sessizce bir süre oturmayı seçti,
Sonra şanslı bir vuruşla cesurca içeri girdi;
Biraz keskin veya sert bir vuruş,
Biraz şaşkınlık yaratmak veya biraz korku uyandırmak için.
Şimdi, akşam yemeği geçmişti, artık bastırmıyordu
Sessiz bir misafir olmaktan duyduğu güçlü hoşnutsuzluk;
Konular ve kelimeler artık emrindeydi -
Hayal kırıklığı planladığı her şeye kaşlarını çattığında;
Çünkü, dinleyin!--her taraftan hayretler içinde,
Kilisesi hakarete uğramış ve rahipleri yalanlanmıştı;
Yasalar aşağılandı, egemen güç kötüye kullanıldı,
Ülke alay konusu oldu ve düşmanları mazur görüldü: -
Duydu ve düşündü - Bu kadar aşağılık insanlara ne olmalı,
Dilleri? - Tehditkar üslubu için
Çok fazlaydılar; - eğer konuşması yumuşak olsaydı,
Bu kadar zavallı konuşma girişimlerini küçümserlerdi:
Başka zamanlarda her kelimeyi istediği gibi söylerdi,
Şimdi kaybolmuş, şaşkın, şaşkın, hareketsiz oturuyordu.
Burada Socinians, Deistler ve aslında
İngiltere Kilisesi'nin düşmanları olarak aynı fikirde olan herkes vardı;
Ama hala farklı inançlara sahiplerdi ve bazıları inançsızdı:
Burada da özgürlüğün ateşli dostlarını gördü,
Hiçbir prensi olmayan ve hiçbir yasaya uymayan;
Her türden farklı reformcular vardı,
Yasalara, rahipliğe ve mahkemeye düşman olanlar;
Bazıları yalnızca kendi favori planlarına odaklanmıştı,
Bazıları tamamen öfkeli ve kötü niyetliydi:
Düşüncesizler ülkelerinin yasalarını suçlamaktan gurur duyuyorlardı;
Boşuna, bir davanın destekçileri gibi görünmek;
Birisi değişim çağrısı yaptı, ki onu görmekten korkardı;
Bir diğeri Galya özgürlüğü için iç çekti!
Ve ön mürettebata katılan sayılar,
Hiçbir sebep yok--sadece sayılar yapar. "Nasıl," dedi Adalet, "bu sıkıntı,
Bu utanç ve acı, hor gördüğüm yaratıklardan yükselebilir?"
Ve Vicdan cevapladı--"Hakim sebep
Senin alkışları dinlemekten aldığın zevktir;
Burada, en sevdiğin konuları
reddeden ve kahkahaya
dönen bir kabileyle oturuyorsun:
Senin korkularını ve isteklerini: sessiz ve belirsiz,
Sen, uzun nutuklara katlanacaksın;
Ve hissederek, isteksiz arkadaşlarına
uzun söylevi zorlamanın ne olduğunu öğreneceksin:
Düşüncelerin adil olsa da ve bunlar,
Hainlerin projeleri, aptalların boş planları gibi görünse de;
Yine de zihinler, tıpkı bedenler gibi tıkabasa dolmuş, yiyeceklerini reddeder,
Ne de kendi iyilikleri için zorlanıp işkenceye uğrarlar!"
Sonunda, keskin, kurnaz, soluk benizli bir adam ayağa kalktı,
Ve zihnini kısaca açığa çıkarmasını rica etti;
"Bu en kötü zamanlarda görevi,
Yönetilenleri yöneticilerinin suçları hakkında bilgilendirmekti:"
Bu hoş konuya dikkat etmek için her biri
Dinlemeye hazırdı ve öğretmekten kaçındı.
Sonra geveze ve vahşi, laf cambazı
Uzun bir favori korku zinciri boyunca koştu: -
Önce Kilise'nin, köleleştirici gücünden
Kurtuldu ve o saati kutsadı;
"Piskoposlar ve dekanlar ve rahipler,"
Dedi ki, "ahırda sığır besliyorlardı;
Tembel ve şişman, küstah ve bayağı,
Her piskopos, rahip, dekan,
Ve zengin papaz: rahipler, düşük maaşlı,
Sadece sıkıcıydılar;--onları azarlamak istemedi."
Rahiplerden kanunlara, inançlara ve dualara,
Rubriklere ve kurallara ve tüm Kilise işlerimize yöneldi;
Kiliseler, masa, kürsü, sunak, hepsi
Adalet saygı gösterdi ve düşüşlerini ilan etti.
Sonra Hammond dinden döndü
Yöneticilerimize hak ettikleri düzeltmeyi vermek için;
Bu önemsizler hiçbir akıllıca eylem planlamamışlardı;
Görünüşe göre, ülkede hiçbir bilgelik yoktu,
Bu vatansever kabile hariç, ki onlar zaman zaman bir araya gelirler
Devlet adamının hatalarını ve suçlarını göstermek için.
Şimdi burada Yargıç Bolt oturmaya zorlanmıştı,
Deist'in alayını, isyancının zekasını dinlemek için;
Yanlış ifade edilen gerçek, zehirlenmiş yalan,
Ve büyülenmiş bir şekilde bakarak tek bir cevap vermedi. Sonra Yasalarımız kötüye kullanıldı ve yasalarla birlikte,
Bir davayı hazırlayan, savunan veya yargılayan herkes:
"Güvenebileceğimiz bir avukatımız yok," diye devam etti Hammond--"eğer yasalar adil olsaydı;
Ama onlar kötüdür; vahşi devlet
Sadece iyidir ve bizimkisi ise sofistikedir!
Bakın! Ormanlarındaki ve ovalarındaki özgür yaratıklar,
Her mutlu hükümdarın yasalar olmadan hüküm sürdüğü,
Kendisinin kralı olduğu--biz ise birçoğumuzun korktuğu,
Kölelerin komuta ettiği ve aptalların yönettiği:
Ah, her iki devletin de adı uyuşsun-
Bizimki vahşi olacak, onlarınki ise medeni olacak."
Sessiz Adalet hâlâ şaşkın bir şekilde oturuyordu,
Ve kime baktığını çok merak ediyordu;
İki kez konuşmaya çalıştı--ama öksürükle,
Zayıf, öfkeli, ölmekte olan konuşma şöyle devam etti:
"Ama bu kim?" diye düşündü--"aşağılık bir iblis,
Kötü niyetli ve bayağı bir üslupla:
Hammond diyorlar ona: Şeytanlara
İnsan adını verebilirler.--Neden bu kadar evcilim?
Neden engereği ezmiyorum?"--Korku cevapladı,
Bir süre onu izle ve gücünün denenmesine izin ver:
Eğer insansa engellenecek; ama yardımı
Alttan geliyorsa, korkmak iyidir."
"Özgür diyorlar bize!" dedi Hammond--"kederli zamanlar,
Yöneticiler suçlarına hakaretlerini de eklediğinde;
Çünkü eğer küçümsememiz her güçlü kötülüğü açığa çıkarırsa,
Bu iftira olur ve bedelini öderiz."

Böylece ahlaksız sözlerle devam etti adam,
Konuşma özgürlüğünün gittiğini kanıtlayarak;
Hepimiz köleydik--ve daha iyi zamanlar için daha iyi şansımız yoktu, Fransa'nın müttefikleri olmaktan daha.
Yabancı yüksek sesle inledi--Neden, anlatmalıydı,
Ve itiraf etti, "Ülkesinin kaderi için üzüntü içinde;"
"Hayır, güvendeydi," diye cevapladı hazır adam,
"Vatanseverler onu yönetebilir ve akıl yürütenler yol gösterebilirdi;
Oy kullanmak, konuşmak, öğretmek için herkes özgür olduğunda,
İnançları veya görüşleri ne olursa olsun;
Tüzük kitapları alevler içinde tükendiğinde,
Ve mahkemeler ve telif hakları boş isimler olduğunda:
O zaman sevinç zamanları olacak--ama onlar gelmeden önce,
Yıkım, savaş ve kan bizim sonumuz olmalı. "
Buradaki adam durakladı--sonra yüksek sesle Reform için
Çağırdı ve fırtınanın olasılığını selamladı:
Sağlıklı fırtına, gübreleyici sel -
Kargaşayla elde edilen barış, kanla satın alınan bolluk:
Keskin araçlara sahipti; ama ülkenin hastalığı
Tamamen tedavi istediğinde, bunlara benzer hiçbir ilaç yoktur.
Adaletimiz şimdi, öfkeden çok korkuyla yönetiliyor,
Delilikle uğraşmanın boşuna olduğunu gördü;
Karanlığın şeytanlarıyla hiçbir adam savaşmaya çalışmıyor,
Aldatıcıları eğitmek veya aldatıcıları düzeltmek için:
Sonra cüretkar konuşma bu acıları kınadığında,
Ruhu hasta, kederli Misafir ayağa kalktı;
Çabuk hazır parasını tahtaya fırlattı,
Ve şeytanlardan dolabına uçtu:
Orada güvence altına alındığında, içten bir mühürle dua etti,
Bu vatansever ruhların hissedebilmesi için diledikleri her şeyi;
"Bırakın Fransa, onların sevgili ülkesi, acele,
Ve bir Fransızın tüm konforlarını tat;
Onlara güvenliğini, özgürlüğünü, zevkini hissettir,
Ülkedeki tüm yöneticilerinin bahşettiğini hisset;
Ve sonunda tek bir yanılmaz darbeyle kovul, -
Vurmaktan korkan biri tarafından kesilip biçilme,
Ama tüm insanları aynı şekilde kesen şey tarafından kırpılma;
Ne de, Britanya'daki gibi, gecikmeye lanet etsinler
Yasanın, ama biçimsizce götürülsünler -
Şüphelenilsinler, yargılansınlar, mahkûm edilsinler ve bir günde götürülsünler;
Oh! "Onlar, çok onayladıkları şeyi tatsınlar,
Sevdikleri toprakların bu güçlü ve vahşi özgürlükleri." {2}
Kahramanımız eve döndü, artık unutmamak için
Hissettiği ve her zaman yas tutması gereken korkuyu:
Çünkü hemen arkadaşlarına tekrar katılsa da,
Ve temalarını makul bir güçle sürdürebilse de,
Yine de talihsiz bir zamanda,
Sapkınlık ve suçla savaşmayı başaramadığı;
Sözlerinin o kadar güçlü olmadığı,
Ses tonlarının o kadar güçlü, nutuklarının o kadar uzun olmadığı,
Eski zamanlardaki gibi--çünkü sık sık
Yüksek bakışlarını ve aniden durmasını düşürürdü;
Vicdanı fısıldadığında, bir zamanlar hareketsiz olduğunu,
Ve kötülerin kendi isteklerine göre zafer kazanmalarına izin verdiğinde;
Ve bu nedenle şimdi, yakınlarda bir düşman yokken,
Bu kadar cesur görünmeye hakkı yoktu.
Birkaç yıl geçmişti ve korkularının
Daha önceki yıllarının ruhuna teslim olduğunu fark etti -
Bir toplantıda, arkadaşlarının yanında,
Kendisini uyandıran bir nesne gördüğünde gurur;
Utancı, öfkesi, intikamı, öfkesi--hepsi
İnsanın daha sert duygularını hatırlattı o görüntü.
Çünkü, işte! Altında sabitlenmiş, Kanun Adamımız
O kanunsuz adam Düzenin Düşmanı gördü;
Bir zamanlar korkulan, şimdi hor görülen; bir zamanlar korkulan, şimdi tiksinti duyulan:
Çok konuşan bir adam ve her sözü kötü:
Tekrar baktı-- "O," dedi "aynısı,
Yakalanmış ve güvence altına alınmış: efendisi ona utanç borçlu;"
Kahramanımız böyle düşündü, her an
Cesaretini etraftaki sayılardan yükselen buldu.
Bir suçlu kaçıp kaçtığında olduğu gibi,
Uzun zamandır, kanun suçluyu ölü olarak düşünür;
Ve geri çağırdı yiğitlerini, yeni bir oyuna ve daha güçlü bir kokuya odaklanarak;
Ta ki onu hiç kimsenin
Suçlunun gitmiş olabileceğini düşünemeyeceği bir yerde görene kadar;
Orada, koltuğunda dik bir şekilde oturuyor, güvenli,
Vicdanı doğru ve saf biri gibi;
Bu, eski suç için öfke uyandırıyor,
Ve tüm bu görünüş ve yapmacıklıklar için küçümseme:
Bu yüzden Hammond kahramanımıza cesurca baktı,
Eskiden işlenen o iğrenç suçu iyi hatırlıyordu;
Ve şimdi isyankarın
Temiz, sadık ve iyilerin arasına girmeye cesaret ettiğini gördü;
Suç onun öfkesini kışkırttı, aptallık kanını harekete geçirdi:
Bu kadar garip bir görüntü olsa da
İntikamla neşe, zevkle dehşete neden olması şaşırtıcı değildi;
Bir kaplanın yaratabileceği böyle bir dehşet,
Esaret durumunu görmek için böyle bir sevinç,
Bir anda gücünü bilmek ve sonra kaderini belirlemek.
Çok sayıda arkadaşı tarafından çok övülen Hammond,
Evde çok beğenilen derslerini okumaya geldi;
Tarihi dersler, karıştırmayı sevdiği
Modern siyasete dair özgürce açık ipuçları:
Burada, duymuştu, sayıların bir planı vardı,
İşleri bitmişti, oturup yemek yemek;
Bu ona zevk veriyordu, çünkü doğru olduğunu düşünüyordu
Gündüzleri gece konuşabildiğini göstermek için.
Aceleci bir plandı--çünkü çok geç fark etti,
Yanında onaylayan tek bir arkadaş bile oturmuyordu;
Çevresini takip ettiği daha büyük sayı,
Siyah giyen adamlardı ve kaşlarını çattıklarını düşündü. "Konuşmayacağım," diye düşündü; "İncilerimden hiçbiri
Bu domuz sürüsüne sunulmayacak;"
Bu ona bir fayda sağlamadı,
Adalet Bolt'a baktığında; ne savaşabilirdi ne de kaçabilirdi:
Acıyı verdiği bir adam gördü,
Şimdi bunun tekrar geri verilmesi gerektiğini hissediyordu;
Vicdanı ona ne kadar büyük bir zevkle söyledi
O zamanlar, bir yabancının korkusunu yaşıyordu;
O yabancı şimdi dosttu--tek başına,
Bütün hakaretlerine rağmen, dostsuz, kefaretini ödeyecek;
Şimdi bir kalbin
Sıkıntıya uğraması ve hiç kimsenin bundan payını almaması acımasızca hissediliyordu;
"Tek tek," dedi Gurur, "Çok daha büyük adamlara meydan okurdum, yine de her gözün önünde,
Bir korku itiraf ediyorum--ama beni geçecek."
Boş bir umut! Adalet düşmanın sıkıntısını gördü,
Bastıramadığı bir sevinçle;
Balığın oltaya takıldığını hissetti ve bu yüzden,
Şakacı bir inatla onu kıyıya çekmekten kaçındı.
Hammond tekrar etrafına baktı; ama hiçbiri yakınlarda değildi,
Büyüyen korkusunu yatıştırmak için dostça bir gülümsemeyle;
Ama üstündeki her şey ciddi bir sıra rahip ve diyakoz gibi görünüyordu, aşağıda da öyle görünüyorlardı;
Sağ kolunun kim olduğunu merak etti -
Holt cum Uppingham'ın papazıydı;
Ve o koyu kaşlı adamın kime sahip olduğunu -
Bradley ve Barton-west'in rektörü;
"Bir çoğulcu," diye homurdandı -ama kelimeyi kontrol etti,
Böylece, onun gayretiyle savaş çıkmasın diye.
Ama şimdi yukarıdaki adam, aşağıdaki adama sert bakışlar ve tehditler göstermeye başladı;
Uçarak barışını aramak için bazı düşünceleri vardı -
Ama o zaman nasıl ders verirdi, eğer konuşmaya cesaret edemiyorsa! -
Şimdi savaş için Adalet hazırlanırken,
O tam o sırada cesaret edip etmediğini sorgulayacakmış gibi görünüyor:
"Küçük bir güce sahip olsa bile direnebilir,
Ve umutsuzluğa kapılıp hepimize meydan okuyabilir;
Bir köpek saldırır ve kaçmaya hazırlanır -
Bir diğerine direnir ve ısırmaya çalışır;
Ve bu asi köpeğin
Güvenlik için uçup kaçmayacağını veya kıpırdamayı küçümseyeceğini de söyleyemem."
Bununla alarma geçen, ruhunu öfkeye boğdu,
Çok büyük bir utançla yandı ve aceleyle savaşmaya başladı.
Yeşillikte başıboş dolaşan bir erkek hindi gibi,
Vahşi çayır köpekleri, teriyerler, melezler tarafından görüldüğünde,
Gürültülü trenin hakaretini hisseder
Ve çok fazla küçümsemeyle hareket ettirilse de bir kenara saklanır;
Ama o hindi, kendi ahır kapısında,
Zavallı bir başıboş köpek yavrusu ve daha fazlasını görmediğinde,
(Sürüyü terk eden aptal bir köpek yavrusu,
Arkasından hangi düşmanın tehdit ettiğini düşünmeden)
Yol almaya hazırlanan bir gemi gibi hareket eder,
Gururlu yuvarlak kuyruğunu kaldırır,
Yarı mühürlü gözlerini ve değişken boynunu gösterir,
Hızlanan renklerinde intikam parıldar;
Sarılan gerdanlar kırmızıdan maviye döner,
Kıvılcımlar yandığında maviyle karışır;
Ve böylece içeri giren hırlayan,
Yaklaşan öfkeyle zorlanarak, yutarak gider.
Öyle görünüyordu kahramanımız öfkesinde, yanakları
Taze ateşlerle kızarmış ve karıncalanan çizgilerle parlıyordu,
Tutkunun gücüyle nefesi bir süre dizginlendi,
Durmuş bir akıntı gibi daha büyük bir güç geri kazanıldı;
Böyle konuştu, böyle baktı, her göz ve kulak
Onu görmeye odaklanmıştı ya da duymaya yönelmişti.
"Dostlarım, beni tanıyorsunuz, her şeye tanık olabilirsiniz,
Tutkunun etkisiyle, öfkemi nasıl dizginlediğimi;
Ve intikam almak için her türlü dürtüye nasıl direndiğimi -
Ancak memleketimin kötüye kullanıldığını duyduğumda.
"Bilinmiyor mu, kabul edilmiyor mu, doğrulanmıyor mu, itiraf edilmiyor mu,
Bütün halklar arasında, en iyi biz yönetiliyoruz?
Monarşilerin gücüne sahibiz; özgürüz,
En gururlu cumhuriyetçiler kadar;
Ve ciddi ve ihtiyatlı aristokrasilerde ortaya çıkan o sağduyulu öğütlere sahibiz;
Ve orada, böylesine görkemli bir durumda yaşıyorlar.
Nefret ettikleri ülkede korunan hainler mi?
Hala kendilerine geçim sağlayan yasalarla savaşan isyancılar mı?--Evet, böylesi alçaklar yaşıyor. "Bizimki reform edilmiş bir Kilisedir ve artık
İnsanın onaracağı veya restore edeceği hiçbir şey yoktur;
Doktrinlerde saf, inançlarda doğrudur,
Hiçbir fazlalığı yoktur ve hiçbir şeye ihtiyacı yoktur;
İçinde hiçbir kötülük yoktur--hiçbir kırışıklık, leke,
Leke, suç veya kusur: --Ben bunların olmadığını iddia ediyorum. "Bütün bunları biliyorsun--şimdi bir zamanlar olanlara dikkat et,
Üzüntüyle taşıdım ve utançla anlatıyorum:
Tuzaklaşmıştım--evet, öyle oldu,
'Pagan isyancıların, kargaşacı bir sınıfın ortasında;
Her biri kendi ülkesine cehennemsi bir zihin taşıyordu,
Her biri komşusu gibi lanetliydi;
Onları besleyen topraklara küfür ettiler; yasalara,
Hükümdarlarının şanına ve ülkelerinin davasına:
Ve ağızları, efendileri ve
İsyanların kehanetçisi kimdi?--Sen, çoban, sen!"
Konuştu ve ayakta güçlü kolunu uzattı,
Ve Söz Adamını bir büyüyle sabitledi. "Ne kadar da çılgıncaydı o sövücü! Kesinlikle cehennemden bir güç
Dilimi o çılgın saatte tuttu,
Ya da o öfkeli mürettebatın rehberi olan
Ona hak ettiğim utancı ve intikamı fırlatmıştım;
Ama gözlerime öyle korkunç bakışlar geldi ki,
Yalan sözlerin öyle karışık haykırışlarını duydum ki,
Etrafta iblisler olduğunu düşündüm,
Ve evden kaçana kadar, onun düşmesinden korktum.
"Ah! Ülkemiz kıyılarımızdan
Böyle düşmanları kovabilir mi! Ona iyilik isteyenleri beslemek için:
Bu onun yumuşak yasalarına aykırıdır, ama yine de onları
Bizden kovabiliriz egemen irademizle;
Bunu yapalım."--Dedi ve sonra başladı
Sessiz adam için daha nazik bir his;
Kahramanımızın kudretli ruhunda bile
Yaşanmış acılar için bir acıma duygusu yükseldi;
Ama bu geçiciydi ve öfkeli gözlerle
Sert bir şekilde baktı ve bir cevap için durakladı.
O zaman, Çok Sözlü Adam konuşacaktı -
Ama, denemesinde, hepsini araması gerekiyordu:
Bir dost bulmak için dairenin etrafına baktı,
Ama her özelliğinde neşe ya da küçümseme buldu;
Şarabını yudumladı, ama o korku dolu zamanlarda
Şarap sadece kafaya karışıklık ekler;
Şüphe içinde kendi kendine akıl yürüttü--"Ve
Geceleyin nutuk, şimdi sessizsem?"
Aldığı gurur ve övgüden,
Konuşmak için cesaret bulmaya çalıştı, ama yine de korku kaldı;
Bir an zoraki bir küçümsemeyle kalktı,
Ve sonra, utanarak, hüzünle yere çöktü tekrar;
Kahramanımızın bakışında,
"Köle ve isyankar! Neyi savunacaksın?" diye okuyormuş gibi görünürken
Çaresizlikle, şimdi başladı:
"Ben iyilik aramıyorum--Ben--insan haklarını!
İddia ediyorum; ve ben - hayır! - ama bana izin verin - ve ben
Israr ediyorum - bir adam - yani - ve cevap olarak,
Konuşuyorum," - Ne yazık! her yeni girişim boşunaydı:
Kafası karışmış bir şekilde ayakta durdu, oturdu, tekrar ayağa kalktı;
Sonunda meydan okuyarak homurdandı, kapıyı aradı,
Bütün sinodu lanetledi ve bir daha görülmedi.
"Bizi övün," dedi Yargıç Bolt, "yukarıdaki Güçler:
Böylece konuşmamız en güçlü düşmanı bile ortadan kaldırabilirdi."
Şimdi sevinçten havalara uçarak, şöhretin yeni gücünü kazandı,
Ve yenilgi ve utanç duygularının hepsini kaybetti.
"Çabalamaya cesaret edemedi, şahit oldunuz - sesini
kaldırmaya cesaret edemedi, ne de lanetli sürüklenmesine karşı çıkmaya:
Böylece herkes titreyecek, Kilisemize veya Devletimize
karşı çıkan zavallılar - düşmanlarımıza böyle olsun."
Konuştu ve eski havasıyla oturarak,
Tam kendi kendine, ve geniş sandalyesini doldurdu;
Her favori davaya bir tam tampon aldı,
Ve bütün gece siyaset ve yasalar üzerinde durdu,
Yüksek alkışlayan bir sesle, bu ona yüksek alkış kazandırdı.

HİKAYE II.

AYRILIK SAATİ.

. . . . Ondan ayrılmadım, ama
Söyleyecek en güzel şeylerim vardı: Ona
Nasıl düşündüğümü söyleyebilmeden önce, belirli saatlerde
Böyle düşünceler ve böyle şeyler;--ya da
Ona iki büyüleyici kelime arasına koyduğum o ayrılık öpücüğünü verebilmeden önce--babam içeri girdi.
SHAKESPEARE, Cymbeline.

En son beni gördüğünden beri keder beni değiştirdi,
Ve Zamanın biçimsiz eliyle dikkatli saatler
Yüzümün üzerine garip yenilgiler yazdı.
Yanlışlıklar Komedisi.

Ah! Eğer aynı Egeliysen, konuş,
Ve aynı Emilia'yla konuş. Hatalar Komedisi.

Çocukluğumdan beri, hatta daha çocukken bile,
Tam da bana anlatmamı söylediği ana kadar,
En feci şanslardan,
Sel ve tarla kazalarından,
Küstah düşman tarafından kaçırılmaktan,
Ve köleliğe satılmaktan söz ettiğimde.
Othello.

Kaderin fırtınalarıyla yıkılmış yaşlı bir adam,
Yorgun kemiklerini aranıza koymaya geldi:
Ona sadaka olarak biraz toprak verin. Henry VIII.

-------------------

İnsanın hayatını ayrıntılı olarak izleyin; yıl be yıl,
Bütün günlerinde bütün yaptıkları ortaya çıksın,
Ve sonra o hayatta bazıları garip olsa da,
Yine de ne büyük ne de ani bir değişim görünür:
Bu çeşitli işleri birbirine bağlayan bağlar görülür,
Ve aralarında gizemli bir boşluk kalmaz.
Ama bu bağlayıcı bağlar tamamen yok olsun,
Yıllar boyunca çektiği veya tadını çıkardığı her şey,
O büyük boşluk açılsın ve sonra bakın -
Bu gençti ve yaşlandığında böyledir;
O zaman biz hemen zamanın işini inceleriz,
Ve bir anda bir hayatın çürümesini görürüz;
Göğüslerimizde acıyla karışık acı yükselir,
Ve üzüntü şaşkınlıktan yeni bir üzüntü alır.
Şu ağacın altında, eski bir çifti gözlemleyin -
Uyuyan bir adam; sandalyesinde oturan bir kadın,
Bakışlarını nazik ve düşünceli bir havayla izleyen;
Ne karısı, ne kız kardeşi, ne de ismi
Ne de bu dost çiftin akrabaları aynı değil;
Yine de o kadar müttefikler ki, çok az kişi
Onun sürekli, sıcak, yorulmak bilmez, endişeli şevkini hissedebilir;
Yılları ve dertleri, uzun zamandır sevmiş olsalar da,
İyi isimlerini ve davranışlarını kınamadan korurlar:
Böylece hayatın küçük rahatlıklarını birlikte paylaşırlar,
Ve hayat mezara hazırlanırken.
Ruhlarında başka hiçbir konu baskı yapmaz,
Ne de geçmiş sıkıntılar kadar ilgi çekmez:
Hafızanın gücünden kaynaklanan üzücü olaylar
Hayatın ortak kaygıları ve yalnızca bunlar hayatta kalır,
Her düşünceye, her eylemde paylaşır,
Her rüyayı karartır ve her duayla harmanlar.
Dördüncü ve son doğan oğlu David Booth için,
Adı Allen, sıradan bir sevinçten daha fazlasıydı;
Ve çocuk büyüdükçe, onda
Her uzuvda sıradan bir yaşamdan daha fazlası varmış gibi göründü;
Güçlü ve yakışıklı bir genç oldu,
Ve neşeli ruh çerçeveye cevap verdi;
Daha hafif, daha mutlu bir çocuk hiç görülmedi,
Her zaman kolay, neşeli veya dingin;
Erken aşkını güzel ve nazik bir kıza
-sabitledi - yakışıklı bir çifttiler.
Birlikte bir anaokulunda oynadılar,
Aşklarının temelleri atıldı:
Çocuksu şampiyon, seçimine katılırdı
Her sporda, her kavgada savunurdu.
Ufuklar açıldığında ve hayat ilerledikçe,
Birlikte yürüdüler, birlikte dans ettiler;
Her fırsatta, erken yaşlarından itibaren,
Sevinçlerini ve üzüntülerini, umutlarını ve korkularını karıştırdılar;
Her kalp, günlük duygularını akraba kalbine aktarabilene kadar endişeliydi;
Yıllar geçtikçe, aralarında sayısız küçük savaşlar çıktı; kıskançlıklar ve kavgalar;
Gerçekten sebepsiz ve ardından gelen bir barış,
Sevgiye büyüme, canlılık ve artış veren.
Daha çocukken, diğer zihinler boşken,
Evcil düşünceler genç yabancının saatlerini doldurdu.
Judith'in kalpleri kazanmakla ilgisi yoktu,
Daha çok matronun rolünü öğrenmeye niyetliydi;
Böylece erken yaşta ihtiyatlı ve ağırbaşlı büyüdüler,
Aşıklar, düşünceliyken -ve çocuk olsalar da, sadık.
Her iki ebeveyne de,
Bu sevgiyle karışabilecekleri bir gün gelmedi.
İlk başta çocukçaydılar, kısıtlamayı umursamadılar;
Ve sonunda güçlüydüler, kısıtlamanın boşuna olduğunu gördüler;
Ne de o tutkuyu kınamak için ne zaman,
Şimdi boş düşkünlük, şimdi karşı konulamaz aşk olduğunu biliyorlardı.
Böylece sular yükselirken, çocuklar
Geniş halicin kumlu yatağında yürüyorlardı;
Ama kısa süre sonra kanal bir yandan diğer yana doluyor
Derinleşen gelgitle birlikte tehlike yuvarlanıyor;
Yine de hızlı akıntıyı gören hiç kimse
O tehlikenin ilk anını bilemezdi.
Aşıklar, birlikte bir yuvaya sahip olabilecekleri zamanın gelmesini beklediler:
Her iki evde de bekar erkekler ve hizmetçiler vardı,
Yatıştırılacak umutlar ve yönlendirilecek öfkeler.
Sonra Allen'ın en sevdiği hizmetçisinin annesi,
Korkmuş bir zihnin duygularından konuştu:
"Giyim ve eğlenceler onun tek işiydi," dedi--"aldatılmış oğlunu kandırıyordu;"
Ve yine de, gerçekte, bir annenin kıskanç aşkı
Çok hayal etmişti ve çok az kanıtlayabilmişti;
Judith güzeldi--ve kibirli olsa da nazikti,
Gizli ve yumuşak başlı ve ciddi bir zihni vardı.
Beklentileri sıkıcıydı.--Aşıklar buluştuğunda,
"Yapmamalıyız--henüz cesaret edemeyiz," dediler. "
"Ah! Senin için çalışabilir miydim," diye haykırdı Allen,
"Dostlarımız neden bu kadar tatminsiz olsunlar;
Kendi koluma güvenebilirdim, ama onlar
Hala itaati teşvik ediyorlar - yine de itaat etmeli miyim?"
Zavallı Judith kederi hissetti, ama keder gecikmeyi gerektiriyordu.
Sonunda gülümser gibi görünen bir ihtimal geldi,
Ve onları hafifçe baştan çıkardı, bir Batı Adasından;
Orada bir akraba, bir dul kadının elinin kazandığı,
"Yaşlıydı, zengindi ve çocuksuzdu, ama kaldı;
Genç bir Booth işlerine katılsa,
Biraz beklese, bir arkadaş bekleyebilirdi."
Aşık olmayan büyük kardeşler,
Sahte denizlerden korkuyorlardı, uzaklaşmak istemiyorlardı;
Ama aşık bir çocuk olan genç Allen,
Tadını çıkarmak için istekli bir bağımsızlık,
Bütün tehlikelere rağmen onu arardı,--denizde, -
Emek, tehlike, acı veya kölelik yoluyla.
Sadık Judith onun tasarımını onayladı,
Çünkü ikisi de iyimserdi, gençtiler ve seviliyordu.
Annenin yavaş rızası o zaman elde edildi;
Zamanı geldi, yalnız kalmak için:
Her şey hazırdı, beklenen günde
Geminin koyda demirlediği görüldü.
Akşam ondan denizciler gelirdi,
Maceracı Allen'ı evinden almak için;
Kendi arkadaşlarıyla birlikte geçirdiği son gün,
Ve sonuncusu hariç her acı saat.
Kederli baba neşeli kadehi dürttü,
daha az üzüntüyle geçen anları geçir;
Anne oğluna baktı,
Ve rızanın geri çekilmesini, eylemin bozulmasını diledi;
Küçük kız kardeş, yoluna devam ederken,
Ceketine asıldı ve daha fazla gecikme için yalvardı:
Ama kendi Judith onu kıyıya çağırdı,
Onunla buluşması gerekiyordu, çünkü bir daha buluşamayacaklardı; -
Ve orada onu buldu - sadık, kederli, gerçek,
Ağlıyor ve son bir veda bekliyor!
Alçalan gelgit kumu terk etmişti ve orada
Hüzünlü çift yavaş adımlarla hareket ediyordu:
Acı dolu anlar tatlıydı - ama, ne kadar tatlı,
Ve tekrar buluştuklarında acı çekmeden!
Şimdi ikisi de umut ve korkunun izlerini taşıyordu
Her biri göğüste dönüşümlü zafer.
Uzaklık hizmetçiyi tedirgin etti - "Çok uzak!" diye bağırdı.
Ve tehlike de--"savaş zamanıdır:
O ülkelerde hastalıklar gariptir,
Kadınlar neşelidir ve erkekler değişime meyillidir:
O zaman bir yılda ne olabilir, her an büyük önem taşır!
Ama dinle! Bir kürek!" diye haykırdı, ama hiçbiri gelmedi -
'Sevginin hatasıydı, korktuğu şeyi hayal eden;
Ve devam etti--"Yap, Allen'ım,
Yüreğini kötülükten uzak tut, tutkularının uyumasına izin ver;
İyi, hatta görkemli olduğuna inan,
Ve birçoklarının başarısız olduğu yerde güvende dur;
Ve sakın, Allen, utanç veya gurur yüzünden,
İnancından vazgeçme veya mesleğini saklama;
Sevgisinin kalıcı olacağına inanabilir miyim,
Sevdiğim Tanrı'ya saygısı olmayan kim?
Seni iyi tanıyorum! Ne kadar iyi ve naziksin;
Ama zihnini istila eden tutkular güçlü -
Şimdi, Allen'ın bana ne tavsiyesi var?" "Annemle ilgilen," dedi genç, "dinlen;
Onun öfkesini unut ve benim yerime geç,
Bana olan sevgisi Judith'imi sevgili yapacak,
Sık sık (sevgililerin aradığı bu tür tesellileri),
Benden bahsedenleri düşüneceğim ve ne konuştuklarını hayal edeceğim;
Sonra her fırsatta yaz, her zaman
Umudun güzel beklentileri üzerinde dur ve nazik ve iyi ol,
Ve her zaman en sevgi dolu, en şefkatli üslubu seç."
O, "Hayır," diye cevapladı ama gülümseyerek cevapladı.
"Ve şimdi, Judith, çok üzücü bir zamanda,
Korkularımı affet ve buna suçum deme;
Genç komşularımızla birlikteyken,
Yürüyüşlerde, ziyaretlerde veya danslarda buluşma şansın olduğunda,
Her oğlan kızımı izlemek istediğinde,
Bir arkadaş için yumuşak bir tasarımcı seçme:
O dalkavuk Philip! - hayır, sert olma,
Bir rakibin umudu bir aşığın korkusuna neden olmalı." Hoşnutsuzluk hissetti ve cevabında biraz öfke katmış olabilirdi, ama tekne yakındı,
Şimdi gerçekten duyuldu!--yakında tam görüş alanına girdi; -
Şimdi hüzünlü bir veda ve uzun bir iyi gece;
Çünkü bakın!--arkadaşları aceleyle sahile geldi,
Ve şimdi küpeşte erişilebilecek mesafede:
"Elveda!--elveda!--hatırla!"--ve daha neler neler
Sevgi öğretti, kıyıdan söylendi.
Ama Judith onları ağır bir yürekle terk etti,
Son bir kez baktı ve ayrı ayrı ağlamaya gitti. Ve şimdi arkadaşları yavaşça oradan ayrıldılar,
Onun kıpırdamadan durduğu, kürek çekmek için çırpındığı yerden,
Herkes sessiz kalana kadar!--genç için dua etti,
Ve sonra ağlayan kız yavaşça geri döndü.
Böylece umut ve talihin önderliğinde ayrıldılar,
Ve Judith'in düşünceli zevk saatleri uçup gitti;
Ama genç geri döndüğünde?--genç artık
Yoktu memleketinin kıyısına sevinçle geri döndü;
Ama kırk yıl geçti ve sonra geldi
Bitmiş uzuvları ve topallığı olan bitkin bir adam,
Zihni kederle ezildi ve yaşlılıkla bedeni eğildi.
Evet! Yaşlı ve kederli ve çürümeyle titreyen,
Allen memleketinin koyuna iniyordu,
Nefes nefese kalmış bedeninin akraba kiliyle karışmasını istiyordu.
Bir sonbahar akşamında plajı terk etti,
Böyle bir akşamda limana ulaşmak için şansını denedi:
Yalnızdı; tam o yere bastı
Üzücü ayrılığın, son kucaklaşmanın olduğu yere:
Orada duruyordu anne babası, emekliye ayrılmış hizmetçi,
Çok düşkün, çok şefkatli ve çok korkmuş;
Ve o noktada, uzun yıllar boyunca, zihni
Kederli bir şekilde geri döndü, yarı batmış, yarı teslim olmuş.
Kimse yoktu; mürettebatından yoksun,
Tek bir tekne dalgaların arasında kalmıştı;
Körfezdeki demirlemiş bir gemiden gönderilmişti,
Geri dönen gelgitte yelken açmak için.
Siyah kıçın üzerinde ay ışığı yumuşakça oynuyordu,
Gevşemiş ön yelken gölgede çırpınıyordu;
Kıyıda her şey sessizdi; ama kasabadan
Uzaktaki çanların uykulu çınlaması geldi:
Burada ve oradaki yüksek evlerden bir ışık
Bazı karışık anılar uyandırmak için hizmet etti:
"Orada," diye gözlemledi ve yeni duygular hissetti,
"İlk evimdi--ve orada Judith yaşıyordu;
Öldü! Hepsi öldü! Özlüyorum--Bilmekten korkuyorum,"
Dedi ve sabırsızca, ama yine de yavaş bir şekilde yürüdü.
Birdenbire kederinin üzerine bir gürültü
Keyifli kargaşa ve bayağı sevinçler:
Gemilerine dönen denizciler geldi,
Evlerinden uzaklaşan aylak sayılarla;
Ailenin arasında karışık ve eski
Bazı tanıdık yüz hatlarını görmeye çalıştı;
Hayal gücü hafızaya yardımcı olurken: --"Adam! Ne neşe?"
Bir denizci bağırdı; "Burada demirli misin?"
Hafifçe cevap verdi ve sonra yaşlı bir yüzdeki
Bazı genç özellikleri takip etmeye çalıştı:
Esmer bir matron gördü ve
Aradığı gerçekleri açığa çıkarabileceğini düşündü:
Şaşkın ve titrek bir şekilde, hanımefendi seslendi:
"Booth'lar! Hâlâ yaşıyorlar mı?" durakladı ve bastırdı;
Sonra tekrar konuştu: --"Eski bir adam yok mu,
David ismi?--yardımcı olabilirseniz. -
Flemingler vardı--ve Judith, yaşıyor mu?"
Kadın baktı, ne de bir cevap verebildi,'
Yine de merakla durdu ve herkes sessizdi,
Garip ve ciddi bir sempati hissediyordu.
Kadın düşünceli bir şekilde dedi ki--"Yaşlı insanların
sonunda nerede yaşamaya geldiklerini çok iyi biliyordu;
Evli bir kızları ve bir oğulları vardı,
Ama ölmüşlerdi ve şimdi hiçbiri kalmadı." "Evet," dedi, uzun zaman önce durmuş olan yaşlı bir adam, "üzücü bir olay oldu; -
Bu Booth'lardan biri - annemin hikayesiydi -
Kızını burada bıraktı, nereye yelken açacağımı bilmiyorum:
Ayrılışlarını gördü ve acıyı gözlemledi;
Ama o talihsiz adam bir daha asla gelmedi:"
"Gemi ele geçirildi" - Allen uysalca dedi,
"Peki terk edilmiş kıza ne oldu?"
Kadın cevap verdi: "Şimdi hatırlıyorum,
Kızlara yeminini,
Ve sevgilisinin kaybını anlatırdı ve gördüm ki
Onun olduğu yerde en neşeli kalpler bile üzülür;
Yine de kederinden evlendi ve
Bir sefilin kölesi oldu, ona uysalca itaat etti,
Ve erken gömüldü -ama daha fazlasını bilmiyorum:
Ve dinleyin! Dostlarımız kıyıya doğru acele ediyor." Allen kısa sürede kasabada bir konaklama yeri buldu,
Ve bir adamı fark edilmeden yukarı aşağı gezdirdi,
Bu evi ve bunu biliyordu ve bir yüz düşündü
Bazen bir sürü insan arasında iz sürebilirdi:
Hatırlanan isimlerden birkaçı kalmıştı,
Ama favorileri yoktu ve gerisi yeniydi:
Bir tüccarın serveti, Allen denize açıldığında,
Sınırsız sayılıyordu.--Yaşayabilir miydi?
Ya da oğlu yaşayabilir miydi? Çünkü sahip olduğu tek şey, mirasçısıydı
Büyük bir işe ve adil bir servete. Hayır! Ama o mirasçının zavallı dul eşi, kulübesinden,
Koltuk değnekleriyle ekmek payını almaya gitti:
Bir arkadaşı vardı, bir çocuk bırakmıştı,
Bir hoy'un kaptanı olarak yelken açma umuduyla;
Onu, fırtınalı bir günün ardından,
Büyük dileği ile, hayatının tüm amacının taçlandığını gördü.
Bu hoy'un gururlu kaptanı Allen'ın yüzüne baktı, -
"Seninki, dostum," dedi, "acıklı bir durum;
Hepimiz başarılı olamayız: Şimdi Betsy yelkenlisini yönetiyorum ve karada pek değilim:
Ama buluştuğumuzda, hikayen anlatılacak
Yabancı topraklar hakkında - sana veda ediyorum!"
Allen, memleketinin kıyılarından o kadar uzun süre ayrılmıştı ki,
Daha önce gördüğü çok az kişiyi gördü;
Yaşlı insanlar, onunla karşılaştıklarında,
Acıyan bir bakış attılar, sık sık geçerken konuştular -
"Adam Allen Booth ve öyle görünüyor ki
Gençliğinde aramızda yaşamış:
Taşlara kazınmış ismi görüyoruz,
Bu zavallı gezginin kemiklerini koymak istediği yer,"
Böylece yaşadığı ve sevdiği yer - mutsuz bir değişim! -
Yabancı görünüyor ve herkesi yabancı buluyor.
Ama şimdi, yakınlardaki bir köyde,
Bu melankolik adamı duyma şansına sahip olan bir dul kadın;
Yaşlı olmasına rağmen, Judith'in koynuna
Bilinen isme karşı güçlü duygular geldi;
Çok sevdiği Allen'dı,
On sıkıntılı yıl, üzgün ve kederli bir genç kız olarak kalmıştı;
Sonra evlendi, kocasının ölümü kesinleşmişti.
Ve kaderinde çok fazla sefalet vardı;
Kocası öldü; çocukları ekmeklerini
Çeşitli yerlerde aradılar ve ona göre öldüler.
Bir zamanlar sevgili aşıklar buluştu; ne keder ne de yaşlılık,
Ne hastalık ne de acı, kalpleri çözülebilirdi:
Her birinin hemen güveni vardı; bir dost
İkisi de şimdi, güvenebilecekleri birini gördüler:
"Şimdi ifade edebileceğim biri var
Doğamın zayıflığını ve ruhumun sıkıntısını."
Allen başını kaldırdı ve sabırsız bir kalple -
"Seni kaybetmeme izin verme - asla ayrılmayalım:
Öyleyse cennet acılarıma bu teselliyi versin,
Düşünmek ve yaşamak her zaman sıkıntı değildir."
Allen böyle konuştu - çünkü zaman, çok sevilen birine
bağlı olan cazibeleri ortadan kaldırmamıştı;
Daha sağlıklı olan, karyolalarının hanımı,
Yazgısının kötülüklerini yatıştırmak için çabalayan.
Ona, sadece ona, çeşitli kaderlerini,
Değişik zamanlarda, anlatmak teselli edicidir;
Ve yine de üzüntüsünü - o da duymayı sever
Göğsünü sızlatan ve gözyaşlarını zorlayan şeyi. Önce kıyıdan nasıl ayrıldığını anlattı,
Bir daha karşılaşmayacakları korkusuyla telaşlanmıştı.
Sonra, gemi hedeflenen rotasına ulaşmadan önce,
Karşılaştılar ve İspanyol kuvvetlerine teslim oldular;
Sonra, Atlantik denizlerini geçerek avlarını taşıdılar,
Bunaltıcı koylarından kederle karaya çıkanlar:
Ve birçok yanan lig yürüdükten sonra,
Kendisini bir madencinin arazisinde köle olarak buldu:
Orada anadilini konuşan iyi bir rahip,
Ve işkence eden boyunduruğuna biraz olsun rahatlık verdi;
Efendisinin lütfuyla onu nazikçe ilerletti,
Ve daha kolay bir yere yerleştirildi;
Orada, karadan kaçmak için asla umutsuzca,
Bir İspanyol kıza elini uzattı;
Gündüzün aydınlığından korunaklı bir kulübede,
Etrafında oynayan mutlu bebeklerini gördü;
Yüksek ağaçların oluşturduğu yaz gölgeleri,
Oturduğu yerin üzerinde dalgalanıyor ve hayallerini yatıştırıyordu;
O zaman bile İngiltere'yi düşündü, iç çekemedi,
Ama sevgili Isabel'i sordu, "Neden?"
Hikayeden dolayı üzülen Isabel, iç çekişini geri ödedi,
Ve İngiliz hizmetçi için acıyarak ağladı:
Böylece yirmi yıl geçti ve
Daha fazla mutluluktan, çünkü kaybedecek serveti vardı:
Arkadaşı artık ölmüştü, bir düşman
"İnancını lekelemiş olarak resmetmeye cesaret etmişti: O, eşini lekeleyecekti;
Bütün çocuklarını kâfir yapacaktı ve
Hristiyan zemininde bir İngiliz sapkınlığı bulacaktı." "Fakirken," dedi Allen, "hiç kimse umursamazdı
Din hakkındaki zavallı düşüncelerimin ne olduğunu;
Kimse bana kime taptığımı, nasıl dua ettiğimi,
Yasalara gereken itaatin yapılıp yapılmadığını sormadı:
İyi danışmanım bana sakin olmayı öğretti,
Ne de insanları din değiştirmeye gücüm ya da isteğim vardı.
Karıma hiçbir yabancı doktrin vaaz etmedim,
Ve hayatımda hiç Luther'den bahsetmedim;
Ben, onların söylediklerinin hepsini söyledim, izin verdim,
Ve babalar bana eğilmemi söylediğinde, eğildim;
İyi ya da hasta olmama bakmaksızın onların biçimlerini izledim,
Ve çok itaatkar bir Katoliktim. Ama param vardı ve bu papazlar
Benim düşüncelerimi belirsiz, sapkın, sağlıksız buldular:
Kötü bir kitap ele geçirdiler; Türk'ün kendisi
Bundan daha zararlı bir eser okuyamazdı;
Benim için zararlı, iyi mi kötü mü olduğunu sorgulamayan, anlamayan:
Ah! Kitaptan başka bir şeyim olmasaydı,
Onu okuyabilir ve dinlenmemin tadını çıkarabilirdim."
Ah! Zavallı Allen--zenginliğiyle görüldü
Yoksullukla gizlenmiş suçlar:
Tozlu resimlerde bilinmeyen hatalar,
Gösterilen cilayla bir anda ortaya çıkıyor.
Zalim merhametlerini anlattı; sonunda,
Geçmişteki erdemler için Hıristiyan nezaketiyle,
Hayatını bağışladılar, ama ona kaçmasını söylediler,
Ya da suçu ve inatçılığı için ölmesini;
Her yerden, her zevk nesnesinden kaçmasını:
Karısı, çocukları, onun gözü önünde ağlayarak,
Hepsi onu kaçmaya zorladı, kaçtı ve kaçışına lanet etti.
Daha sonra,
Rehbersiz ve kederli bir şekilde, Campeachy Körfezi'ne nasıl bir yol bulduğunu anlattı:
Ormanda çalıştı ve orada,
Birkaç işçi denizci arasında, anadilini duydu:
Ses, bir an, acısını
Neşeli bir güçle kırdı; tekrar duymayı özledi:
Tekrar duydu; uzatılan bir eli kavradı,
"Ve seni en son ne zaman gördük, memleketimiz!"
diye bağırdı, "ve hangi ülkede? "Çabuk söyle."
Denizciler cevap verdi--hepsi yabancıydı;
Sadece biri memleketindeydi;
Bir keresinde karaya çıktığında, rıhtımı ve kiliseyi görmüştü,
Bunun için saygı duyuyordu; ama daha fazlasını bilmiyordu.
Daha fazlasını bilmek için, Allen mürettebata katılacaktı,
Yelken açtıkları yere yelken açacaktı ve birçok tehlike geçmişti,
Akrabasının adasına demir attılar;
Ama onu bulamadılar ve kimse onun isteğinden, arzusundan veya servetinden hiçbir şey söyleyemedi.
Bu Allen'ı üzmedi; sonra tekrar yelken açtı
İngiltere kıyısına doğru, kaderi yine galip geldi:
Savaş başladı ve o, aktif ve güçlü bir adamdı,
Kısa sürede etkilendi ve ülkesine uzun süre hizmet etti.
Çeşitli kıyılardan geçti, çeşitli denizlerde,
Hiçbiri rahatlıktan yoksun olduğu zamanki kadar mutlu değildi. -
Ve sonra sakin bir sıkıntı içinde nasıl olduğunu anlattı,
Gün geçtikçe ruhu dinlenmekten bıktı;
Ne zaman, Derinlerde bir kütük gibi duruyorlardı,
Sonra ruhunu iç ormana doğru gezdirdi;
Uyanıkken, denizlerde
Sevdiği yurdun, tepenin, derenin, ağaçların olduğunu hayal etti:
Baktı, sahneleri işaret etti: --"Orada duruyor
Karım, çocuklarım, bu benim güzel toprağım.
Bak! İşte benim meskenim--oh! nefis bir sahne
En iyi hayatımın: --beni bırakın--siz adam mısınız?"
Ve böylece çılgınlık onu yönetti, ta ki rüzgar
Durgun zihninden güzel resimleri silene kadar.
Kanlı kavgalardan ve sonunda
Savaşın öfkesinin ruhuna nasıl güç verdiğinden bahsetti:
Hint denizlerinde uzuvlarını kaybetti,
Ve kıyıda yarı ölü bırakıldı;
Ama yaşamak, zengin olmayı hedefleyen adamların arasında,
Hazır kalemiyle adil bir geçim sağladı.
"Böylece," diye devam etti, "değişmeyen yıllar geçti,
Umut veya korku üreten olaylar olmadan."
Artan maaş ona makul bir servet kazandırdı,
Ama ilerleyen yıllar sağlığını bozdu;
Sonra sık sık keyifli bir rüya içinde
İngiltere kıyısına uçtu ve çocukluğunun bildiği sahneler:
Ebeveynlerini gördü, en sevdiği hizmetçisini gördü,
Hiçbir özelliği buruşmadı, hiçbir çekiciliği bozulmadı;
Ve böylece heyecanlandı, göğüs yükseldi
O kadar güçlü bir istek ki, dinlenmesini engelledi:
İngiliz topraklarında yatmak onu endişelendirdi;
Anavatanını görmek ve orada ölmek.
Sonra kasveti, bulduğu korkuyu anlattı,
Seçtiği yere ilk indiğinde,
Umduğu ve korktuğu her şeyin belirsiz olduğu yerde,
Ve her şeyin ne kadar karışık ve sıkıntılı göründüğünü;
Geçmiş ve şimdiki sahnelerdeki düşünceleri kullanıldı,
Gelecekteki tüm görüşler mahvoldu ve yok oldu:
Onunkiler çılgın temaların bir karışımıydı,
Gerçekler kadar hüzünlü ve rüyalar kadar vahşi. Burada ilişkisi kapanır, ama zihni
Bir dinlenme yeri bulmak için geri uçar;
Böylece sessiz, gün boyunca düşünerek,
Çocuklarının o yüce ağaçların yanında eğlendiğini,
Annelerinin gölgeli sahnede şarkı söylediğini,
Taze kaynakların canlı yeşilliğin üzerinden fışkırdığı yerde; -
O kadar güçlü hevesli hayal gücü,
Sadık dul eşini güçlü uçuşlarıyla korkutur;
Çünkü onu rahatsız eden şeyi yüksek sesle söyler,
Ve bağırır--"O, karım! Isabel'im!
Çocuklarım nerede?"--Judith,
Ruhun bu kadar şiddetli kederlerde nasıl işlediğini duyunca üzülür;
Tüm isteklerini yerine getirmek için gayret eder,
Çok şeyden mahrum kalsa da, yine de bir arkadaşla övünebilir;
Onun bakımıyla izlenir, uykuda, ruhu
Uçar ve uyandığında onu uyanık bulur.
Şimdi onun görevi; dikkatini gör!
Arkadaşı o gölgelik ağacın altında uyurken,
Dikkatli ol, onu parlayan sıcaktan korur,
Ve düşünceli düşüncelere dalar Allen'ın ayaklarının dibinde.
Ve nerede o? Ah! şüphesiz o sahnelerde
En güzel günlerinin, canlı yeşilliklerin arasında.
Sayısız derelerle taze, her fırtınanın
Komşu vadinin zengin kokusunu soluduğu.
Karısı gülümsemiyor ve gece kuşunun yoğun karanlıktan gelen
şarkısını dinliyor mu?
Ve tüm bu hazinelerle yakın otururken,
Fosfor sineği peri ışıklarıyla parlatmıyor mu,
Parıldayan bir mücevher gibi tekerlekler çizerek aydınlattığında?
Bu şimdi çok açık bir şekilde konuşan sevinç
Yanaklarının sıcak geçici kızarması;
Çünkü kendi çocuklarının hayali gürültüsünü dinliyor, sevinçlerinde hevesli:
Bütün bunları hissediyor, bir rüyanın aldatıcı mutluluğu
Bu ifadeyi ve parıltıyı veriyor.
Ve şimdi Judith örgüsünü bir kenara koyuyor,
Arkadaşındaki bu güçlü duyguları gözetlemek için
Çünkü o, bunların doğasını tamamen takdir edebilir -
Ama bak! Uzun ve uzatılmış temayı bozuyor,
Ve uyanıyor ve haykırıyor--"Aman Tanrım! Bu sadece bir rüyaydı."

HİKAYE III.

BEYEFENDİ ÇİFTÇİ.

O zaman dur,
Ve değerini adil bir elle tart;
Eğer tahminine göre en iyi şekilde değerlendirilirsen,
Yeterince hak ediyorsun.
SHAKESPEARE, Venedik Tüccarı.

Çünkü onlara kimseye güvenmemekle haksızlık etmeyeceğim,
Kendime kimseye güvenmeme hakkını vereceğim: ve
en
iyisi (ki bunun için daha da iyi olabilirim), bekar olarak yaşayacağım. Çok Gürültü İçin Boşuna.

Fiziği köpeklere atın, hiçbirini yapmam.
Macbeth.

O zamanlar olduğu gibi, verdiği sözler kudretli;
Ve şimdi olduğu gibi, icraatı hiçbir şey.
VIII. Henry.

-------------------

Gwyn, çiftçilerin hepsinin,
Çevresinde yaşayan, "Beyefendi" diye çağırdığı bir çiftçiydi;
Saf alçakgönüllülükle mi yoksa gururla mı,
Sadece biliyorlardı ve karar vermiyorlardı.
O, tarif etmenin onun eğlencesi olduğu o sıkıcı, ağırkanlı kabileden çok farklıydı;
Bir toprak parçasından daha canlı olmayan yaratıklar,
Ama sıkıcı babalarının yürüdüğü gibi hareketsizce yürüyorlardı;
Hiçbir adamın
Mısırın ekildiğini veya bir makineyle harmanlandığını görmediği zamanlarda yaşadı!
O, yeteneğiyle ödülü
Ağırlıklarda, ahırlarda ve ahırlarda beslenen yaratıklara verenlerdendi;
Ve, iyileştiricilerin buluştuğu yerlerde,
Toprağı bereketle doldurmak için, bir koltuk sahibi olan;
Büyük malikanelerde küçük krallar gibi yaşayan,
Ve çiftliklerden sadece eğlenceli şeylermiş gibi bahseden;
Planları teşvik eden ve günlük tutan,
Ve lordlarla bir koyun cinsi hakkında konuşan.
Bu cinste bilinen iki tür vardır;
Biri, mesleğinde zengin olan,
Her yıl bol erzakının arttığını gören,
Talihin lütuflarından ve lütuf dolu bir kiradan;
Avcısına binen, evini süsleyen;
Şarabını içen ve harcamalarını küçümseyen;
Serbestçe yaşayan ve yapabileceğini göstermeyi seven, -
Bu, Beyefendi yapılmış Çiftçidir. Dünyadan ikinci tür gönderilir,
Çatışmalarından yorgun veya zenginliğinden memnun;
Bir öncekinden daha fazla kitap ve insan okur
Sadece bir tutkuyla yönlendirilen çiftçiliğe,
Ya da bir modayla; toprağına meraklı;
Şimdi çok plan yapıyor, şimdi planladığını değiştiriyor;
Her denemeden memnun, başarısızlıklardan rahatsız değil,
Ve bir sonrakini başaracağından her zaman emin;
Çabuk karar veriyor ve ikna etmesi kolay, -
Bu, çiftçi yapılmış bir beyefendidir.
Gwyn bunlardan biriydi; dünyadan çekildi
Hayatının erken dönemlerinde, nedenleri çok az kişi tarafından biliniyordu;
Bazı hayal kırıklıkları söylendi, bazı saf sağduyu,
Toprak sevgisi, tembelliğin baskısı;
Talihi biliniyordu ve emekliye ayrılıyordu,
Çiftçi değilse bile, insanlar ona 'Toprak Beyi' diyordu.
Kırk beş yaşında, çocuğu veya karısı yoktu
Seçtiği hayatın durgun dönemini geçti;
Çok fazla arazi satın aldı, etrafa ekti,
Ve fazladan toprağın bir kısmını,
Yakınlarındaki çiftçilere bıraktı,
"Kiracılarım" veya "değerli ev sahibimiz" demekten de rahatsız olmadılar.
Çiftliğine yerleşti, kısa sürede becerisini
Küçük kemikli kuzularda, at nalı ve matkapta sergiledi;
Bunlardan daha asil temalara yükseldi,
Ve verimli bir zihnin zenginliklerini gösterdi;
Etrafındaki herkese ziyaretlerini geri ödedi
Ve böylece malikanesini ve kendisini sergiledi.
Odaları görkemliydi, temiz olmaktan ziyade güzeldi,
Ve misafirler evine nazikçe Koltuk diyorlardı;
Her daire çok masrafla süslendi,
Zevki muhteşemdi, ama yine de zevkliydi;
Kızıl perdeler tam çelenkler halinde düştü,
Kanepeler cesur elastik bir kabarıklıkla yükseldi; Yaldızlı çerçevelerdeki aynalar,
Parlayan halıların ve renkli baskıların tonlarını sergiliyordu:
Yorgun göz, her nesnenin parladığını gördü,
Ve hepsi pahalı, hayal ürünü ve güzeldi.
Arkadaşlarıyla birlikte sosyal saatleri geçirirken,
Cömert ruhu güçlerini gizlemeyi küçümsüyordu;
Beklenmedik güçler, çünkü gözü ve havası
Orada belagat olduğuna dair kesin işaretler vermiyordu;
Çoğu zaman ani bir ateş ve güçle başlıyordu,
Söyleşi fırsatını kaçırmak istemiyormuş gibi;
Bazıları, gözlemlendiği üzere, konuşmak istediklerini hissederler,
Tanıtım için uygun bir yer ararlar;
Amaçlarına doğru adım adım ilerlerler,
Ve tüm yolları, belirli işaretlerle hissederler;
Diğerleri hemen dalarlar ve asla aldırmazlar
Sıra kimindeyse, kimin amacını engelliyorlar;
Parlamaya kararlı olarak, aceleyle başlarlar,
Düşüncesizce bitirmeye -ve Gwyn de bunlardan biriydi. Ve şöyle dedi: -
"Ruhum için üzülüyorum,
İnsanın insanın kontrolüne nasıl boyun eğdiğini görmek;
Nasıl da ezilmiş ve zincirlenmiş zihinlerin
Kaba yollara ve itaate doğru yönlendirildiğini;
Korkak asla kendine güvenmez,
Ama yardım için eşitine kaçar;
İnsan, kadere boyun eğdiği gibi geleneğe de boyun eğer,
Yönetilen her şeyde -zihin, beden ve durum;
Acıda, hastalıkta, tedavi için başvururuz
Onlara bilmiyoruz ve nedenini de bilmiyoruz;
Ama yaratığın biraz jargon okuduğunu,
Ve kafasında bir İskoç sistemi olduğunu;
Sağlığınızı güvence altına alacak ciddi bir sahtekâr,
Sabrınız veya zenginliğiniz sürdüğü sürece,
Ama onları iyi izleyin, solgun ve hasta mürettebat,
Sağlıkları yok ve size verebilirler mi?
Bu ciddi hilekarlar çeşitli yöntemlerini seçerler,
Bir sistem onları ateşler, tıpkı bir ozanın ilham perisi gibi:
Bu yüzden söz savaşları çıkar; öğrenilmiş bölüştür,
Ve inleyen hastalar her hatalı rehberi lanetler.
"Sonra, işlerimiz yönetilir, satın al veya sat,
Yasanın büyüsünü belirlemesi gereken tapu üzerine;
İster kiralayalım ister kiralayalım, yine de
Bir avukatın becerisinin şüpheli yardımına sahip olmalıyız;
Her insanın işlerine katılırlar,
Ve her işte bir endişe onlarındır;
Çünkü insanlık, öngörülen şekillerde bulunur
Dövülmüş bir zemini takip eden sürüler gibi.
Yoldaki her aşağılık doğa,
Şimdi kırkmaya, şimdi katliama götürür. Eğer suç işlemek istemezsen,
Masumiyetinde güvende değilsin;
O zaman çiğnenen yasa görünür hale gelir,
Ve insanlar hiç bilmedikleri suçların bedelini ödemek zorundadırlar;
Yasa gereği yağmalanmış deposunu geri almak isteyenler,
Yerden düşen paraları toplarlar;
Eğer onu kovalarsa, burada ve orada kayar,
Toplar, ama daha da bölünür;
Bu ve bu kısmı durdurur, ama yine de boşuna,
Kayar ve tekrar parçalara ayrılır;
Ta ki, zaman ve acılardan, özen ve maliyetten sonra,
Emeğinin ve amacının kaybolduğunu bulana kadar.
Ama beni en çok üzen (sadece dostlar etrafta),
Bir adamı rahip zincirleriyle bağlı görmek;
Ruhun rehberleri, Cennetin bu dostları,
İnsan yaşadığı sürece, korkularını canlı tutmak için bir yol bulurlar:
Bir bebek nefes alır almaz, ayinleri başlar;
Günah işlemeyi bilmeyen, günahtan kurtulmalıdır;
Bağa ihtiyacı olmayan, yemin etmelidir;
Hiçbir yargısı olmayan, bir inancı benimsemelidir:
Hayatta ilerlemiş olan çocuklarımız kurallara bağlıdır,
Kiliselerde, manastırlarda, okullarda din eğitimi alırlar,
Ve araçlara uygun hale gelmek için esaret altında eğitilirler:
Büyüyen genç, artık bir eşe ihtiyaç duyar,
Ve işte! Bir rahip, başardığı anda.
Hangi sağduyulu adam evlilik törenlerini onaylayabilir?
Hangi ruhlu adam aşka bağlanabilir?
Zorla nazik olmaya! Zorla samimi olmaya!
Zincirler ve prangalar arkadaşları değerli kılar mı?
Gerçekten de tutukluları bağlarız; ama bağ
Onları güvende tutsa da, onları sevdirmez:
Yüzük, yemin, tanık, ruhsat, dualar,
Bütün taraflar bilinir! Bütün meseleler kamuya açık hale getirilir!
İnsanlar bu tür biçimlere maruz kalır ve bunlardan dolayı
Nefret ettikleri her şeyle başlayan bir aşk eylemi tarihlenir:
Saçma! Hiçbirinin dövülmüş yoldan kaçınmaması,
Ama diğer aptalların yaptığını yapmayı sevmesi.
"Eh, şimdi rahibin seni ikisinden biri yaptı,
Dinlenmek mi istiyorsun? Ah! Boşuna bakıyorsun.
Hastaysa gelir; huzur içinde ölemezsin,
O senin serbest bırakılışına tanıklık edene kadar;
Ruhunu üzmek ve seni itiraf etmeye
zorlamak için, hissettiğin, hatırladığın veya tahmin edebildiğin günahları;
Hayır, ayrıldığında, mezarına gider -
Ama orada gerçekten senin dinlenmene zarar vermez.
"Yüklerimiz bunlar; bir kısmını taşımalıyız,
Ama zincire yeni bir şikayet bağlamamıza gerek yok:
Yine de aptallar gibi adamlar çerçevelerini
bu iğrenç zincirlerle saracak, ya da bağlı olduklarını itiraf etmeyecekler;
Kendilerini en çok sınırlayan her şeye güvenirler,
Kölelikleriyle övünürler ve bağlarını gururları yaparlar;
Baskı onları kızdırsa bile,
(İyi ruhlar!) ne kadar mutlu ve ne kadar özgür olduklarını ilan ederler! Deliler gibi, perişan hücrelerinin etrafını işaret ederek,
'İşte! Şerefimizin yaşadığı saray!' diye bağırırlar.
"Bizim durumumuz böyle: ama yaşamaya karar verdim
Aklımın ve hislerimin koyduğu kurallara göre;
Hiçbir yasal muhafız zihnimi esir almayacak,
Hiçbir köle bana emir vermeyecek ve hiçbir öğretmen kör olmayacak.
Günahlarla baştan çıkarılmış, onların gücüne meydan okuyacağım,
Ama bir cübbede ikinci olmayacak;
Hiçbir şişe tutucu, resmi yardımla,
Vicdanı rahatlatmak için, zayıflamış ve korkmuş:
O zaman eğer teslim olursam, zaafım bilinmez;
Ve eğer ayakta kalırsam, şan benimdir.
"Gerçek ve Akıl dostlarımız olduğunda,
Canlı! uyanık! gibi görünürüz - batıl inançlı rüya.
Oh! o zaman, adil gerçek, sadece seni arıyorum,
Bilgelerin dostu, zayıfların destekçisi;
Senden neyin doğru ve adil olduğunu öğreniyoruz:
Hor görülecek biçimler, güvenilmeyecek itiraflar;
Reddedilecek inançlar, alay edilecek iddialar,
Ve seni takip ederek, başkasını takip etmemek."
Konuşma böyleydi: Kulağa çarptı
Ani bir gök gürültüsü gibi, hiç kimse duymayı beklemiyordu.
Erkeklerin şaşkınlığını erkeksi bir gururla gördü,
Ve elektriklenen misafire ciddi bir şekilde gülümsedi.
"Bu bir çiftçi!" dediler, "Ah! Ülkesi için konuşabileceği
O yeri arasın;
Saatlerce nutuk atabileceği büyük bir soru üzerine,
Konuşanlar, dinlerken, daha asil güçleri kıskanırken!"
Böyle bir bilgelik, zengin ve nadir olan her şey gibi,
Zahmetle kazanılmalı ve özenle saklanmalıdır;
Onu, arkadaşlarının görebileceği kitaplarda aradı,
Onların nazik ev sahibi, koruyucu perdeyi çektiğinde. Daha ciddi saatler için tarihi eserler vardı,
Ve uyuşuk güçleri teşvik etmek için daha hafif şiirler;
Metafizik, mantık orada yer aldı;
Ama bağlılıktan tek bir iz yoktu -
Gibbon'un süslü sayfasında öğretilenler hariç,
Ve bu sorgulayıcı çağın diğer rehberleri.
Orada Hume belirdi ve muhteşem bir kitabın yakınında
Gay'in "iyi efendisi Bolingbroke" tarafından yazıldı:
Bunlarla hafif, özgür, boş olan karışmıştı,
Ve bir köşeden bilge Tom Paine baktı;
Burada dört düzgün cilt Chesterfield adlandırıldı,
Çok fazla tavır ve kolay ahlakla ünlü;
Kadınların iffetli Anılarıyla, daha derin çalışmalar kafayı karıştırdığında okunmak üzere.
Böyle kaynakları, hazineleri aradığı yerde
Günlük bilgi için, zihni doluncaya kadar:
Sonra, arkadaşları oradayken, onların kullanımı için
Depoladığı zenginlikleri üretmek isterdi;
Her gün
Göstermek istediği her şeyi çektiğinde lambasının daha net yandığını gördü;
Bu vesilelerle bilgisi ortaya çıktı,
Hardalın gübre yatağında canlanması gibi:
Her şey hazırlanmıştı ve misafirler övgüye izin verdiler
Çünkü gördüklerini o kadar çabuk kaldırabiliyordu.
Bu yeni arkadaş da böyleydi; ve yıl geldiğinde,
Aynı etkileyici, mantıklı bilge bulundu:
Sonra, hoş malikanenin
Güzel bir kızla süslendiği görüldü - kaba zevki yoktu;
Temiz Rebecca - kurnaz, dikkatli, hareketsiz,
Gözlerini dikip, iradesini bekliyordu;
Basit ama şık elbisesi, yumuşak tavırları,
Gülümsemeleri onun adına konuşuyordu, nadiren konuşurdu:
Ama her bakışı, her anlamı fark etmeyi izledi,
Ve (dikkatle memnun olarak) tüm ihmalleri hissetti. Onunla birlikte Gwyn tatlı ve uyumlu bir hayat yaşadı,
Biçimler hariç, büyüleyici bir eşti:
Gerçekten de kaba kanunlar tarafından böyle yaratılmış eşler,
Gördüklerini küçümsedi ve kınadı,
Görmediklerini ise hayal etti; günah olduğunu söyledi,
Ve Gwyn'in karısına aldırmadı:
Ama o onların kabalığını hor gördü ve kanıtladı
Onlarınki zorlama ve güvensizlikti, aşk değil;
"Aptallardı! Yüzüklerin
Ve papazların kutsamalarının önemli şeyler olduğunu kavrayabilirler miydi?"
"Evet" diye cevapladılar; o ise küçümseyerek konuştu
Basit insanların sahip olduğu aşağılık düşüncelerden;
Yine de, bu kadar bilge bir adamda öfkenin
Bu aptalların düşüncelerinden kaynaklanması garip;
Bizi bu kadar hor gören bizi bu kadar üzebilirler mi?
Ne kadar cesur olsa da, kahramanımız bir korku hissetti
Onu nazik görenlerin onu yönlendirilmiş sanması korkusu;
Eğer koynuna bir ziyaretten korkulursa,
Bu, korkmuş sayılmasındandı:
Bu yüzden emirleri geldi; istediği için değildi
Yapıldığında itaat talep ettiği şeyler:
Ve böylece, mutlak emrini kanıtlamak için,
Her kalbe hükmetti ve her tebaanın elini hareket ettirdi;
Her söz ve kapris için onay istedi,
Tek başına onun kralı olduğunu kanıtlamak için.
Ruhunu bilen Rebecca,
Hareketsizce, kendisine layık olmayan onurları kolayca terk etti:
Hükümdarının lütufta bulunacağı adamları gördüğü için çok memnundu,
Ve orada bir kadın yüzü görmek istemedi;
Sevgilisi tarafından eşi olarak adlandırıldığında,
Nazik olduğunu düşündü ve çekingen bir şekilde gülümsedi;
Ama etrafında eşler ve bakireler istediğinde
Böylece ona bakmak için, ciddileşti ve kaşlarını çattı;
Ve bazen fısıldadı--"Bu insanların fikirlerine neden saygı duyuyorsun, ama biçimleri reddediyor?" Gwyn, evlilik bağı ve zincirlerden kurtulmuş olmasına rağmen,
Hâlâ özgürlüğünde bir kısıtlama hissediyordu;
Bir miktar tereddütü ele verdi,
Ve onun huzurunda söylediklerini düşündü.
Böylece güzel Rebecca, yoldan çıkmış olsa da,
İnancını reddederek, dua etmenin doğru olduğuna karar verdi,
Kilisede olmak, ciddi bakışlarla oturmak,
İncilini ve pazar kitaplarını okumak:
Bütün bu yeni ve cüretkar temalardan nefret ediyordu,
Ve onun özgür varsayımlarına "şeytanın rüyaları" diyordu:
Düşüşünde bile rahipliği onurlandırıyordu,
Ve hepsine saygı ve hürmet talep ediyordu;
Onlara "günahın yıkıcı gücünün düşmanları" diyordu,
Ve onun varsaydığı gibi aptallar değillerdi.
Gwyn arkadaşlarına gülümser ve bazen şöyle derdi,
"Bu iyi bir aptal; neden onu yolundan alıkoyuyorsun?" O kendi yolunu seçti ve daha fazlasını da göz önünde bulundurdu,
Çünkü onun da onu almasını sağladı. Ruhunun cüretkar özgürlüğü, açıktı,
Bir kısmı bölünmüş bir saltanat içinde kaybolmuştu;
Bir kral ve kraliçe, ki hala ihtiyatla sallanıyorlardı
Barışçıl durumlarını, ve sırayla itaat ediliyorlardı.
Yine de kaderimiz öyle ki, en iyisini planladığımızda,
Rahatsızlığımızı bozacak bir şey ortaya çıkıyor:
Çünkü ruhlarımız yüksek, bedenimiz güçlü olsa da,
Gwyn bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti -ne olduğunu bilmiyordu-
Bilmek istiyordu, çünkü o şeye inanıyordu,
Eğer giderilmezse, başka bir kötülük getirecekti:
"Son zamanlarda yemek yiyemediğini fark etmeliydi,
Ve yürürken ayakları titriyordu:
Önsezileri vardı ve sanki biri gibiydi
Yolda durmuş veya bir pislik tarafından tehdit edilmiş;
Yaşayamazdı ve yine de
Bu doktorlara başvursaydı -daha erken ölecekti." Nazik Rebecca biraz küçümsemeyle,
Ve biraz da sıkıntıyla, arkadaşı ve efendisi şikayet etti:
Ölümünden korkmuyordu, ama acı bir şüphe duyuyordu
Onun hastalıklı sinirlerinin neler getirebileceğinden;
Onunki gibi bir güçle bir müttefikten korkuyordu,
Ve yine de gözünde bir kişi vardı; -
Düşündü, tartıştı, sabitlendi--"Ah!" dedi,
"Senin gibi bir vaka daha fazla geciktirilmemeli;
Bu doktorlardan nefret ediyorsun; iyi! ama bir arkadaş olsaydın
Ve bir doktor olsaydın, korkuların sona ererdi:
Kuzenim Mollet--şimdi İskoçya'da tutuyor onu-
Herkesten daha becerikli, herkes kabul ediyor;
Son zamanlarda bir Doktor ve bir süre sonra
Bu ayrıcalıklı adaya yerleşmeyi düşünüyor:
Eğer derin becerisiyle sana katılırsa,
Güvende olmalısın ve kısa sürede iyileşeceksin."
Sağlıklı insanlar doktorlara karşı sızlandığında,
Sinirlerinin bozulabileceğini düşünmeliler; Bir avukata düzenbaz diyen, çok geç bulabilir,
Bunlardan birine tüm servetinin bağlı olduğunu;
Hayır, dünya daha fazlasını üretemediğinde,
Rahip, hakarete uğramış rahip, işine yarayabilir;
Rahatlık, sağlık ve konfor bir adamı o kadar yükseğe çıkarır ki,
Bu güçler onun zar zor gözetleyebileceği cücelerdir;
Acı, hastalık, bitkinlik bir adamı o kadar aşağılarda tutar ki,
Bu ihmal edilmiş cüceler devlere dönüşür:
Ortam aracılığıyla
Açık sağduyuyu gören mutlu kişidir--ama Gwyn bunlardan değildi.
Duydu ve sevindi: "Ah! Gelsin,
Ve düzelene kadar, evimi evi yap."
Doktor eve geldi--çok beğenildi;
Hastaya vakasının ne gerektirdiğini söyledi;
Uyku saatleri, yemek ve içmek için zaman,
Ne zaman ata binmesi, okuması, dinlenmesi, beste yapması veya düşünmesi gerektiğini. Böylece özel beceri ve derin sanat birleşti,
Hayal hastasını hayal sesinden daha fazla yapmamak için.
Böyle bir dikkatle, kim uzun süre hasta kalabilir ki?
Sağlığına kavuşan Doktor'un becerisini ilan etti.
Minnettar bir kalbin hediyeleri ve övgüleri
Hastanın adına özgürce sunuldu;
Doktor yüksek itibarla ayakta duruyor gibiydi,
Ama hala ülkede hiçbir yeri yoktu;
Ve koltuğun zengin ve güzel olduğunu görünce,
Orada yerini belirlemeye istekli hissetti:
Amacına ulaşmak için
İyi bir aktör rolünü oynadı ve yola çıkmaya hazırdı;
Sakin bir günde,
Güneş parladığında ve yollar temiz olduğunda bir gezgin gibi değildi;
Sabah gri olduğunda,
Kızıl akşam geldiğinde, yolunu gönderen hacı gibi değildi;
Ama keskin doğu rüzgarının
Sinirli bir zihin üzerinde tüm etkisini gösterdiği bir mevsimde;
Salonun önünden geçerken şiddetli bir esinti oldu,
Ve Gwyn uçan her kuşa acıyarak oturdu,
Bu garip doktor şöyle dedi: "Elveda! Elveda! Elveda! Tanrı seni korusun! Eğer istersen--ama hayır,
Korkmana gerek yok--elveda! Gitme zamanı."
Doktor konuştu; ve hasta duyduğunda,
Eski rahatsızlıkları (korkunç tren!) belirdi;
"Karıncalanmayı ve sinirlerindeki gerginliği hissetti,
İfade edemediği;
İyi arkadaşı onu terk ederse, belki de
Ölümle karşılaşabilir ve kesinlikle tekrar hastalanabilir." Böylece, Doktor ayrılmaya niyetli gibi görünürken,
Dehşet içinde haykırdı: "Ah! Nerede olursan ol:
Gel, genç ve boştasın; ah! Gel,
Beni dostun yap, yuvama rahatlık ver;
Şimdi senin yardımına ihtiyaç duyan belirtilerim var,
Dur, Doktor, kal:"--yardımsever Doktor kaldı. Böylece Gwyn mutluydu; artık bir arkadaşı vardı,
Ve güvenebileceği uysal bir eşi:
Ama şimdi erkek ve dişi rehbere sahip,
Bölünmüş gücü böylece alt bölümlere ayırmak zorundaydı:
Daha önceki günlerde ata binerdi veya rahatça otururdu
Yatardı ve sadece kendisini memnun edecek biri vardı;
Şimdi eğer gözde bir at binmek isterse,
İzin istedi--"Doktor, binebilir miyim?"
(Rebecca'nın gözü ona egemen zevkini söyledi) -
"Sanırım yapabilirsin, ama soğuktan korunarak,
Kırk dakika binebilirsin."--Özgür ve mutlu ruh,
Teslimiyeti ve bir adamın kontrolünü küçümsüyordu;
Ama böyle dostlar her bakımdan birleşirken
Hepsi onun iyiliği için, itaat etmek zevktir.
Şimdi bir sultan olan Gwyn,
İki sadık adamın önderliğinde ve yardımında, veda etti;
Gözde güzel Rebecca, yanına oturdu,
Ve kimi seveceğini, yardım edeceğini veya nefret edeceğini fısıldadı;
Baş vezir efendisinin dertlerini hafifletirken,
Ve işlerin yükünü kendisi taşırken:
Böyle bir ittifaktan hiçbir tehlike çıkamaz,
Aşağıdaki her şeyi değiştiren o yasadan başka.
Kış rüzgarları yapraklarla yere savrulduğunda,
Ve köyün her yerinde insanlar öksürdüğünde;
İstilaların resmi belgeleri,
Hastalıklar, kıtlıklar, yeni ve eski tehlikeler;
Felsefi yazarlar
Zihni kasvetten arındırmayı başaramadığında ve neşelendirecek daha hafif eserler;
Sonra kahramanımızın zihnine yeni dehşetler geldi -
Öngörülemeyen korkular ve tanımlanamayan duygular.
"Dışsal hastalıklarda," diye haykırdı, "Eminim ki
Arkadaşımın yardımı; zamanla iyileşecekler;
Ama onun sanatı bastırabilir, direnebilir, kontrol edebilir mi
Ruhun bu içsel kederlerini ve sıkıntılarını?
Ah! Rebecca'm! Dağınık zihnim
Çalışmada yardım yok, düşüncede kimse bulamıyor;
Ne yapmalıyım, Rebecca?" O önerdi
Pariş rehberi; ama ne ifşa edilebilirdi
Gururlu bir rahibe?--"Hayır! Ona meydan okudum,
Hakaret ettim, küçümsedim--o benim rehberim mi olacak?
Ama biri var ve eğer haberler doğruysa,
Güvenebileceğim akıllı, iyi bir adam;
Evden eve, kulaktan kulağa dolaşan,
Gerçeklerini, İncil gerçeklerini ortaya çıkarmak için;
Gerçekten doğruysa, duymamın zamanı geldi:
O adamı çağırın; ve eğer haberler doğruysa,
Ben, Kornelius gibi, öğretmene güveneceğim;
Ama eğer aldatıcıysam, ben aşağılık aldatmacayı
Yakında keşfedeceğim ve hileyi serbest bırakacağım." Doktor Mollet'e keder itiraf edildi,
Gwyn ise zihninin özgürlüğünü ifade etti;
Yine de bunun hastalıklara ve hatalara yatkın olduğunu kabul etti,
Ve suçluluk ve zayıflık için kefaret ödemeliydi.
"Kitaplarım, belki de," diye haykırdı titreyen ölümlü,
"İnsanlar aldatıyor gibi; tatmin olurdum; -
Ve ruhuma dindar adam
Rahatlık ve ışık getirebilir: --bunu denememe izin ver."
Kuzenlerin buluşması üzerine, Gwyn'in başına gelenler anlatıldı:
"Ah!" dedi Doktor, "bu rahat zihinleri tutmak ne kadar zor, tüm izlenimlerin
İlk başta derinlere battığı ve sonra hızla kaybolduğu;
Çünkü bu yeni doğan hayaller bu kadar güçlüyken,
Onları oyalamak zorundayız, karşı çıkmak boşuna:
Şimdi onu cesur görüyorsun,
Bağnazın tehditlerine veya fanatiğin inancına aldırış etmiyor;
Bir rüya tarafından sarsılmış, sonra hakikat için alır
Çılgınlığın öğrettiği ve korkunun inandığı;
Ve bu onu birinin
gücüne yerleştirecektir, çünkü kaçınamayız. "
Wisp kalabalık bir handa seyyar satıcıydı,
Günahı görüp korkuya kapıldığı yerde;
Sonra bir Baptist toplantısına yolunu buldu,
Bir mümin oldu ve dua etmeyi öğrendi;
Sonra vaaz verdi; ve içten ve samimi olarak,
Diğer günahkarları dini korkuya sürükledi:
Etkisi ve şöhreti birlikte büyüdü,
Ta ki bizim üzgün kahramanımız adını duyana kadar:
Küçük kusurları bir gurur tanesiydi,
Yönlendirmeyi umduğu sayılarla büyüdü;
Hediyelere ve yüce övgülere olan sevgi
Uysal ruhu ve mütevazı yolları için;
Ama bu ruh iltifatla beslense de,
Hiçbir övgü onu kör edemedi ve hiçbir sanat onu yanıltamadı: -
Doktor ona iyi patronunun isteklerini bildirdi, ama kendi isteklerini gizledi;
Bütün öğretmenlerden daha güvensiz ve kuşkuluydu,
Ve geldiği şeyde çekingendi;
Gönderilen sade ve basit bir mesajda bile,
Bir gizli ve cesur bir niyet:
Zihinleri ilk başta derin bir şekilde örtülüydü; kılık değiştirme
Yavaş konuşmayı oluşturdu ve hevesli gözleri açtı;
Her görüşe ve gösterilen tüm işe yeterli ışık düşene kadar.
Körleri yönlendiren yetenekli bir rehber olarak Wisp,
Buharlaşmış zihni yönetme ve korkutma gücüne sahipti;
Ama değişken irade değil, bağlamak için titrek korku:
Ve vicdanı ona Gwyn ile yaşama izni verseydi ve her rakip güç kovsa
(Şüpheli bir nokta), yine de o, her özenle,
Kısa sürede reddedilenlerin kaderini paylaşabilirdi;
Ve kendisi gibi hüküm sürecek başka Wisp'ler buldu,
Ve sonra tekrar dünyaya atıldılar:
O zaman bunu ihtiyatlı buldu ve adil hissetti,
Yeni arkadaşının mevcut rehberlerine güvenmek:
Doğru, düşündü, daha sert kalbe dokunmak
Serin Doktor'un, onun sanatının ötesindeydi;
Ama nazik Rebecca'yı kesinlikle etkileyebilirdi,
Gwyn ise onun öncülük ettiği yolu takip ederken:
Bu yüzden iyilik yapmak için (ve neden kaçınılması gereken bir görev,
Çünkü yapıldığında iyilik için ödüllendirilir?)
O ve arkadaşları planladıkları her şeye katılırdı,
İnancının veya duygularının karşı koymadığı sürece;
İşlerinin tek yargıcı orada olmalıydı,
Onlar sadece kendi işlerinde hüküm sürebilirken.
Gwyn öğretmene mesajını gönderdiğinde,
Arkadaşlarının hoşnutsuzluklarını göstereceklerinden korktu;
Ve hizmetçi çifte ihtiyatlı göründü,
Hepsinin birdenbire güzel bir görünüm sergilememesi:
Wisp'e kıskanç gözlerle bakıyor gibiydiler,
Ve güzel Rebecca çekingen ve utangaçtı;
Ama öğretmenin değerini yavaş yavaş anladılar,
Ve o kadar naziktiler ki, onlar da dönmüş gibiydiler.
Wisp, periye,
"Evlenmelisin: Günü söyler misin?" deme fırsatını buldu. Gülümsedi,--"İyi: ama uymazsa,
Deneyin denenmesi tamamen güvenli mi?" -
"Çocuğum," dedi öğretmen, "pişmanlık duyan,
(Ve hissetmiyor mu?) elbette rahatlamak ister:
Ve suçtan korkarken bunu bulabilir mi! -
Evli olmalısın; zamanı söyler misin?"
Patron bir erkek olabileceği kadar mutluydu,
Yine de rehberlerinin hemfikir olduğunu görünce şaşırmıştı;
"Ama sebep ne?" diye bağırdı; "'bana karşı gerçek bir aşk."
Her biri kendi rolünü buldu ve bir hareketin
Uyumlu kabilenin güçlerini ve onurlarını tanımlamasına izin verdi: -
Malikaneye iyilik için bir adam hızlanır,
Ve ilerledikçe üçlü görevini yerine getirir;
Öğretmen Wisp'e alçakgönüllü bir tavırla eğilir,
Ve bir ahırın onarımı için ilgi ister:
Sonra, becerisinin geliştiği için alkış duymayı seven,
Ve övgü, onay veren ve Güzel'e
Tavuklardan lezzetli bir çift getirir;
Böylece, hoş bir ayırt etme yeteneği olan bir köylü görür,
Güç, kendini beğenmişlik ve açgözlülük sevgisi.
İşte! Şimdi değişim tamamlandı: dönmüş Gwyn
Kitaplarını sattı ve günahından vazgeçti;
Mollet bedenini emreder, Wisp ruhunu,
Ve kesesinin üzerinde Leydi kontrolü ele alır;
Başka hiçbir arkadaşa ihtiyacı yoktur ve kimse ilgilenmez -
Ruh, beden ve mülk, her birinin bir arkadaşı vardır;
Ve güzel Rebecca erdemli bir hayat sürer -
Bir metresi yönetir ve bir eş olarak hüküm sürer.

HİKAYE IV.

ERTELEME.

Cennet şahidi
Sana karşı her zaman dürüst ve alçakgönüllü oldum. SHAKESPEARE, VIII.Henry. Nazik hanım,
Sana ilk kez sevgimi açtığımda,
Sahip olduğum tüm serveti özgürce anlattım.
Venedik taciri.

Kader zamanı
Bütün törenleri ve aşk yeminlerini,
Ve uzun süredir ayrı kalmış dostların üzerinde durması gereken tatlı sohbetlerin bolca değiş tokuşunu keser.
III. Richard.

Seni tanımıyorum ihtiyar; dualarına sığın.
IV. Henry.

Elveda,
Sen saf dinsizlik, sen dinsiz saflık,
Senin için bütün aşk kapılarını kilitleyeceğim.
Boşuna Çok Gürültü.

-----------------------

Aşk sona erecek - neşeli, mutlu rüya
Alaycılığa, kayıtsızlığa veya saygıya dönüşecek:
Bu alışverişte bazı ayrıcalıklı çiftler kutsanmıştır,
Ne de dinlenme halinde coşku için iç çekerler;
Diğerleri, uyumsuz, zihinleri eşleşmemiş, pişmanlık duyarlar
Hemen yaptıklarından ve artık tatmin olmadıklarından;
Aceleyle sevinçten kedere düşerler,
Ve düşkünlükleriyle, itibarlarını terk ederler;
Daha da talihsiz kaderleri, uzun süren umutların ve sıkıcı gecikmelerin
avı olanlar:
'Mutluluk planları arasında ağır saatler geçer,
Aşk solup gidene ve sevinç kaybolana kadar.
Bu nazik alev iki genç kalbin sahip olduğu,
Kıskanılmayan huzurun tatlı rahatsız edicisi;
Tedbirli Dinah sevilen hizmetçiydi,
Ve nazik Rupert onaylanan sevgiliydi:
Zengin bir teyze nazik yeğenini geçindirdi,
O, bir babayla, masasında kaldı;
Genç çift, samimi yeminlerine,
Böylece sevildiler, bekleyerek; yıl be yıl,
Hoş manzaralar ve umutlarla, ama yakın bir ihtimal değil. Rupert, konumunda biraz rahatlık gördü,
Ama zavallı bakire korku ve dehşet içinde yaşıyordu;
Dul, endişeli bakışları karşısında gülümsedi,
Ve ona beklemesini söyledi, "çünkü o hala bir çocuktu."
Komşusuna gereken saygıyı gösteriyordu,
Oğlu da onu ne teşvik eder ne de reddederdi;
Ve böylece, boşuna bir beklentiyle,
Mevsimlerin değiştiğini ve tekrar değiştiğini gördüler;
Bu arada perinin nazik hikayeleri,
Zalim teyzelerin sabırsız kızların reddettiği yerde,
Onun hikayeleri, alaycı olsa da, nazik olmakla övünürken,
Ve o, içerleyerek, her şeye boyun eğdi. Kadın hastaydı ve genç kız
onayı için başvurduğunda, inledi, öksürdü ve ağladı,
Ayrılmaktan bahsetti ve yine nefesi
Zorla çekti, öksürdü ve yine ölümden bahsetti:
"Burada yaşayabilirsin, Dinah'ım! Burada çocuk
Ve birlikte benim mülkümün tadını çıkarın:"
Aşıklara böyle ifade etti aklını,
Onlar bu güzel isteği ısrarla dile getirmekten vazgeçene kadar.
Hizmetçi, dadı, teselli edici ve arkadaş,
Dinah'ın hala katılacak bir görevi vardı;
Ama yine de, Rupert'ın akşam ziyareti
Bir saate ulaştığında, yürüyüşleri herkes için tatlı telafiler oldu;
Artık birbirlerinin düşüncelerini biliyorlardı,
Hiçbir şey yalnızca kendilerine ait görünmüyordu:
Ama ortak istekle, karşılıklı korkuyla,
Artık otuzuncu yaşlarına gelmişlerdi.
Sonunda bir ufuk açıldı--ama ne yazık ki!
Birleşmeden önce daha uzun bir zaman geçmesi gerekiyordu. Rupert, başka bir iklimde, başkasının servetini ve gelecekteki barış için emeğini artırmakla görevlendirilmişti.
Aşıklar isteksizdi; ama teyze, bunun talihin çağrısı olduğunu ve hazırlıklı olmaları gerektiğini söyledi:
"Şimdi gençsin ve bu kısa gecikme için,
Ve Dinah'ın bakımı için, miras bıraktıklarım ödenecek;
Her şey senin olacak; hayır, aşk, o iç çekişi bastır;
Türler acı çekmeli ve en iyiler ölmeli:"
Sonra öksürük geldi ve verdiği güçlü işaretler
Mezarla uzun süre çekişmenin.
Aşıklar kasvetli bir bakışla ayrıldılar,
Ve ikisinin de doğru olduğu konusunda pek az teselli vardı;
O belirsiz görevler yüzünden dümeni yönetmeye mahkûmdu,
Onunki ise çok kesin ve sert kalırken. Mektuplar geldi ve Rupert adil bir şekilde şöyle dedi
"Endişeleri çoktu ve umutları soğuktu:
Görüntü daha bulutluydu, bu asla adil değildi,
Ve onu umutsuzluktan yalnızca sevgi korudu;"
Diğer mektuplarda daha parlak umutlar çizdi,
"Arkadaşları nazikti ve onların gerçek olduğuna inanıyordu. "
Bilge dul Dinah'ın kederini tarif ettiğinde,
Neden bu kadar mutlu birinin iç çektiğini çok merak etti:
Sonra ona zavallı teyzesinin nasıl dayandığını görmesini söyledi
Hayatın kötülüklerine, ne mırıldandı ne de şikayet etti.
Zevklerin çeşitliliği için, hanımın göğsünden
İnci ipi ve çizgili yelek çekildi;
Boncuklar, mücevherler, danteller, tüm değerleri gösterildi,
Nazik bir uyarıyla--"Onlar senin olacak."
Bu umut, bu rahatlıklar, her geçen gün beslendi,
Dinah'ın göğsüne doğru kademeli bir yol yaptı;
Ta ki hazine sevgisi,
Rupert sevgisi kadar, bakirenin kalbinde büyük bir yer edinene kadar.
İster hassas tutkular,
Kendi doğalarından dolayı, güçlüler galip gelirken;
Ya da açgözlülük, zehir ağacı gibi,
Yanındaki herkesi öldürüyor ve tek başına mı kalacak;
Hangi sebep galip gelirse gelsin, zevk büyüdü
Dinah'ın ruhunda,--görüntülemeyi sevdiği hazineleri;
O rahatlıkları canlı bir neşeyle inceledi,
Ve sevgi dikkatli hizmetçide uyuşuklaştı.
Şimdi ciddi yeğen dul kadının kaygılarını paylaştı,
Büyüklere baktı ve küçük işleri yönetti;
Tabakları temizledi, çini sergisini düzenledi,
Ve bir şiline olan tutkusunun arttığını hissetti:
Şımarık teyze hizmetçinin zevkini artırdı,
Zenginliğinin işaretlerini göz önüne sererek;
Söyleyecek tahvillerinin değerini sevdi,
Ve hisse senetlerinden ve nasıl yükselip alçaldıklarından bahsetti.
Bu tutku büyüdü ve sonunda öyle bir egemenlik kazandı ki,
Diğer tutkular onu yol açmak için küçüldü;
Kalp artık romantik düşünceleri terk etti,
Çok ender okurdu ve kitabını değiştirirdi;
Ve göndermeye alışkın olduğu dizeler için,
Kısaydı nesri ve Rupert'ın arkadaşıydı. Nadiren yazdı ve sonra dul kadının öksürüğü,
Ve sürekli çağrı, onun sözünü kesmesini mazur gösterdi;
Şimdi ezilen, artık hava almıyordu,
Ama rahat bir sandalyede oturup uyukluyordu.
Tedbirli doktor durumun açık olduğunu gördü,
Ama yakınlarda arkadaşların olmasının en iyisi olduğuna karar verdi;
Geldiler, akıl yürüttüler, reçete yazdılar,--sonunda,
Dürüst adamlar gibi, umutlarının geçtiğini söylediler;
Sonra bir rahip geldi--düşünmek rahatlatıcıdır
Her şey bittiğinde, ihmal yoktu:
Ve her şey bitmişti.--Kocasının kemikleri sayesinde,
Dul kadın, heykelsi taşların altında dinleniyor,
Bunlar hala sevgilerini ve şöhretlerini kaydediyor,
Bıraktıkları tek şey bakirenin bakımı oldu;
Hisse senetleri, tahviller ve binalar; onun huzurunu bozdu,
Ne kadar çok dertleri olduğunu düşünmek:
Yine de, eğer bir dertse, bağışçının hatırı için önemli görevi üstlenmeye karar verdi;
O da dul kadının zevkinin varisiydi,
Biriktirme sevgisi ve israf korkusu.
Bazen geçmiş zihnine girerdi,
Ve sonra kaygı dolu bir çatışma başlardı;
Rupert'ın düşünceleri zihnini sıkıştırırdı,
Değerini biliyordu, ama başarısından şüphe ediyordu:
Eskiden onu umursamaz görürdü; oğlanın
biriktirmekten kaçındığı şeyden, adam zevk almazdı;
Kaygının ele geçireceği şansı sık sık kaçırmıştı,
Yaşamaya istekliydi, ama daha çok rahat yaşamaya:
Yine de bozulmuş bir yemini savunamazdı,
Ve belki de Cennet arkadaşını zenginleştirebilirdi.
Aylar aylar geçti ve hepsi
Sessiz bir rahatlık ve zengin bir memnuniyet içinde geçti;
Acılar vardı ve dünyanın etrafında felaketler vardı,
Ama bunlar onun hoş meskenini bulamamıştı;
Annelerin üzüldüğünü, dulların ağladığını biliyordu,
Ve kendisi de üzgündü, dualarını etti ve uyudu:
Böylece geçti mevsimler ve Dina'nın sofrasına
Zenginlere mevsimlerin sağladığını verdi;
Çünkü o şımarttı, kalbi de o kadar küçük değildi,
Tek bir güçlü tutku her şeyi içine alacaktı.
Şimdi açgözlülükle ihtişamlı bir aşk çabalıyordu,
Ve çoğu zaman daha güçlü bir aşk gibi görünüyordu:
Dul'un göğsünü gizli bir zevk doldurdu,
Sahip olduğu hazineleri düşündüğünde;
Ama hırslı Hizmetçi'yi daha canlı bir sevinç esinledi,
Sergilediği o hazineleri satın aldığında:
Küçük ama görkemli bir odada
Her şeyin göz önünde ve uyum içinde yerleştirildiğini görmeyi severdi.
Orada, hevesli bir bakışla etrafına bakarken,
Bulduğu her nesneden büyük bir zevk aldı.
Yanında dindar kitaplar varken -yok etmek için,
Eğer ortaya çıkarsa, bir sevinç taşması. O güzel dairede konuklar görebilirdi
Kibir yüzünden zenginlik için seçilmiş konforlar:
Odanın etrafında bir Hint kağıdı parlıyordu,
Canlı bir renk tonu ve cesurca yükseltilmiş figürlerle;
Alt katta ipeksi ve yumuşak,
Esnek halı kızıl bir ışıltıyla yükseliyordu;
Etraftaki her şey hem masraf hem de özen anlamına geliyordu,
Göze çarpanlar zarif ya da nadirdi:
Odanın etrafına bazı ilginç önemsiz şeyler yerleştirilmişti,
Zengin Hizmetçiye umutla sunulmuştu;
Verniklenmiş ahşaptan yapılmış pahalı bir kasanın içinde,
Düz sıralar halinde, cilalanmış ciltleri duruyordu;
Seçilmiş birkaç kişiye bir iyilik olarak gösterilmişti,
Bir kitap için güzelliğin ne yapabileceğini kanıtlamak için:
Garip işçilikle dolu gümüş bir vazo;
Yunan deseninde işlenmiş gümüş bir lamba:
Başının üstünde, bakmaya değer muhteşem,
Cilalanmış altından ayaklar üzerinde duran bir saat; Bir geyik başı tepesi resimli kutuyu süslüyordu,
Saf kristalin arasından emaye yüzey parlıyordu;
Ve çelik eller pırlantalarla hareket ederken,
Duadan duaya, yemekten yemeğe tıkırdıyordu.
Hanımefendi burada otururken, dost canlısı bir çift
Manzaraya hayran olmak için içeri girdi ve sandalyelerine oturdu:
Sonra genç ve neşeli olanların
Geniş otoyolda nasıl düşüncesizce dolaştıklarını anlattılar:
Nasıl da nazik genç kızlar eğimli teknelerde yelken açtılar,
Ve kırmızı ceketli kötü adamlarla güldüler;
Ve nasıl da böylesine yozlaşmış zamanlarda yaşıyoruz,
İnsanlar ihtiyaçlarını saklıyor ve suçlarını ortaya koyuyorlar;
Kötü eylemler modanın adıyla gizlenirken,
Ve bir zamanlar gururumuz olan şey şimdi utanç kaynağımız.
Dinah, arkadaşları konuşurken düşünüyordu,
Bu son sözler aniden zihnine bir giriş yaptı ve bir zamanlar gururu olan şey
Ve şimdi utancı olan şey, bazı acı dolu görüşler sağladı;
Geçmişin düşünceleri göğsünde baskı yapıyordu,
Ve orada bir değişim hissedildi ve itiraf edildi:
Bakire gizli bir acıyla böyle mücadele ederken,
Aklı sıkıntılı anayolda geziniyordu;
Hâlâ sessizdi, hiçbir şey görmüyor gibiydi,
Ama oturdu ve düşünceli bir hayalle iç çekti.
Arkadaşlar başlamak için yeni konular hazırladılar,
Uzun boylu Susannah, bakire nişastası, içeri girdiğinde;
Eskisi gibi ağırbaşlı ve yavaş değildi,
Geldiğinde olduğu gibi, zihnini biliyordu, bilmek için;
Ne de, yarım saat önce dinlerken,
Kapıyı iki veya üç kez nazikçe tıklattığında olduğu gibi;
Ama tüm nezaket bir kenara atıldı,
"Sanırım bu adamda şeytan var!" diye bağırdı; "Kahverengi yanaklı, uzun boylu, iri bir denizci
Ve çukur yüzlü, hanımımla konuşacak;
Çirkin bir gülümsemeyle sırıttı ve bildiğini söyledi,
Lütfen hanımım, bu sizin için bir zevk olurdu:
Ne cevap vermeliyim?" - Titreyerek ve sıkıntı içinde
Soluk Dinah korkularıyla ezilerek battı;
Böylece telaşlandığında ve gecikmeye tahammül edemediğinde,
Yabancı hızla odasına doğru yürüdü.
"Canlan, aşkım!" dedi, "Sana kötülük ettim;
Af dile," ve endişeyle baktı:
Bu arada ihtiyatlı Dinah,
Ruhunu sorgulamayı başarmıştı ve sonra canlandı. "Bak! iyi dostum," ve sonra başını kaldırdı,
"Yaşamın çiçek açması, gençliğin gücü uçup gitti;
Yaşarken ölürüz; dünya bizim için öldü;
Sağlıkla kutsanmış bir şekilde ayrıldık ve ben şimdi
Yaşlılıktan bitkin ve güçsüzüm--böyle buldum seni;
Gözlerin çökmüş, yüzün kırışmış,
Ve sen aşağı bakıyorsun--böyle koşuyoruz yarışımızı;
Ve yarışı neredeyse bitenler daha mutlu,
Sorunları bitmiş ve görevleri tamamlanmış."
"Doğru, hanımefendi, doğru--biz kız ve erkek değiliz,
Ama zaman bize tadını çıkaracak bir şey bıraktı."
"Ne! Talihimi öğrendin mi?--evet, yaşıyorum
Zenginliğin ne kadar fakir konforlar sağlayabileceğini hissetmek için:
Sen de belki zenginsin; ama kaderimiz
Hâlâ isteklerimizle alay ediyor, zenginlik çok geç geldi. "
"Bana ne geç ne de erken; geldim
Seni memleketime bıraktığım kadar fakir:
Henüz," dedi Rupert, "üzgün olmayacağım; benimki
Senin rahatını ve senin ihtişamını paylaşmak:
Çünkü sen o cömert payı memnuniyetle alacaksın
Hem yüreği yücelten hem de tatmin eden;
Benimki sevinirken"--"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi hizmetçi,
"Bu konuşma böyle solmuş ve çürümüş birine mi?
Hayır! Şimdi tüm kaygım zihnimi
Başka bir eşe uydurmak ve teslim olmuş bir şekilde ölmek:
Arkadaş ve komşu olarak,
Bu asil görüşleri, sende bu dindar sevgiyi görmeyi umuyorum;
Birlikte değişimi bekleyelim,
Birbirimizin kaderinde rehber ve seyirci olalım;
Hacılar olduğumuzda, her gün
Bizi mezara hazırlayan karşılıklı duayı özleyeceğiz."
Yarı öfkeli, yarı şüphe içinde, aşık,
Uysal kıza baktı, konuşmasıyla şaşkına dönmüştü;
"Dinah," dedi, "yeminlerine saygı duyuyor musun?
Ne eş demek istiyorsun?--sen Rupert'ın eşisin;
Bu şansı almak benim, vermek senin:
Ama, bunu önemsiz kılarak, eğer birlikte yaşarsak:
Bütün geçmişten sonra,
Yeminlerimizden, aşklarımızdan sonra, sonunda sahte olacağına inanabilir miyim?
Senin sahip olduğun bir şey--ne olduğunu bilmiyorum--göz önünde bulundurarak;
Seni dindar buluyorum--seni gerçek bulmama izin ver."
"Ah! Bu zalimce; ama, dostum, git;
Ve yaralı kalbimi duygularına bırak."
"Hayır, hemen konuş; ve Dinah, bana bildir,
Şimdi enkaz halindeyken beni yanına mı alacaksın?
Adil ol; beni artık karanlıkta tutma;
Daha kısa bir kıvılcım için terk mi edildim?
Sen cennetin eşi değilsin; ne de inanabiliyorum
Tanrı'nın insanı aldatan kişiyi kabul ettiğine:
Gerçekten paramparça oldum, hizmet gördüm,
Ve hizmet yaptım ve sıkıntıda bulundum;
Yanağım (bu beni utandırmıyor) kırmızılığını kaybetti,
Ve kahverengi bej rengi yüz hatlarıma yayıldı:
Belki de konuşmam kaba; çünkü
Ben evcilleştirilmemişler arasındaydım, huy ve dil olarak;
Titizlendim, zahmet ve kaygı içinde yaşadım,
Ve paylaşmaya mahkûm olmadığım zenginlik için çalıştım;
Bu beni derinden etkiledi, çünkü kaderim olan gelinim için
zenginlik kazanmaktan gurur duydum:
O zaman kaderimi konuş; bu üzüntülerim için geçti,
Zaman kayboldu, gençlik kaçtı, umut tükendi ve sonunda
Bu şüphe sana dair--söylenecek çocukça bir şey,
Ama kesin gerçek--boğazımı şişiriyorlar:
Nefesimi kesiyorlar ve eğer utanç olmasaydı
Zayıfa teslim olabilirdim ve tutkuyla ağlayabilirdim;
Bunlar erkeksi olmayan mücadeleler, ama hissediyorum
Bu saat onları bitirmeli ve belki de iyileşecek."
Burada Dinah sanki konuşmaktan korkuyormuş gibi iç çekti -
Ve sonra tekrarladı--"Zayıf ve güçsüzdüler:
Ruhunu sevdi ve daha iyi bir yere
Düşüncelerini sabitlemek için lütuf sahibi olmasını umdu."
Sustu;--sabit bakışla, sanki bu ikiyüzlülüğün kökünü görmek ister gibi, -
Küçük parmaklarını sert ve bronz geniş elinde şekillendirdi; sonra ona saygısını söyledi,
En iyi saygısı gitmişti, ama aşk hala
Yüreğinde tutuyordu ve iradeyi yönetiyordu -
Yoksa onu lanetleyecekti: --Bunu söyleyerek,
Elini küçümseyerek attı ve
Elveda dedi
Her kalan umuda, her kaygıyı göz önünde bulundurarak.
Gururlu ve öfkeli, acı çeken, hasta ve yoksul,
Görünmeden kederlendi: ve bir daha aşktan bahsetmedi -
Öfke içinde hissettiği her şey sona erene kadar öldü,
Onunki açgözlülük ve gurur içinde batmışken.
Sağlığı kötüleşirken, zihni sıkıntılıyken,
Güçlü birine sıkıntılarını itiraf etti,
Ve bir cemaat armağanını paylaştı; dualarda
Dindar Dinah'ın dizlerinin üzerine çöktüğünü gördü;
Ondan sonra, görkemli bir tavırla sokakta yürürken
Şansın yönlendirdiği gibi, sık sık ayrılmış çiftle karşılaştı;
O, rozetli mavi kalın ceketiyle,
Değişken tonlardaki gölgeli ipeğine yaklaştığında;
İnce gri bukleleri örgüsüne yaklaştığında,
Güzelliğin yardımı için yapılmış pahalı bir satın alma;
Açık sözlü tavrı ve eğitimsiz adımları,
Onun yumuşak tavrı, havası ve zarafetiyle görüldüğünde;
Ve onun keskin anlamlı yüzüyle sade, yapmacıksız bakışı;
Birisi daha yabancı bir hareketle,
Bunların birlikte nasıl aşktan bahsettiklerini merak edebilir. İşte şimdi onlara!--işte orada bir tüccar duruyor,
Ve alçakgönüllülükle bazı yeni emirleri dinliyor;
Konuşmak için hareket ediyor, kadın sözünü kesiyor--"Kal,"
Havası ifade ediyor,--"Söylediklerime kulak ver!"
On adım ötede, zavallı Rupert bir koltukta
Öğle sıcağından sığınmış,
Gözleri onun niyetinde, sanki bulmak ister gibi
O ince zihnin hareketleri neydi:
Ne kadar da sessiz!--ne kadar da ciddi!--görünüyor
Düşünceleri erken yıllarında dolaşıyor;
Yıllarca süren verimsiz emek boyunca,
Tüm dünyevi beklentilerinin öldüğü güne kadar:
"Ben," diye düşünüyor, "ikisinden daha zengin olsaydım,
Beni bu kadar kaba, yalancı mı bulurdu?
Ya da fakirken bir adamın, zenginken ne yapacağını bilmiyor mu?
Evet, evet! Sadık olduğumu hissediyorum,
Ve onu rahatlatmalı ve büyütmeliydim, kutsanmış ve sevilmiş." Ama Dinah hareket ediyor--daha önce gözlemlemişti
Düşünceli Rupert alçakgönüllü bir kapıda:
Sıkıntısının uyandırdığı bazı acıma düşünceleri,
Eski bir şefkat dokunuşu hissediyor;
Din, görev hizmetçiyi konuşmaya zorladı,
Bu kadar zayıf bir adama karşı nezaket terimleriyle:
Ama gurur yasakladı ve geri dönmek kanıtlayacaktı
İhmal edilmiş aşkının utancını hissetti;
Ne de sessizliğe sarılmış, korkmuş
Her göz onu görecek ve her kalp öfkelenecekti;
Geriye bir yol kalmıştı--Levili'nin gittiği yol,
Acımasızca sefalete bakabilen;
(Kurnazlıkla algılanan, gururla onaylanan bir yol),
Geçti ve onu diğer taraftan geçti.

HİKAYE V.

PATRON.

Hepsi birdi,
Parlak, tuhaf bir yıldızı sevmem,
Ve onunla evlenmeyi düşünmem; o benden çok daha üstün:
Parlak ışıltısı ve yan sıcaklığıyla
Ben onun alanında değil, teselli edilmeliyim.
SHAKESPEARE, Her Şey İyi Sonlanan Şeylerdir.

Zavallı sefiller,
Büyüklüğün lütuflarına bağlı olanlar, benim yaptığım gibi rüya görürler,
Uyanırlar ve hiçbir şey bulamazlar.
Cymbeline.

Ve o zamandan beri -
Aklımın sıkıntısı düzeliyor,
Korkarım ki bir delilik beni yakaladı.
Fırtına.

-----------------------

Hukuk eğitimi almış bir Belediye İcra Memuru,
İyi durumda bir eş ve oğullar,
Hayatın engebeli okyanusunda yolunu buldu
Ve birçok kaya ve tehlike kıyısı temizlendi;
Başkalarının nerede başarısız olduğunu gördü ve endişelendi,
İçindeki diğerleri böyle duyguları görmemeliydi:
Oğulları çeşitli meşgul durumlarda yerleştirildi,
Ve hepsi kazanç tatlılarını tatmaya başladı,
Daha genç olan John hariç, o, canlı bir yapıya sahip,
Para kazanma sanatlarına karşı bir sevgi hissetmiyordu:
Çocukluğunda güçsüzdü, kırsal havaya karşı,
Uzun süre köylü bir çiftle yaşamıştı;
Her tarafta odalarının etrafında hüzünlü baladlar, şarkılar vardı,
Aşıkların acıları ve kadınların haksızlıkları hakkında;
Kara gece yarısı gelen huysuz hayaletler,
Sözlerini bozdukları için, suçlu adamları korkutmak için;
Aşk, evlilik, cinayet, bunlarla birlikte temalardı,
Aylak, ateşli ruhların ele geçirdiği her şey;
Karada soyguncular ve anakarada korsanlar,
Büyücüler engellendi, büyüler bozuldu, devler öldürüldü; Aşk efsaneleri, salonlar ve çardaklarla ilgili hikayeler,
Nadir şarkıların seçimi ve seçkin çiçeklerden çelenkler,
Ve seçim yapamayan tüm aç zihinler yutar.
Köy çocuklarından gururla ayrı tutulan,
Böyle zevklerle ve rehbersiz,
Bütün bu eserlerin aşıladığı duygulardan ilham alan,
John bir kalem kaptı ve incelerken yazdı:
Aynı hayal gücüyle şövalyesini
Yarım bir orduyu öldürebilir ve geri kalanını kaçırabilirdi;
Aynı bilgiyle onu at sırtında gezdirebilirdi
Parthenissa'nın yanında adadan adaya;
Ve henüz özgür bir kalple, meşgul olmayan bir beyinle
Daha çılgın zevk ve acı kavramları oluşturdu,
Gülümsemelerin yarattığı coşkular, küçümsemenin ızdırabı. John'un şiirsel emeğinin meyveleri bunlardı -
Yabani otlar, ama hâlâ topraktaki canlılığın kanıtları:
O, büyük bir zevkten başka bir şey amaçlamadı,
Hayal gücünü serbest bıraktı ve onun uçuşuna hayret etti:
Şiirsel değer hakkındaki düşünceleri yüksekti,
Ve hâlâ biriktirdiği kendi şiirleri; -
Bunları gururla babasının evine taşıdı,
Bir cimrinin hazinesi, odasında saklanmak üzere;
Şan tarafından mahmuzlanana kadar, bir okuyucu arkadaşına,
Yazdığı soneleri nazikçe gösterdi:
Yanlış bir yargıyla, ama içten bir kalple,
O arkadaş haykırdı, "Bu güzellikler ortaya çıkmalı." Dergilerde şöhret paylarını talep ettiler,
Yazarlarının adıyla ayırt edilmeseler de;
Ve genç coşkulu,
Marcus'un ilham perisinin alkışlarla taçlandırıldığını sevinçle buldu.
Baba bunu duydu ve biraz da endişelendi;
"Çocuk," dedi, "ne ticaret yapacak ne de çiftçilik yapacak,
Hem hukuk hem de tıp için uygun değil,
Zeka sahibi olabilir ama zekayla yaşayamaz:
O zaman yeteneklerini öğrenmeye versin,
Şiirin onurlandırıldığı ve şairlerin yaşadığı yere."
John, üniversitedeki şartlarını azarlanmadan korudu,
Derecesini aldı ve sevdiği hayatı bıraktı;
Henüz düzenlenmemişti, boş zamanını
Çok zevk aldığı hafif işlere harcadı;
En sevdiği fikirler ve cüretkar görüşleri
Hala besleniyordu ve ilham perisine hayrandı.
"Biraz zaman ve aydınlanacaktı,
Ve dünyanın hayranlığı onu heyecanlandıracaktı;
Ve her arkadaş, şimdi soğuk ve suçlamaya meyilli
Onun düşkün arayışı, onun şöhretine hayret ederdi."
Hayal gücü tarafından yönlendirildiğinde ve görüş alanından çekildiğinde,
Yüreğinin arzuladığı her şeyi önüne çağırdı;
"Şöhret benim olacak, sonra servete sahip olacağım,
Ve güzellik sonra ateşli bir sevgiliyi kutsayacak;
Benim için hizmetçi daha asil halini terk edecek,
Şairinin kaderini büyütmekten ve paylaşmaktan mutlu olacak."
Her gün babasının tutumlu sofrasını gördü,
Temkinli ihtiyatla saklanan sade yiyeceklerle:
Her hoşgörünün dikkatle önceden tartıldığı,
Ve büyük düsturların tasarruf etmek ve esirgemek olduğu:
Yine de yürüyüşlerinde, dolabında ve yatağında,
Bütün tutumlu kaygılar ve ihtiyatlı öğütler kaçtı;
Ve cömert Hayal, onun parlayan zihni için,
Çeşitli sahneler yarattı ve hepsi de görkemli türdendi:
Yüzük ve lambanın köleleri! Hayal'in kendisi böyle büyülü işler yapabiliyorken,
Size ne gerek var?
Adi türden olmayan vizyonlara dalmış olsa da,
Şairimizin zihni sıradan konulara eğildi;
Ve daha ateşli bir kaçışla sık sık yorulduğunda,
Yazmak için bir hiciv şarkısı mahmuzu hissetti;
Cesur ilham perisinin bir rakibi saldırıya uğradı,
Ve iyi bilinen bir gerçek için şiddetle kırbaçlandı;
Çünkü o hep çekingen ve utangaç görünürken,
Şairimiz geçenlere baktı;
Ve hatta babası bile,
Genç ozanından, kibirli bir nesneye çarptığında,
Gülümsedi.
Eski zamanlardan beri, yaşadıkları ilçede
Seçimlerde güçlü yarışmalar yaşandı;
Sir Godfrey Ball, doğru,
Çekici gün için birçok seçmen tuttu;
Ama hepsini bağlamak için böyle altın zincirler
Sir Godfrey Ball için bile çok fazlaydı.
Bir üye öldü ve yerini doldurmak için
İki kahraman önemli yarışa katıldı;
Sir Godfrey'in arkadaşı ve Earl Fitzdonnel'in oğlu,
Lord Frederick Darner, ikisi de koşmaya hazırdı;
Ve kısmi sayılar büyük bir zevkle
İyi genç lordlarının gururlu yaşlı şövalyeye karşı çıktığını gördü. Şairimizin babası, ilk istek üzerine,
Genç lordun oyunu ve ilgisini verdi;
Ve şairimiz elinden geleni yaptı, çünkü
Düşmanı hicivli mısralarla
acıttı, söyledi ve şarkı söyledi.
Lord Frederick tüm bu gençlik coşkusunu duydu,
Ve bir tuval üzerindeki lordlar gibi hissetti;
Hicvi okudu ve kullanımını gördü
Böylesine soğuk bir hakaret ve böylesine keskin bir küfür,
Oy verenlerin kararsız zihinlerinde üretebilirdi;
Sonra övgüleri de zıt olarak görüldü,
"Şövalye kadar asil bir lord bile aşağılıktı."
"Çok sevindim," diye haykırdı, "böyle değerli bir şey bulmak için;
Dünya artık buna kör olmamalı:
Onun şanı babadan oğula geçecek,
İngiliz soyundan Burns, daha mutlu Chatterton."
Şairimizin zihni şimdi telaşlı ve coşkulu,
Kaygılı ebeveyni kaderi için tedirgin etti;
Arkadaşları başarılı olursa,
Şairin ne kadar çok takdire ihtiyacı olacağını üzüntüyle gördüler. Arkadaşları başarılı oldu ve gayretin karşılığını verdi
Şair hissetti ve muhaliflerin hissetmesini sağladı,
Övgüyle (efendilerden ne kadar rahatlatıcı ve tatlı!)
Asil koltuğuna bir davet.
Baba düşündü, beyninin
Gururlu oğlunun böyle bir onuru sürdürebileceğinden şüphe ediyordu;
Bir oğula sunulan iyiliklerden memnundu,
Ama çok azının bu kadar hararetle kaçındığı tehlikeleri gördü. Böylece ayrıldıklarında, genç göğüse
Babanın korkuları sevgisiyle belirginleşti:
"Orada, oğlum, ruhu memnun etmek istediği nazik rahatlığı bulacaksın;
Güzelliğin bile tutkularımızı uyandırmak veya övgümüzü kışkırtmak için ödediği o yumuşak dikkat;
Orada, tüm gözler zevk verecek,
Her duyunun manzara gibi okşandığı yer;
Bu senin tehliken; böyle ihtişamlı bir sahneden ayrılabilir ve zihninin dingin olduğunu hissedebilir misin,
Ve babanın mütevazı durumunda
Tutumlu beslenmeye ve dar odaya geri dönebilir misin?"
Buna neşeli bir kalple genç cevap verdi,
Denemeden memnun, ama henüz denenmemiş;
Ve sabrettiğini iddia ederken, başarısız olursa,
Akıl yerine umudun galip gelmesine izin verdi.
Sabah postasıyla sabırsız bir şekilde,
Mutlu misafire söz verdiği ziyareti yaptı;
Ve şimdi Salon'a vardığında,
Sakin, dingin ve tatmin olmuş bir hava için denedi;
Odasında tek başına pratik yaptığı için,
Ve orada özgür ve rahat bir ton edindi:
Orada şöyle demişti, "Bir adam ne derece
elde ederse etsin, o bir insandan daha fazlasıdır?"
Ve vardığında--"Bu oda sadece bir oda;
Sabit ruhun üstesinden gelebildiğimizi görebilir miyiz?
Bütün erkeksi kararlılığımla göstereyim,
Yeteneklerle desteklenmiş ve değerlerini biliyorum."
Bu sebep zorladı; ama onun becerisini aştı
Eylemde de iradede olduğu kadar erkeksi olmak:
Lord Hazretleri ve Leydi
Ne kadar cesur olduğunu gördüğünde, dehşetle ezildiğini hissetti;
Ve şiire rağmen, bu kadar çok övgü kazanmıştı,
Şair, kendisinin İcra Memurunun oğlu olduğunu buldu.
Ama akşam yemeği geldi ve sonraki saatler
Zayıf sinirlerini düzeltti ve zayıflayan güçlerini yükseltti;
Övgü ve güvenceyle, bir veya iki kez
Bir söz üzerine cesaret etti ve cesurca buzları kırdı;
Böylece, geceleri, sözlerini düşünürken,
Zamanla, lordlarla sohbet edebileceğini gördü.
Şimdi, Patronunun Kız Kardeşi görüldü -
Görkemli bir tavırla sevimli bir yaratık;
O, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, o kadar güzel görünürken,
Genç şairi böylesine dostça bir tavırla övdü;
Görünüşlerinde böylesine çekici bir açık sözlülük,
Ve kardeşinin misafirine böylesine bir ilgi;
Bu kadar güzellik, böylesine nazik bir konuşmayla birleşince,
Şairin zihninde güçlü duygular uyandırdı;
Akıl, göğsünü savunmaktan aciz kalana kadar,
Bu büyüleyici dostun tatlı gücünden. -
Aceleci çocuk! Çılgın zihnin hangi ümidi işgal ediyor?
Hangi aşk karıştırıyor ve hangi gurur ikna ediyor?
Hakikate uyan! Sen aldatılmış olarak beslenirsen
Bu kadar temelsiz umutlarla, gerçekten delisin. Ne diyorsun, bilge kişi?--"Her şeye gücü yeten Aşk
Talihin güçlü engellerini ortadan kaldırabilir;
Değerin değerle evlenmesi de garip değil,
Dehanın gururu, doğumun gururuyla."
Sen böyle hayal kurarken, Güzellik
Senin titremendeki Aşkı, gözlerindeki tutkuyu gözetliyor;
Ve boşuna fethettiği eğlenceyle,
Senin acını umursamadan zevkini arıyor;
Seni alçakgönüllü ve şaşkına çevirmek için övgüler yağdırıyor,
Tuzaklaştırmak için gülümsüyor ve seni yaralamak için pohpohluyor.
Neden en düşük durumda bunu söyledi
Asil zihin asil bir kaderi garantiliyor?
Ve neden senin cüretkar zihnin şan çağırıyor? -
Cesaret edip acı çekebilmen, uçup düşebilmen için. Güzellikler zorbadır ve eğer hüküm sürebilirlerse,
Tebaalarının acısına karşı hiçbir hisleri yoktur:
Kurbanlarının acısı, cazibelerine alkış verir,
Ve en büyük ihtişamları, sebep oldukları acıdır:
Bunun bir kısmı, aşka rağmen hissedildi,
Umut, akla rağmen, bunu ortadan kaldırırdı.
Gençliğimiz böyle yaşadı, sohbetlerle, kitaplarla,
Ve Leydi Emma'nın ruhu bastıran bakışlarıyla:
Zevk içinde kaybolmuş, kaderine şaşırmış,
Bütün sağduyu kovulmuş, bütün öğütler unutulmuş -
Umutlar, korkular ve her düşünce, o noktaya sabitlenmişti. 'Daha sonbahardı ve birçok gün kaşlarını çatmalı
Brandon-Hall'da, Lordum şehre gitti;
Bu arada, oğlunun
Bir lüks ve neşe içinde yaşadığını duyan baba,
Ve haklı olarak gencin, tehlikeyle karşılaştığında, kaçınma becerisi olmayan biri olduğunu düşünüyordu;
Mizacını, erdemini, ruhunu, şevkini,
Umut ve güvene, inanmaya ve hissetmeye ne kadar yatkın olduğunu bilerek;
Bunlar ebeveynin ruhuna ağırlıklarını kazıdılar,
Ve böylece göğsünün öğütlerini yazdı: -
"John, sen bir dahisin; biraz da yapmacıksın,
Sanırım, zekâya,--ama sen saf bir sağduyuya sahip misin?
Altın gibi dünyadan geçebilen,
Ve her zaman gerçek değeri olan şey olarak kabul edilen:
Oysa bu deha, bir banknot gibi,
Sadece bizim görüşlerimizin değerini almalıdır.
"Zekâlarıyla ünlü, tehlikeli yetenekleri boş olan adamlar.
Ortak özelliklere sahip olanlara gururlu bir küçümsemeyle davranın;
Bilgeliğin geliştirerek gizlemek istediği güçleri,
Düşüncesiz bir gururla parıldayarak yayıyorlar;
Henüz sadece şöhret için deneme sürecindeyken,
O zaman reddetmeleri gereken onuru yakalıyorlar;
Işığa bu kadar aceleyle götürülen onur solmalı,
Kalıcı defneler gölgede çiçek açar. "Deha kıskançtır: Bazılarını duydum
Eğer fark edilmezlerse, sapkınca dilsizleşirler;
Hayır, kıskançlıkları farklı yetenekleri harekete geçirir;
Şairler bir dansçının övgüsünden hastalanırlar;
Ve zamanının en mutlu yazarı,
Reynolds'un yüce olduğunu duyunca solgunlaşır;
Rutland Düşesi'nin cennet gibi bir gülümsemesi olduğunu -
'Ve ben,' dedi, 'bütün bu süre boyunca ihmal edildim!'
"Bunlar, yaldızlı kanatlarla,
Şarkılarını mırıldanan ve iğnelerini sallayan bir yaban arısı kabilesidir:
Ve böylece dostlarını ve düşmanlarını,
Rahatlatıcı veya hicivli bir şarkı için hazırlayarak hareket ettirirler. "Dinle beni, Oğlum; erdemli bir zihnin var -
Ama erdemlerin ayık türden olsun;
Suçlulara ve büyük alarmlara neden olan, her zaman silahlı bir Don Kişot olma:
Eğer asla dikkate alınmazsa, saldırın boşunadır;
Ve eğer sana kulak verirlerse, tekrar saldıracaklar;
O zaman da o pervasız hızda vurarak,
Bir anda kaderine karar verebilirsin.
"Uyarmayı bırak - papaz,
Sürünün soylularının nasıl yaşaması gerektiğine dair kurallar koysun;
Ve beynine o basit hayali sokma,
Kötüleri ve kibirlileri iyileştirebileceğin gibi. "Papamız, derler ki, bir zamanlar kapris yaptı,
Tanrı'dan korkmayan, ondan korkmazdı;
Ama kabul et ki ondan korkuyorlardı, daha sonra şöyle denildi,
Korktuğu kalpleri düzeltti?
Chartres iyileşti mi? Ward, Waters ve yirmi
açıkça suçlu, kırbaç darbeleriyle?
Cibber susturuldu mu? Hayır; kutsanmış bir canlılıkla,
Ve yarı ciddi, yarı şakacı,
Ozan'ı savaşa davet etti ve görüldü
Bütün ihtişamıyla Papa ve kine denk;
Kendini soyup, vurulması gereken en sert darbeyi vurdu,
Sonra küstahlığını zekâyla cesurca eşleştirdi;
Şairin fethi gerçeği ve zamanı ilan eder,
Ama yine de savaş onun huzurunu ve ününü zedeledi.
"Fazla iyilik peşinde koşma; rahat görün. Ve kendini memnun etmeye eğilmektense, kendini memnun et:
Efendini uygun bir özenle koru,
Ama çok yakın olma; bir dost olamazsın;
Ve favori olma, tehlikeli bir görevdir -
Çalışarak kazanılır ve talihle kaybedilir:
Senin gibi yetenekler bir adamı onaylatabilir,
Ama diğer yetenekler güvenilir ve sevilendir.
Etrafa bak, oğlum ve erken göreceksin
Olmak üzere yaratılmadığın adam türünü. "Büyüklerin gerçek gözdeleri,
Görüşlerine ve isteklerine dikkat eden,
Ve bunu her zaman yapan; tüm becerileriyle,
Kalbe dalan ve gizli iradeyi öğrenen;
Eğer bu kötü niyetliyse, yakında
En sevdiği kötülüğü sağlayabilir ve ruhun üzerinde hüküm sürebilir,
Çünkü ahlaksızlık zayıflıktır ve kurnazlar bilir
Güçleri tutkular büyüdükçe artar;
Eğer tembel öğrenciyse, görevi zordur;
Böyle zihinler her zaman eğlence ister;
Ve büyük emek! Bir adamın
Etkileri seçmesi için hiçbir şeyin eğlendiremeyeceği biri için;
Çünkü bu nesneler ruhu memnun etmeden önce,
Ruhun kendisini heyecanlandırması gerekir;
Bu yüzden, bu sabırlı, dikkatli tür
Uykulu zihni nazik bir sürtünmeyle harekete geçirir:
Kendi uçlarına sabitlenmiş, dikkatli bir şekilde ilerlerler,
Ve bazen verirler ve bazen öncülük ederler;
Şimdi bir ipucu iletir ve sonra geri çekilir,
Ve kıvılcımın sönmeyen ateşi uyandırmasına izin verir;
Ya da yeni sevinçler ararlar, ve daha canlı zevkler getirir
Yorgun duyulara canlandırıcı bir bahar vermek için.
"Bu sanatlar, gerçekten, oğlum takip etmemeli;
Ne de bunu yapan kabileyle kavga etmemeli:
Başkalarının suçlarını bilmek güvenli değildir,
Ne de kendi değerimizi göstermek akıllıca değildir: -
'Efendim,' diyorsunuz, 'beni bu değer için işe aldı;' -
Doğru ve ortaya çıkmaya hazır tutun:
Eğer sorulursa, adil bir şekilde cevap verin,--ve bunu yapın,
Geri çekilin, sessiz olun ve babanızın oğlu;
Çünkü yeteneklerinizden şüphe edenler övünmenizi küçümser,
Ama onları bahşedenler sizden en çok hoşlanmayacaktır:
Tedbirli olanları gözlemleyin; onlar sessizce otururlar,
Hiçbir öğrenim göstermezler ve hiçbir zekâ göstermezler;
Hiçbir şeyi riske atmazlar, hiçbir şeyi varsaymazlar,
Ama aptalca davranmanın yararlı sanatını bilirler.
Yine de gözlerine her farklı bakış görünür,
Ve her kelime kulaklarına girer. "Sen dinin savunucususun - dikkat et,
Davaya zarar verme, senin zevkin savunmak;
Önünde şarap ve yanında zeka varken,
Akıl yürütme gücünün gücüyle güvenme;
Sana ikna edici, kesin, açık görüneni,
İnkar edecekler ve seni savunmaya cesaretlendirecekler;
Ve böylece hevesli gençliğini yenecekler,
Sen bu kadar utanç verici gerçek için üzülürken.
Acıyla gördüm, bu çekişen zekalar arasında,
İnancın zayıf savunucuları, tutkulu ve genç;
Zayıf değilsin, ama yine de yeterince dikkatli değilsin,
Zekanın ve mizahın nöbet tuttuğu ve koruduğu yerde:
Neşeli ve gürültücü adamlar duyularını alt edecek,
Sonra gerçeğe ve senin masrafına yüksek sesle gül;
Bu arada nazik hanımlar ellerinden geleni yapacaklar
Neşelerini kontrol etmek ve 'İyi genç adam!' diye bağırmak için

"Tedbir, oğlum, sana övgüde bulunmanı yasaklıyor
Asil dostunun davasını veya partisini;
Onun övgülerinin değeri nedir, kim tanınmalı,
Bir Patronun düsturlarını kendine mal etmek için?
Hanımlar şarkı söylediğinde veya senin huzurunda çaldığında,
Sevgili John, coşkuyla erime;
Bu senin işin değil, etrafta dinleyenler olacak,
İlahi! diye haykırmak ve sese tapmak;
Şunu da unutma ki, yoksulların kulakları olsa da,
Kürelerin müziğini duymazlar;
Çılgınca ve heyecanı hissetmemeliler,
Ya da istedikleri zaman coşkuya kapılmamalılar;
Ayrıca, senin gibi bir gençte özgürlük
Korkusunu bir kenara bırakıp coşkuyla hareket etmek! "Sessiz bir rahatlık içinde, en azından sessizlik içinde, yemek ye,
Ne de bir görüş yemek veya şarapla başlar:
Bilirsin ki övünebileceğin tüm bilim,
Babanın basit haşlanmış veya kızartılmışından ibarettir;
Ne de her zaman; bazen parasını biriktirirdi,
Satır arası tutumlu haşlama günleriyle:
Nadiren şarap içerdin; o kadar kibirli olur musun
Bordo veya şampanya arasında karar verecek kadar?
Bu yüce tadı benden mi alıyorsun,
Kim bir seferde düzinelerce port şarabı sipariş eder?
(Her kadeh gözümüzde değerli tutulurken)
Değerini şişenin büyüklüğüne göre yargıladığımızda:
O zaman asla övgünü hak etme,
Odadaki her hizmetçi değerini iyi bilir.
"Zor, Çocuk, senin görevin,
O köle, esnek, kurnaz, sinsi kalabalığın arasında yolunu yönlendirmek;
Sana şüpheli bir ırktanmışsın gibi bakanlar,
Bir davetsiz misafir, bir yer isteyen biri:
Bunlarla özgürlüğü kına, özgür ruhun,
Ne de yüreğinin kaygılarıyla onları ilişkilendir. "Her şeyden önce dikkatli ol - ama en çok kork
Leydimin Hizmetçisine zarafet katan soluk çekicilikten;
O tatlı gamzelerden, o sahte gözlerden,
Senin gözetlemen için tasarlanmış sık bakışlardan;
Yumuşak büyüleyici bakışlardan, sevgi dolu ağıtlı iç çekişlerden:
Başkaları kaşlarını çatsın ve kıskansın; o ise
(Sinsi siren!) utangaçça gülümseyecek;
Ve onun nazik amacı için, her gün
Senin isteklerini soracak ve seninle yolunda buluşacak;
Onun iltifatları var ve çok zayıf olsa da,
Kişiliği hoşuna gidiyor ve eylemleri konuşuyor:
İlk başta deliliği amacını alt edebilir;
Ama gösterilen nezaket, sonunda nezaketle karşılanacaktır:
Birileri gücendirdi mi? Onları hor görecek,
Ve senin hatırın için, aşağılama ve acıma taklidi yapacak;
Kaba olanlardan nefret eder, bakmayı sever
Ormanlara ve korulara ve bir kitaba tapar;
Bir kere görmesine izin ver sen onun yüz hatlarında dur,
Ve bir iç çekiş duy, sonra özgürlük vedası.
"Ama John, unutma ki biz devam edemeyiz
Zavallı, gururlu bir kız, savurgan ve kibirli.
"Dostluktan çok şüphe et: bir dost bulsan
Seni tavsiye etmekten hoşlanır, takdir etmek ister;
Duyduğu övgüleri bildirirse,
Ve güven (sana güvenerek) mahkemeye çıkarsa;
Çok ihmal edilmiş Patronlar dese,
Ve sonra haykırsa--'Ne kadar uzun süre kalmaya değer!'
Sonra mütevazı umutlarının ne kadar yükseğe uzanabileceğini göster,
Ve erişemeyeceğin çok ötedeki mevkileri işaret et;
Böyle bir tasarımcının, davranışlarınla,
(Nazik ve soğukkanlı) seni kandırmadığını görsün;
Ve seni terk edecek, çok bilge bir adam olarak
Önce mahvedebileceği, sonra da hor görebileceği.
"Tehlikelerin bunlar: --ama eğer dümen tutabilirsen
Bütün tehlikelerin ötesinde, bütün bataklıklar temizlenir,
O zaman kazançlı çıkabilirsin; ama eğer fırtınalar eserse,
Düşmanlar seni kuşatırsa, ruhların tükenirse, -
Artık rüzgarlar veya sular eğlencesi olmasın,
Ama babanın malikanesinde bir liman bul."
Şairimiz okudu.--"Gerçekten öyle," dedi,
"Kısmen doğru, ama bu bana ne?
Aptal Abigail'i seviyorum! Alçakgönüllülükle
Ve iğrenç bir görevde! böyle bir rezaletten korkma:
Ben bu kadar kör müyüm?" "Yoksa kesinlikle
O hanımın düşüşünü görürdün, eğer sana doğru eğilirse!"
"Durumlar farklı." "Doğru! Hizmetçiyle evliliğinden
hangi sürpriz doğabilir? Ama adada utanç yayılırdı,
Güzel hanım seninle evlenmeyi kabul ederse."
John bunu görmedi; ve birçok hafta geçmişti,
Boş güzellik kurbanını sıkıca tutarken;
Asil Dost hala küçümseme gösteriyordu,
Ve daha önce olduğu gibi, övgülerle dolup taşıyordu;
Ama onun ciddi Hanımı sessizce baktı
Geçen her şeye, ve gülümseyerek, acıyarak.
Soğuk sisli sabah büyüdü, gün kısaydı,
Kirazda gevşekçe asılı duran kızıl yaprak;
Çiy her zaman otların üzerinde kaldı; ormanlar
Güçlü rüzgarlarla kükredi, güçlü sağanaklarla seller:
Çam ve porsuk dışında tüm yeşillikler kayboldu,
Hala hüzünlü renklerini sergileyenler;
Yeşil kızıl meyveleriyle kutsal ağaç,
Ve çakılların üzerine yayılan yeşil yosun hariç.
Efendim yakında halkın görüşlerine katılmalı;
Ve yakında bayanlar--arkadaşlarını bırakırlar mıydı?
Zaman belirlenmişti--yaklaşıyordu--yakındı--gelmişti;
Ruhunu kasvetle dolduran o zorlu zaman:
Şairimiz sabahleyin düşünceli bir şekilde kalktı,
Ve haykırdı, "Bir saat talihimi ortaya çıkaracak;
Korkunç saat! Senden bugüne kadar
Hayatın daha yüce görüşlerini veya alçaltılmış halimi;
Çünkü şimdi daha önce olduğum gibi olmak
Öyle düşmek ki, bir daha kalkamam. "
Sabah yemeği bitmişti; ve her tarafta
Malikane her uyumsuz sesle çınlıyordu;
Her adımda ve her bakışta acele vardı
Seyahat edenin Londra yolculuğuna duyduğu sevinç şöyle diyordu:
Bizim gençliğimiz öyle değildi; onların hisleri
Hazırlık gürültüsünde, hiçbir sevinç dokunuşuna sahip değildi:
Düşünceli bir şekilde durdu ve her arabanın çekildiğini gördü,
Uşaklar binmiş, çimenlikte hazır:
Hanımlar geldi; ve John dehşet içinde
Bir acı bakış attı, sonra gözleri geri çekildi;
Böyle bir hızla değil, ama o başka gözlerle
Acıyla okudu--"Acıyorum, ama hor görüyorum--Zavallı çocuk!--küstah yazar!--sen,
Böyle rüyalar görüyorsun!--Ayık ol ve elveda!"
Sonra Asil Dost geldi--"Ve Lordum
Hiçbir teselli vermeyecek mi; hiçbir rahatlatıcı söz söylemeyecek mi? Evet, konuşmalı;" diyor, "İyi genç dostum,
Görüşlerimi biliyorsun; ilgime bağlı;
İyi babana içten teşekkürlerimi sun,
Ve bir öğrenci ol.--Harry, uzaklaş."
Her tarafta sessizlik hüküm sürüyordu; son zamanlarda çok dolu
Meşgul sahne, şimdi ıssız ve sıkıcı:
Bu tür denemelerde ruhlarının üzerinde kasvet hissetmekten kaçınan doğası serttir;
Şairimiz odadan odaya geçerken en keskin şekilde hissetti
Belirli bir niyeti olmadan;
"Ve burada," diye düşündü, "okşandım; hayran kaldım
Şarkılarım buradaydı; gülümsedi ve ben de arzuladım.
Ne kadar da üzücü bir değişim!" O düşünürken, bir kadın
Meşgul ve görevleriyle huysuz bir şekilde geldi;
Masaların ve sandalyelerin yanına çekti,
Ve şairin görüşünde şarkı söyledi ve mırıldandı: -
"Bu onun servetiydi; burada fakirleri bırakıyorlar;
Eğlensinler ve bizi düşünmesinler artık; Bir sözüm vardı"--burada gururu ve utancı
Onu bu tanıdık kadından kaçmaya zorladı;
Bir veda bakışı attı ve bir faytonla
Gece yaklaşırken kendi malikanesine ulaştı.
Babası onu endişeli bir tavırla karşıladı,
Üzücü hikayesini dinledi ve umutsuzluk gibi görünen şeyi kontrol etti:
İçindeki umut düzelmişti ama canlıydı;
Efendim bir arkadaş için bir şeyler icat etmek isterdi;
Sözü verilmişti: kahramanımızın ateşli zihni
Bunu kabul etti ve kederinin yarısı istifa etti:
Ama, üç ay geçtiğinde ve her gün
Mide bulandırıcı umutlardan güçlerini çekti,
Gençlik dalgın, düşünceli, donuk oldu;
Yüreği dolu olmasına rağmen hiçbir şey söylemedi;
Sorgulayan kelimeler ve endişeli bakışlarla alay edildi,
Ve ilham perisini ve kitaplarını unuttu;
Uyanıkken yas tuttu ama uykuda
Acısını hafifleten güzel bir görüntü algıladı: -
Onun Ruh, taşınmış, mutlu koltuğu selamladı,
Bir zamanlar zevkinin çok saf ve tatlı olduğu yer;
Neşelerin gittiği, mutlu bir görünümde geldiği yer
Akıl uyanana kadar ve bildiği hiçbir neşe yoktu.
Şimdi sorular ruhunu rahatsız ediyordu, en çok
Dost denenlerden, çünkü düşman değiller:
"John?" derlerdi; o, irkilerek arkasını döndü,
"John!" sesinde şok edici bir şey vardı:
O zaman o küstah, tanıdık ifadeye,
Eğitimsiz özgürlüğe ve meraklı bakışa tahammül edemedi;
Çok sinirlendi, öfkesi tahrik oldu,
Hanımların nasıl konuştuğu, yürüdüğü veya göründüğü sorulduğunda?
"Ne dedi siyaset efendisi! Ne kadar zaman harcadı
Orada? Ve gittiğine memnun muydu?" Sonunda hem soğuk hem de kısa bir mektup geldi,
Ama yine de yükü ağır olan yüreği rahatlattı:
Yüce umutlarla dolu olmasa da, genç
Lord Frederick'in gerçeğine çok güveniyordu;
Şehre çağrıldı, ziyaretin
Adil ve dostça bir şeyler yapılacak bir yer olduğunu düşündü;
Düşüşünden önce olduğu gibi,
Salonda her şey sevgi ve vaatken,
Hükümete vardığında, erkenden
Böylesine şüpheli bir dostluğun bahşettiği kaderi öğrenmeye çalıştı;
Titreyerek yüksek bir binada belirdi,
Ve alçak sesli vuruşu belirsiz bir şekilde duyuldu;
Tanınmış bir hizmetçi geldi--"Bir süre," dedi,
"Beklemekten memnun olurum; Lordumun misafirleri var."
Kahramanımız tek başına oturuyordu; elinde haberler,
Okumasına rağmen anlayamıyordu:
Gün soğuktu; bu kadar soğuk günlerde
Zihinlerin ve bedenlerin donduğu bir ateşe ihtiyaç vardır. Geniş ve yankılanan oda, cilalı ızgara,
Kıpkırmızı sandalyeler, tabağıyla büfe;
Dinlenmek için yapılmış olsa da,
O zaman bastırmanın özgürlüğünü düşünmüştü;
Parlak masalar, tuhaf bir şekilde işlenmiş,
Hepsi rahatsız edici gururlu bir tarzda sergileniyordu;
Ve sıkıntılı duygulara korku saldı,
Bir zamanlar sevgili dostu hasta köle yapan.
"Unutuldu mu?" Kulağına üç kez
Gürültülü saat çarptı, yine de yakınlarda bir rahatlama yoktu:
Her tıkırtılı araba ve her gürleyen vuruş
Gürültülü kapıda, hayalin rüyası bozuldu;
Bir hizmetçi gelmek için sık sık yolunu değiştirdiğinde,
"Bir mesaj mı getirdi?" hayır! Odadan geçti.'
En sonunda kesinleşti; "Efendim, katılacaksınız
Perşembe günü on ikide!" Böylece gün sona erdi.
Bu sıkıcı gereksiz acı dolu saatlerden sıkılan
John asil malikaneden küçümseyerek ayrıldı;
Çünkü o hareketsiz, soğuk yerde bir şey vardı,
Tehdit edici ve utanç verici görünen.
Mütevazı rap yine tam vaktinde ilan etti
Genç katıldı; sonra her şey hazırdı:
Aynı hizmetçi için, efendisinin emriyle,
Titreyen eline bir kağıt uzatıldı:
"Artık yeter!" diye haykırdı: "Bir tek nazik ifade, bir tek teselli edici söz vermekten mi nefret ediyor?"
Sıkıntılı bir ruhla okumaya başladı
"Efendim kilisede başarılı olamadı;"
"Her iki türden de akranlarına başvuran,
Ve onur ve zarafetle reddedilen;
Kendi geçim kaynakları, henüz korolarında dinlenmesi muhtemel olmayan insanlar tarafından ele geçirilmişken;
Ve bu nedenle, her şey tartıldı (efendim olgun bir şekilde yaptı ve sözünü verdi),
John'un bakış açısını
Daha yoğun sahnelere çevirmesi ve Kiliseye veda etmesi bilgelik gibi görünüyordu!"
Burada genç adam kederlendi: babasının gururunun
kendi gururuyla birlikte şoke olup utanması gerektiğini hissetti;
Ama, gelecekteki konforlarının
Ne yazık ki! Kendisini rezil olarak gördüğü yerde
Londra rıhtımlarında bir randevuda,
Şerefe ve rahatlığa veda etti;
Ruhu düştü ve o saatten itibaren
Hayallerinin ne kadar boş olduğuna ikna oldu, acı çekti ve iyileşti.
Şairimiz aceleyle devam etti,
Tüm insanlıktan kaçmak, saklanmak ve ölmek arzusuyla.
Ah! Ne umutlar, ne yüce romantik görüşler
o tek ziyaret ruha aşıladı,
Böyle bir sevgiyle beslenen, kaybetmek ölümden daha kötüydü.
Yine de çabalayacaktı, mücadele acı verici olsa da,
Hayatın bu belirlenmiş yolunda yürümek için;
Bu alçak görevlerde görev bilinciyle bekleyecekti,
Ve kaderinin acısına sabırla katlanacaktı. Patron'a teşekkürler, ama en soğuk türden,
Şairin zihninin üzüntüsünü dile getirdi;
Yoğun saatleri meşgul adamlarla geçti,
Resmi kalemin sıkıcı pratiğinde;
Üstlere zamanında aktarması gereken;
Bu (alışkanlık) sanatlarındaki ilerlemesini:
Ama algısında keder öyle işlemişti ki,
Öğretilen tüm görevler dikkate alınmamıştı;
Sınavı geldiğinde hiçbir cevap vermedi,
Sessizce durdu, ama utanmadan acı çekti;
Ve sert ya da nazik sözlerin
Yaralı zihninde hiçbir etki bırakmadığını gördüler:
Çünkü başarısızlığının nereden kaynaklandığını algıladılar,
Açıklamaya tenezzül etmediği bir tür keder.
Çok yeni sahnelerden ve işlerden hoşlanmayan bir ruh,
Kaba mürettebattan giderek azalan korku;
Her mekanik yasa ve kurala karşı tiksinti.
Geçmiş onur düşünceleri ve soğuk bir patron;
Kederli bir ebeveyn ve duygulu bir zihin,
Korkak ve ateşli, hassas ve rafine:
Genç bunların hepsine güçlü bir güçle saldırdı,
Ruhu bayılana ve aklı tükenene kadar:
Bu bilindiğinde ve bir tartışma çıktığında,
Bunu görenler gerçeği nasıl açıklayacaklardı,
Amaçlarını buldu ve dehşet içinde kaçtı
Görünmeyen nezaketten, yanlış bir korkuyla. Bu arada, ebeveyn, oğlunun artık rahip olarak tasarlanmadığını görünce üzüldü;
Ama yine de John'un terfi haberiyle biraz olsun teselli buldu, daha mütevazı görüşlerle de olsa;
Çünkü çok da uzak olmayan bir zamanda
Çocuğun tırmanmayı ve tırmanmayı öğreneceğini düşünüyordu;
Oğlunun, umudunun ve gururunun,
Seçkin oğlunun, artık bir yuvadan mahrum bırakıldığını pek düşünmedi:
Evet! Ebeveyn,
Görevdeki adamların bir yerden bir yere nasıl tırmandıklarını,
Gündüz, gece, bataklık ve fundalık ve tepe üzerinden,
Kederli genci, sürekli değişen bir iradeyle,
Her türlü yardımdan yoksun, her türlü hastalığa açık bir şekilde gezdirdiklerini izlemeye niyetliyken.
Böylece, endişeli babaların paylaştığı tüm kaygılara ve tüm umutlara dalmış bir şekilde
Otururken, bir arkadaş aniden huzuruna geldi,
Titreyen eliyle, düşüncesinin konusunu; Açlık, üzüntü, soğuk ve yalnızlıkla ezilmiş ve boyun eğmiş bulduğu kişiyi. Sessizce unutulmuş odaya girdi. Hayaletsi şekillerin gelmesi düşünülebilir gibi. Üzüntüden küçülmüş bir yüz ve dik saçlarla. Dehşete düşmüş, ihmal edilmiş, umutsuz, korkmuş görünüyordu. Ama teselliye ölmüş ve sefalete atılmış, Anne ve babasının kaybını hissetmedi, kendisininkini de. Dehşete kapılmış iyi adam yüksek sesle bağırdı. Şaşkın bir kalabalığı etrafına topladı. Oğullar ve hizmetçiler babaya koştu. Kederli yaşlı adamın duygularını paylaşmak için. "Kardeşimiz, konuş!" diye bağırdılar hepsi "Açıkla
Üzüntünü, acını:" - ama boşuna sordular. Arkadaş bildiği her şeyi anlattı; ve her şey biliniyordu. Kötülüklerin büyüdüğü üzücü nedenler hariç. Ama, eğer sebep belirsizse, hepsi hemfikirdi
Dinlenme ve nezaketten tedavi devam etmeliydi:
Ve iyileşti; sessizlik, sevgi ve özen için,
Karanlıkla mücadele etti ve umutsuzluğa yenildi;
Yine de ilerlemelerini yavaşlattı ve buharlar hareket ettikçe
Kışlık korudan yoğun ve isteksiz;
Her şey karmaşa, ta ki sabah ışığı
Loş sahneyi görüşe belirsiz bir şekilde verene kadar;
Gövdeler giderek daha da belirginleşti,
Vahşi manzara belirgin ve berrak olana kadar; -
Böylece genç şairimizin karanlık zihni büyüdü
Açık ve sakin; korkunç sis çekildi;
Ve o kasvetli kış sahnesine benziyordu,
Üzücü, ama bulutsuz; kasvetli, ama dingin. Bazen şöyle derdi, "Ne bir rüyaydı benimki!
Ve ne bir manzara! Muhteşem ve ilahi!
Ah! O odada ve o gecede görmek
O bakışlar, o tatlılık üzerimde ışıldıyordu;
O siren dalkavukluğu--ve beni o zaman göndermek,
Umut-yükseltilmiş ve yumuşatılmış, o kalpsiz adamlara;
O koyu kaşlı sert Yönetmen,
Bilmekten nefret ettiğim konularda bilgi göstermekten hoşnuttu;
Soğuk ve kontrolcü--ama geçti--geçti;
Sınavımı yaptım ve sonunda huzura kavuştum."
Şimdi genç büyüdü ve teslim oldu:
Bütün o umuda, bütün o hayallere veda etti;
Vücudu uyuşuktu ve telaşlı sıcaklık
Solgun yüzünde kızardı ve sayısız
Hızlanan nabzı ve zayıf uzuvları
Yakında nefes almayacak olan o incecik bedeni taşıyordu. Sonra ruh kutsal türden bir umut besledi,
Ve yeryüzüne dair tek bir düşünce bile kalmadı;
Şimdi cennet her şeye sahipti ve o Aşk'a gülümseyebilirdi,
Ve gençliğinin vahşi saldırıları onu azarlardı;
O zaman cazip günlerin üzerinde durabilirdi,
Gururlu, istekli düşünce, kısmi övgü;
Şimdi muzaffer, dünyevi görüşleri kapanmıştı,
Ve genç ölüm yatağında dinleniyordu.
Baba üzüldü--ama şairin kalbi
Dünyasal rolü için hiç uygun değildi;
Anladığı gibi, başka bir kibirli güzel
Yaşasaydı, onu umutsuzluğa sürükleyecekti;
Bu korkuyla, sessiz mezar
Tüm ateşli umutları ve tüm işkence edici şüpheleri kapattı;
Dindar gencin sahip olduğu güçlü inanç,
Umudu canlanırken üzüntülerini dindirdi;
Bu düşüncelerle yatıştırılmış,
Hevesli ve adanmış oğlu için kederli bir sevinç hissetti. Bu arada haber çeşitli kanallardan yayıldı,
Bir zamanlar böyle övgülere layık görülen genç ölmüştü:
"Emma," diye haykırdı kadın, "sözlerim geçerli,
Senin siren gülümsemelerin alçakgönüllü arkadaşını öldürdü;
Uyandırdığın umut artık aldatamaz,
Bir zamanlar ilham veren büyüler artık geri getiremez. "
Öfke ve utançtan gelen hafif bir kızarıklık vardı,
Bilinçli güzelliğin yanağından gelen:
"Güneşin parlak ışınlarını kınamıyorsun," dedi, "aptallar tedbirsizce tehlikeli bakışlara cesaret ettiğinde;
Ve bir genç kör olana kadar baksa,
Işığı haklı olarak kaba olarak adlandırmazsın:
Ama o öldü mü? Ve ben
Bu bakışlardaki zehirin gücünü varsayabilir miyim?"
Konuştu ve aynayı işaret ederek
Memnun bir neşeli bakış fırlattı ve geçerken reverans yaptı.
Şairin kaderinin anlatıldığı Lordum,
Bu kadar soğuk bir adam için çok etkilenmişti:
"Öldü!" dedi lord hazretleri, "dalgın, delirmiş!
Ruhumun üzerinde, çocuk için üzgünüm;
Ve şimdi şüphesiz ki yardımsever dünya diyecek ki
Benim sert davranışlarım ona yolunda yardımcı oldu:
Ne! Sanırım, onun ilham perisini beslemeliydim,
Ve şampanya ile görüşlerini aydınlatırdım;
O zaman beni tüm hayatım boyunca ünlü yapardı,
Ve kulaklarımı minnettarlık ve şarkıyla sersemletirdi.
Yine de baba pişmanlığımı kabul etmeli
Ortak talihsizliğimizi -Evet! Unutmayacağım."
Böylece: --baba mezarına
Sevdiği oğlunu ve son görevlerini yerine getirdiğini taşıdı.
"Orada yatıyor Oğlum," diye haykırdı, "kaygısız,
Ve Tanrı'ya şükür, bende bir dahi kalmadı:
Sizden hiç kimse, oğullar! Büyük'ün verebileceği yüksek umutlarla yaşamaya mahkûm değil;
Yüce görüşlere ve servetlere sahip olan hiç kimse,
Acı içinde ölmek veya öfke içinde yaşamak anlamına gelmez:
Dindar kardeşiniz bu tür çekişmelerden kısa sürede kurtuldu,
Ama bu onun hayatına mal oldu;
O halde siz oğullarım, kendinize güvenin
Ve kendi çabalarınızla dostu bulun."

MASAL VI.

AÇIKÇA KUR.

Evet, inanç, kuzenimin bir reverans yapması ve
"Baba, sizin hoşunuza giderse" demesi görevidir; ama tüm bunlara rağmen, kuzen,
yakışıklı bir adam olsun ya da başka bir reverans yapsın ve
"Baba, benim hoşuma giderse" desin.
SHAKESPEARE, Çok Gürültü İçin Boşuna.

Dalkavukluk edemez, o!
Dürüst bir zihin ve açık sözlü--gerçeği söylemeli.
Kral Lear.

Tanrı size bir yüz vermiş ve siz kendinize başka bir yüz yapıyorsunuz;
Saldırıyorsunuz, dolaşıyorsunuz, Tanrı'nın yaratıklarına lakap takıyorsunuz ve
serseriliğinizi cahilliğiniz yapıyorsunuz.
Hamlet.

Kulaklarımda ne ateş var? Bu doğru olabilir mi?
Ben gurur ve küçümseme yüzünden bu kadar hor görülüyor muyum çok mu?
Çok Gürültü İçin Boşuna.

--------------------------

Ciddi Jonas Kindred, Sybil Kindred'ın babası,
Altı fit boyundaydı ve altı inç daha uzun görünüyordu;
Dik, asık suratlı, kararlı, ciddi, yavaş,
Kim bilir, adam asla bilmekten vazgeçemezdi:
Sadık eşi, Jonas yanında olmadığında,
Sadık bir duruşa ve sabit bir göze sahipti;
Ama kocasıyla bakışı ve tonu düştü,
Ve Jonas sorgusuz sualsiz ve tek başına hükmetti.
Kutsal sözleri okurdu ve sık sık alıntı yapardı,
Karılarının ne kadar dindar kocaları efendilerdi;
Sarah, İbrahim'e Lord derdi! Ve kim,
Jonas böyle düşündü, ondan daha büyük bir adam olabilirdi?
Kendisine açıkça saygıyla bakıyordu,
Ve özgürlüğü veya ihmali asla affetmiyordu. Bir kızları vardı ve bu gözde çocuk
Sık sık dalağının babası tarafından kandırılmıştı;
Küçük yaşlarından itibaren ilgiyle yatıştırılmıştı,
Gülümsemesi veya gözyaşlarıyla tüm istekleri elde etmişti;
Ama o zamanlar Sybil,
Çelişkinin suç sayılmadığı,
Ebeveynlerin çocuklarına boş övgüler sunduğu,
Sonraki günlerinde düzeltilen hatalar için. Jonas'ın sakin evindeki huzur,
Herkesin görevini ve mevkiini hissettiği yer:
Yine de bazı ayrıcalıklı ölümlülerin bulduğu huzur,
Eşit görüşlerde ve zihin uyumunda;
Sevenleri kutsayan yumuşak huzur değil,
Hepsinin birlik içinde hareket ettiği yerde;
Ama bir üstün,
Tüm aşağıdakilerin susmasını sağlayarak emreder;
Tüm mırıldanmaları, tüm itirazları susturur,
Ve buyurgan bir sesle ilan eder --Barış!
Yani, onlar o mürettebatın bir kalıntısıydı,
Düşmanlarının iddia ettiği gibi, Hükümdarları öldürdü;
Bağımsız bir ırk, kesin, doğru,
Hiçbir zaman akraba mezhebinden evlenmemiş:
Tarzlarından hiçbir oğul veya kız
Başını kaybeden İngiltere kralının bir dostuyla evlenmedi;
Cromwell hala onların Aziziydi ve karşılaştıklarında,
Azizlerin henüz yöneticilerimiz olmamasına yas tuttular.
Alışkanlıkları yerleşmişti; erken kalktılar,
Sonra vakitlerini dua ederek geçirdiler ve parti tekerlemelerini söylediler:
Yemekleri bol, düzenli ve sade idi;
Jonas'ın ticareti ona sürekli kazanç sağladı;
Şerbetçiotu ve malt, kömür ve mısır satıcısıydı -
Ve babası gibi o da tüccar olarak doğmuştu:
Evleri düzenliydi; her masa, sandalye ve tabure,
Yerinde duruyordu veya kurala göre hareket ediyordu;
Odayı süsleyen canlı bir baskı veya resim yoktu;
Sade kahverengi bir kağıt, düzgün kasvetini veriyordu;
Ama burada etrafa bakan göz,
Çin işi gibi görünen küçük bir girintiyi inceledi;
Bu kalemle çizilmiş eşyalar öyle hoş resimler gibi görünüyordu ki,
Çok az kişi orada daha asil nesneler arardı -
Yine de, seçilmiş dostları tarafından çevrildiğinde,
Hepsinin saygı duyduğu sert, güçlü yüz hatları belirdi;
Çünkü orada, yükseklerde, fethedilen toprakların
Cesur Koruyucusu'nun durduğu görüldü;
Ağlayıp küfür ettiği o bakışla çekilmiş,
Üyeleri kovdu ve kapıyı kilitledi,
Evdeki her düzenbaz ve aylak adamı temizledi,
Ruhunu üzse de, tek başına hükmetmeye zorladı.
Her arkadaşın onayladığı sert gülümseme,
Sonra manzarayı çevirdi ve her şey tekrar ciddileşti.
Sahibin ihtiyacına göre küçük de olsa bir saat duruyordu,
Çünkü alışkanlık her şeyin ne zaman ilerleyeceğini söylerdi;
Eğlenceleri azdı ama arkadaşlar ortaya çıktığında,
Ruhları dünyanın sıkıntısıyla neşelenirdi;
Ulusun suçu, uzun süre devam etmeyecekti
Bu kadar mütevazı ve saf insanların saltanatı:
Kasabaları büyüktü ve nadiren bir gün geçerdi
Ama bazıları başarısız olmuş, diğerleri de yoldan çıkmıştı;
Memurlar kaçmıştı, eşler kaçmıştı, kızlar uçmuştu
Gretna-Green'e ya da oğullar isyankarlaşmıştı;
Kavgalar ve yangınlar çıktı; ve açıktı
Zamanlar kötüydü; Azizler hüküm sürmeyi bırakmıştı!
Birkaç kişi hala hayattaydı, çürümek ve yas tutmak için
İyi eski görgü kurallarının asla geri dönmemesi için.
Jonas'ın kız kardeşleri vardı ve bunlardan biri
Bir kocasını ve tek oğlunu kaybeden:
On iki ay boyunca samur kürkünü üzüntüyle giydi,
Ve o kadar uzun süre yas tuttu ki artık yas tutamadı.
Jonas'tan ve tüm ırkından uzakta,
Şimdi canlı bir yerde ikamet ediyordu;
Orada, mezhep tarafından görülmeden, ıslık çalarak,
Ne din adamlarından ne de kiliselerinden korkuyordu:
Bunların çoğunu daha ciddi kardeş duyduysa,
Bir şeyler kınadı, ama pek korkmadı;
Onun zengin ve tutumlu olduğunu biliyordu; geri kalanı için,
Hiçbir kaygı hissetmiyordu, ya da hissediyorsa, bastırıyordu:
Ne de yeğenini sorduğunda arkadaş için,
Huzurunu bozan şüpheleri vardı;
Tutumlu ve zengin, bu erdemler bir cazibe olarak
Düşünceli adamı her türlü endişeden koruyordu;
Henüz bir bebekti, yakında eve dönecekti,
Ne de dünyanın görgü kurallarını öğrenmek için kalacaktı;
Bu arada oğulları tüm kaygısını içine alacaktı,
Ve kaybı hissederse onun rahatlığı olacaktı.
Şen şakrak Sybil, memnun ve kısıtlanmamış,
Açılan zihnin saf zevkini hissetti:
Burada her şey neşeli ve neşeliydi--her şey evdeydi
Değişmeyen sessiz ve telaşsız kasvet:
Hiçbir değişiklik yoktu ve eğlenceler azdı; -
Burada her şey çeşitli, harika ve yeniydi;
Sade yemekler, sade elbiseler ve ciddi bakışlar vardı -
Burada, neşeli arkadaşlar ve eğlenceli kitaplar; Ve genç Güzel kısa zamanda
Zarif olduğu sahnenin hafif çağrılarını tatmaya başladı. Bir iş adamı bunu bir suç olarak hisseder
Evde vakit geçirmek için yapılan çağrılar;
Yine de bu ciddi adamın kalbi o kadar soğuk değildi,
Ama kızıyla ayrılmak onu üzüyordu:
Ve her yıl
Teyze ve Yeğeninin evinde görünmesini talep etti.
"Evet! Gitmeliyiz, çocuğum ve kıyafetlerimizle
Zihinsel olarak ciddi bir uyum göstermeliyiz;
Toplantıda şarkı söylemeli ve kartlardan nakarat okumalıyız,
Tekrar döndüğümüzde daha çok keyif alırız."
Teyze böyle söyledi ve seçici çocuk
Babaların nasıl kandırıldığını öğrenmekten memnun oldu.
Genç ikiyüzlü onun kurnaz rolünü aldı,
Ve müdireden onaylayan bakışı yakaladı:
Dostlar üç kez buluştuktan sonra,
Daha fazla gecikme için mazeret gönderildi ve Jonas memnundu;
Babası tarafından uzun boylu bir kız görülene kadar,
On altı yaşındaki tüm çiçek ve güzellikle;
O hayranlıkla baktı;--o, ciddi bir yüzle,
Ona ciddi bir bakış fırlattı;
Çünkü o, yüreğinde neşeliydi, ama kılık değiştirmişti,
Ve babasının gözünde bir rahibe gibi duruyordu:
Saf, düşünceli, basit, üzgün; genç kızın yüreği,
Jonas onu övdüğünde, rolü için onu azarladı.
Çünkü zevke düşkün, neşeli ve hafif Sybil,
Hala gizli bir sağ eğilime sahipti;
Ne kadar kibirli olsa da--ve iltifat onu kibirli yaptı-

Simülasyonu ona göğüs ağrısı verdi.
Tekrar döndüler, Matron ve Yeğen
Geç sessizliğin neşelerini artırdığını gördüler;
Teyze hasta, artık ziyaretlerini yapmıyordu,
Ama yine de onunla birlikte en sevdiği hizmetçi kalıyordu.
Samimi temin edilebildiğinde mektuplar gönderildi,
Ve temin edilemediğinde, sessizliğe katlanıldı;
Hepsi sağlıklıydı ve yaşlandıklarında,
Hiçbiri bilmediği bir gerçek gibi görünüyordu;
Teyze ve yeğen hala keyifli bir hayat sürüyordu,
Ve Jonas ve karısı sakin günler geçirdi.
Yanında, değerli bir üne sahip bir Dul yaşıyordu,
Terbiyesi ve inancı da aynıydı;
Kocasının bıraktığı serveti, bakımı elinde tutuyordu
Uzun boylu bir Genç için, dul olarak kaldı;
Sevgisi saygılıydı, tüm bakımı karşılığını ödedi,
İsteklerini izledi ve emirlerine itaat etti.
Gençliğinden beri ayık ve ciddiydi,
Biçimlere dikkat ediyordu, ama gerçeğe daha çok odaklanmıştı:
Açık bir örtü içinde tek tip giyinmişti,
Ve sakin görünüyordu, ifade ettiği sakin zihin;
Kaşları geniş kenarlı bir şapka,
Ve kahverengi bukleleri başında zarifçe kıvrılmıştı;
Yine de konuşan gözünde gözlemciler
Biraz gözlem, biraz keskinlik görebilirdi; Dostça düşünenler bunu keskin, hainler bunu sinsi sanıyordu.
Yine de düşman veya dost hiçbir suçu tespit edemedi,
Eylemleri, konuşması gibi, doğruydu;
Ve böylesine sağlam bir zihne şaka yapanlar,
Erdemlerine gülmeliydiler;
Böyle olana iffetli, ayık, ciddi ve dindar adını verdiler,
Ve bundan utanmadılar.
Yonas, bir oğul bulmayı içtenlikle istediği birinde bu erdemleri buldu:
Sybil'i gördüğünden beri üç yıl geçmişti;
Ama o, bir zamanlar olduğu gibiydi,
Sevimli ve yumuşak, itaatkar ve ihtiyatlıydı;
İkili, karşılaştıklarında her zaman sevmeliydi;
O zaman dul kadın veya oğlu daha mutlu bir hizmetçi seçmeden önce, görüşlerini açıklayacaktı:
Şimdi o da kendisi gibi politik ve kurnazdı,
Yasal kazanç elde etme arzusuyla doluydu;
Söylediği her şeye, büyük bir saygıyla eğildi,
Uymaktan memnundu, ama reddediyormuş gibi görünüyordu;
Serin ve yine de istekli, her biri rakibinin
gücüne hayran kaldı ve sonunda kabul etti:
Çekişmeli bir savaş her birine bir kuvvet gösterdiği gibi,
Kendisi kadar güçlü, elbette onu onurlandırır;
Bu yüzden bu komşularda, her biri gücü fark etti,
Ve her birine geri dönen övgüyü sundu. Jonas şimdi kızına sordu ve teyze,
Onu kaybetmek istemese de, kabul etmek zorundaydı: -
Ama Sybil matrona yapışmaz mıydı,
Ve onun kanadının sığınağından ayrılmaktan korkmaz mıydı?
Hayır! Gençlerde değişim sevgisi vardır,
Ve kolay olana yabancı olanı tercih ederler!
Sonra da, bir zamanlar şevkle peşinden koştuğu sevinçleri,
Wist ve ziyaretlerden kaynaklanan, hissetmeyi bıraktı:
Sybil matronlarla ilk oturduğunda,
Ortaklar için kesmek ve tacını bahse girmek için,
Bu genç kıza terfi gibi göründü,
O zamanlar hangi kadının değerli olduğunu düşünen;
Ama birkaç yıl içinde, gerçekten de,
Gerçek kadının kıza başarılı olduğunu anladığında,
Artık aklını hileler ve onurlar doldurmuyordu,
Ama o kadar iyi tanımlanmamış başka duygular;
O zaman isteksizleşti ve
Oturup çirkin bir kartın üzerinde düşünmenin zor olduğunu düşündü;
Daha ziyade, nimf fındık ağacının gölgesini tercih etti,
Düşünceli karanlık ve akşam kuşuyla memnun;
Oraya, şirketten çekilip,
Sessiz yürüyüşe çıktı ya da en sevdiği kitabı okudu.
Babanın mektubu, ani, kısa ve nazik,
Onda hayret uyandırdı ve zihnini rahatsız etti;
Hayallerinde yeni rüyalar buldu,
Çılgın dolaşan düşünceler ve bitmeyen hayaller.
Ayrılık geldi;--ve teyze,
Sybil'in gözyaşlarını ve ne kadar üzüldüğünü fark ettiğinde -
Onun için koyduğu o nazik kederi sevmek,
Çeşitli, yumuşak, çekişen tutkuların yarattığı.
Sybil babasının kollarında dinlendiğinde,
Gururu bir kızın cazibesinde coştu;
Başarılı bir hizmetçi bulmaktan hoşlandı,
Zihinden daha güzel bir şekil de görünmüyordu:
Ama gurur ve düşkünlük nöbeti kaçtığında,
Umutları yüzünden yargısının yanlış yönlendirildiğini gördü;
Hanımın morali yüksekti, çok daha özgürdü
Konuşma tarzı bir hizmetçininkinden daha fazlaydı;
Çok fazla şey biliyordu, Jonas'ın düşündüğü gibi,
Ve tüm bilgisi göstermeye meyilliydi;
"Çok gösterişliydi elbisesi, tıpkı genç bir züppeye veya bir züppenin ceketine
aylak aylak bakan onlarınki gibi;
Arkadaşlarımız göründüğünde aptalca bir ruh halinde,
Ve yakınlarda bir erkek olmadığında boş yere ciddi."
Böylece Jonas, üzüntüsüne suçlamayı da ekleyerek,
Ve bir kız kardeşin ismine karşı küçümseyici ifadeler kullanarak:
"Günahkâr alçak, sanatları sayesinde
Sevgili çocuğumun esnek ruhunu inkar etti." "Kız erdemlidir," dedi hanım--Dedi ki,
"Erdemli davranarak kanıtlasın:
Yaşlılar dua ederken ağzı açık mı?
Yarım yaz günü saçma sapan şeyler mi okuyor?
İzlemekten zevk aldığı o sahte biçimlerde mi,
Yoksa Hezekiah'ın yüzündeki yüksek sesli kahkahalarında mı?
O--Ey Susannah!--dünyaya aittir;
Aylak kalabalığının çılgınlıklarını sever,
Ve yumuşak aşk hikayeleri okur ve aşkın yumuşatıcı şarkılarını söyler.
Ama, dostumuz henüz şehirde geciktiği için,
Genç gelene kadar onu hazırlamalıyız:
Kıza öğüt vereceksin; ben tehdit edeceğim;
Korkuları ve umutları bize hala teselli verebilir."
Şimdi mezar babası kızı bir kenara çekti,
Sert bir şekilde sordu, "Gelin olmak ister misin?" Cevap verdi, sakin bir tavırla,
"Kutsal devlete karşı yemin etmedim."
"Aptallık yok, Sybil," dedi ebeveyn; "bil ki
Erdemli kızların
ebeveynlerine ne borcu vardır:
Onurlandırdığım değerli, zengin bir genç,
Onurlandırmaya ve sevmeye hazır olmalısın.
Havası ve kıyafeti sana resmi görünebilir,
Ama iyi genç saygıyı hak eder:
Ona kaba davranırsan; küçümseyerek davranırsan
Adaletle veya hafif bir şikayetle,
Ya da alaycı bir konuşmayla kesin kanıt sunarsan,
Kızım! Seni ayık çatımdan reddediyorum."
"Teyzem," dedi Sybil, "gururla koruyacaktır
Bir babanın bu yüzden reddedebileceği birini;
Ne de resmi, katı, ruhsuz bir çocuk
Tavranışlarımı değiştirecek veya görüşlerimi yok edecek!"
Jonas daha sonra ellerini yukarı kaldırdı,
Ve inleme ve iç çekme arasında bir şeyler söyleyerek,
Kararlı hizmetçiyi, şüpheci annesini yanından ayırdı.
"Dinle beni," dedi; "yüreğini eğ, çocuğum,
Ve hayalini bu kadar yumuşak bir adama odakla:
Baban, Sybil, asla etkilenemezdi
Onu seven veya onun sevdiği biri tarafından.
Bizimki gibi birlik, köle ve zorba tarafından yapılan bir pazarlıktan başka bir şey değildir--ona itaat edilecektir;
Sonra sessizliğe, teselliye seslenir--ama senin Gençliğin
Doğası gereği yumuşaktır ve gerçek kadar açıktır. "
"Ama sevecek mi?" dedi Sybil; "Bana
Bu yumuşak huylu yaratıkların doğası gereği soğuk oldukları söylendi."
"Ah!" diye cevapladı matron, "çok korkuyorum
Gençlerin yönlendirildiği o tehlikeli aşk!
O aşk dünyevi; sen yaratık ödülü,
Ve duygularına güven ve gözlerine inan:
Gözler ve duygular içsel değeri görebilir mi?
Hayır! Güzel kızım, bizim seçimimize güven!
Sahnede sergilenen sevgin gibi,
Şımartılmışı aptallıktır ve karşı çıkılmışı öfkedir; -
Ayık çiftlerimiz daha ihtiyatlı bir sevgi gösterir,
Ölümlü varlıklara, ölümlülerin borçlu olduğu her şey;
Bütün et ot gibidir--bir kalp vermeden önce,
Unutma, Sybil, ölümde ayrılırsınız;
Ve kocan sevginden önce ölürse,
Bir dul ne kadar gereksiz bir acıya sebep olur!
Hayır! Güzel çocuğum, böylesi tüm vizyonların sona ermesine izin ver;
Sadece saygıyı teslim et ve sadece barışı dene."
"Sevilmeliyim," dedi Sybil; "Görmeliyim
Bana özlem duyan korku içindeki adamı;
Benim yasaklayıcı kaş çatmamla yüreği sızlamalı,
Dili titremeli ve bedeni sarsılmalı:
Ve eğer ona ayaklarımın dibinde diz çökme izni verirsem,
Ne titrek, korkutucu bir zevk hissetmeli;
Hayır, gülümsemelerimin ilham ettiği coşkular,
Aklın kendisi bir süre geri çekilmeli."
"Ah! İyi Josiah," dedi kadın,
"Bu kötü düşünceler ruhunu utançla doldurur;
Bir toz parçasına diz çöker ve titrer!
Yapamaz, çocuğum:"--Çocuk cevapladı, "Yapmalı."
Bıraktılar: matron onu kaşlarını çatarak terk etti;
Bu yüzden Jonas, Genç aşağı indiğinde onunla karşılaştı:
"Bak," dedi, "gelecekteki eşin seni bekliyor;
Kızım, onu en iyi arkadaş olarak kabul et;
Gözlemle, ona saygı göster - her kelime alçakgönüllü olsun,
Kocanı ve efendini eve hoş geldin diyen."
Sibil, acı bir gülümsemeyle, önceden uyarılmış olarak,
Tarzımı ve tarzımı hazırlayacağım.
Josiah henüz görevine başlamadan önce,
Baba onunla karşılaştı - "Bir maske takmaya tenezzül et
Birkaç sıkıcı gün, Josiah--ama birkaç -
Bu bizim görevimiz ve cinsiyetin hakkı;
Bir kez taktım ve her minnettar eş
Hayatı boyunca itaatle karşılığını öder:
Sybil'in kıyafetine, onun küstah diline, küstah tonuna hiç aldırma:
Bundan böyle sorgusuz sualsiz ve tek başına hükmedeceksin;
Ve o senin bakışlarındaki zevki arayacak -
Nasıl giyinecek ve konuşabilecek mi?"
Genç adam ayık bir gülümsemeyle karşılık verdi ve şöyle dedi,
"Ben korku yaratabilir miyim, kendimden korkuyorum?"
Bu arada Sybil odasında düşünceli bir şekilde oturuyordu,
Ve sık sık merak ediyordu - "Yaratık gelecek mi? Hiçbir şey beni baştan çıkaramaz,
Elimi ona uzatmaya zorlayamaz,--yine de bilmek istiyorum."
Kapı açıldı ve babasının
Gençliği içeri aldığını, sonra da aceleyle dışarı çıktığını gördü;
"Kızım, dostum--kızım, dostum," diye bağırdı,
Ve anlamlı bir bakış attı ve kenara çekildi:
Bu bakış karışık bir tehdit ve dua içeriyordu,
"Onu al, çocuğum,--cesaretin varsa onu gücendir."
Çift baktı--sessizdi ve hizmetçi
Adamı korkutmak için yüzüne baktı;
Adam, hareketsizce, kıza
Sabit bir bakış attı--böylece selamlama geçti:
Ama o anda Sybil'in gözü
Uzun boylu, güzel kişiyi ve hâlâ ağırbaşlı tavrını görmüştü;
Ölçülülüğün yanaklara yaydığı parıltı,
Yumuşak tüyler en saf kırmızıyı yarı örtüyordu;
Ve dingin tavır ilan eden
Lekesiz bir kalp ve kusursuz bir hayat:
Ama sonra bunlarla çok sade bir kıyafet gördü,
Lekesiz giyilmiş olsa da soluk kahverengi ceket;
Resmi hava ve biraz gurur
Gizlediği zenginliği gösteriyor gibi görünüyor;
Ve düşündüğü gibi, muaf olmayan bakışlar
Gururlu bir acımadan veya sinsi bir küçümsemeden.
Josiah'ın gözleri de işe koyuldu,
Böyle parlak bir görüşle meşgul ve yumuşadı;
Güzel ve anlamlı bir yüz, ateş gibi bir göz,
Cesurları durduran ve özgürleri geri çeken:
Ama sonra bunlarla çalışılmış kıyafeti işaretledi
Ve küçümsemeyi veya gururu ifade eden yüce hava;
Yapmacık bir gülümsemeyle küçümsemeyi ve gururu saklıyor gibi görünen o sinsi bakışla;
Ve eğer zihni bakirenin anlamını yakaladıysa,
Hain amaçlı bir düşman gördü -
Kalp tutsak edildi ve reddedildi, yakalandı. Sessizce oturdular - Sybil, bir şey aradığını düşündü, şüphesiz; acaba konuşuyor mu diye merak ediyorum:
Bu aksanlar kulağına yavaşça geldiğinde, pek de merak etmedi - "Güzel kız, iyi misin?"
"Sen doktor musun?" diye cevapladı; "elim,
En azından nabzım senin emrinde olacak."
Dedi - ve şaşkınlıkla Josiah'ın diz çöktüğünü gördü,
Ve dudaklarına dokundu, sunulan nabzı hissetmek için;
Yanağında yükselen pembe renk,
Bu şaşkınlığın öfkeyle karışmamış gibi konuşması gibiydi;
Sonra sert bir tavır takındı ve - "Doktor, söyle;
Sözlerin beni korkutamaz - iyi miyim?"
"İyisin," dedi; "ve yine de elbisen o kadar hafif ki,
Anladığım kadarıyla, bir tehlike uyandırmalı:"
"Kimde?" dedi Sybil, çekingen bir bakışla:
"Daha fazlasında," dedi, "tedavi etmeyi beklediğimden daha fazlasında; -
Ben, senin hafif, gösterişli cübbende görüyorum
Yoksulluk ve fazlalık, bol ve yine de soğuk;
Burada ihtiyaç duyuluyor, orada sergileniyor, birçok şehvetli kıvrımda;
Hem sağlık hem de güzellik, bilgili yazarlar gösteriyor,
Giysilerimizin akışındaki adil bir ortamdan."
"Devam et, iyi doktor; eğer ihtiyacım bu kadar büyükse,
Ücretin ne? İyi doktor! Lütfen devam et."
"Ücretim büyük, güzel hanım, ama
Tedavimde biraz ilerleme kaydedene kadar hiçbir şey almıyorum:
Hastalıklısın, güzel kız; kibirlisin;
O yüzün içinde hakaret ve küçümseme var;
Kendine aşıksın; sanatım
Yüreğinin yaramaz kötülüğünü görebiliyor:
Göğsün güçlü bir zevkle hareket ederdi,
Gücünü sahiplensem ve sevgini istesem;
Ve güzelliğin öyle, bakire, ki,
Gururun olmasa, senin gözünde tehlike hissederdim,
Ve boş zevk rüyalarında şu anki huzurumu kaybederdim."
"Ve hastaların," dedi peri "bu tür
Fiziksel hastalıklara dayanabilir mi? Ve bir tedavi işe yarar mı?" "Benim umudum bu, güzel kız; senin, asil bir zihnin gerçek belirtilerine sahip olduğunu görüyorum;
Ama dünya seni kazanıyor, Sybil, ve senin sevinçlerin
Önemsiz şeylere, modalara, çılgınlıklara, oyuncaklara yerleştirilmiş;
Çevrendeki dünyada zevk aradın,
Kendi saf koynunda bulunması gereken;
Bütün o dünya sana hayranlık duysa, övgü ve sevgi gösterse,
Doğanın en ufak acısını giderebilir miydi?
Hataları, çılgınlıkları, günahları kefaret edebilir miydi,
Ya da düşünceli ve yalnızken teselli verebilir miydi?
İnanın bana, kız, ruhunu üzüntüden veya bedenini zarardan
büyüleyecek hiçbir gücü yok:
Öyleyse, güzel yaratık, günah dünyasından dön,
Ve içindeki mücevher mutluluğu ara."
"Buluşmada mı konuşuyorsun?" dedi peri; "Senin konuşman
Ölümlülerin konuşması öğretmeye çok yatkındır;
Ama sen, doktor, hastadan kendi hastalığını öğrenmek ister misin?--tedavi senin endişendir."
"Evet, iyi niyetle."--"O zaman şikayetini bil,
Bir günahkâr için, fazlaca bir azizsin;
Çok fazla ağırbaşlı ve saf görünüyorsun,
Ve sebepsiz yere resmi ve ağırbaşlısın:
Bu bir insanı sosyal olmayan, kaba yapar;
Yanlış olduğunda iğrenç ve doğru olduğunda küstah.
İyi olabilirsin, ama iyilik neden
Böyle bir resmiyet kıyafetine bürünmeli?
Kişiliğin bir genç kızın gözüne hoş gelebilir,
Kırmızı bir boyayla düzgün bir giyimle;
Ama, şaka bir yana--hangi erdemi
Şık yüzünü gizleyen o geniş siperlikte izleyebilirsin?
O uzun etekli donuk, o aşırı şık
Ve resmi kıyafet, ahlaksızlığa karşı bir küçümseme mi kanıtlıyor?
O zaman aksanına gelince--ses olarak
Sıkıcı monotonluk kadar zarafetten yoksun ne olabilir?
Aşkın hareket ettirebileceği binlerce farklı notası vardır
İnsan kalbini: --sevgiden söz edemezsin
Resmi yollarını bir kenara atana kadar,
Gençliğe ve doğaya yakışanları deneyene kadar:
Dışsal özgürlük, ruh, rahatlık,
Çalışmanın ve zevkinin hoşuna gittiğini kanıtlayana kadar;
Bu çılgınlıklar senin haklı küçümsemeni karşılayana kadar,
Erdemlerin ve değerin hala varken. "
"Bu çok sert!--Ah! Kız, alışkanlıklar, tavırlar, yöntemler için bir şeye izin vermeyecek misin?" -
"Evet! Ama çok fazla izin vererek, çok fazla ihtiyacım var,
Benim adıma, tavırlar, yöntemler, giyim için!"
"Gerçek, güzel Sybil; ve, bu nokta kabul edildi,
Daha fazla ağırlığı olanlara devam edeyim:
Baban!"--"Hayır," diye hemen araya girdi,
"İyi doktor, konferansımız burada sona erdi!"

Sonra, inzivada kaybolmuş olan Genç'i bıraktı,
Bahçedeki bankta oturan iyi kalpli hanımın yanından geçti;
Görünüşleri sıkıntılıydı ve bir zamanlar yumuşak
Ve sakin olan havası telaşlıydı: --"Benim cüretkar çocuğum!"
Hanım, "Ne yaptığını okudum
Senin hoşnutsuzluğunda--Ah! düşüncesiz kişi:
Ama yine de, Josiah, benim sert iyi adamıma
Kızdan olabildiğince yumuşak bir şekilde bahset:
Bir süreliğine de olsa
Kızın isteğini, babanın kandırmasını sağlayamıyor musun?
Böylece zamanla öfkesi diner;
Barışımızı koruyacak mısın, Josiah? de."
"Evet! İyi komşum," dedi nazik genç,
"Benim bakımıma ve gerçeğime güvenle güven;
Ve çabalarımla rahatlığın sona ererse,
Ve ancak o zaman,--senin huzurun daimi olur."
Hanımefendinin şüpheleri vardı: onun erdemlerini gayet iyi biliyordu,
Yaptıkları dostçaydı ve sözleri doğruydu:
"Ama bu dişi tilkiye hitap etmek bir görevdir
Onun üstlenmesinden utandığı ve benim sormamdan."
Baba Josiah'tan
Sybil'le neler geçtiğini öğrendiği anda gerçeği anladı.
"Seviyor," diye haykırdı adam, "seviyor, açık,
Düşüncesiz kızı ve boşuna mı sevecek?
İnatçı olabilir ama sınanacak,
İradeli ve gururlu olarak doğduğu için."
Öfkeyle dolu ama ikna etmeye istekli,
Öfkeli baba gülümseyen hizmetçiyle karşılaştı:
"Sybil," dedi, "özlüyorum ama yine de korkuyorum
Senin davranışlarını bilmekten -Josiah kaçtı mı? Ve, senin alaycı havanla kederlenip telaşlanarak,
Kaybettiği huzur için, onu duaya mı götürdün?
Saf ve mütevazı zihnini
Konuşması, hitabı,
Giyimi ve sesi hakkında
aşağılık sözlerle üzebilir misin?"--"Bütün bunları itiraf etmeliyim."
"Zavallı çocuk! Onu geri kazanmak için
ne kadar emek gerekecek!"--"Onun kaybolduğunu düşünmüyorum."
"O zaman (önemsiz!) hakaret ve küçümseme mi yapıyor?"--"Hayır; ama bunlardan uzak durmamı istiyor."
"O zaman beni dinle, Sybil: Josiah babanın
evini terk ederse?"--"Babamın çocuğu üzülür."
"Bu lütuftur ve eğer tekrar gelirse
Sevgiden bahsetmek için?"--"Üzüntüden uzak durabilirim."
"O zaman sen, kızım, bizim tasarımımızı kucaklayacak mısın?"--"Eğer lütufsa, buna karşı koyabilir miyim?"
"Sevgili çocuğum, zihnini üç basit kelimeyle ifade et:
Bu iyi gençliği sana verecek mi?"--"Sevgili Baba! evet."

HİKAYE VII.

DULUN HİKAYESİ.

Ah ben! okuyabildiğim,
Hikâye veya tarihle duyabildiğim hiçbir şey için,
Gerçek aşkın yolu asla düzgün gitmedi:
Ama ya kanda farklıydı,
Ya da yıllara göre yanlış aşılanmıştı,
Ya da arkadaş seçimine dayanıyordu;
Ya da seçimde bir sempati varsa,
Savaş, ölüm veya hastalık onu kuşattı.
SHAKESPEARE, Bir Yaz Gecesi Rüyası.

Ah! O zaman hiç bu kadar içten sevmedin,
Eğer aşkın seni sürüklediği en ufak bir deliliği
Hatırlamıyorsan.
İstediğin Gibi.

Adam merhamet et diye haykır! Onu sev, teklifini kabul et.
İstediğin Gibi.

------------------------

Langar Vadisi'ndeki Çiftçi Moss'a geldi aşağı,
Kasabadaki okulundan tek kızı;
Nasıl yapılacağını bilmeyen, şefkatli, çekingen bir hizmetçi!
Bir domuz ahırının yanından geçmek veya bir ineğin karşısına çıkmak:
Gülümseyerek geldi, küçük yetenekleriyle,
Açık tenli ve incecik bir bele. Yemekleri yedeklemek için kullanılırdı, saf bir şekilde düzenlenirdi,
Babasının mutfağına dayanamazdı:
Açken dumanı tüten sığır etinin yanında otururdu,
Ve hemen tabağına bir pound koyardı;
Tarladan sıcak, hevesli kardeşi kaptı
Eşit bir parça ve açlığın öfkesi yatıştırıldı;
Nemle aşırı yüklenen hava, etrafta bayrak gibi sallanırdı,
Ve kırgın genç kız iç çekti ve kaşlarını çattı;
Topaklar halinde şişkin yağ yığıldı,
Ve hayal hastalığı nefret dolu hizmetçiyi ele geçirdi:
Ama adamlar yerlerinin yanına geldiklerinde,
Onlarla birlikte hizmetçileri ve bunlarla aşçıyı;
Önlerinde kocaman bir tahta kase durduğunda,
Büyük unlu yiyecek toplarıyla dolu;
Pastırmayla, toplu tuzlu, asla yağsız
Kahverengi ve kıllı kabuğun altından görüldüğü yerde;
Tek bir boynuzdan parti çekti
Bol yudum ağır bira ve yeni;
Kaba kumaşı gördüğünde, birçok lekeyle
Kaba geyikler tarafından kirletilmiş, kesip tekrar gelen -
Nefes alamıyordu; ama derin bir iç çekişle,
Güzel boynu dizginledi ve kırgın gözünü kapattı;
Kanlı eti incecik kesilmiş parçalar halinde doğradı,
Ve yaratıkların yemek yediğini görmek için çok şaşırdı;
Babasının kalbinin hareket etmeye karar verdiğinde,
Çiftçilerin kalpleri sevgiye karşı canlıysa.
Şimdi kendi kendine oturmak için yalvarıyordu
Küçük salonda, eğer baba uygun görürse,
Ve orada yemek yemek, okumak, tek başına çalışmak için -
"Hayır!" dedi Çiftçi öfkeli bir tonla; "Bunlar senin okulda öğretilen havaların; annenin gururu
Seni oraya gönderecekti; ama şimdi ben senin rehberinim. -
Zamanında kalk, erken yemeğimizi hazırla,
Ve, bu işi hallettikten sonra, işin senin sorumluluğun olsun;
Kızlara bak, görevleri tamamlanana kadar
dikkatsiz olan olmasın;
Her ev işinde payını al,
Ve yapmadığını başkalarının yapmasını sağla:
Boş zamanlarında direksiyona geç ve
Çayırın üzerine serpilmiş beyazlatıcı ağa bak;
Böyle meşgulken, genç komşularımız
Yararlı bir kız görürlerse,--senin daha çok işin olabilir."
Bu emirler korkunçtu; ama bunlardan daha kötüydü
Ayrılık ipucu--bir Çiftçi memnun edemezdi:
Doğrusu o, genç Harry Carr'ı
-temiz ve akıllıyken--iğrenmeden görmüştü:
Ama evlenmek için--bir çiftçinin karısı ol--Bir köle! bir köle!--hayatını kurtaramazdı.
Yüzen gözlerle huysuz peri geri çekildi,
Ve derin bir iç çekerek odasına uçtu;
Orada dizlerinin üzerinde, Cennete dua etti,
İşkence gören bir hizmetçiye dönüşme umudu için.
Geçmişte ölmüş babası
Ona çalışkan erkeklerin ihtiyaç duyduğu her şeyi bırakmış olan genç Harry,
Soluk Güzelliği gördü,--ve onun şekli ve havası
Onu çok meşgul ediyordu, ve yine de katlanmak zorundaydı:
"Küçük çiftliğim için genç kız ne yapabilir?"
Dedi,--sonra başka bir bakış açısı edinmek için durdu:
"Bu kadar tatlı bir kızın hiçbir şey öğrenememesi ne acı,
Ev işlerinden,--çünkü güzellik
Okulda edindikleri,
Onları işe yaramaz kılan ve yine de onları boşuna yapan o küçük sanatlarla ne kazanabilir?" Bu talihsiz hanım köyün etrafına bakındı,
Bir arkadaş bulmak için, ve hemen birini buldu:
Düşünceli bir Dul, yumuşak havası ve kıyafeti
Üzgün ​​periyi memnun etti, ruhunun sıkıntısını
Bu kadar nazik görünen birine itiraf etmek istedi.
"Hangi hanım o?" diye sordu endişeli genç kız,
Sonra en çok hayran olduğu kadını gördü:
"Burada," dedi Kardeş, "hiç hanım görünmüyor -
Bu Yeşil'de yaşayan bir dul;
Zarif bir hanım, ancak zar zor geçinebiliyor
Zavallı parasıyla, yine de vermeyi başarıyor;
Daha mutlu günler geçirdi, ama rahat görünüyor,
Ve istersen ona hanım diyebilirsin:
Ama istersen, iyi kız kardeşim, gelişmek için,
Sevgine daha layık yirmi tane daha göreceksin."
Nancy bunlarla karşılaştı; ama öğrettiklerine rağmen,
Aradığı bu işe yaramaz Dul'du:
Baba homurdandı; ama bir zararı olmadığını söyledi
Bu tür bir bağlantıda endişe yaratabilir;
"Ve eğer bu önemsiz adamı yolundan alıkoyarsak,
'O bizim aleyhimizedir, daha kötüsünü alacaktır. "
Arkadaşlar buluştu; Dul kadın iç çekişini duydu
Bir anda şefkat ve cevap isteyen: -
"Sen, çocuğum, bu kadar fakir biriyle sohbet eder misin?
Seninki nezaketti - kapım orada:
Ve, halk içinde dua ettiğimiz zaman hariç,
O zavallı kulübeden nadiren uzaklaşırım."
Oraya gitti peri ve güçlü şikayetlerini dile getirdi,
Acısını yaralı hislerin resmettiği gibi resmederek.
"Ah, sevgili dostum! Birinin nasıl hissettiğini düşün,
Bütün gün şokta ve her öğünde mide bulantısı;
Mutfağımızı görebildin mi (ve senin için
Bu kadar şok edici bir sahne gerçekten yeni olmalı),
Seninki gibi gerçek bir zarafetle süslenmiş bir zihin,
Hiçbir bayağı sahnenin zevkini kirletmesine izin vermez:
Ve yine de, gerçekte, böyle cilalanmış bir zihinden
Bütün bayağı fikirler dirençle karşılaşır,
Ve iğrenç resimler hayal gücünden geçer,
Cilalı camdan gelen nefes gibi. "Burada tatlı bir romantik sahnenin tadını çıkarıyorsun,
Dışarıdan o kadar hoş, ve içeriden o kadar temiz;
Bu birbirine dolanmış mayınlar, ne kadar lezzetli bir kasvet
Ve odaya rahatlatıcı bir koku yayıyorlar!
Ne güzel bir bahçe! Oraya sık sık çekilirsin,
Ve keder ve şefkat hikayelerine hayran kalırsın.
Bu düzgün kutuda, sıralanmış kitapların,
Tam ruhu yatıştırır ve kültürlü zevki büyüler;
Ve böylece, etrafındaki her şey bir büyü takarken,
Çiftçiyi ve Çiftliği nasıl küçümseyebilirsin!" Dul gülümsedi ve "Bilmiyor musun," dedi,
"Bu çiftçiler beni ne kadar küçümsüyor veya bana acıyor;
Senin hayran olduğun şeyleri gören ve onların gördüklerine gülenler?
Doğrusu, onların görüşleri kaderimi değiştirmiyor,
Alçakgönüllü bir durumu yanlış yargılayarak:
Böyle bir zevkle seyrettiğin bu bahçe,
Soğuktan korkan zayıf bir kadını bile cezbetmiyor;
Daha canlı duyularını bu kadar memnun eden bu bitkiler,
Benimkine tatlılarından pek az veriyor:
Kitaplar zayıflayan görüşüme acı veriyor,
Ve çoğu zaman zevkten çok görev duygusuyla okuyorum;
(Yine de itiraf edeyim ki, bazen eylemde hem neşeyi hem de görevi bulabiliyorum;)
Ama bana doğru bakarsan,
Fakir bir kadından daha fazlasını göremezsin, fakir olmaya istekli;
Gerçekten mutlu, ama kitaplarda veya çiçeklerde değil,
Daha erken saatlerde şımartılmış güzel rüyalarda değil,
Hiç tatılmamış sevinçlerin;--bu tür vizyonlardan kaçınıyorum,
Genç dostum, ne de Çiftçinin Oğlunu hor gör."
"Hayır," dedi Genç Kız, görmekten hoşlanan hiçbir şey
Bir arkadaşın tavsiyesi bir Babanın tavsiyesi gibi olamaz,
"Kulübenizde kutsanmışsınız, kesinlikle gülümsemelisiniz
Nefret ettiğimiz tarzda yaşayanlara:
Lucinda'mın sempatik kalbine
Umutlarımı ve kederlerimi aktarabilir miyim;,
O beni teselli ederdi; ama göstermeye cesaret edemem,
Onun hassas ruhunu yaralayacak kötülükleri bilmek:
Ve itiraf ediyorum,
İçinde yaşadığım hapishanenin sırlarını anlatmak gururumu zedeler;
Çünkü o sevgili genç kız,
Açıklamaktan ürpereceğim sırları hissetmekten şok olurdu;
Bir ebeveyn, arkadaşına,
'Domuzu mu besledin?' diye sorduğunda,
Aman Tanrım! Nasıl bir görev üstlendim! -
Ne! Gülümseyebiliyor musun? Ah! Acımanı çeken ve rahatlama talep eden
üzüntüne gülümseme."
"Önemsiz şeyler, aşkım: yanlış bir alarm alıyorsun;
Düşün, yalvarırım, Çiftlik hakkında daha iyi:
Her eyaletteki görevler senin ilgini gerektirir,
Ve orada bunu gerektirecek olanlar ışıktır.
Gençliğe göz kulak ol ve bunlar,
Ona ait veya onun hoşuna gidecek şekilde."
"Hangi sözler," diye cevapladı kız, "kulağımı rahatsız ediyor!
Sabrımı mı sınıyorsun? Samimi olabilir misin?
Ve bana kaba bir çiftçiye ve köylülerle yaşamaya gönüllü bir el
vereceğim söylendi mi?
Senin kaderin çok daha farklıydı;--bir nazik genç
Güzelliğine hayran kaldı ve gerçeğini itiraf etti;
Sevginin gücü galip geldi ve ikisi de
Sevgili kalbini özgürce verdi ve bağlayıcı yemini etti;
Ve sonra rakibin komplosu, ebeveynin gücü,
Ve kıskanç korkular, mutlu saate doğru ilerledi:
Ah! Anıların mutlu manzarayı kaybetmesine izin verme,
Ama aşkın senin için neler yaptığını adilce göster." "Kabul ediyorum, kızım; kalbimin bildiği
Aşkın garip gücü, samimiyetle gösterilecek:
Ama seni uyarmama izin ver, deneyim
Canlı umudun tasarladığı sahnelerden çok azını bulur."
"Hepiniz gizemlisiniz," dedi Nancy; "siz, biliyorum,
Çok acı çektiniz; şimdi kederi göstermeye tenezzül edin, -
Ben sizin dostunuzum ve bu yüzden kalbimi hazırlayın
Tüm üzüntülerinizde bir pay almaya. "
Dul cevap verdi: "Ben de bir zamanlar senin gibi,
Bu tür aşk düşüncelerine kapılmıştım; hiçbir rüya bundan daha gerçek dışı değildir;
Sen bunu kader olarak görüyorsun ve genç kalplerde yaşamaya karar verdin, ki hiçbir şey onu dışarı atamaz,
Hüküm sürmeye mahkûm ve karşı konulamaz bir tutku.
Çabalayan zihin, bir kez bastırıldığında, boşuna
Öfkeyi reddeder veya acıya meydan okur;
En güçlü sebep bile alevleri söndürmeyi başaramaz,
Ve kararlılık düşer ve söner:
Bu yüzden, kaderleri belirlenmiş aşıklar buluştuklarında,
Birdenbire bu her şeye gücü yeten aşkın gücünü kanıtlarlar;
Her biri o zamandan itibaren karşılıklı acıyı hisseder,
Ne de onu iyileştirmeye çalışır - kalp kalbe dönüşür;
Ne de huzur vardır, ta ki onlar sevinçle durana kadar,
Ve sunağın önünde - el ele birleşene kadar. "Ah! Çocuğum, öyle rüyalar görenler var ki,
Taze gençliklerini boşa harcıyorlar ve uyandıklarında acıyı hissediyorlar.
Kalbi hareket ettirmek için gönderilen bir ruh yok
Böyle baskın ve korkutucu bir sevgiyle;
Tutku akla boyun eğecek - ya da neden
Zengin hizmetçiler en fakir çırakları inkar etsin?
Ya da sınıflar ve dereceler nasıl yaratabilir
Böyle karşı konulmaz bir kadere en ufak bir engel?
Yine de görüyorsun ya, yüksek ve alçak, karışmaktan kaçınıyor;
Hiçbir dilencinin gözleri kralların kalbini büyülemez;
Ve sadece sevecen soylular veya asiller iç çeker,
Unvanlı güzellikler muzaffer bir şekilde geçtiğinde?
Çünkü akıl uyanır, gururlu istekler kınamak ister;
Umut edemezsin ve bu yüzden sevmeye cesaret edemezsin;
Her şey güvende olurdu, ilk başta sorduk mu -
'Akıl kalbimizin arzuladığını onaylar mı?' Ama emirden vazgeçerek, örnek gösterelim
Tedbirle kontrol edilmeyen Aşk'tan ne sevinçler akar.
"Babamın ofisine yerleştirdiği bir Genç,
Alçakgönüllü bir talihe sahip, ama sağduyu ve zevk sahibi;
Ama zayıf ve solgundu, aşağı bakıyordu:
Çok çalıştı ve kitaplarına daldı:
Görüldüğünde kafası karışırdı ve
Beni veya kız kardeşlerimi gördüğünde, aceleyle geri çekilirdi;
Ve bu genç yılla birlikte ayrılmış olsaydı,
Kaybı bize ne iç çekişe ne de gözyaşına mal olurdu. "Ama babamla gençliğim hala devam ediyordu,
Ve daha fazla ödül ve daha nazik bir ilgi kazanıldı:
O, sık sık okuyarak, bahçeye doğru sapardı,
Ben kitaplarla veya düşüncelerle geciktirilirdim;
Bu yaz akşamlarında konuşmaya yol açardı,
Aynı akşamlar veya okuduklarımız hakkında:
Böyle durumlarda çok yalnızdık;
Ama, bakış, tavır ve ton hariç,
(Bunlar bir anlam ifade edebilirdi),
Bir ebeveyne güvenerek tartıştığımız her şeyi memnuniyetle anlatabilirdik.
"Sonunda arkadaşlık oldu--ve Arkadaşım ve ben
Mutlu olduğumuzu söyledik ve iç çekmeye başladık;
Önce kız kardeşlerim, sonra da babam,
Büyülü topraklarda dolaştığımızı fark ettiler:
Ama kendi işlerinde sıkıntıları vardı,
Ve dertlerine bir şey daha eklemek istemedi:
Acıyarak ama öfkelenerek, 'Çocuk,' dedi,
'Küçümsemeyi ve dilenciliği kucaklayacak mısın?' Birbirinizi lanetlenmiş görmeye dayanabilir misiniz
Yoksullukla, her insanın en kötü acısıyla?
Sıkıntıyla, korkuyla sonsuza dek savaşarak
Ya dilenmekten ya da ekmek eksikliğinden;
Fakirlik, amansız bir güçle,
Kendi yavrularınız sevginizden boşanacak;
Onlar, sizin aptallığınız yüzünden, perişan olmaya mahkûm olmalılar,
Ve siz tutkunuzdan yakınıyor veya istifa ediyorsunuz;
Çünkü ölürse, geriye ne iyi kalır?
Ve yaşarsa, her acıyı ikiye katlar."
"Ama sen doğruydun," diye haykırdı Kız," ve kaçtı
Ruhunuzu korkuyla dolduran zorbanın gücünden?"
"Ama," dedi gülümseyen Dost, "ağzımı ekmekle doldurdu:
Ve o ekmeği kazanmak için başka hangi yer
Uzun uzun düşündük ve boşuna aradık:
Bu yirminci yılımdı, otuz beş yaşında
Umudumuz daha zayıftı, ama sevgimiz canlıydı;
Çok uzun yıllar endişeli şüpheler içinde geçmişti."
"Sonra," dedi Küçük Hanım, "sonunda kutsanmış oldun?"
Dul'un yüzünde yine bir gülümseme belirdi,
Ama kısa süre sonra yerini bir gözyaşı aldı.
"Ağır yıllar yavaş yavaş geçti ve her birinin
önceki yıllardan daha fazla acısı ve sıkıntısı oldu. Babam başarısız oldu; ailesi parasızdı,
Ve kederli kızlarını yeni eyaletlere gönderdi:
Her biri daha gelişen akrabalarına bir yol buldu,
Hoş karşılanmayan misafirler,--ücretsiz hizmetçiler;
Ayrılık saatimiz acı vericiydi; hala hissediyorum
Son yemeğimizdeki hüzünlü, tatlı sohbeti;
Babamız daha sonra eski korkularını açığa vurdu,
Katılığından dolayı, ve sonra gözyaşlarımızı birleştirdi:
Nezaketle duygularımızı bastırmaya çalıştı,
Ama öldü ve bizi sıkıntısının mirasçıları olarak bıraktı.
Ablalarım, zenginleri, mütevazı arkadaşlar olarak seçti;
Ben zengin bir dulla huzur aradım;
Arkadaşı ürpertici bir kaş çatmayla karşıladı,
Bana sevinmemi söyledi ve üzüldüğüme şaşırdı:
Kaygılı sevgilim boşuna hünerini denedi,
Hayatta yükselmek için, hâlâ bağımlıydı:
Üzüntü içinde buluştuk ve ben de bu mutsuz, sıkıntılı, zorlu yılların korkularını resmedemiyorum:
Ölümlü umutlarımız ve aramızdaki daha güçlü korkular,
Hiçbir mevsimin huzurlu veya dingin olduğunu hissetmedik;
Gecedeki meteorlar gibi geçici sevinçlerimiz,
Karanlığımıza uğursuz bir ışıkla parladı;
Ve sonra ailevi üzüntüler, ta ki zihin,
Sıkıntılarla yıpranmış, umutsuzluğa meyledene kadar;
Bir de tutkudan akan kötülüğü ekleyin,
Dünya onun küçümseyici kaş çatmasını verdiğinde,
Uzun gecikmenin neden olduğu huysuz ruh,
Kasvetli olduğumuzda, neşeyi küçümsediğimizde,
Sefil olduğumuzda, nefret etmeye meylettiğimizde
Ve daha mutlu bir durumda başkalarını kınadığımızda;
Yine de hâlâ sevmek ve hâlâ hareket etmeye zorlanmak
Uzun süren aşkın hüzünlü labirentinde:
Sen, yoksulluktan, umutsuzluktan, endişeden muafken,
Evlenebilirsin--oh! Çiftçiyi ve Çiftliği al."
"Hayır," dedi peri, "sonunda sana neşe gülümsedi mi?"
"Bir an gülümsedi," diye cevapladı, "ve geçti:
Sevgilim hâlâ aynı sıkıcı yolları izliyor,
Yardımcı çağrılıyor, ama köle olarak tutuluyor;
Ruhları hayatının en güzel zamanlarında,
Ebedi çekişmedeki korkular ve isteklerle yorgun;
En sonunda sabırsızca ısrar etti--'Şimdi razı ol;
Birlikteyken, Talih yumuşayabilir.'
Duraksadım, razı oldum; ama bir Dost kalktı,
Uzak da olsa güzel bir manzarayı açığa çıkardı;
Çılgın okyanustan bir parıltı gördük
Hayal ettiğimiz neşeler kadar geçici bir neşe;
Yalan umutlarla aldatılan dostum çekildi,
Ve yelken açtı -yaralıydı-bize ulaştı -ve öldü!
Mezarını göreceksin; ve ben öldüğümde,
Orada -ama bu aptallık-yatmamı rica ediyorum."
"Böylece," dedi genç kız, "sevince veda ettin!
Ama bir dul nasıl? -bu doğru olamaz:
Yoksa, talihsiz bir anda,
Seni, kederli bir şekilde, bir zorbanın gücüne yerleştiren, zorbalık mıydı?"
"Kuvvet, genç dostum, kırk yıl geçtiğinde,
Bir kadının nadiren korkması gereken şeydir;
Ne tunç kilitlere ne de koruyucu duvarlara ihtiyacı vardır,
Ve nadiren bir sevgili gelir, çağırsa bile:
Yine de, hayal gücüyle hareket eden biri,
Zaman ve gözyaşları onu çok utandırmış olsa da, yüzümü onayladı. "Evlendiğim adam ağırbaşlı ve uysaldı,
Ve aşktan ciddi insanların konuştuğu gibi bahsetti;
Ne kadar fakir olsam da, yıllarca durmadan aradı,
Üzüntü içinde bir kalp ve gözyaşları içinde bir yüz:
O kalbi vermedim; ve uzun zaman önceydi,
Dikkat ettim ve sonra başka bir şey yapmadım:
Ama göğsümde minnettar bir his yükseldi,
Bu kadar üzücü bir konu olan birinin sevgisi için;
Uzun süre erteleyene kadar, pişman olmaktan korkarak,
Ama yine de minnettar, soğuk bir onay verdim.
Böylece evlendik; bulmak için hiçbir kusurum yoktu,
Ve o sadece bir taneydi: kalbim nazik olamazdı:
Ah! Her erken umuttan yoksun,
Göğsümde sevgi kalmamıştı;
Böyle söylemiş olsaydım da, boşuna söylemiş olsaydım,
Sadece beni şımartmak ve şikayet etmek için yaşadı:
Bu kulübe onundu; bu toprağı çevreledi.
Ve etrafına tüm bu çiçekli çalıları dikti;
Odama bu ilginç önemsiz şeyleri getirdi,
Ve gayretli bir sevgiyle zevk aradı;
O beni memnun etmek için yaşadı ve ben sık sık çabaladım,
Gülümseyerek, karşılıksız aşkına teşekkür etmek için:
'Bana,' diye haykırdı, 'o düşünceli zihni rahatlatmayı öğret,
Çünkü tüm zevkim memnun etme umududur.'
Geçirdiğimiz günler ağır olsa da dingindi,
Yine de her kelime nazik, her niyet cömertti;
Ama onun üzüntüsü her geçen gün azaldı,
Ve sakin bir nezaketle öldü:
Son yıllarımızı sakin bir rahatlıkla geçirdik,
Üzüntülerle, korkularla boğuşmadan. Romantik görüşlerin göğsünüzü ele geçirmesine izin vermeyin;
Görevlerinize boyun eğin ve onların çağrısına itaat edin:
Açık sözlü, dürüst ve samimi bir gençten kaçmayın;
Onun erdemlerini gözlemleyin ve tutkusunu duyun!
Doğru, hiçbir kahraman değil, bir çiftçi dava açar -
Konuşmasında yavaş, ancak görüşlerinde değerli;
Onunla o sıkıntıyı kanıtlayamazsın,
Aşkta yoksulların göğsünü yırtan:
Sağlık, rahatlık, yeterlilik ve neşeli günler,
Dostlarının onayı ve babanın övgüsü,
Eylemi taçlandıracak ve onların kaderinden kaçacaksın
Bu kadar çılgınca plan yapan ve çok geç akıllı olan."
Kız duydu; ilk başta tavsiye garipti,
Yine de mutlu, hayır, hızlı bir değişime yol açtı:
"Hiç umursamıyorum," dedi, bir daha karşılaştıklarında,
Ama insan merak edebilir, hala sessiz;
Her zamanki bakışıyla etrafına bakıyor,
Ve hiçbir şey söylemiyor--umursayacağımı da değil."
Bu huysuz mizah deneyimli Dostu memnun etti -
Hiç kimse umutsuzluğa kapılmaya ihtiyaç duymaz, sessizliği rahatsız edebilir;
"Ben," diye devam etti düşünceli kız, "kabul etmeli miyim
Adamı dinlemek için, adam şimdi pişman olabilir:
Sence iç çekişlerim onu ​​sabanından çağıracak mı,
Ya da bir ipucu vereyim, 'Şimdi beni baştan çıkarabilirsin?'"
"İnat et, aşkım," diye cevapladı Arkadaş, "ve kazan
Bir ebeveynin övgüsü, ki bu boşuna olamaz."
Baba değişimi gördü, ama sebebini değil,
Ve değişen hizmetçiye sevgi dolu alkışını sundu:
Kısmen kaldırdığı daha kaba tavırları,
Kısmen katlandı, gelişti ve düzeldi;
Ev işlerinden bahsetti, erken kalktı,
Ve ihmal ve tembelliğin suç olduğunu söyledi;
Hayatlarındaki çeşitli görevleri tarttı,
Ve süt ürünlerine sıkı bir dikkat gösterdi;
Artık tanıdık olan hizmetçilerin isimleri büyüdü,
Ve güzel Lucinda'nınki aklından çekildi;
Tedbirli gezginlerin rahatlıkları için benimsedikleri gibi
Geldikleri toprakların üsluplarını ve dillerini;
Böylece bu güzel kız, Çiftçiye yöneldi,
Zihnini Çiftlik işine verdi;
Elini ve gözünü yararlı sanatlara çevirdi;
Ve tavırlarıyla ona dedi ki--"Deneyebilirsin."
Gözlemleyen Aşık, daha fazla ilgi gösterdi,
Artan bir zevkle, değişmiş hizmetçiye;
Onu kaybetmekten korktu ve görmeye başladı
Zayıf bir güzelliğin bir yardımcı olabileceğini:
Şimdi umut ve korku arasında, kız hitap etti,
Ve Pazar elbisesiyle aşkını ifade etti:
Ne ürpertici bir korku, ne de heyecan verici bir sevinç hissetti,
Ne de çok çabuk nazik, çok yavaş utangaçtı;
Ama yine de gönülsüzce kulak verdi
Yılın tüm kırsal işlerine;
Aşkın güçlü umutları daha fazla gecikmeye dayanamayana kadar,
Ve Harry sordu ve Nancy günü adlandırdı.
"Mutlu bir değişiklik! Oğlum," diye haykırdı baba:
"Kız kardeşin okul günü gururunu nasıl kaybetti?" Genç cevap verdi, "Dul'un işi;
Tedavi mükemmel ve hızla yapıldı.
Ve oraya geliyor, Çocuk, kitapların bu yararı,
O şık elbisenin ve o zarif bakışların?
Nazik olmalıyız - Çiftlikten Beyaz Kulübe'ye bazı armağanlar duygularımızı sıcak bir şekilde dile getirecek;
İnsanların gerçeği öğrendiklerinde,
Ağır bir şekilde yargıladıkları yerde, geri çekilebileceklerini gösterecek.
Sık sık gülümsemişimdir, onun geçtiğini gördüğümde
Çimlere zarar veriyormuş gibi temkinli adımlarla;
Bir salyangozun geri çekilmesiyle fırtınaya yakalanırsa,
Solucandan af diler gibi görünürdü;
Ve hala manzaraya gülerek,
Bu zayıf yaratıkların dünyada ne işi var?
Ama bazıları eylem için yaratılmıştır, bazıları konuşmak için;
Ve o kadar zavallı ve uysal görünürken,
Sözleri ağırdır, sinirleri zayıf olsa da.' Köy çanları kısa sürede törenin bittiğini söyledi,
Okulda yetişmiş Bayan ve Çiftçinin Oğlu'na katılan;
Eski alışkanlıkları biraz skandal yarattı,
Ama gerçek değeri kısa sürede anlaşıldı ve övüldü;
O, Çiftliğe aktardığı zarif zevki,
Ve o, gelişen becerisi ve güçlü koluyla.

HİKAYE VIII.

ANNE.

Ne kadar güzel olsan da,
Bu kadar gururlu ve acımasız olmak zorunda mısın?
SHAKESPEARE, Beğendiğin Gibi.

Adem'in günah işlemeden önce ona bıraktığı her şeye
sahip olsa bile, onunla evlenmezdim.
Böyle bir kadını sever misin? Ne! Seni bir araç haline getirmek,
ve sana sahte ezgiler çalmak!--Katlanılamaz. Dilediğiniz Gibi.

Oğlunuz,
Aptalca bir deli gibi, onun takdirini bilmek için
duygudan yoksundu.
İyi Biten Her Şey İyidir.

Bu tatlı Helen'in çanı olsun;
Bıraktı bir eş ki tüm kulaklar esir aldı,
Sevgili mükemmelliklerine hizmet etmeyi küçümseyen kalpler
Alçakgönüllülükle Hanım dedi.
İyi Biten Her Şey İyidir.

--------------------------

Değerli ama basit bir Çift vardı,
En güzeli olan bir Kızı emzirdiler:
Oğullarını kaybetmişlerdi ve tek başına o kalmıştı,
Hepsinin elde ettiği nezaketin varisi,
Hepsinin için tasarladıkları servetin varisi,
O zamanlar tahsis edilen pay da küçük değildi;
Ve şimdi, kader tarafından nadir güzellikle zenginleştirilmiş,
Hazinelerini özel bir özenle izliyorlardı:
Erkenden izleyebildikleri en güzel özellikler,
Ve, aşkla kör olmuş bir şekilde, yüzünde erdem gördüler -
Erdem, bilgelik, onur ve zarafet gördüler;
Ve Dorothea, bebeklik yıllarından itibaren,
Tüm isteklerini onların gururundan veya korkularından elde etti;
Bir kitapçık yazdı ve bir roman okudu,
Ve şöhretiyle kibri beslendi;
Her kelime, her bakış, her eylem,
Pohpohlayıcı bir hayret ve sevgi dolu bir alkış için bir sebepti;
Ata bindi veya dans etti ve her zaman etrafına baktı,
Övgü aradı ve bulduğunda gülümsedi,
Dileklerine boyun eğen çift,
Alçakgönüllü bir arkadaşını, sivil bir köle olarak verdi,
Kendini fakir bir geçim kaynağı için,
Bağımlı bir zihnin aşağılık emeğine teslim etti:
Doğası gereği soğuk olan Mirasçımız,
Şefkatli bir kalbin itibarını kazanmak için sanata eğildi. Bu yüzden kapısında yalvaran yoksullar durmalı,
Güzel elinin cömertliğini kutsamak için:
Ve şimdi, eğitimi tamamlanmış,
Erdemli aşktan ve tatlı birliktelikten söz ediyordu;
Gerçekten de yumuşak bir tutkuyla hareket etmiyordu,
Ama tüm ruhuyla sevilmek istiyordu.
Burada, bu lütuf görmüş güzelliğe Talih gülümsedi;
Seçtiği Kocası çok yumuşak huylu,
Çok alçakgönüllü huylu, çok memnun etmeye niyetli bir adamdı,
Rahat kalmak onu oldukça üzüyordu,
İç çekmek için bir neden olmadan, alay etme iddiası olmadan:
Sabrını binlerce şekilde denedi,
Ve en zorlu yollarda denemedi.
Zevk aradı ve hayal kırıklığına uğradı, iç çekti
Çünkü sevinçler, dedi, "sadece kendisine reddedildi";
Ve emindi ki "eğer hayatta olsalardı ebeveynleri
Çocukları için birçok rahatlık tasarlarlardı:"
Nazik Koca ona bir isim vermesini söyledi;
"Hayır--bu," diye cevapladı, "onun için yapılmalıydı;
Etrafında ne gibi zevkler olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
Ama birçoğunun bulunabileceğinden emindi."
"Bir liman, Weymouth, Scarborough, lütuf mu?" -
"Her türlü sulak yerden nefret ettiğini biliyordu."
"Kasaba mı?"--"Ne! Şimdi boştu, neşesizdi, sıkıcıydı?"
"Kışın mı?"--"Hayır; dolu olduğunda daha çok hoşuna gidiyordu."
İnşaattan bahsetti--"Bir oda planlar mıydı?" -
"Hayır! Onun istediği gibi, kasvet içinde yaşayabilirdi."
"O zaman arkadaşlarımızı ve komşularımızı çağıralım."--"Arayabilirdi,
Ve gelip çirkin salonunu doldurabilirlerdi;
Gürültücü, kaba bir topluluk, hepsini küçümsediğini biliyordu."
"O zaman iki sevgili kızları zamanlarını değerlendirebilirdi,
Ve onların gelişimi sağlam bir neşe sağlayabilirdi." -
"Gerçekten sağlam! ve ağır--oh!
Pelvisli bir hanıma
harfleri öğretmenin mutluluğu!"
"Sevgili, nazik Dorothea'm, de ki,
Seni memnun edebilir miyim?"--"Gidebilirsin."
Bu sabırlı ruh on iki ağır yıl katlandı
Bu eşek arısının saldırılarına, ve sonra onun övgüsü elde edildi,
Bir mermer mezara kazındı, orada huzur içinde kaldı.
İki kız çocuğu kayıplarına ağladı; biri çocuktu
Sade bir yüzle, güçlü bir duyguyla ve yumuşak huylu,
Annenin öfkeli alayını derinden hissetti,
"Sen dindar teyzenin suretin:"
Lucy uzun süre küçümsenen yüzüyle ağladı,
Ve sonra utancına gülümsemeye başladı. Babasının kız kardeşi, dünya tarafından görülmüş
Lucy on altısını gördüğünde neredeyse altmış yaşındaydı,
Sade kıza yalvardı: zarif anne gülümsedi,
Ve kederli ama pasif çocuğunu cömertçe verdi;
Ve büyük oğluyla, güzellik kutsandı,
Bu ebeveyn dinlendi, eğer böyle zihinler dinlenebiliyorsa:
Hiçbir bayan onun balmumu bebeğini bu kadar hayranlıkla seyredemezdi,
Böyle bir özenle veya böyle bir gururla giyinerek emziremezdi;
Onlar, aynı zihinle,
Birbirlerine uygun arkadaşlardı,
Tek bir sevgiyle kutsanmış ve tek bir noktaya eğilimliydiler;
Korumak, süslemek, artırmak ve korumak için güzellik,
Onların tek kaygısıydı ve tam ödülünü aldı:
Birinde yükselen ihtişamla hüküm sürdü,
Ve diğerinde özenle sürdürüldü,
Kızın cazibesi arttı, ebeveyninki ise hala kaldı. Bu hanımları günlük bakımlarıyla baş başa bırakalım,
Yumuşaklığın ve takdirin nasıl gittiğini görelim: -
Yoksulluk veya aşktan rahatsız olmuş bir köy hizmetçisi,
Lucy'den daha büyük bir zevkle hareket edemezdi;
Baharda yükseklere tırmanan köy tarla kuşu,
Lucy'den daha saf bir neşeyle şarkı söyleyemezdi;
Endişeleri tamamen hafif, zevkleri tamamen içtendi,
Görevi neşeydi ve yoldaşı sevgiliydi;
Şefkatli bir dostluk ve gerçek bir saygıyla
Yaşadılar Teyze ve Yeğen, ne pohpohlama, ne ihmal -
Okudular, yürüdüler, ziyaret ettiler -birlikte dua ettiler,
Dermatron ve hizmetçi birlikte uyudular:
Öyle bir iyilik, öyle bir saf doğa vardı ki
Lucy'nin bakışlarında, öyle dingin bir tavır;
Hareket, konuşma ve havada öyle bir uyum vardı ki,
Adaletsiz bile olsa, o güzellikten daha fazlasıydı,
Her konuşan zarafetinde,
Yüzüne bulutsuz ihtişamlarını veren,
Sakin bakışlarda yumuşak sağduyu gösterildiğinde,
Ve kendi göğsü dışında her göğüste hissedildiğinde;
Zihnindeki tek hakim özellik,
Temyiz edilmiş bir iradenin saf uysallığıydı;
Her türlü yapmacıklıktan kurtulmuş,
Zekânın ve yumuşak iyilikseverliğin hoşuna giden,
Koruyucu şefkatle kutsanmış bir şekilde dinlendi,
Açıklanmamış olsa da her isteği yerine getirildi;
Ama duru göldeki zefir gibi aşk,
Şimdi sallanacak bir kızın göğsüydü,
Ve o nazik zihinde nazik bir kavga yapılacaktı.
Seçilmiş arkadaşları arasında, birkaç gözde kişi vardı
Teyze ve yeğen genç bir Rahip tanıyordu;
Küçük bir erkek kardeş olmasına rağmen,
Başarıdan korkmayan küçük bir kız kardeşe hitap edebilirdi;
Arkadaşları, yüce bir ırk, doğuştan gelen gururları
İlk başta sergilendi ve onayları reddedildi:
Ama, böyle erdemleri ve böyle bir sevgiyi izlemek hoşuna gitti,
En yüce ırkı süsleyeceğini kabul ettiler. Teyze, bir annenin tembihi,
Genç rahibi kıskanç gözlerle izlemişti;
Ve görevi için endişeli, görünmeyenleri görmüştü
Vicdanı temiz tutan ihtiyatlı hayatı:
Her şeyde onu bulmak istediği her şeyle buldu,
Yüksek bir zihin hariç:
Arzuyu ifade eden belirli bir tavır
'Squire'a kardeş olarak kabul edilmek.
Lucy'nin uysal gözleri birçok gözyaşıyla parlamıştı,
Lucy'nin yumuşak kalbi birçok korkuyla çarpmıştı,
O (bakışlarının, diye düşündü,
Sık sık itiraf etmesine rağmen) onun iyiliğini aradığını söylemeden önce;
Ama diz çöktüğünde, (diz çökmemesini diledi),
Ve aşıkların hissettiği korkuları ve umutları dile getirdi;
Ayrıca ihtiyatlı teyzenin kendisi de
İsteklerinin nazik genç üzerinde duracağını itiraf ettiğinde;
Kızın gözleri şefkatle parladı,
O, planladığı hayata sevgiyle baktı;
Ev işleri, yumuşak ve kalıcı bağlar
Sevginin, bütün bağlayıcı hayırseverlikleriyle;
Köyleri öğretti, teselli etti, yardım etti, besledi,
Genç fanatik zevk gözyaşları dökene kadar.
Ama annesi? Ah! Yanlış yapmaktan korkuyordu
Bu kadar uzun süre bu ileri umutları şımartmak,
Annesi severdi ama
Nazik teyzesi kadar cömertçe iyilikler yapmaya alışkın değildi. -
Nazik teyzesi, meleklerin taktığı gülümsemelerle,
Lucy'nin endişeli gözyaşlarını dağıttı:
Tedbirli öngörüsüyle istek yapılmıştı
Hiç kimsenin yönetemediği, çok azının ikna edebildiği birine;
Birinin ciddi bir şekilde kur yapmasından çok şüphe ediyordu
Tek bir çekiciliği bile olmayan bir kız;
Kız kardeşinin daha asil görüşlerini ilan etti sonra,
Ve Lucy için ne kadar küçük bir miktar ayrılabilirdi;
"Eğer bu aptal rahip bundan daha fazlasını istiyorsa,
Ona söyle," diye yazdı, "boş arzularını kontrol altına alsın diye. "
Sonunda, birçok soğuk ifadeyle,
Çokça alayla, çokça kızlara karşı,
Bir vaat geldi - pişman olmazlarsa,
Ama minnettar zihinlerle, söz verilen kısmı alırlarsa,
Ve kız kardeşin gününü beklerlerse - Anne razı olabilir.
Ve burada, acıyan umut gerçeğe üstün gelebilirse,
Ya da aşk talihe üstün gelebilirse, hikayemizi bitiririz;
Çünkü genç çiftten daha kutsanmış kim vardır ki
Yoksulluk korkusundan - ortak arkadaşların onayladığı -
Beklemek için kısa bir zaman ve o zamanda yaşamak için
Umut ve hayalin verdiği tüm zevklerle;
Aynı tutkuları adil bir saygı üzerine yükseldiğinde,
Akıl, aşkın hayal edebileceği her şeyi onayladığında?
Evet! Akıl, sert kaderin reddettiğini onaylar:
Zaferdeki erken umut ölür,
Ölen bebeklerin yumuşak gülümsemeleri
Yumuşak yüz hatlarında oynar ve sonra ölür.
Güzellik, elini teslim edemeden öldü
Anne tarafından planlanan yüce evlilikte;
Kim gerçekten üzüldü, ama büyük bir rahatlama buldu
Soğuk bir kalpte, her zaman kederle savaşan.
Lucy kız kardeşi öldüğünde oradaydı,
Kötü bir şekilde karşıladığı görevlerin varisi:
Karşılıklı duygular, kız kardeşlerin sanatları yoktu,
Akrabalık tadı veya gönüllerin ilişkisi yoktu:
Aynada matronun gülümsemesi oynarken,
Kızın düşünceleri sürekli geziniyordu;
Ve konuşmak istendiğinde,
Duraklamasının gücendirdiğini görerek iç çekti; "Kıskançlık onu kör etmişti:
Tatsızdı, hayatta bir iddiası yoktu
Bir papazın karısının konumunun üstünde;
Yine de bir mirasçı olarak, rezil olmaktan kaçınmalıydı,
Annesinin yüzüne karşı hiçbir mirasçı olmasa da:
Bu senin görevin," dedi buyurgan hanım,
"(Servetini ilerletmek,) adını ilerletmek,
Ve üstün rütbeyle, üstün iddia sunar:
Kız kardeşinin sevgilisi, üzüntüleri öldüğünde,
Sana bakabilir ve iyilik için iç çekebilir;
Sen de gönülsüzce elini uzatamazsın;
Doğumu asildir ve yeri görkemlidir."
Lucy endişelendi, gözyaşlarına boğuldu--"Aptal!
Aşık bir çocuk muydu?--okulda bir kaçamak mıydı?
Hiçbir ölümlü, bir durum değişikliğinin
Daha önceki tarihe ait tüm iddiaları ve bağları çözmesinden şüphe eder mi?" Rektör şüphe etti, çünkü yas tutmaya geldi
Ölen bir kız kardeşin ve geri dönen bir eşin:
Lucy, kalbi değişmeden genci kabul etti,
Kendine sadık, onun gerçeğine güvenerek;
Ama annesinin değişimini kabul etti; kibirli kadın
Genç aleve güçlü bir küçümseme döktü;
Amacına sadık kalarak,
Kendi davasını yargıladı ve gence elveda dedi!
Aşık yalvardı, ısrar etti, acısını bastırdı,
Kardeşi tehdit etmek ve şikayet etmek için mektup yazdı;
Kız kardeşinin mantığı verilen sözü kanıtladı,
Lucy bir ebeveyne yalvardı, dua etti;
Ama tasarladığı olaya herkes karşı çıktı,
Ve hepsi boşunaydı--hiç fikrini değiştirmedi;
Ama her zamanki gibi soğukkanlılıkla cevap verdi,
"Hükmedecek ve Lucy itaat etmeli." Huysuz bir korkuyla, sağlığının bozulduğunu gördü,
Ve haykırdı, "Ah! Bir adamın özlemi için korkunç!
Ama eğer aptal kalbin aşka teslim olmak zorundaysa,
Şimdi onayladığım kişi ona sahip olsun;
Bu benim zevkim."--Yine de Rektör geldi
Daha büyük tekliflerle ve daha cesur iddialarla;
Ama sert kadın artık katılmayacaktı -
Kaşlarını çattı ve kaba bir şekilde kapıyı işaret etti;
Ne yazdıysa, okunmadan geri döndüğünü gördü,
Ve öfkelenerek, onursuzluğu reddetti:
Hayır, güvenebileceği yerde şüpheyi sabitledi,
Ve tutkusunu gururuna kurban etti. Lucy, bu arada, tehdit altında ve sıkıntıda olmasına rağmen,
Evliliğine karşı güçlü bir itirazda bulundu:
Her şey iç savaştı; teyze isyan etti
Egemen iradeye karşı geldi ve kovuldu;
Ve her güç ve her sanat denendi,
Yanlışa tek bir kararlı kalbi eğmek için;
Sabırla saldırıya uğradı, şoku aldı,
Dalga kadar yumuşak, kaya kadar sarsılmaz:
Ama yenilmemiş ruh öfkeli kaderin fırtınasına
dayanırken, biçime saldırır;
Bilinçli erdemle hala direndi,
Ve bilinçli aşk iradesine canlılık verdi;
Ama Lucy'nin sınavı yaklaşıyordu; sevinçle
Anne haykırdı--"İşte senin sadık oğlun -
Perşembe--evlendi: --Kağıdı al, tatlım,
Ve papazının hilesini oku;
Bak arabaların ihtişamıyla, hangi kalabalıkta
Yaratık evlendi--yalanıyla gururlu!
Yalan mı dedim?--en azından sızlanan bir aptal;
Ve böylece umutsuz tutkular asla dinmeyecek:
Ama gelini senin bekar halinle kınayacak mı?
Hayır! Ona kalabalık için kalabalığa ve araba için arabaya ver.
Ah! Sen çekil; sonra düşün, nazik hanım,
Ve böyle bir davada biraz ruh kazan."
Lucy biraz ruh kazandı; istikrarlı bir ruh,
Bütün iknalara, bütün kontrollere meydan okuyarak:
Boşuna kınama, alay, tehditler denendi;
Sabit zihin bütün dışsal kuvvetlere meydan okudu,
İntikamla boşuna teşvik edildi, boşuna gururla saldırıya uğradı;
Amacına odaklanmış, rolünde kusursuzdu,
Yaralı bir kalbin cesaretini hissetti;
Dünya yükselen görüşünden uzaklaştı,
Cennet, dünyevi şeyler geri çekildiğinde yaklaştığında;
Daha önce garip değildi, çünkü aşk günlerinde,
Sevinç, umut ve zevk, yukarıda düşünceleri vardı,
Dünyevi beklentilerin çoğu düşkünken dindardı,
En çok hoşuna gittiğinde ötesine bakabilirdi;
Genç rahip sadık bir sevgili ölmüş olsaydı,
Bir şey göğsünü bölecekti;
Şimdi cennet her şeye sahipti, çünkü en kutsal görüşlerinde
Kaybetmekten korktuğu matronu gördü;
Ebeveyninden, kederli hizmetçi
Hoş olmayan düşünceyi zorladı veya düşünce dua etti.
Şaşkın, anne uyuşuk bedeni gördü,
Ve öfkelendi, yine de suçlamaktan kaçındı;
Bir keresinde kaşlarını çatarak bağırdı, "Ve sen mi demek istiyorsun
Aşktan ölmek - on beş yaşındaki bir delilik mi?" Ama öfkesi karşılık bulmayınca,
Nazik kızın sessizce ölmesine izin verdi;
Ve acının etkisiyle kız kardeşine şöyle yazdı,
"Çabuk gel, Martha, yoksa boşuna gelirsin."
Lucy bu arada içten bir sevinçle,
Hiçbir şeyin onu burada tutmadığını, işe almadığını, meşgul etmediğini itiraf etti.
"Ben mütevazı bir oyuncuyum,
Belirsiz bir rol oynamaya mahkûmum ve sonra kayıp gitmeye:
Büyük ya da mutlu olanın nasıl parladığını merak etmiyorum,
Ya da benimki gibi belirsiz ve hüzünlü rolleri olanlar;
En iyi ihtimalle, hayattan tek dileğim,
Çalışkan, nazik, yararlı bir eş olmaktı;
Yorulmuş, yorgun bir zihin ve yoksul bir ruhla,
Çabalarımı bırakıyorum ve artık hareket edemiyorum;
Artan bir sevinçle, ruhlarımın
Tüm görevlerimin bittiği o son sahneye doğru yöneldiğini hissediyorum."
Umut, rahatlık, neşe, ölme düşünceleri verdi,
Ta ki Lucy mezardan sevgiyle bahsedene kadar;
Yorgun bir bedenle gülümsedi, ama ruhu kararlıydı,
Ve dedi ki, "Solucana pek az şey bıraktı:"
Çan çalınca, "Biri var," dedi, "Benden bir süre önce dinlenme yatağına girdi:"
Ve yanındaki kız dikkatle
Ölü kızın süslerini açtı. Ölümlü kısım bu şekilde hızla düşerken,
En mutlu görüntüler aktif zihni doldurdu;
Yumuşak, dinsel bir melankoli
Bütün mülkiyeti kazandı ve sonsuza dek hüküm sürdü:
Kutsal Yazı'da dinlenen zihni,
Harikaları gördü, merhametleri hissetti;
Ta ki, kutsanmış ve görkemli bir hayalde,
Yeryüzünde gördüğü Kurtarıcı gibi göründü,
Ve ilahi sevgiyle dolu, eşlik eden dost;
Ya da titreyen, ama yine de güvenen,
Giysiye yaklaştı, dokundu ve bütünleşti;
Çalışan düşüncenin böylesine yoğun olduğu zaman,
Üzerinde sanki eylem gerçekleştirilmiş gibi göründü;
O, mutlu hastanın korkusunu ve coşkusunu buldu,
Kutsal nakil ve iyileşen yara;
Bu öyle sabitlenmişti, öyle yüreğe aşılanmıştı ki,
O benimsedi, hatta rol oldu:
Ama bir ana sahne onun görüşüne açıktı,
Kurtarıcısı geceleyin mezarda dinleniyordu;
Ateşi yükseldi ve evli zihni hala
O sahneye, o kutsal mağaraya, hapsedilmişti -
Ölümün gölgesinde yatan bedenin,
Orada gezinen kızın ruhu izliyordu;
Bakışları sabitlenmişti, büyülenmişti, aydınlatılmıştı, dingindi,
Gece yarısı sahnesinin durgun ihtişamında:
Orada Kurtarıcısının ayaklarının dibinde, kutsanmış vizyonlarda,
Mest olmuş kız kutsal bir neşeye sahipti;
İlk doğan ışınını sabırla beklerken
O görkemli ve muzaffer günün:
Bu fikre tüm ruhunu verdi,
Zihni kutsal mezarın yanında dinleniyordu;
Sonra uyku gözünü mühürleyecekti, vizyon kapanacaktı,
Ve ciddi düşünceleri kısa bir dinginliğe batıracaktı. Sonra ruh dinginleşti ve tüm güçleri
Yeniden restore edildi, ölüm saatlerini aydınlattı;
Ama akıl, hayalin daha önce dolaştığı yerde kaldı,
Ve zihin görüşlerinden bir daha uzaklaşmadı;
Ölüm yaklaşana kadar, her bakış bir mutluluk duygusu ifade edene kadar, her duyu dinlenene kadar.
Anne yaşıyor ve satın alabilecek kadar şeye sahip
Dikkatli kulak ve itaatkar göz
Aşağılık doğaların--bunlar her gün anlatılır,
Eski günlerde güzelliğin nasıl zafer kazandığı;
Penceresinde oturan kalabalıkların nasıl
Hayran bakışlar attığı, geçerken nasıl merak ettiği;
Dua etmek için adım attığında arabasından nasıl
Bölünmüş safların alçakgönüllülükle yolunu tuttuğu;
Ve şaşkın kalabalığın içindeki her sesin
O ilerledikçe onu nasıl eşsiz ilan ettiği.
O zaman açgözlü Hanım resmini sergiler;
Hiçbir utanç duymadan, şimdi övgü talep eder;
Sonra uzun aynasında bir yüz gösterir,
Hala soğuk ve güzel, yapmacıksız bir zarafetle;
Bunları karşılaştırır: "Şekli var," diye bağırır,
"Ama hava, ruh ve gözler eksik;
Bu, bir benzerlik olarak doğru ve gerçektir,
Ama gördüğümüz tek canlı zarafet oradadır."
Bunu söyledi, hanımefendi alkışlayan sesi,
Ve, bakarak, yavaşça camdan çekildi.

HİKAYE IX.

ARABELLA.

Kanlarına hükmedenler üç kez kutsanmıştır -
Ama dünyevi olarak daha mutludur damıtılmış gül,
Bakire dikende kuruyan,
Tek bir mutluluk içinde büyüyen, yaşayan ve ölen gülden.
SHAKESPEARE, Bir Yaz Gecesi Rüyası.

Nefret ettiğim şeyi bir şekilde mazur görebilirim,
Çok sevdiğim kişinin avantajı için.
Ölçüye Ölçü.

Küçümseme, elveda! ve kızlık gururu, elveda!
Boşuna Çok Gürültü.

---------------------------

Doktor Rack'in rehber olduğu güzel bir kasabanın,
Tek kızı övünç ve gurur kaynağıydı -
Akıllı Arabella, yine de tek başına akıllı değildi,
Parlak ve cilalı bir parlak gibi parlıyordu;
Babası onu destek ve dayanak olarak görüyordu,
Rehberlik edebilirdi, yine de itaat etmeye istekliydi;
Söylem hoşuna giderken öğrenmesinden memnundu,
Ve uyuşukluk ve hastalıkta sevgisiyle:
Her anne onun erdemlerini bilirdi,
Ve kızlarına bir örnek olarak gösterilirdi;
Gençliğinde yaşın gerektirdiği her şeye sahipti,
Ve ihtiyatıyla gençliğin hayran olduğu her şey:
Bu iğrenç övgüler genç kızları
Bu tür erdemleri elde etmeye değil, inkar etmeye zorladı;
Çünkü, akıllı anneler ne derse desin,
Bir kızı yönlendirmek için bu yol değildi;
Böyle bir alkıştan küçümseme ve öfke doğar,
Ve kıskançlık, rekabetin öldüğü yerde yaşar. Tüm gücüyle asil at, yarışta kendisinden hemen önce gelen biriyle mücadele eder,
Ama rakip çok uzağa uçtuğunda,
Ruhu tükenir ve daha fazlasına kalkışmaz.
Bu akıl yürüten Hizmetçi, cinsinin korkusunun üstünde,
Okumaya cesaret etmiş ve okuduğunu söylemeye cesaret etmişti;
Son romanı değil, yeni doğmuş oyunu değil;
Günün sıradan çöpü ve skandalı değil;
Ama (genç arkadaşları şoku hissetse de)
Berkeley, Bacon, Hobbes ve Locke'u inceledi:
Zihni tarihin labirentindeydi,
Ve ahlaki ilham perisinin güzelliği hissediliyordu;
Roma uşağının erdemlerini biliyordu,
Ve More ve Montague ile sohbet edebiliyordu:
Böylece kasabanın harikası oldu,
Bitkilerinden biçtiği, ün kazandırdığı şeylere;
Ve gelen yabancılar, hepsine hayran olmaları öğretildi
Alim hanıma ve yüce kuleye. Böylece halk içindeki şöhret, Hizmetçiyi herkesin
oklarını atabileceği ve putun düştüğünü görebileceği bir yere yerleştirdi:
Yüz ok intikamla geldi,
Zehirli dillerden ve görünmeyen silahlardan;
Binlerce göz o yere dikilmişti,
Eğer düşerse, utançtan uçmasın diye:
Ama kötülük, zehirli oku boşuna fırlatır,
Eğer bizim zayıflığımız günahkâr tarafımızı göstermezse;
Ve Arabella hala adını korudu
Dokunulmamış ve tartışmasız bir şöhretle parlıyordu;
Sadece biraz saygı uyandırırdı,
Ve onun itibarı onur ve alkıştı.
Erkeklerden kaçındı; çocukça bir korkuyla değil,
Sanki vahşi bir düşmanın yakınlarda olduğunu düşünür gibi;
Araması gereken adamı saklayan bir namuslu gibi değil,
Ya da sessizlikle konuşmaları gerektiğini ima eden biri gibi değil;
Ama ihtiyatla,
Henüz meşgul olmadan veya takip edilmeden önce gördüğü tüm cinsiyeti;
Aşk onu kötü huylarına kör etmeden önce,
Ya da gözdesinin kusurlarını onun zihninden gizlemeden önce.
Böylece tasvir edilen adamın resmiydi,
Bu kadar nadir bir hizmetçi için belirlenmiş liyakatle;
İsteği üzerine durumunu değiştirebilirdi,
Ya da hala bir bakirenin kaderinde mutlu olabilirdi: -
Kendisininki gibi tavırlara sahip olmalıydı,
Hayatı sorgulanmadan, fikirleri bilinerek;
Kirli erdemi tüm sınavlara dayanmalıydı,
Şerefi lekesiz ve göğsü saftı;
Cinsiyete veya zamana hiçbir ayrıcalık tanınmazdı,
Gevşek fikirlere - suçlar her zaman suçtu;
Hiçbir zavallı terk edilmemeliydi onun zayıflığına lanet etmemeliydi,
Hiçbir sahte çocuk özel kesesini boşaltmamalıydı;
Her zaman tutkuları ona hükmetmeli,
Ve yine de sahip olmalı - yoksa onun eli reddedilmeliydi.
Bütün bunları kız çekinmeden anlattı,
Ve bazıları papazın altınını tartmaya başladı;
Tedbirli bir adamın ne kadar kazanabileceğini sormak için,
Kimin böyle bir erdem deposunu koruyacak gücü vardı?
Tweed'in kuzeyinde bir Doktor Campbell geldi,
Tutkusunu ilan etti ve değerini ilan etti;
Onaylanmamış değildi, çünkü söyleyecek çok şeyi vardı
Her konuda ve hoş bir şekilde;
Tüm güveni esnek bir dile değildi,
Biçimi güzel ve kırmızıydı ve gençti:
Ama doktor yetenekli bir adam olmasına rağmen,
Erkek veya kadın kalplerini derinlemesine okuyamazdı;
Ama bilge olarak gördüğü herkesin
aynı şekilde düşünmesi gerektiğine karar verdi, bazıları kılık değiştirmiş olsa da;
Her türlü düşünen Brahman, Hıristiyan, Yahudi,
Bütün dinlerin liberal görüşlerini benimsedi;
Ve şüphesiz ki kendi kendine, bu bilgili Hizmetçi
Özü reddetti ve biçimler itaat etti:
Ve böylece ikna olmuş bir şekilde, düşüncelerini ifade etti
Onun görüşleri ve kendi itirafları hakkında:
"Bütün eyaletler bu yardımı talep eder, sıradan insanların ihtiyacı
Rahiplerine ve dualarına, vaazlarına ve inançlarına;
Ve daha güçlü zihinlere sahip olanlar asla konuşmamalıdır
(Onun görüşüne göre) zayıflara zarar verebilecek şeyler:
Bir adam gülümseyebilir, ama yine de kilisedeki saatine katılmalı ve Kilise'nin dostu olmalı,
Orada sakladığını düşündüğü ve duyduğu şeyleri övmeli."
Konuşma açıktı, ama büyük bir küçümsemeyle duyuldu,
Doktor da tekrar konuşmaya izin vermedi;
Aldatmayı kabul eden, hatta bununla övünen bir adam,
"Onu hor görebilir, ama aldatmamalı. "
Rahip Holmes belirdi:
Eski adamların ihtiyatlı hizmetçiyi en çok memnun ettiğinin söylendiğini duydu;
Ve gerçekten de sevdiği eski dostlarıydı,
Yaşlıyken hizmetçileri kayırır ve onaylardı;
Dindar ebeveynlerinin yaşlılığına saygı duyardı,
Ve komşuları günlerinin uzunluğuyla sevimliydi;
Ama eğer kocası da eski olmak zorundaysa,
İyi yaşlı rahip onun o olmadığını buldu.

Kaptan Bligh'ın aklı dengede duruyordu -
Cesur, mütevazı; ve çekingen, genç olsa da:
Bu erdemlere karşı kusurlar konulmalıydı -
Fakir, ihtiyatsız; ve gururlu, borçlu olsa da:
Kaptan boşuna yakın ilgi gösterdi;
Onu eksik buldu, ki onu oldukça tarttı.
Sonra bir genç geldi ve bütün arkadaşları
Edward Huntly'nin gerçekten de adam olduğu konusunda hemfikir oldular;
Bir süre saygılı bir görev üstlenmişti,
Sonra elini istedi ve zarif bir şekilde gülümsedi:
Artık bir aşık ilan edildi, önderlik etti adil
Ormanlara ve tarlalara, ziyaretlere ve dua etmeye;
Sonra usulca fısıldadı--"Günü adlandıracak mısın?"
O usulca fısıldadı--"Beni seviyorsan, kal."
"Ah! Beni gücümün ötesinde deneme," diye haykırdı:
"Ah! Zayıf olma," diye cevapladı ihtiyatlı Hizmetçi;
"Ama bazı denemelerle sevgin kanıtlanır-
Saygı, sabırsızlık değil, sevgiyi savunur:
Ve sevgi sabırsızlıkla daha fazla bilinmez,
Okyanusun derinliği fırtınalarıyla gösterildiğinden daha fazla:
Zayıf ve düşkün bir sabırsızlık sallanır,
Ama kendisi için tüm şevkiyle dua eder,
Ve kur yaptığı hizmetçi değil, kendi iradesi itaat eder;
Ve o, bu kadar şevkle, onun arzusunu onun arzusuna tercih eden varlığı sevecek mi?"
Genç Edward üzüldü, ama üzüntünün görülmesine izin vermeyin;
İtaatin fantezisinin kraliçesini memnun ettiğini biliyordu:
Bir süre bekledi ve sonra haykırdı--"Bakın! Yıl ilerliyor, artık soğuk olma!"
Çünkü söz vermişti--"Çiçekler çıksın,
Ve seninle birlikte gülümseyen yılı geçireceğim:"
Sonra genç kız baskı yapmaya başladı; ne kadar baskı yaparsa,
Kız onun isteğine o kadar az meyilli oldu:
"Haziran gelsin." Ne yazık! Nisan geldiğinde,
Bir yabancıya ve yabancıya utanç getirdi;
Ne de Aşık evinden ikna edemedi
Kederli yaptığı inatçı bir kızı;
Öfkeli ve zayıf, düşüncesiz intikamla harekete geçti,
Hikayesini Güzel sevgiliye anlattı;
En güçlü kelimelerle istenmeyen gerçek gösterildi,
Kendi umutlarını mahvetmek için, kendi umutlarını umursamadan.
Kahramanımız üzüldü, ama çok sert bir kalbi vardı
Onun yumuşaması için, ayrılmaya yemin ettiğinde;
Boşuna görünen pişmanlığı ve duası,
Yeminleri, gözyaşları; onu umutsuzluk içinde bıraktı:
Annesi kederini şefkatle bıraktı bir kenara,
Ve perinin aklına uygulandı: -
"Sana yakışan, hanımefendi, görünmek,
Ama gerçekte, sert olmamak;
Suç senin gözünde iğrenç olsa da,
Cesur cinsiyete bu tür şeylerin küçümsenmesi öğretiliyor,
Kalbinin bir zamanlar zayıf olmasına rağmen,
Kederini düşün ve aşkının galip gelmesine izin ver!"
"Artık yalvarma," dedi yüce kız;
"Affeden kadın aldatılır ve hor görülür:
Suçun sıradan olduğunu söyle--alayım mı
Sıradan bir adamı nikahlı efendim yapmaya?
Görüyor musun? Sanatlarıyla ihanete uğramış zayıf bir kadın,
Babasından doğan bir bebek azarlamaya;
Kötülüğünü affedeyim mi, adını alayım mı,
Hatasını onaylayayım mı, utancına ortak olayım mı?
Hayır! bu onay akraba zaafını kanıtlayacaktır,
Ona duyulan aşk kötü bir aşk olacaktır:
İffetli bir kız gizlice fikir alışverişinde bulunabilir mi
Her ağızdan suçu söylenen biriyle?
Ruh, ihtiyat, erdemli gurur yasaklasın;
O, reddedilmeseydi, beni hor görmeliydi:
Kötülükten kaçan aklın kazanma yolu
Küstah günahkârlarla başlamaktır,
Ve onları küçümseyerek, günaha karşı haklı bir küçümseme göstermektir."
Genç, iğrenerek, bir başkasına daha yumuşak bir şekilde
Yüreğini iletti ve pişmanlık duymayan hizmetçiye gülümsedi;
Hizmetçi, pişmanlık duymadan, gururuyla,
Hakaretten nefret etti ve gülümsemeye karşılık verdi.
İlk önce ona hayranlık duymak, onu övmek ve savunmak,
(şimdi ileri yaşlarda) bir bakire arkadaştı:
Çok daha fazla tercih etti, diye haykırdı tek durum,
"Bu onun seçimiydi"--kesinlikle onun kaderiydi;
Ve trende görmekten çok hoşlandı
Bir bakire, bilge ve güzel de. Zaman, teslim olan zihne değişimini verir,
O, fikirleri değiştirir ve kalpleri değiştirir;
Ahlaksızlığa karşı küçümseme duymak doğrudur, adildir,
Ama bunu gösteren kişi aşırı nazik olabilir:
Gençken sahte yüceliği hissedenler vardır,
Ve suça karşı küçümsemeyi gururla severler;
Gelecek onlara yeni düşünceler sağlayacaktır,
Gurur yumuşayacak ve alaycılık ölecektir;
Hayır, onlar hala ahlaksızlığın kendisini kınadıklarında,
Kötülüğü taşırlar ve onlarla arkadaşlık ederler:
Genç Kaptan Grove, biri tarafını değiştirdiğinde,
Satışçı döneği hor gördü ve meydan okudu;
Yaşlı Albay Grove şimdi onun elini sıkıyor,
Yine de rüşvet veren kişi hala onun oyunu yönetebilir.
Ellen neden Belinda ile konuşmasın ki,
Bir hafta Londra'ya uçtuktan sonra,
Ve sonra, her dostun şaşkınlığına,
İki kat daha fazla ruhla ve yarı büyüklükte geri döndü? O zamanlar konuşmadı - ama yıllar uçup gittikten sonra,
Ellen hiç daha iyi bir arkadaş tanımamıştı:
Hatasının gördüğü hanım mıydı?
Yoksa o da böyle bir yolculukta mıydı?
Hayır: insan kalplerindeki kademeli değişimdi,
Zaman, dünyayla ticarette, verir;
En sert mizaca bile kılık değiştirir,
Ve erdemden sertliklerini çalar.
Genç ve ateşli, parıldayan bir şevkle
Önemsiz şeyler için öfke hisseden ve hissetmekten gurur duyan,
Şimdi zihnin tüm meşgul olduğu o önemsiz şeyleri bul,
Sıkıcı saatleri yatıştırmak ve yaşlılığın kaygılarını atlatmak için;
Genç Zelinda, Quaker kıyafeti içinde,
Her değişen modanın iğrenç aşırılıklarını küçümserken,
Ve şimdi yaşlı Zelinda'nın arkadaşları,
Zengin ipekler ve oryantal mücevherlerle parıldamaktan hoşnut:
Bu tür değişiklikleri kınamak aptallıktır,
Bu yüzden erdem teslim olmaz ve onlarla birlikte değişmez.
Devam edelim: --On iki parlak yıl geçti,
Yine de her biri bir öncekinden daha az ihtişamlıydı.
Bu yıllar bu güzel bakireye
Daha yumuşak bir zihin etkisi mi verdi;
Bakirelik durumu, o iyi bakirenin şevkiyle iddia ettiği kadar
Kutsanmış mıydı;
Ya da onun kuyruğundan düşen aşıklar,
Elinde tutabileceklerine daha büyük bedeller mi verdi,
Hepsi bilinmiyor;--ama Arabella şimdi
Bir Tüccarın yeminini nazikçe dinliyordu,
Aşkına karşı bu kadar adil şartlar teklif eden
Çabalamak aptallıktı, bu yüzden asla çabalamadı. -
İnsanı daha erken günlerinde sık sık
Çok rahat ve korumasız bir zihinle buluruz;
Ama yıllar geçtikçe ve ihtiyatlı davrandıkça,
Kendini tutar ve her düşünceyi kilitler:
Böyle değil kız, çünkü çiçek açan gençliğinde
Düşüncesini gizler ve hassas gerçeği korur:
Bunu, artık genç olmadığında, artık saklamaz,
Ama açıkça, kayırılan sevgiliye itiraf eder:
İnsan, inatçı adam, büyüyen ağaç gibidir,
Daha uzun süre ayakta kalsa bile, daha da sert olacaktır;
Ve meyvesi gibi, bakire, önce serttir,
Sonra olgunlaşan yılla birlikte nazikçe yumuşar.
Şimdi sevgili ısrarcıydı ve nazik
Ve onun isteğine boyun eğen hanımefendi eğilimliydi:
"Biraz zaman, dostum, adildir, doğrudur;
Komşularımızın gözünde terbiyeli olmalıyız:"
Yine de onun umutlarından bahsetmesine izin verdi,
Ve şefkatle hafta hafta uzaklaştı;
Geriye çok az kişi kalana kadar, gecikmelerden yorulmuş bir şekilde,
O, her gün yola çıkmayı nazikçe düşündü.
Bakire övgüler yağdıran o kadın Arkadaş,
Uçan adam ve onun tüm hain yolları için,
Şimdi karışık öfke, utanç ve korkuyla duyuldu,
Birinin kabul edilmesi ve yakın bir düğün;
Ama o yine dostça bir şevkle,
Kıza evlilikle ilgili küçümsemesini hissettirmeye karar verdi;
Çünkü işinin yapılmadığını görünce üzüldü,
Ve bir kız kardeş gibi başarısız rahibe için yas tuttu. Bu nazik bakireler neden 
Kız kardeş güvercinlerini baştan çıkarıcı dünyayı terk etmeye meyillidir?
Neden bir bakire tiran cinsiyeti hor gördüğünde ve zincirlerini takmayı küçümsediğinde bütün bu zaferleri?
Bir kız kardeşin uçup gittiğini görmek saf bir sevinç midir
Kendilerinin bildikleri sahte zevklerden:
Yoksa kafesteki çağrı kuşları gibi,
Başkalarıyla saf bir kıskançlıkla mı uğraşıyorlar?
Ve bu yüzden kendi ormanlarını ve korularını,
Tehlikeli sevinçlerin ve yaramaz aşkların sahneleri olarak mı resmediyorlar?
Kızın umudu güçlüydü; arkadaşı gururluydu,
Ve düşüncelerini dünyaya ilan etmişti;
Ve eğer Tüccarı zayıf ve güçsüz bulabilirse,
Bunu kanıtlayacak güce sahipse, o zaman galip gelmeliydi:
Çünkü onun rezaletini yüksek sesle ilan edecekti,
Ve kurbanını bu kadar aşağılık bir adamdan kurtaracaktı. Tüm soruşturmalar usulüne uygun olarak yapıldığında,
Yüce Dost yükünü boşaltmak için geldi: -
"Ah! Canım! Tüm kaygılarımız ve sanatımız
İnsanın aldatıcı kalbinin labirentini geçemez;
Şaşırma - ne de kızgınlığın kabarmasına izin ver
O güzel yüz hatları, her şey yoluna girecek;
Ve sen, aşkın ve insanın aldatmacalarından özgür,
Bakire bir halde yaşayacak ve benimle Cennete yürüyeceksin."
Kız kaşlarını çattı ve sonra "karıların
İyi yürüyebileceğini ve kutsal hayatlar sürebileceğini,
Evlilik zincirini küçümseyen öfkeli ahlakçılar gibi,
Ya da onu boşuna arayan talihsiz hizmetçiler gibi." diye düşündü.
Dost sinirlendi - durakladı; sonunda haykırdı,
"Kendi tehlikeni bil, sonra kaderine karar ver:
O hain Beswell, elini ararken,
İddia ediyorum, emrinde bir ahlaksız var;
Bir köle, yabancı bir yerden bir yaratık,
Sahte bir ırkın dadı ve annesi;
Kahverengi çirkin piçler (Tanrım, kelimeyi affet,
Ve eylem cezalandır!) kulübesinde yaşıyor;
İş onu çağırırsa şehre, orada kalıyor
Günahkar zevklerde sayısız gün harcıyor.
Gerçeklerden de şüphe etmiyorum, çünkü tanıklık edebilirim,
Her suç için, ve hepsini tek tek kanıtlayabilirim."
Muhbir burada durdu; Arabella'nın bakışı
Kitabıyla kafası karışmış bir okul çocuğunun bakışı gibiydi;
Niyetini yere çevirdi,
Durakladı--sonra cevapladı--"Daha fazlasını bilmek istemiyorum:
Senin amacını, şevkini veya sevgini sorgulamıyorum,
Ama kanıtlamak için bu tür şüpheli noktaları reddetmeliyim.
Her şey doğru değil, yargılıyorum, çünkü kim tahmin edebilir
İnsanların özenle bastırdığı o karanlık işler?
Belki İngiltere kıyısına bir köle getirdi,
Ve onu özgür kıldı; bu ülkemizin övünç kaynağı!
Ve belki de çok minnettardı--iyi ve kötü
İlk başta ekildiler ve hala birlikte büyüyorlar;
Köyün yeşilliğindeki renkli bebekler,
Sık sık gördüğümüzden daha fazlası nedir?
Köylerinin etrafında dolaşan yarı çıplak çocuklar,
Güneşte veya yağmurda, şimdi aç, şimdi dövülmüş,
Kaderlerinin koyu rengi ihanet edecek:
Her şey için Hıristiyan sevgisiyle,
Ve sonra bu tür hikayelerin ne kadar olduğuna bakalım." "Kalbi kötü," dedi sabırsız Dost:
"Görevim o kalbi onarmaya çalışmamı emrediyor," diye cevapladı bakire; "çok nazik olabiliriz
Ve ahlaksızlığı küçümsememizde bir can kaybedebiliriz;
Eğer suçlama yanlışsa, o zaman saygı göstereceğim
İyi bir adama ve onun adil ödülü olacağım:
Ve erdem için daha iyi ne yapabilirim
Eğer suçlama doğruysa onu geri kazanmaktan?"
Konuştu, kutsal işi daha fazla gecikmedi;
Yanılan bir ölümlüye yardım etme zamanıydı:
"En asil yol," diye düşündü, "bir ruhu kazanmanın,
Bir nezaket eylemiyle başlamak,
Günahkârı emin kılmak ve sonra günaha saldırmak." {3}

HİKAYE X.

SEVGİLİNİN YOLCULUĞU.

Güneş göklerde ve gururlu gün,
Dünyanın zevkleriyle birlikte,
Çok şehvetli. SHAKESPEARE, Kral John.

Deli, aşık ve şair.
Hepsi hayal ürünü.
Bir Yaz Gecesi Rüyası.

Ah! Bu aşk baharı nasıl da benziyor
Bir Nisan gününün belirsiz ihtişamına,
Şimdi tüm güzelliğini güneşe gösteriyor,
Ve bir süre sonra bir bulut her şeyi alıp götürüyor.
Verona'lı İki Beyefendi.

Ve sonunda mutlu bir şekilde ulaştım
Mutluluğumun arzulanan limanına.
Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi. ---------------------

Görebilen Ruh'tur: Dış gözler
Nesneyi sunar, ancak Zihin fark eder;
Ve oradan zevk, iğrenme veya soğuk kayıtsızlık yükselir:
Zihinler neşeli olduğunda, o zaman etrafımıza bakarız,
Ve görülen her şey masalsı bir zemindedir;
Yine hastalanırlar ve her görüşte
Kendi donuk ve melankolik renklerini yayarlar;
Ya da, kendilerine özgü kaygılarla meşgul olurlarsa,
Görünmeyen maddeye boş göz diker,
Duygularımız hala görüşlerimize katılır,
Ve nesnelere kendi doğaları ödünç verir:
Üzüntü ve sevinç etkilerinde kesindir,
Tutku hüküm sürdüğü sürece etkiler devam eder;
Ama zihinlerdeki Aşk çeşitli değişiklikler yapar,
Ve her nesneyi aldığı değişiklikle giydirir;
Her görüşte ışığını ve gölgesini atar,
Ve her nesneye hissettiğini verir. Sabah güzeldi ve ay Haziran'dı,
Bir Aşık doğduğunda;--aşk çabuk uyanır:
Kısa bir dinlenme süresi, yine de o sırada çok şey hayal etti
O günkü buluşmayı ve Laura'sının gülümsemesini:
Ona verilen o isim hayal ve aşktı,
Cemaat kayıtlarında Susan diye çağrıldı;
Ve artık John değildi--Laura'sı
Sadık kölesine Orlando adını verdi.
Doğan günün ihtişamı parlak bir şekilde parladı,
Sevgili gezgin en sevdiği yolu seçtiğinde;
Neşeyle bindi, göğsünün aydınlandığını hissetti,
Ve gördüğü her şey gözünde hoştu.
"Beklenti saatleri, çabucak uçup gitti,
Ve kutsanmış gerçeklik saatlerini getirdi;
Laura'yı gördüğümde, yanında durduğunda,
Tatlı sesini duyduğumda, ve teslim olmuş elini sıktığımda."
Önce kıyının yanındaki çorak bir fundalığın üzerinden
Orlando at sürdü ve sevinç övünmeye başladı. "Bu düzgün alçak çalı," dedi, "altın çiçekleriyle,
Her duyuyu memnun eder, güzelliktir, kokudur;
Ve bu neşeli çalı, bütün mor çiçekleriyle,
Rahat bir adam saatlerce hayranlık duyabilir;
Bu yeşil saçaklı fincan yosununun kızıl bir ucu vardır,
Laura'mın dudağından başka hiçbir şeye boyun eğmez;
Ve sonra bu ot ne kadar güzel! diyebilir insanlar
Bir fundalık çoraktır; hiçbir şey o kadar neşeli değildir:
Böyle büyüleyici bir sahneyi çorak veya çıplak olarak adlandırmak
Kaygı ve dalak tarafından ele geçirilmiş bir zihni tartışır."
İlerledi ve sıcaklık daha da şiddetlendi,
Toz, atın ayaklarının önünde bulutlar halinde yükseldi;
Çünkü şimdi yanan kum şeritlerinden geçiyordu,
İnce ekinlere veya henüz ekilmemiş topraklara doğru;
Kara gelinciklerin kuru ve kısır toprakta büyüdüğü ve ince çavdarla alay ettiği yer.
"Ne kadar güzel bu!" dedi coşkulu Orlando;
"Çalışan adam ne büyük bir zevkle karşılığını alıyor!
Sokakta herkesin hayran olduğu tatlılar var,
Gezici süt çocuğu ve canlı diken;
Bak! Yol kenarında sağlıklı pelin otu yetişiyor,
Çiy altında kalmış köpek gülü püskülleri büküyor;
Taze otlar tarlaları, güzel çalılar kıyıları süslüyor,
Ve kar beyazı çiçekler dikenlerden pul pul dökülüyor;
Ne bir koruyucu ele ihtiyaçları var, ne de koruyucu bir duvara,
Eğitimsizce çıkıyorlar ve herkes için çiçek açıyorlar."
Aşık, aceleci aşıkların bindiği gibi bindi,
Ve vahşi ve geniş bir ortak meraya ulaştı;
Küçük kara bacaklı koyunlar açlıkla
Yetersiz, etsiz, sıska ve zayıf otları yiyor:
Böylece senin düzgün çimenlerinin üzerinden, Newmarket! başıboş dolaşıyorlar,
Ve orada, diğer kara bacaklarla birlikte avlarını buluyorlar.
Bazı dağınık kulübeler gördü; çimenler
Kare kahverengi yığınlar halinde yığılmıştı; kasvetli ve vahşi bir manzara!
Gerçekten de ortada bir değirmen vardı,
Her tarafta kısa, sararmış otlar soluyordu;
Bir demircinin kara kulübesi bir demircinin uzun dükkanına karşıydı,
Ve mütevazı gezginlerin durduğu bir hana katılıyordu. "Evet, bu Doğa," dedi nazik 'Squire; "Bu rahatlık, huzur, zevk - kim hayran olmaz ki?
Bu güçlü çocukların ne büyük bir zevkle oynadıkları,
Ve günün sonunda neşeli köylüler;
Emek sporu takip eder; bu eşit alanda
Yakında güreş ve yarış başlayacak;
O zaman köy kızları evlerini terk edecek,
Ve neşeli ruhlarla dansa gelecekler;
Görünüşlerinde hiçbir yapmacıklık görülmez,
Ne de kılık değiştirmenin ve dalkavukluğun ne anlama geldiğini bilirler;
Ne de kıskanç bir sancıyı harekete geçirecek hiçbir şey görürler,
Hizmetleri kolaydır ve aşkları karşılıksızdır;
Bu yüzden erken baharlar bu aşk uzun sürer,
Ve hayatın ilk konforu, onlar yaşarken, sağlar:
Alçak çatıyı ve kırsal konforu ödüllendirirler,
Ne de kıskanç gözlerle daha gururlu konaklara atılırlar:
Bazen şu kasabadaki haberleri duyarlar,
Ve daha meşgul ölümlülerin ne hissettiğini ve korktuğunu öğrenirler;
Kendilerini güvenceye alırlar, her ne kadar hikayelerle şaşırmış olsalar da
Bombalanan kasabalar hakkında ve yerle bir edilmiş şehirler;
Sanki geri çekilmelerinde şüphe duyuyorlardı,
Sessizliklerini tatlı kılan haberin ta kendisi,
Ve günlerini mutlu eden -sadece daha mutlu olanı bilir
Laura'nın kime baktığını."
Orlando devam etti, sayarak
Geçtiği milleri ve gelen her mili;
Çekilen her şey gibi, daha çabuk uçar,
Çekiciliğin yattığı yere yaklaşır;
Sonra bir baraj belirdi -yer böyle adlandırılır-
Dar bir alanda sıkışmış bir yol uzanır;
Bir emek işi, çünkü her iki tarafta
Düz bataklık, vahşi ve geniş bir manzara,
Her iki tarafta okyanusun kendi kendine beslediği setler:
Uzakta sağda uzak deniz görülür,
Ve bataklığı besleyen kaynakları tuzlar:
Eski bir köprünün altında, sıkışmış sel
Sümüksü çamurun eğimli kıyılarından akar;
Yakınlarında batık bir tekne gelgite direniyor,
Hızla ürperiyor ve karşı tarafa doğru acele ediyor;
Sınırlarda büyüyen keskin sazlar,
Kahverengi çiçeklerini aşağıdaki dereye doğru büküyor,
Bütün akışında kirli, bütün ilerlemesinde yavaş:
Burada ciddi bir Flora çiçek açmaya bile tenezzül etmiyor,
Ne pembe bir allık takıyor, ne de koku yayıyor:
Yerde yayılmış birkaç donuk çiçek,
Bataklık yataklarının doğasını paylaşıyor;
Burada, tel gibi sapında, sert çiçek açmış,
Kokusu olmayan tuz lavantası büyüyor;
Burada cüce sallowlar sürünüyor, yedi yapraklı sert,
Ve bataklığın yumuşak sümüksü ebegümeci;
Uzaktaki dalgalar kulağın altından geliyor,
Ve tam görüş alanında taştan sınırları beliriyor; Hiçbir çit ya da ağaç parlayan güneşi gizlemiyor,
Kuşlar, sulak bir kabile hariç, bölge kaçınıyor,
Ne de acı suların aktığı sazlıklar arasında cıvıldıyor.
"Doğanın güzelliği kadar çeşitli, senin yüzün," diye haykırdı Orlando: "Büyüyen her şey zarafete sahip:
Hepsi uygundur - bataklık, bataklık ve turbalık,
Anlayışsız insanlar için sadece fakirdir;
Burada hoş ve meraklı göz keşfedebilir
Doğanın eli sazlıklı bataklığı nasıl süslüyor;
Burada gizli gölgede nadir yosun bulunur,
Burada sallanan toprağın tatlı mersini;
Güzellikler, manzaradan uzaklaşanlardır,
Ama ihtiyaç duydukları ilgiyi iyi karşıla;
Çünkü Laura'm bunlardan vazgeçecek,
Ve onların sunduğu tüm zevklerden payını alacak. "
Yine, ülke kuşatılmıştı, geniş
Ve kumlu bir yolun her iki tarafında setler vardı;
Nerede, bakın! Solda bir çukur belirdi,
Ve orada çadırlarını kurmuş bir çingene kabilesi vardı;
Sabah güneşini yakalamak için açıktı,
Ve şimdi erken yemeklerine başlamışlardı,
İki esmer oğlan çimenli koltuklarından yeni ayrıldığında,
Erkenci, dualarıyla selamlamak için:
Orlando hala elinde peni tutarken,
Kız kardeşini görev başında gördü;
Yaklaşık on iki yaşında, çekingen, yapmacık,
Erken güçlerin gücünü denemeye hazırladı;
Birdenbire bir uyuşukluk bakışı fark etti,
Ve gözlerinde iyi yapılmış bir endişe;
Eğitimli ama yine de vahşi, konuşan yüzünde
Serseri ırkının özelliklerini fark etti;
Hafif bir kahkaha ve haylaz bir bakış,
Gençliğinde aşılanmış kötü huyu dile getirdiğinde göğüs:
Çadırdan ağabeyi çıktı,
Görünüşe göre gücenmişti, ama suçlamaktan kaçındı
Genç tasarımcı, ama sadece
Seyahat edenin yüzündeki acıma bakışlarını izleyebiliyordu:
İçeride, çitlerin arasından
Ateşin tedariki için yakıt getiren Baba,
Şimdi zayıf alevi izliyordu ve üzgün bir şekilde yanında duruyordu.
Yataktan ödünç alınmış yırtık bir halının üzerinde,
Ve kaba hoşgörünün eliyle beslenmiş,
Kirli patchwork'le ihmalkarca giyinmiş,
Karısı, göğsünde bir bebek olarak uzanmıştı;
Çılgın yüzünde biraz zarafet kalmıştı,
Felç edilmiş bir canlılık ve lekelenmiş bir güzellik;
Kan çanağına dönmüş gözleri, aldırmaz eşine
Öfkeyle dönmüştü ve söylemek istediği şey buymuş gibi görünüyordu,
Geç kalmış yardımcısına lanetler yağdırıyordu--Annesi orada
Çingenelik havasıyla tek sandalyeye gömülmüştü;
Bakışları ciddi ve donuktu; böyle duruyordu,
Ve elinde sütçünün talihini okuyordu,
Hayatın çizgilerini izliyordu; yıllar boyunca edinilmişti,
Şimdi her bir özellik sabit bir yalanı taşıyordu;
Sert ve vahşi bir gözle yemeğe bakıyordu,
Ve isteksizce onların davetsiz yavrularını çimdikliyordu;
Grubun en sonunda, yıpranmış Büyükbaba oturuyordu
İhmal edilmiş, kaybolmuş ve sadece nöbetlerle yaşayan:
Yararsız, hor görülmüş, değersiz emekleri yapılmış,
Ve onu yarı yarıya destekleyen kötü Oğul tarafından yarı yarıya korunuyordu; o da ağır bakışlarla
Etrafında dans eden genç haydutlara bakıyordu; Ve yüzündeki üzüntüden,
Gelecek yıllarının ilerleyişini izlemek için belirir:
Ne garip bir sefalet, ahlaksızlık, aldatmaca yolunda,
Her uygulanmamış hile çılgınca dolaşmak zorundadır!
Ne utanç ve keder, ne ceza ve acı,
Her çocuk şiddetli tutkuların sporunu sürdürmelidir -
Onlar da onun gibi sonlarına yaklaşmadan önce,
Bir umut, bir teselli veya bir arkadaş olmadan!
Ama Orlando bunu hissetmedi; "Serseriler," dedi,
"Şüphesiz öyleler, ama neşeli serseriler;
Ülkede dolaşırlar ve doğruysa
Yasaları çiğnerler - o zaman yasalar peşini bırakmasın
Şehvetli aylaklar; yaşadıkları hayat için,
Aklayamam ama affedebilirim."
Bunu söyledikten sonra kesesinden bir parça attı,
Ve her kalp onunki gibi mutlu görünüyordu.
Hemen dışarı çıktı, çünkü artık kasaba yakındı -
"Ölümlü insanların en mutlusu benim."
Sensin! ama her durumda değişim yakındır
(Böylece zavallı umut, kutsanmışlar korkabilir):
"Söyle, Laura nerede?"--"Sözleri görünmeli,"
Bir kız cevapladı; "Bunu oku ve öğreneceksin!"
"Ne, gitti!--'Arkadaşı ısrar etti--gitmeye zorlandı:
Sinirlendi, alay edildi, onu reddedemedi'--Hayır?
'Ama sen takip edebilirsin.' Evet! 'Miller az,
Yol hoş; gelecek misin?--Elveda!
Senin Laura'n!' Hayır! İstifa etmem gerektiğini hissediyorum
Hoş umut; sen buradaydın, eğer benim olsaydın.
Bir hanımefendi miydi?--Orada kardeş yok muydu?
Ama eğer olsaydı neden beni üzeyim?
'Yol hoş.' Bana ne yol?
Gün sonuna kadar ona ulaşamam.
Aptal arkadaşım! Bu şekilde mi hızlanıyoruz?
Ben kederden kurtulmuş değilim, sen de zahmetten;
Sen hala seyahat etmeye ve özlem duymaya mahkûmsun,
Benim sıkıntım için--Ne bir kader benimkisi!
"Bir arkadaşa gitti, dedi bana;--Ben takdir ediyorum
Amacı: bir kadın arkadaşa mı demek?
Aman Tanrım, keşke o, gün boyunca boşuna uzayan umudun yarısı kadar acı çekseydi.
Nankör kızı görmeye devam mı edeceğim?
Evet, onu göreceğim, onu küçümseyeceğim ve azarlayacağım. Ne! Tam o saatte mi? O zamanı biliyordu,
Ve şüphesiz suçunu artırmak için onu seçti."
Orlando bir nehrin kıyısından ileri at sürdü,
İçeride ve kıvrımlı, pürüzsüz, dolu ve geniş,
Bir yumuşak akan gelgitte görkemli bir şekilde akıp giden;
Alttaki çakıllar, çiçek gibiydi kıyılar,
Uzun söğütler kırık sıralarında dalgalanıyordu;
Şimdi yakın, şimdi uzak, kıvrımlı yol,
Suların beslediği güzel çayırların yanından geçiyordu;
Yol kenarındaki hanı, köyün kulesini geçti,
Ne de bakmak, soru sormak veya hayranlık duymak için durmadı;
Her iki tarafta da kırsal konaklar vardı,
Çit sıralı ağaçlar ve tepeler, yüksek tepeler, ormanla taçlandırılmış,
Ve daha asil sele ulaşan birçok dolambaçlı akarsu.
"Bu sahnelerden nefret ediyorum," diye bağırdı Orlando öfkeyle,
"Ve bu gururlu çiftçilerden nefret ediyorum! Evet, gururlarından nefret ediyorum,
Bakın! o zarif adam, nasıl da yürüyor,
Bir öküz kadar güçlü ve güçlü kadar cahil;
Şu yakın ekinleri tek bir göz durdurabilir mi
Ama tahılın kârını sayan?
Ve bu kötü kokulu iğrenç fasulyeler,
Nerede güzellik var? Bir ölümlü söyleyebilir mi?
Bu derin, bereketli çayırlardan nefret ediyorum;
Orada otlayan öküzü görmek insanın duygularını sarsıyor; -
Katliam için, bir hanımın gülümsemesi gibi
İnsanı sevindiriyor ve bu arada ölümünü de ima ediyor.
Bakın! Şimdi emekçilerin oğulları! Her gün
Çalışarak ve her şekilde canları sıkılarak çalıştırılıyorlar;
Onlarınki sadece neşeyle alınmış ve gizliyorlar,
Yapmacık sevinçlerinde, hissettikleri kötülükleri:
Bu uzun yeşil yollardan nefret ediyorum;
Bu iğrenç ülkede sonsuz yeşilden başka hiçbir şey görünmüyor;
Ormanlar! sular! çayırlar! Hiç bitmeyecekler mi? 'Bu iğrenç bir manzara: --Bir arkadaşını görmeye mi gittin?"
Hala atını sürüyordu! Güzel ve uzun bir malikane
Görüntüsünde yükseldi--Loddon Hall'un gururu:
Parkın üzerinde otlayan öküzü gördü,
Doymuş at ve zıplayan geyik sürüleri:
Berrak bir derede canlı güneş ışınları oynuyordu,
Soylu karaağaçların arasından ve yüzeyde o hareketli resmi, damalı ışık ve gölgeyi oluşturuyordu;
Orada dolaşmaya meyilli çocuklar,
Eğlendiler ve güne yeni bir güzellik kattılar;
Mutlu anne babaları odalarından görüldü
Yeşillikteki neşeli aylaklardan memnun.
"İyi!" dedi Orlando, "ve böylesine kutsanmış biri için,
Binlerce akıl hastası sefil sıkıntı çekiyor;
Hayır, bunlar, çok mutlu görünseler de, diğerleri gibi kederliler:
İnsan bir hilekârdır--ve neredeyse içten gelen sefaletlerini dışsal gururlarıyla
gizlemeye çalışıyorlar. Şu yüce kapılar ve duvarlar ne içeriyor,
Yenilmemiş acıyı yatıştırmak için sonuçsuz araçlardan başka?
Ebeveynler her bebek kızlarının gülümsemesini okuyor,
Baştan çıkarmak için biçimlendirilmiş, kandırmak için teşvik edilmiş;
Çocukları kaderlerinin farkında olmadan görüyorlar,
Kesinlikle baştan çıkarılacaklar, kesinlikle yemi yutacaklar;
Bunlar Lauras, bunlar hüzünlü Orlandos olacak -
İnsanın duyduğu ve gördüğü her şeyde suçluluk ve keder vardır."
Bir tepeye tırmanan gezginimiz aşağıya baktı
Canlı, hareketli, hoş bir kasabaya;
Gördüğü her şey uyanık, canlıydı,
Bir kovanı dolduran en hareketli arılar:
Bir çift evlendi ve çanlar yüksek sesle
Sevinçlerini ilan etti ve kalabalık neşeli görünüyordu;
Ve şimdi yoluna devam ederken,
Güçlü bağlarla bağlı, damat ve gelini gördü,
Her biri birkaç arkadaşın katılımıyla, yaklaştılar,
Ve derin bir bakışla onları seyretti. "Evli! Hayır, deli!" diye haykırdı Orlando alaycı bir şekilde;
"Bu talihsiz sabahta bir başka zavallı:
Bu aptalca neşe, bu boş sevinçler nedir?
Şüphe ve korkuyu gürültüyle bastırma girişimleri:
Bana göre bu cüppeler, zevki ifade ediyor,
Sıkıntıyı önceden gösteriyor ve sadece keder uyandırıyor;
Ve bu neşeli dostlar için,
Hastalık, yoksulluk ve soğukta ağlayan yavrularını görecekler;
Ve onun gururlu bakışı ve onun yumuşak, durgun havası
Gidecek -ama sizi esirgiyorum--mutsuz çift!"
Ve şimdi, Yolculuğun sonuna yaklaşırken,
Öfkesi azalıyor, düşünceleri nezakete yöneliyor,
Daha az kırgın hissediyor ve daha çok kırgın olmaktan korkuyor:
Şimdi yavaşça yükselen umut, şüpheyle mücadele ediyor,
Ve dışarıdaki manzaraya bir güneş ışığı düşürüyor;
Ve hala neşeyi ve kalıcı karanlığı canlandırıyor
Ruhunun üzerinde alternatif bir imparatorluk üstleniyor;
Ta ki, uzun süre şaşkınlığını korumuşken,
Daha yumuşak düşünceler sakinleşen zihni meşgul etmeye başladı:
Malikaneyi gördü ve hemen
Laura'sının kendisini görmeliydi--ve öfkeli olabilir miydi?
Hayır! Kızgınlık tamamen eriyip gitti -
"Bu kederim için tek bir gülümseme ödeyecek,"
Seyahat edenimiz haykırdı;--"Ve neden rahatsız etsin ki,
Bu kadar iyi birinin acil bir arkadaşı olması?
Üzülme, kalbim! Favori bir misafir bulmak için
Gurur ve övünme--bencil üzüntüler dinlensin;
O nazik olacak ve ben tekrar kutsanacağım."
Daha nazik tutkular göğsünü böyle sallarken
Malikaneye ulaştı ve hizmetçiyi gördü;
"Laura'm!"--"Benim Orlando'm!--bu nazik;
Gerçekten ikna olmuş bir şekilde geldim, eğilimli değil:
Dostlarımızın eğlencesini şimdi takip edelim,
Ve ben yarın seninle döneceğim." Büyülenmiş bir adam gibi mutlu Aşık ayakta duruyordu -
"Laura'nın istediği gibi, çünkü o nazik ve iyidir;
Her zaman en gerçek, en nazik, en güzel, en iyi -
Laura'nın istediği gibi: Onu görüyorum ve kutsanıyorum."
Aşıklar o kalabalık yerden eve gittiler,
Loddon Hall'dan, ülkenin gururu ve zarafeti;
Öküzlerin otladığı zengin çayırlardan,
Nehrin yatağını oluşturan yeşil vadiden;
Ve sayısız kulübe ve çiftlikten,
Düşünmek için sayısız cazibeye sahip olanlardan;
Ve bunların görüntüsünden ne kadar etkilendi
O zaman Orlando muydu? Acı mı verdiler, hoş mu?
Ne acı ne de zevk verebilirlerdi - ve neden?
Zihin doluydu, mutluydu ve göz
Ancak ölmek üzere görünen geçici manzaralarda gezindi.
Yalnız Orlando ertesi gün adımladı
Bilinen yolda; çingene çadırını izledi;
Yüksek baraj, aralarında sazlık setler,
Çorak yeşilliğin üzerindeki dağınık kulübeler,
Yanan kum, incecik çavdar tarlaları,
Çiçek açan işe yaramaz bitki örtüsüyle alay edilen;
Ve en sonunda tüm çeşitli çiçekleriyle fundalık,
Ve yolcuyu eve götüren dar patikalar.
O zaman bu sahneler eski sevinçleri yenileyebilir miydi?
Yoksa şimdi manzarada bir umutsuzluk mu vardı? -
Ne biri ne de diğeri teslim olmayacaktı--ve neden?
Zihin yoktu ve boş göz
Görünmeyen sahnelerde geziniyordu, sadece ölmüş gibi görünüyorlardı.

HİKAYE XI.

EDWARD SHORE.

Ciddi mi yoksa bilgili mi görünüyorlar?
Neden, sen öyle düşündün.--Dindar mı görünüyorlar?
Neden, sen öyle düşündün; Yoksa diyetlerinde cimriler mi,
Kaba tutkudan, neşeden veya öfkeden uzak,
Ruhları sabit, kanla sapmayan,
Alçakgönüllü iltifatlarla süslenmiş ve süslenmiş,
Kulaksız gözle çalışmayan,
Ve sadece arınmış yargıyla ikisine de güvenmeyen?
Böyle ve böylesine incelikle cıvatalanmış görünüyordun.
SHAKESPEARE, Henry V.

Dikkatimi dağıtsam daha iyi olurdu,
Düşüncelerim kederlerimden koparılırdı,
Ve güçlü hayal gücüyle acılar
Kendilerinin bilgisini kaybederdi.
Kral Lear.

-----------------------

Deha! Cennetin hediyesi! İlahi ışık!
Hangi tehlikelerin ortasında parlamaya mahkûmsun!
Vücudunun zayıflığı sık sık kuvvetini engelleyecek,
Sık sık canlılığını söndürecek ve yolunu engelleyecek;
Ve titreyen sinirler seni kısıtlamaya zorluyor
Daha asil çabalarını, acıyla mücadele etmeye;
Ya da (üzgün misafir!) senin huzuruna gelecek,
Ve onun hüzünlü kasvetinin etrafında nefes alacak:
Hayatın aşağılık kaygılarına senin gururlu düşüncen sınırlayacak,
Ve onun acılarını, sabırsızlığını senin kılacak. Kötü ve güçlü, baştan çıkarıcı tutkular avlar
Yükselen zihinleri ve onları yollarından çıkarır,
Sonra da tabi ruhları Kötülüğe teslim eder,
Ve fatihin hizmetinde yaşar;
Herkes için eğlence yapan tutsak Samson gibi,
Güçlerinden ve düşüşlerindeki şanlarından korkan.
Deha, erdemle birlikte, hala yardımdan yoksun olabilir
Alçakgönüllü zihinler ve korkan kalpler tarafından yalvarılan;
Korkak ruhlara kalkan ve kılıç bırakabilir
Denemiş İnancın ve karşı konulamaz Sözün;
Tehlikelerle dolu bir dünyanın ortasında,
Zayıf ama yine de korkusuz, bilinçli değerle gururlu,
Ta ki güçlü bir ayartma, ölümcül bir zamanda,
Kalbe saldırana ve ruhu suça sürükleyene kadar,
Şeref ve üzüntüyle tükendiğinde,
Dua etmeye alışkın olmayan, pişman olamayan,
Bir zamanlar yüceltilmiş
Bu hırslı adam, daha sonra alçaltılmış bir şekilde yatacak:
Akıl, ızdırapla tahtını terk edecek,
Ve zihnin gücü, daha güçlü bir delilik yapacak.
Edward Shore yirminci yaşına geldiğinde,
Göğsünün hafiflediğini, vicdanının temizlendiğini hissetti;
Genç kahraman okulda alkış kazandı,
Ve orada erkeksi bir güçle denemeler sürdürüldü:
Dünyaya parlak umutlarla geldi,
Saf erdem aşkı, güçlü şöhret arzusu:
İnsanlar onun yüce zihninin alacağı yolu izlediler,
Ve hepsi onun yapacağı ilerlemeyi önceden haber verdiler. Bu arkadaşların övünç kaynağı, yaşlı adamlara bir rehber,
Kendi rolleriyle gururlu, ama gururunda zarif;
Yüzünde neşeli bir iyi huyluluk vardı,
Ve havasında vakar ve zarafet vardı;
Giydiği duruma ve yıllara yakışan bir elbise,
Ve Edward Shore'da duygu ve ruh parlıyordu.
Böylece, arkadaşlarına hayranlıkla bakarken Genç,
Kendi tiksintisini, onların ileriye dönük umutlarını itiyordu;
Çünkü o, sabitlenmemiş, sabitlenmemiş, etrafına baktı,
Ve aramaktan başka bir iş bulamadı;
Huzursuz düşüncelerini rafine görüşlere verdi,
Ve yaralı zihniyle dünyevi kaygılardan kaçındı.
Ticareti reddederek, bir süre yasalar üzerinde durdu,
"Ama onaylanmamışsa, davayı kim savunabilirdi?"
Şüpheci, kasvetli bir kabile hekimleri görünüyordu;
Metinler ve tartışmalar üzerinde ilahiyatçılar hayal ediyordu,
Savaşı ve onun ihtişamını belki sevebilirdi,
Ama orada da davayı onaylamalıydı. Kahramanımız hiçbir eylemin alkışlanmaması gerektiğini düşünüyordu
Korkak erdemin yasalarla destek bulduğu yerde;
O her iyiliğe uçar, her günahtan uçardı,
İçindeki saf iradenin dürtüsüyle;
"Kimin çalmamasını bağlayan bir yasaya ihtiyacı var ki," diye sordu genç öğretmen, "doğru hissedebilir mi?
İradeyi dizginlemek veya onur davası için silahlanmak,
Ya da zayıflara yardım etmek - bunlar yasalarca mı uygulanır?
Çirkin, cömert olmayan bir eylemden korkmalı mıyız,
Çünkü bir yasa zina yatağını kınar?
Ya da kirlenme korkusundan değil,
Ama bir yasa bize kaçınmamızı söyler mi?
Bu tür bağlarla daha kaba sürüyü bağlarız,
Erdemin özgürlüğüyle aydınlanmış zihin hareket eder."
"İnsanın kalbi onu aldatır," dedi bir arkadaş.--"Elbette," diye cevapladı Genç; "ama zorlama gücü var mı?
Eğer zorlamaz ise, buna ne dersen de,
Bu sadece bir istek ve kötülüğe yatkınlıktır."
"Baştan çıkarılmadın mı?"--"Düşer miyim?" dedi Shore.
"Saflar düştü."--"O zaman artık saf değiller.
Akıl beni yönlendirdiği sürece, doğru yürüyeceğim,
Ne de daha sağlam bir ele, ne de daha güçlü bir ışığa ihtiyacım olacak;
Ne de bu korkunç tehditlerden korkarak,
Zayıf ruhlar ve aşağılık zihinler için tasarlanmış;
Ama yüce düşünceler ve görüşlerle meşgul olarak,
Kaba ve suçla özgürce savaşıyorum."
Böylece kaba mürettebata gururla baktı,
Tüzüklerin yönettiği ve korkuların boyun eğdirdiği.
Gerçekten de erdemiyle birlikte imanı da ikrar etti,
Ama şüpheler ateşli zihnini dinlenmekten mahrum etti;
Akıl, onun egemen metresi, dünyanın labirentlerinde ışığı gösteremedi:
Sorular ortaya çıktı ve bunlar onun tek başına yardım ettiği
beceriyi aştı ve hala şüpheliydi;
Bunları tartışmak için ortak bir rehber aramadı,
Ama şüphecilere başvurdu;
Hepsi birlikte özgürce konuşabildiğinde,
Ve sevdikleri gerçeği karşılıklı şevkle aradıklarında. Ah! Gözlerinin çürüdüğünü hisseden insanlar
Yollarını bulmak için ortak çabalardan daha fazlasını harcarlar,
Yine de, bunun için birbirlerinden yardım istediklerinde,
Ortak amaçları daha da gecikir:
Bütün şüphelerinden, akıl yürütmeleri hiçbirini temizlemedi,
Yine de aynı noktalar güneşte mevcuttu:
Yine de aynı endişeler Edward'ın zihnini rahatsız ediyordu,
Ne dinlendi, ne de bulmak için araçlar aldı.
Ama sarsılmış bir inançla ve şöhretin kölesi olarak,
Boşuna ve geldiği dünyada özlemle yanıp tutuşuyordu,
Yine de çalışkan, ciddi, ahlaklı, ağırbaşlıydı,
Hiçbir tutkunun kurbanı olmadı ve hiçbir sistemin kölesi olmadı:
Kötülüğe karşı çıktı, hoşgörüyü hor gördü,
Ve her duyunun üzerinde bilinçli bir zafer hüküm sürdü.
Sık sık okuyan bazen yazmak isteyecektir,
Ve Shore öğretici ve zevk verici olacaktır:
Ciddi bir drama tasarladı, ama
'O karanlık topraklarda seyahat etmenin sıkıcı olduğunu buldu;
Derin ve ciddi bir hikayeyi denerdi,
Ama hayaletlerden utandı ve bir kenara koydu;
Vaazlar yazdı, ama inancını bilenler,
Ya da bilmeyenler, okumaya meyilli değildi;
Ve sonunda ulusun rehberi olacaktı,
Ama çalışırken, bir tarafa karar veremedi;
İstediği şöhret ve sahip olduğu yetenekler,
Ama çalışmayı sevmedi, dinlenemese de,
Ne de kararsız zihni,
Hiçbir zaman çalışmayan, hiçbir merkez bulamayan.
Böylece iyimser bir okuyucu,
Nil'in görkemli ırkını hızla akıtarak izlemeyi sever;
Serin ve güvenli hayal edilen gezgin,
Çorak çöllerden ve tehditkar düşmanlardan geçerek gider;
O zaman Afrika'nın kavurucu kumlarını,
Arap denizini, Habeşistan şeritlerini düşünmez; Fasiller ve Michaeller ve tüm haydutlar, {4}
Biz kibarca şefler ve kahramanlar diye çağırırız:
Yalnızca başarıyı düşünmekten zevk alır,
O çeşmeyi görür, kıyıda durur,
Ve hayalindeki bir yudumu içer, öyle içmekten büyük bir zevk alır.
Kendi odasında ve kitaplarıyla birlikte,
Canlı zihni başlıca işini buldu;
Sonra tembelce meşgul, sessizce meşgul,
Ve hayata yitik, vizyonlarının tadını çıkardı:
Yine de keskin bir sorgulayıcı bakış açısına sahipti
Kalabalıkların ihmal ettiği, arzuladığı, peşinden gittiği her şeye;
Ve böylece soyutlanmış, meraklı, hala, dingin,
O, işsiz, hayatın değişen sahnesini gördü:
Kaba sevinçlerden ve kaygılardan daha da uzak,
Dünyanın işlerine daha da uygunsuz.
Edward'ın sık sık gittiği bir ev vardı,
Ve sosyal saatler keyifli önemsiz şeylerle geçti;
Okudu, sohbet etti, akıl yürüttü, şarkı söyledi ve oynadı,
Ve tembel kalırken herkes mutluydu;
Çok mutlu! Çünkü acı o zaman başladı,
Bu çekici önemsiz adam tekrar gelene kadar.
Ama sevdi mi? Biz cevaplıyoruz, gün be gün,
Sevgi dolu ayaklar alışılmış yolu izlerdi,
Aşk dolu gözler sanki bir arayış içindeymiş gibi dolaşırdı
Nadir bir şeyin ve malikanede dinlenirdi;
Aynı yumuşak tutku nazik dile dokundu,
Ve Anna'nın cazibesi yumuşak notalarla söylendi;
Kulak da ortak alevi hissediyor gibiydi,
Güzel olanın ismiyle sakinleşmiş ve hoşlanmıştı;
Ve böylece, her bir parçanın sahip olduğu aşk gibi,
Kalp, şüphesiz, egemen gücünü itiraf etti.
Gözünde hoşnut olan Genç daha fazlasına ihtiyaç duymadı;
Kendisi zengin değildi, genç kızı fakir gördü;
Ve o çok bilgece, hayır, çok nazik bir şekilde sevdi,
Ruhunun onayladığı varlığı acıtmak için.
Dikkatli Gençliğimizin sahip olduğu ciddi bir Dost,
Ve masasında hoş bir misafir oturuyordu;
İkisi de işsizdi,
Özgür ve cesur yazarların yazdıklarını okumak onların en büyük zevkiydi;
Ortak görüşlerden uçmayı seven,
Ve daha önce hiç izini sürülmemiş kaynakları arayan yazarlar:
Gerçeği itiraf ettiler, yine de sık sık gerçek
Ve yenilmiş umudu, vahşi ve yeni olan için terk ettiler.
Seçtiği dostu elli yaşında görmüştü,
Talihi kolay ve havası sakindi;
Deist ve ateist denirdi; çünkü çok azı
Neydi onun düşünceleri, ilkeleri veya inancı;
Zihni dinlenmiyordu, çünkü dinlenmekten nefret ediyordu,
Ama her şey bir soru veya şakaydı;
Kendini şaşırttı, her zaman kanıtlamaya çalıştı
İnsanın sonsuz şüphe içinde dolaşmaya mahkûm olduğunu;
Kendisinin karanlıkta olduğunu iddia etti,
Ve hiç kimsenin göremediğini iddia etti. Genç Dost, muhalif, hala
Ruhun yiğitliği ve özne iradesi hakkında;
Erdemin güzelliği ve onurun gücü hakkında,
Ve sıcak bir şevk söylemine hayat veriyordu:
Tüm ateşi duygularından yükseldiğinden,
Ve seçtiği temalara ilgi duyuyordu.
Dost, alaycı bir gülümsemeye kapılarak,
Dedi ki, "Sevgili coşkun! Sen tarzını değiştireceksin,
İnsanın yanılgıları, hataları, suçları, aldatmacaları,
Artık seni üzmeyecek ve artık aldatmayacak."
Yine de, işte! Bu ihtiyatlı, çok soğukkanlı bilge adam,
Genç bir Güzelliğe korumasız gözlerini dikti;
Ve onunla evlendi: Edward manzaraya bakarak
Neşeli ziyaretlerine uzun uzun elveda dedi;
Ama belki de yanılmıştı, bu çekici gelin için
Neşesi bastırılmadı, aksine sebep sağlandı:
Ve arkadaşları gördüğünde, uzun süre akıl yürüterek,
Eğer doğruysa şaşkın, eğer yanlışsa olumlu,
Şakacı bir konuşma ve zevki dile getiren bir gülümsemeyle,
Onları hem doğruyu hem de yanlışı umursamaz hale getirdi.
Bu nazik kız evlenmeye onay verdi,
Aklında okul ve okul günü yemekleri vardı:
Şimdi ona en lezzetli yiyeceklerden birini seçme,
Ve onu hükümdar gibi iyi yapan pahalı bir elbise vaat edildi;
Dalaklarını kovmak için engebeli fundalıklarda yürüyüşler,
Ve yollar temiz olduğunda yaz ziyaretleri.
Sevdiği tüm bunlara onay verdi,
Ve gönlünün istediği gibi evlendi.
Tarzları şuydu--Arkadaşlar birlikte okudular,
Kitaplar tartışmaya sebep olana kadar;
Ardından tartışma başladı ve buharlaşan çocuk
Başı çılgına dönene kadar tartıştıklarını ilan etti;
Ve onun için garip olan şey ölümlü beynin
Denemeyi arayıp acıya katlanabilmesiydi.
Sonra, Arkadaş dinlenirken, genç çift
Kartlara oturdu ve onun sandalyesinin yanında oynadı;
Uyandığında kitaplarına başvurana kadar,
Ya da itaatkar gelinin müziğini duyana kadar:
Akşam hafifse, tarlalarda dolaştılar,
Ve kendi sürülerini kısmi gözlerle incelediler;
Ama sık sık, hoşgörüye meyilli olan koca,
Kitabını yeniden eline aldı ve onlara yalnız yürümelerini söyledi.
"Yap, nazik Edward'ım--ben rahat olmalıyım-
Sevgili kıza gezegenleri ve ağaçları isimlendir:
Ona akşam şarkılarını hangi ötleğenlerin döktüğünü,
Yürürken hangi böceklerin çırpındığını söyle;
Gezici düşünceleri sabitlemeyi,
Gezici duyuyu bağlamayı ve zihni yöntemlendirmeyi öğret."
Buna uyuldu; ve sık sık bu yapıldığında,
Sakin bir şekilde batan güneşe baktılar;
Sessizlikte parlayan manzaranın solduğunu gördü,
Ya da, oturarak, çardağın gölgesinde şarkı söyledi:
Ay yükselene ve her genç yüze
Yumuşak bir güzellik ve tehlikeli bir zarafet saçana kadar.
Genç Eş uzun bir tartışmada
Dostlar, hepsi de umursamaz görünse de,
Çok geçmeden bir arada
Daha asil bir kişi ve daha zengin bir zihin olduğu ortaya çıktı:
Peruk takmadı, korkunç bir sakal görülmedi,
Ve kimse onu umursamaz veya kirli görmedi,
Ya da onu uyurken izlemedi. Gerçekten de
Uyuyan güzelden duyduk ve ortaya çıktı;
Bebeklerde görülür--orada gerçekten de
Uyuyan zihin tarafından yumuşatılan yüz hatlarını buluruz;
Ama diğer güzellikler, uyumaya meyilli olduklarında,
Azgın bir müfettişin gözünden uzak durmalıdır:
Sevgilisini şaşırtmak isteyen güzel peri,
Ağzını kapatabilir, ama gözlerini gizleyemez;
En güzel yüzünden uyku bir güzellik alır,
Ve tüm çirkin yüz hatlarını daha çirkin yapar:
Böyle düşündü karımız, iç çekerek
Uyuyan eşini ve Edward'ın yanından gülümsediğini görünce.
Kocası için hasta bir akraba gönderildi;
Durmadan dost canlısı şüpheci gitti;
Genç çifti de korkutmadı, çünkü
Karısı'nı rahat, dostunu sakin görmüştü;
Gezici gözlerinde bencil bir amaç yoktu,
Sevgili cevaplarında iğrenç bir aldatmaca yoktu:
Böylece kocayı yargıladı ve doğru bir yargıyla,
Çünkü henüz ikisi de suçu veya tehlikeyi bilmiyordu.
Şimdi ne kalmıştı? Ama yine
Alışılmış oyunu oynamalı ve alışılmış şekilde yürümeliydiler;
Dikkatsiz bir özgürlükle konuşmalı veya okumalıydılar,
Ve dostun yokluğundan ne korktular ne de aldırış ettiler:
Ama şimdi daha çok kafaları karışık, kısıtlanmış görünüyorlardı;
Hâlâ odalarında huzursuz bir şekilde duruyorlardı,
Ve acı içinde hissettiler ve birbirlerinin acı çektiğini biliyorlardı. Ah, aptal adamlar! Nasıl böyle güvenebiliyordunuz,
Biriniz kendine, diğeri arkadaşına?
Hanımefendinin sıkıntılı gözleriyle gördüğü Genç,
Yine de çok cesur, çok cüretkar hissediyordu geri çekilmek için;
O, uyumsuz eliyle, titrek anahtarlara
dokunurken, bir an bile rahat değildi:
Şimdi yürüyecek ve dost rehberini çağıracaktı,
Şimdi yağmurdan bahsedecek ve pelerinini bir kenara atacaktı;
Bir kitaba sarılacak, ne okuduğunun farkında olmadan,
Ve hala huzursuz bir şekilde yeni kaynaklara kaçacaktı;
Sonra yüksek sesle güldü, sonra sakin görünmeye çalıştı;
Ve her zaman değişti ve her değişiklik görüldü.
Utanç verici eylemler üzerinde durmak acı vericidir -
Sınırlı gün geçti, bir diğeri geldi;
Üçüncüsü tamamen pişmanlık, karışıklık, korkuydu,
Ve (çok geç!) düşmüş kahraman kaçtı.
Sonra Genç hissetti, o baştan çıkarıcı zamanda,
Şeref, kalbi suçtan ne kadar zayıf bir şekilde koruyor:
Doğal gücü küçüktür; İnsanın dayanmaya ihtiyacı vardır,
Zorlu günde verilen güce;
Şeref, tüm o güce karşı
Baş döndürücü tutkunun, onun hızlı seyrine yardım eder;
Hafif direnci ise ateşi kışkırtır,
Tıpkı odun işçiliğinin alevi durdurması ve sonra onu daha yükseğe taşıması gibi.
Koca geldi; suçluluk duygusuyla cesurlaşmış bir eş
Karşılaştığında, onu yatıştırmıştı, eski günlerde olduğu gibi;
Ama kısa süre sonra bu gerçek ortaya çıktı; onun güçlü sıkıntısı,
Ve arkadaşının yokluğu, ona tahmin edebileceği hiçbir şey bırakmadı. Hala soğukkanlı, ama kederli, bu yüzden sağduyu ona şunu yazdırdı -
"Affedemem ve savaşmayacağım;
Sen yasalar için çok zavallı bir suçlusun,
Ve ben davamı desteklemek için çok kusurluyum:
Herkes cezalandırılmalı; Tek başıma iç çekmeliyim,
Evde kurbanın suçunun kefaretini ödeyecek;
Ve sen, mutsuz! Artık erdemli değilsin,
Şöhretin, huzurun, saflığın kaybını kınamalısın;
Günahkarlar övgülerle seni yüreğinden delecekler,
Ve azizler, alay ederek, sana ne olduğunu söyleyecekler."
Düşüş böyleydi; ve Edward, o zamandan itibaren,
Suçlama ve suçu tam güçle hissetti -
Hor görüldü, utandı; daha önceki asil görüşleri,
Ve gururlu düşünceleri onu daha da aşağıladı:
Tövbe etse - bu onun utancını gizler miydi?
Barış onun olabilir miydi? Şöhretiyle birlikte yok oldu:
Kendisini hor gördü, suçunu da affedemedi;
Ölmekten korktu, ama yaşamaktan utandı:
Üzgündü ama pişman değildi, kalbi; ezilmiş,
Kırılmamış, dönmemiş, ama sıkıntıdaydı;
İnatçı dizini bükmek istiyordu,
Kötülüğün nedenini görmek için ışık istiyordu,
İnsanın ne kadar zayıf olduğunu, o zaman ne kadar alçakgönüllü olması gerektiğini öğrenmek için;
Çünkü inancı yoktu ya da çok zayıftı
Alçakgönüllü günahkarların aradığı yardımı kazanmak için;
Yoksa dua etseydi -- gücenmiş bir Tanrı'ya
Gözyaşları pişmanlık selini akıtmıştı;
Çok uzaklarda olsa da,
Merhametin çağrısını duyardı --"Gel! Geri dön, ey savurgan:"
Sonra, kafası karışık, sıkıntılı, utanmış, korkmuş olsa da,
Titreyen tövbekâr hâlâ itaat etmişti;
İnanç korkuyla saldırıya uğradığında bayılmış olsa da,
Umut ruha fısıldamıştı, "Dayan!"
Babasının evinde, alçakgönüllü bir misafir olarak,
Affetmeyi, rahatlamayı, dinlenmeyi bulacaktı.
Ama tüm bu neşe Gençliğimize reddedildi
Ateşli tutkuları ve cüretkar gururu tarafından;
Ve utanç ve şüphe onu bir yola sürükledi,
Bir zamanlar böylesine nefret edilen, karşı konulmaz bir güçle,
Kibirli ve suçlu zihinler, suçlarının ezdiği,
Rahatlamak ve telafi etmek için yeni suçlara kaçan;
Böylece düşmüş Gençliğimizin kısa bir rahatlamasını buldu
Şarapta, afyonlu suçluluk üzüntüye uygulanır, -
Şişenin üzerinden geçen geçici neşeden,
İlhamının verdiği sahte neşeden, -
Ve bir arkadaş bulmaktan memnun olan ortaklardan
Onları yönlendirme, sevindirme ve savunma güçleri olan,
Geçici rahatlığın bulunduğu tüm o sahnelerde,
Günahların ezdiği ve üzüntülerin yaraladığı zihinler için. Şarap öfke gibidir; çünkü bizi güçlü kılar,
Kör ve sabırsız, ve bizi yanlışa götürür;
Güç çabucak kaybolur, hatayı uzun süre hissederiz:
Böylece yönlendirilmiş, böyle güçlendirilmiş, kötü bir davada,
Aptalca yalvarışlar için, Gençliğin alkışını aradı;
Bir süre üzgün, sonra belagatli bir şekilde çılgın,
Arkadaşları gülümserken neşeyle konuştu;
Hafifçe ayağa kalktı ve eski zarafetiyle
Biraz şüphe öne sürdü ve davayı savundu;
Kader ve önbilgi onun en sevdiği temalardı -
İnsanın amacı ne kadar boş, planları ne kadar saçma:
"Ne varsa, doğumumuzdan önce kararlaştırılmıştı;
Eylemlerimizin kendimizden kaynaklandığını düşünürüz,
Ve kaçınılmaz eylem için boş yere ağıt yakarız;
Kendimize aitmiş gibi görünür, ama yukarıda bir güç vardır
Hareketleri yönetir, hatta bizi hareket ettirir;
Siz varlıklar ne iyiyi ne de kötüyü adlandıramazsınız,
Oyunlarda sadece kaleler ve kalelerdir;
Üstün doğalar kuklalarıyla oynar,
Ta ki, torbalanmış veya gömülmüş olsun, hepsi sürüklenene kadar."
Zihnin kötülüğe yatkın, ama hala ateşli ve kararlı olduğu fikirler bunlardı:
Şimdi sevinç için hevesli, eskiden olduğu gibi şöhret için,
Ve utanç tarafından saldırıya uğradığında delilikle perdelenmiş,
Derinlere battı; her tutkunun çağrısına itaat etti,
Ve hepsini savunmak için aklını kullandı. Devam edeyim ve adım adım anlatayım
Bir Günahkarın kaderinin iğrenç ilerleyişini?
Hayır--zamana acele edeyim
(Elbette gelecek!) sefaletin suçu beklediği zamana.
Erdemle birlikte, ihtiyat kaçtı; Shore'un sahip olduğu
Satıldı, harcandı ve şimdi sıkıntıdaydı:
Ve Yoksulluk, istenmeyen yabancı, solgun ve bitkin,
Aceleci adam bitkin bakışlarıyla karşılaştı:
Gururu, ne beklemesi gerektiğini keskin bir şekilde hissetti
Yararsız acımadan ve soğuk ihmalden.
Yeni dehşetlerle vuruldu, arkadaşlarından kaçtı,
Ve huzursuz bir yatakta acılarını ağladı;
Geç vakitlerde, erken saatlerde kalkmak için emekli oldu,
Çökmüş yüz hatları ve kan çanağı gözlerle:
Eğer uyku bir an kasvetli manzarayı kapatırsa,
Korkularının gerçek üzerine inşa edildiğini hayal et:
Ve gece ve gündüzün birbirini izleyen acıları vardı,
Şaşkın zevk ve alaycı huzur;
Umutsuzluk ve ızdırap teslim edilene kadar
Asil bir zihnin enkazı ve yıkımı.
Şimdi borç yüzünden ele geçirilmiş ve bir hapishaneye kapatılmış,
Arkadaşlıklarını denedi ve başarısız olduklarını gördü;
Sonra ruhları başarısız oldu ve tüm düşünceleri
Günahlarına, acılarına ve düşüşüne odaklandı:
Kırgın zihni yüzünde resmedildi,
Bir zamanlar onur ve zarafetin adil koltuğu:
Bu kadar yatkın bir adamın tehlikesi büyüktü
Deliliği düşünmeye ve yalnız düşünmeye;
Yine de gurur hala yaşıyordu ve
Çökmüş ruhu ve dolaşan beyni sürdürmek için mücadele ediyordu;
Ama bu da başarısız oldu: Bir Dost ona özgürlüğünü verdi,
Ve ona tehditkar dünyayı cesurca yenmesi için yardım gönderdi;
Neyi arayacağı veya kaçacağı konusunda sağlam öğütler verdi,
Ama yine de kişiliğine yabancı olacaktı:
Boşuna! gerçeği keşfetmeye kararlıydı,
Daha önce haksızlık ettiği Dost'u izledi.
Bu çok fazlaydı; hem yardım etti hem de öğütledi
Onu küçümseyen, acıyan ve hor gören biri tarafından:
O buna katlanmadı; bu belirleyici bir darbeydi,
Ve aklında bir sel gibi koptu:
Korkunç bir sessizlik içinde bir süre belirdi,
Boş bir dehşet ve korkunç bir gülümsemeyle;
Sonra hemen çılgınca öfkeye yükseldi,
O güç kontrol edilemedi, ne de sevgi yatıştırabildi.
Şimdi arkadaşlar belirdi, ama Adam'da görüldü
Öfkeli Manyak, kindar bir tavırla;
Çok geç merhametleri özene ve beceriye dönüştü
Telaşlı zihin ve sürekli dolaşan irade:
Fark edilmeden geçti tüm zaman ve aklın bir ışını
Karanlık yolunda kırılmadı;
Ama şimdi saman çöpünü saf bir küçümsemeyle reddetti,
Ve şimdi şıngırdayan zincire yüksek sesle güldü. Sonra, öfkesi yavaş yavaş yatıştıkça,
Zihin yavaş yavaş çocuksu bir rahatlığa,
Şakacı bir çılgınlığa ve sebepsiz bir neşeye,
Amaçsız ve sonu olmayan bir konuşma yapmaya başladı;
Duvara fantastik figürler çizdi,
Ve hepsinin çılgınca bir ilişkisini verdi;
Vahşi bir şekille insan yüzüne katıldı,
Ve aptalca gülümsemeler rengarenk ırkı onayladı.
En sonunda zararsız bulundu talihsiz adam,
Ruh sakinleşti, ama akıl boğuldu;
Ve bütün korkunç fırtına dindi,
Sisli günün donuk sessizliğine. Ve şimdi özgürlüğüne kavuştu - eğer özgür
Akıl, hakikat ve umuttan kaybolmuş olanlar, olabilirse;
Arkadaşları, ya da suçlamadan yorgun, ya da emin
Zararsız sefil artık tedavi edilemez durumdaydı,
İstediği yerde dolaşmasına ve
Kendi kaynaklarını hevesli zihin için bulmasına izin verdi:
Tanıştığı yerin şakacı çocuklarıyla,
Onlarla şakalaşarak sokaklarda dolaşır;
İhtiyaç duydukları her şeyde, daha güçlü kolunu ödünç verir,
Ve kayıp zihnini bu onaylayan arkadaşlara.
Bir zamanlar Genç'in sevdiği o nazik Hizmetçi,
Şimdi hafif dinsel bir acımayla hareket ediyor;
O, çocuksu kaçışlarını nazikçe azarlıyor, oysa o,
Bir anlığına sabitlenmiş ve düşünceli olacak;
Ve titreyerek konuşurken, onun canlı gözleri
Onun bakışlarını keşfediyor, onun iç çekişlerini dinliyor; Onun sesiyle büyülenen, uyumlu sesler
Bulanık zihnini istila eder ve bir süre ikna eder:
Yeni yakalamış memnun bir bebek gibi
Anne bakışından bir düşünce parıltısı,
Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde durur, yarı bilinen sesi duymak için,
Ve yarı bilinçli bir şekilde, düşen gözyaşına irkilir.
Nadiren şehirden, ne de o zamanlar gözetimsiz, gider,
Daha karanlık bir ruh haliyle, sanki acılarını gizlemek ister gibi;
Yakında döner, sabırsızlıkla
Genç arkadaşlarını arar, bağırır, şarkı söyler ve konuşur;
Aksiyonla çılgın bir konuşma yapar, her şey çılgıncadır -
Çocukların lideri ve kendisi bir çocuk;
Toplarını döndürür veya onların emriyle
Sırtını eğer, gülen arkadaşları üzerinden atlarken;
Basit ve zayıf, bir kez daha çocuk gibi davranır,
Ve dikkatsiz çocuklar ona Aptal Kıyı derler.

HİKAYE XII.

'SQUIRE THOMAS; YA DA ACİL SEÇİM.

Bu gibi gülümseyen düzenbazlar,
Fareler gibi, kutsal bağları sık sık ikiye ısırırlar.
Çözemeyecek kadar içseldirler.
SHAKESPEARE, Kral Lear.

Diğer benliğim, meclisimin konsey üyesi,
Kahinim, peygamberim,
Ben bir çocuk olarak senin talimatınla gideceğim.
III. Richard.

Eğer ona karşı bir çukurum yoksa, bir alçak olurum:
Eğer onu sevmezsem, bir Yahudi olurum.
Boşuna Çok Gürültü.

Kadınlar yumuşak, nazik, acınası, esnektir;
Ama sen inatçı, sert, kaba, acımasızsın.
VI. Henry.

Ona bundan bahsetmeli ve o da söyleyecek; görev
Bir kadına en çok yakışır; ben üstleneceğim;
Eğer bal ağızlı çıkarsam, dilim kabalaşsın.
Kış Masalı.

Kılık değiştir, senin bir kötülük olduğunu görüyorum.
On İkinci Gece.

--------------------------

'Squire Thomas uzun süre zengin bir teyzeye iltifat etti,
Ona verebileceği veya verebileceği her şeyi bırakan;
On yıl boyunca tüm hüneri ve becerisiyle,
Egemen hanımın değişen iradesini düzeltmeye çalıştı;
On yıl boyunca onun masasında oturmaya katlandı,
O, onun hikayelerini ve zekâsını uysalca dinledi:
Bir adamın alabileceği en aşağılık görevi üstlendi,
Ve teyzesinin ahlaksızlıklarını parası uğruna:
Birçok tehditkar ima ile onun korkusunu uyandırdı,
Ve yakınlarda bir rakip görmek onu üzdü:
Yine de onun aşağılayıcı gururunun tüm alaylarına
Tahammül etti, ne de aşağılık ruhunun zorlandığını gördü:
Hayır, anne babasının onu karalamasını istediğinde,
Yalvararak gülümsedi ve adalet bu hakareti çağırdı:
"Sana hiçbir şey öğretmediler: en iyi ihtimalle sen değil misin,"
Gururlu Hanım dedi, "bir önemsiz ve şakacı?
İtiraf et aptalsın!"--eğildi ve itiraf etti.
Bu onu çok üzdü, ama her zaman devam edemedi:
Hanım gömüldü ve dava geçti. Uzun zamandır kuzeninin hediyelerine kur yapan ve haksızlığa uğradığını derinden hisseden bir kadın vardı;
Zengin arkadaşının özel meclislerine katılması yasaklanan kibirli bir çocuk tarafından,
İntikam yemini etti ve o kurnaz çocuk
Zafer içinde rahatsız edilmeden ganimetlerinin tadını çıkarmamalıydı:
Duydu, gülümsedi ve Vasiyet okunduğunda,
Ölülerin akrabalarını nazikçe uzaklaştırdı;
"Sevgili merhum" diye seslendi ona ve kalabalık
Derin küfürler ve yüksek sesle tehditler savurarak uzaklaştı. Genç adam emekli oldu ve rahat bir zihinle,
Zengin olduğunu gördü ve memnun etmesi gerektiğini düşündü:
Etrafta arasaydı, memnun olabilirdi ve rahatına kavuşabilirdi,
İstediği karısını,
Çünkü kendi sınıfından kızlar vardı,
Devlete kendisinden daha fazla nefret duymayan;
Ama o, uzun süre dalgınlığa ve yaşlılığa kur yapmıştı,
Yüreği, güzel ve genç olanı etkilemeyi reddetti;
Uzun süre kapris ve hevesle ilgilendi,
Artık kendisine ilgi gösterilmesi gerektiğini düşündü;
Ve onun iltifatları, zengin Hanım'ı memnun ettikçe,
Zenginliğin varisi, iltifat talep edebilirdi:
Ama bu güzel, tek bir ağızdan,
Ne de erkeğin kaprisi için cinsiyetin gururundan vazgeçti. Onlara ibadet ve korkunun hak edildiği bir mevsim vardır ve onlar da bunu talep edeceklerdir:
"Babalar," diye haykırırlar, "uzun süre bizi zincirlerinde tutarlar,
Hayır, zorba kardeşler hüküm sürme hakkını talep ederler:
Biz de sırayla itaat ederiz amcalara ve koruyuculara,
Ve kocalar sürekli egemenlikle hükmederler;
Aşıkların ayaklarının dibinde güzelliğin diz çöktüğü ve köleliğin tatlılığını sahiplendiği zaman kısadır;
Ve zaferimiz böyle, bu amaç
Ve kadın gücüyle övünecek miyiz, talep etmekten kaçınacak mıyız?
Hayır! Biz o hürmeti, o saygıyı talep ediyoruz,
Ya da gururlu isyankar cezalandırıp reddediyor."
Kahramanımız, hala çok tembel, çok nazik,
Güzellik için alışılmış bedeli ödemek,
Daha mütevazı hizmetçiye hitap etmekten de çekinmedi,
Ödenmemiş bedelle teslim olabilirdi;
Ama kendisi eğlenmek ve memnun etmek için yaşadı,
Parasını saymak ve rahatlığının tadını çıkarmak için. Komşu bir 'squire'in arkadaşına hizmetçi olarak sadık bir genci tavsiye etmesinden hoşlandı;
Hayır, hizmetçiden daha fazlası, onu parçaları için övdü
Esnek ama güçlü ve en iyi kalpler için:
Küçük işlerinde onu rahatlatabilecek biri,
Kiracılar, esnaf, vergiler ve onarımlarla;
Mektuplarına cevap verecek, tüm borçlarına bakacak,
Ve onu söylev ve haberlerle eğlendirecek.
'Squire inandı ve güvendiği gencin
Kendisine özen ve doğruluk için tam bir örnek olduğunu gördü;
Sadece erdemleri övülecek bir şey değildi,
Ama mütevazı bir tavır ve alçakgönüllü bir ton için;
Her zaman onaylıyordu, ama sanki onaylamak için
Sadece güçlü sebepleri kastediyormuş gibi:
Çünkü inatçıydı ve şüphesini korudu,
Daha incelikli 'Squire onu zorla ortaya çıkarana kadar;
Hayır, hala haklıydı, ama güçlü
Ve güçlü zihinlerin doğruyu yanlış yapabileceğini algıladı. 'Squire'ın düşünceleri güzel bir genç kıza dair olduğunda,
Sadık Dostu endişelerini hissetti;
Sadık kalbini, efendisinin zihnine uygun bir
hanımefendi bulmak sevindirirdi;
Ama o efendiyi kim hak ediyordu?
Kim kanıtlayacaktı
Onunkinin saf, çıkarsız bir aşk olduğunu?
Bir hizmetçi olsa bile,
Bir kontes, onun uğruna acı çekene kadar onu almayı küçümserdi;
Bir tür şefkatli, alçakgönüllü, sadık, gerçek,
Böyle, sevgili efendim! Senin için aranmalı.
Altı ay geçmişti ve tek bir hanımefendi görülmemişti,
Sadece bu aşkla, elli ile on beş arasında;
Her şey onun öğretisinden veya gururundan uzak durmaya benziyordu,
Her şey kazanılmadan önce baştan çıkarılacaktı;
Bir yarışın ve fuarın şans eseri isimlendirilmesi
Bizim 'Squire'ımız orada zevk almaya meyilli olduğunda,
Dost, "ilk başta buna
ima etmeye başlasa da, düşüncesiz bir plan gibi göründü;
Yolların kötü olduğundan, günlerin kısa olduğundan,
Köyün çok uzakta olmasından ve yine de spor yapılabileceğinden korkuyordu."
"Ne! Sen yollardan ve yıldızsız gecelerden mi korkuyorsun?
Yönetmeyi mi düşünüyorsun! Sana itaat edilmesini mi!"
Gülümseyerek konuştu: Alçakgönüllü Dost,
Ruhunun itaatini ve hazırlıklı gitmeyi ilan etti.
Yer uzaktı, ama büyük bir zevkle
Bir yarış gördüler ve görkemli manzarayı selamladılar:
'Squire sevinçten havalara uçtu ve yolculuğun
Bolca ödendiğini ve tatmin olduğunu ilan etti. Baktılar, ziyafet çektiler ve mutlu bir ruh hali içinde,
Eve doğru döndüler ve at sırtında hızla ilerlediler;
Gün kısaydı ve ani bir değişim oldu
Işıktan karanlığa ve yol garipti:
Kahramanımız kısa sürede huysuzlandı, sonra sıkıntıya girdi;
Karanlıktan korktu ve dinlenmek için iç çekti:
Giderken bir köyün önünden geçtiler; ama ne yazık ki!
Döndüklerinde tekrar geçebilecekleri bir köy göremedi;
'Squire ayrıca asil bir salonu hatırladı,
Bir kilise kadar büyük ve duvarından daha beyazdı:
Bunu at sırtında gezerken fark etmişti,
Ve haklı olarak yollarının yanlış olduğunu düşündü,
George, dehşet içinde, mütevazı bir şekilde cevap verdi -
"Hata onundu, inkar etmek aptallıktı;
Ve efendisinin güvenliğinden emindi,
Katlanmayacağı hiçbir şikayet yoktu." Bu, onun, düşünceleri hala akşam yemeği ve ateş üzerinde olan yumuşayan 'Squire ile barışmasını sağladı;
Uzun ve hoş bir yeşilliğe ulaştıklarında,
İnsanların evleri ve hemen yanında bir adam görüldü.
"Dostum," dedi George, "yoldan çıkanlara
Bir han göster ve bize yolda rehberlik et."
Adam yukarı baktı; "Şaşırtıcı! Efendim'in
oğlu olabilir mi? Yaşıyorken, o!"
"Nasıl! Robin?" diye cevapladı George, "ve babamın evine mi yaklaştık? Her şey ne kadar garip görünüyor! -
Sevgili beyefendi, gezginler olsak da, sonunda doğru yoldayız:
Hadi ilerleyelim ve babamın görüşünü sevindirelim:
En azından güzelce konaklayıp besleneceğiz,
Bir akşam yemeği ve bir yatak sağlayabilirim;
Bu geceyi bir eğlence gecesi olarak geçirelim,
Ve sürpriz: Kaderin bir eylemi." "Devam et," diye bağırdı 'Squire mutlu bir şekilde;
"Böyle bir gaftan hoşlanırım! Böyle bir rehberi onaylarım."
At sürerler, dururlar, çiftçi aceleyle gelir,
Sonra karısına evlerinin ne kadar lütuflandığını söyler;
Şansı kutsarlar, şanslı oğlunu överler.
Hatanın sebebi oydu--Hayır! Bir hata değildi,
Ama iyi talihleri: 'Squire neşelendi,
Bağımlılarını, iltifatları, şarabı ve ateşi bulan;
Krikonun döndüğünü duydu; meşgul kadın
Şam kumaşını çıkardı; ve akşam yemeğiyle birlikte
Kız geldi, özenle giyinmiş ve kızlık utancıyla doluydu.
Şaşkın, kahramanımız havayı ve elbiseyi gördü,
Ve hayranlığını ifade etmeye çalıştı;
Hayır! Hissetti de--çünkü Harriot gerçekte
Gençliğinin baharında uzun boylu, güzel bir kadındı;
Ve bu zevk ve şaşkınlıktan,
çiçek açan genç kızın şeklini ve yüzünü süsleyen bir lütuf;
Sonra da, böylesine yüksek bir saygı ve görev ödendi
Herkes tarafından--hizmette böylesine sessiz bir saygı;
Temkinli ama aceleci bir bakışla,
Geri çekilmek istemeyen ama ilerlemek için titreyen,
Peri belirdi ve nazik misafirinde
Dinlenme saatine kadar yumuşak duygular uyandı;
Uykusu tatlıydı ve sabah yine
Bir zevk ve acı karışımı hissetti:
"Ne kadar güzel, ne kadar nazik," dedi 'Squire, "ne kadar uysal,
Ve yine de konuşmaya hazır olduğunda ne kadar canlı!
Doğa onun biçimini kutsamış ve cennet zihnini,
Ama onun iyiliklerinde Talih acımasızdır;
Kız zavallıdır--hayır, zavallı olduğunu kanıtlayamaz
Kim güzellik, değer ve sevgiyle zenginleşmiştir." 'Squire, kesin bir niyet olmadan kalktı
Gitmek ya da kalmak için--ne demek istediğinden emin değildi:
Ayrıldı--önce ondan yemek yemesini rica ettiler;
Ve o zaman Aşk ve Şaraptan kim kaçabilirdi?
Gece yaklaşırken, Güzellik daha da çekici hale geldi,
Ve onu iki kat daha fazla endişeyle izliyor gibiydi:
Üçüncü sabah, kalmamaya karar vererek,
Aşk tarafından zorlanmasına rağmen, cesurca uzaklaştı.
Eve vardığında, üç düşünceli gün geçirdi
Sevgili duygulara ve ciddi düşüncelere;
Güzeldi ve eğer yanılmıyorsa,
Ona düşkün olduğu kadar, ona düşkündü;
Yine de erteledi,
Hangisi ana tutkuydu, Aşk mı yoksa Gurur mu:
Bazen arkadaşının nasıl yapabildiğini merak ediyordu,
Ve sonra gecenin hatasıyla coştu;
Eğer şansı yaver gitseydi, "Şüphesiz," diye haykırdı,
"Daha mutlu bir adam zengin gelini kazanmıştı. "
Böylece dengede asılı dururken, şimdi 
durumunu değiştirmeye ve sonra fikrini değiştirmeye meyilliyken,
O dikkatsiz George, kurnaz efendisinin bulduğu
Bir mektubu boş yere yere attı;
Aptal genç hatasını itiraf etti ve
Cömert 'Squire'dan nazik bir hizmetçiyi esirgemesini rica etti,
Onun hakkında, korkularla dolu,
Çok şey yazmıştı--"onu sık sık gözyaşlarına boğdu,
Çünkü her zaman daha üstün bir genç üzerinde düşünüyordu
Alçakgönüllü talihini--hala sevmedi;
Ne de tanımlayabilir, sevgili kızım! Beslediği acıyı,
Ama sebebi tekrar görmekten mutluluk duyacaktı:
Daha önce katlandığı o komşu genç,
Şimdi reddediyor ve bir daha görmeyecek;
Tutkusu tarafından yükseltilmiş, artık eğilmiyor
Kendi eşitlerine, ama sızlanıyor ve sarkıyor,
Güneşin
Solup gittiği tatlı bir zambak gibi--gördü ve mahvoldu;
Onun zenginliği onu cezbetmedi--ne de
Onun üstün durumundan etkilenmiyordu, kendisini seviyordu;
Çok nazik, çok iyi, çok nazik, çok kibar, -
Ama kız kardeşini esirge ve sevgisini gizle;
Kusuru affetmeliyiz, çünkü o acıyı hissetmeli."
"Kusur!" dedi 'Squire, "zihinde kabalık var
Böylece rafine duyguları kavrayan;
İşte şüphelerim burada son buluyor, ya da kendini suçlama dostum,
Kader seni dikkatsiz yaptı--işte şüphelerim burada son buluyor."
Yol önümüzde açık--şimdi var
Önce Sevgilinin ziyareti, sonra yemin,
Karşılıklı ve sevgi dolu, evlilik töreni, Gelin
Tüm bir kocanın gururuyla evine getirildi:
'Squire, liyakatinin ödülünü aldı,
Ve mutlu ebeveynler koruyucu oğullarını terk etti.
Ama kısa sürede, büyük bir şaşkınlıkla,
Önce kasvet, sonra keder ve sonra kızgınlığın yükseldiğini gördü,
Gururlu, buyurgan kaş çatışlarından ve öfke dolu gözlerden:
"Harriot'un alçakgönüllü zihninde bu ateş var mı,
Bu vahşi sabırsızlık?" diye sordu şaşkın 'Squire:
"Evlilik onu değiştirdi mi? ya da taktığı maske
Atıp gitti mi ve bir kez daha kendisi mi oldu?"
Saatler geçtikçe, bulutlar bulutların üstünde belirdiğinde,
Karanlık ve daha da karanlık, fırtınanın yakın olduğunu biliyoruz;
Ve böylece çatık kaşlar, huzursuz biçim,
Ve tehditkar bakış, ev içi fırtınanın habercisi:
Böylece Koca okudu ve, sıkıntılı bir zihinle,
Korkularını açığa vurdu--"Sevgilim, umarım
Burada her şey hoş--ama itiraf etmeliyim
Kırgın görünüyorsun ya da biraz sıkıntıda:
Hissettiğin kederi açıkla ve telafi etmem için bana bırak."
"Sana mı bırakıyorum?" diye cevapladı Peri--"gerçekten!
Kötülüklerin nereden kaynaklandığına dair ne?
Aman Tanrım! Beni
Gökyüzünün altında her türlü rahatlığa sahip olduğum bir yerden al;
Ve sonra beni karanlık bir yere hapset,
Çirkin ırkının kasvetli canavarlarıyla,
Tuvallerinden bakan, beni korkutan
Asılıp yürüdükleri karanlık odalardan.
Ne dost ne de komşu,
Buradaki her şeyin kovması veya yok etmesi gereken o neşeyi vermeye gelmiyor.
Vaat edilen araba nerede? Keyifli yolculuk?
Ah! Bir Çiftçinin gelini ne büyük bir servete sahip!
Senin aşağılık gururun beni
Kiralık hizmetçilerinin hemen üstüne yerleştirdi--ve bana ne kazandırıyor? Aşk!
Her saat katlandığım bencil bir düşkünlük,
Ve tanık olunmamış ihtişamı, kıskanılmayan gücü paylaşıyorum.
Senin çılgınlığını duyuyorum, geçit törenine gülümsüyorum,
Ve en sevdiğin yemeklerin usulüne uygun yapıldığını görüyorum;
O zaman senin için zengin bir şekilde giyinmiş oluyorum,
Benim görevim ve Rabbimin arzusu bu:
Bu gençlik, sağlık, neşe için bir hayat mı?
Bu benim görevlerim mi--bu benim temel görevim mi?
Hayır! babamın evine tamir edeceğim,
Ve orada boşta duran servetinin beni desteklemesini sağlayacağım.
Alçakgönüllü bir gelin mi istiyordun,
Kölelik için minnettar mıydın? Gururuna lanet olsun!
İstediğin bir köle miydi? Göreceksin,
Mutlu olmasam bile en azından özgürüm:
Eh, efendim! Cevabınız."--'Squire sessiz duruyordu,
Bir cimrinin yanan evine baktığı gibi;
O alevde gördüğü her şey yok oldu,
Topraktan silindi varlığı ve adı,
Böylece, vaat edilen her yaşam sevincini kaybetti,
'Squire öfkeli karısına ağzı açık bakıyordu; -
Kaderi, yıkımı, boşuna gördüğü yerde
Barış ummak, dua etmek, tehdit etmek veya şikayet etmek;
Ve böylece, hastaya olan şaşkınlığı ile umutsuzluğu arasında, orada ağzı açık duruyordu. "Cevabınız, efendim!--Böyle nefret ettiğim
bir yerden mi ayrılacağım?"--"Ah, zavallı kader!" diye haykırdı adam. "Git, yılan! Ne de kal
Hakaret ve küçümsemeyle acıyı keskinleştirmek için;
Bir harpi yuvasıyla karşılaşmaya mahkûmdum;
Ne komplolar, ne aldatma kombinasyonları!
Şimdi görüyorum -hepsi planlanmış, tasarlanmış, tasarlanmış;
O kötü adam tarafından -bu öfkeli eş tarafından hizmet ediliyor -
Benim kaderim ne! Hangi bilgelik, erdem gerçeği,
İblisler gençlere tuzak kurarsa dayanabilir?
Yolunu mu kaybeder? aşağılık köpek! Kaybedemez
Bir kötü adamın hayatı boyunca izlediği yolu;
Ve sen, aldatıcı! Hareket etmekten korkuyorsun,
Ve güvercinin içinde yılanı gizlice saklıyorsun!
Gördüm -ama, utanca katlanmaya mahkûm,
Dikkatsizce gördüm--yüzünde öfkeyi,
Ve buna ruh dedim. Ah: Bulabilirdim
Sahtekarlık ve sahtekarlık tüm akrabalar arasında!
Bir engerek yuvası" -
"Efendim, ben kabul et
Bu öfkeli zekanın vahşi taşkınlıkları:
Bu kadar önemli görüşler için hepimizin
Böylesine güçlü sanatlar kullanmasına değer veriyor musun?
Sen böyle bir ödül müsün ve benim durumum o kadar adil mi ki,
Beni oraya götürmek için ruhlarını satsınlar?
Yalnızca bizim düşüncelerimizi gizlediğimizi mi sanıyorsun?
Bir tür çekişmeli ödülün peşindeyken,
Yalnızca biz kalbi maskeliyor ve hor gördüğümüz kişileri yatıştırıyor muyuz?
Sen kurnazlıktan ve ince planlardan bahsediyorsun,
Bütün servetini aldatmaya borçlu olduğunu kim bilir;
On sıkıcı yıl boyunca alçak rolü oynayıp,
Kendini bir dulun kalbine sokmak için?
Şimdi, üstün bir beceriyle,
O hanımın dolabını koruduğun ve
İradesini koruduğun,
Sanatında kör olduğun,
Sana karşı çıkanlardan birini bile görmedin,
Ya da hareketlerini izleyip,
Barışını kazanmak için verdiğin servetten bir pay elde ettin. Vicdan asla" -
"Dur, işkenceci, dur -
Ya da bana zehir ver;--huzur içinde dinleneyim!"
"Kabul ediyorum--ama beni dinle--gerçeğin ortaya çıkmasına izin ver."
"O zaman amacını söyle--sakin olacağım ve dinleyeceğim."
"O zaman bil ki, bu servet, senin tek ilginin nesnesi,
Senin elin olmadan, paylaşma hakkım vardı;
Annemin talebi haklıydı--ama çok geçmeden gördü
Gücün, zorlandı, hakarete uğradı, geri çekilmeye zorlandı:
'O zaman babam öfkeyle yemin etti
Serveti bölüşeceksin ya da geri vereceksin.
Uzun uzun tartıştık--ve şimdi beni
Bir babanın yemininin kahraman kurbanı olarak buluyorsun;
Jephtha'nın kızı gibi, ama farklı bir durumda,
Ve ikisi de erken kaderimiz için yas tutmaya karar verdi:
Bu yüzden kardeşim senin gururuna hizmet etti,
İntikam onu ​​senin kölen yaptı ve beni de senin gelinin. Şimdi her şey biliniyor--ödediğim korkunç bir bedel
İntikamımız için--ama hala günümüz var:
Sevdiğin her şeyi başkalarıyla paylaşmalısın,
Ya da onların kızgınlığından korktuğun her şeyi göze al: -
Yine de sunduğum şartlar--çekişme sona ersin;
Ganimeti bölüşün ve barış içinde ayrılalım."
Kahramanımız titreyerek duydu--oturdu, kalktı--Ne hareketleri ne de zihni toparlanabildi;
Odada volta attı--ve yanına doğru yürüyerek,
Yüreği korkutulmayan gelininin yüzüne baktı,
Ve orada sadece küçümseme ve sakin bir nefret gördü.
İntikam almak istiyordu, yine de yasadan korkuyordu;
Arkadaşları tehdit edecekti ve güçlerini gördü;
"O zaman bırak gitsin:" ama, oh!
Bu talep çok büyük bir miktardı, çünkü onun gelmesine izin vermişti;
Ne de üzüntülerinden bir çare bulabildi,
Onu benzer bir sıkıntıya sürükleyen şey dışında;
Ve tüm rahatlığı karısının görmesindeydi
Kendisi kadar endişeli ve sıkıntılı bir sefil:
En büyük arzusu, serveti bölmek,
Ve barış içinde ayrılmak, açgözlülüğü onu reddetti;
Ve böylece oldu, tüm aldatmacalarda olduğu gibi,
Aldatan, kötülüğün hile;
Koca üzüldü - karısı da rahat değildi;
Onu kızdırabilirdi ve o da onu taciz edebilirdi;
Kadın onun tutkusunu çılgına çevirebilirdi,
Ama ateş yakıldığında, alevden korkardı;
Ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar, zamanla
En derin yarayı açmanın en kolay yolunu buldular;
Ama sonra, tıpkı eskrimciler gibi, yine de eşittiler, -
İkisi de beceride kazandıklarını tehlikede kaybettiler;
Her kalp daha keskin bir kin kazandı,
Ve daha çok acı çekerek, daha şiddetli acı çekti,
Ve böylece her ikisinden de eşit intikam alındı,
Ve her ikisi de verdikleri acıyı hissetti.

HİKAYE XIII.

JESSE VE COLIN. Sonra planlar yapar, sonra derin derin düşünür, sonra tasarlar; ve kalplerinde ne düşünürlerse onu yaparlar, kalplerini kırarlar
ama yaparlar.
SHAKESPEARE, Windsor'un Şen Kadınları.

Bunu yapmaması gerektiğini söyledi, bundan eminim; Tanrı bilir
neyi bilmiştir.
Macbeth.

Evimiz cehennemdir ve sen neşeli bir şeytansın.
Venedik Taciri.

Ve yine de, gördüğüm kadarıyla, onlar da çok fazla şeyden bunalmış,
hiçbir şey olmadan açlıktan ölenler kadar hastadırlar; bu yüzden,
ortalama bir yerde oturmak hiç de az mutluluk değildir.
Venedik Taciri.

----------------------------

Bir Papaz öldü ve Kızını fakir bıraktı -
Bu ona zarar vermedi, daha önce zengin değildi:
Dünya mallarının mütevazı payını sattı,
Her borcunu ödedi ve sonra falına baktı;
Ve gençlik ve güzellikle, umut ve sağlık buldu,
İki yüz gine onun dünya servetiydi;
Daha sonra hayattaki yolunu seçmesi kaldı,
Ve önce, dedi Jesse, "Bir eş mi olmalıyım? -
Colin yumuşak ve medeni, nazik ve adil,
Sevgisini biliyorum, huyuna güvenebilirim;
Ama çiftliği küçük, sürekli bakım istiyor,
Ve sıkıntıyı paylaşmak kadar çalışmak da zorundayız:
Doğru, tüm nazik sanatlarda eğitildi
Ruhu yükselten ve insan kalplerini yumuşatan;
Ve daha yüksek sınıfta parlamayı hak eden bir ebeveyne
sahip ve ben onun benimkini olmasını isterdim;
Ne de konumunun iyileşmesini istiyor,
Sadık bir aşkla uyandırılan adil bir hırs;
Hala fakir - ve burada Babamın Arkadaşı
Kızı için, kendi kızıymış gibi, göndermeyi tenezzül ediyor:
Görünüşe göre
Kendi keder ve sıkıntılarıyla dolu bir dünyayı bilen değerli bir hanım:
O bir misafir olarak geldiğinde ben bir bebektim
Babamın mütevazı çatısının altında dinlenmek için;
Akrabaları tamamen duygusuz, onun engin acılar,
Böyle şikayetleri vardı ve orada huzur buldu;
Talihle zenginleşti, şimdi asil bir şekilde yaşıyor,
Ve asil bir şekilde, kutsanmış bolluktan veriyor;
İnsan hayatının kederini, eksikliğini biliyor,
Ve orada ve burada rahatlama sağlıyor:
Ama onlar bağımlı değil mi?--Aptalca bir gurur!
Böyle bir dost ve rehber tarafından onurlandırılmıyor muyum?
Bir evim var mı" (burada Jesse bir damla gözyaşı döktü),
"Ya da yanımda bir arkadaşım?" - Sadık bir arkadaş yakındaydı.
Şimdi Colin geldi, sonunda
Yüreğini onun önüne koymaya ve kalmasını sağlamaya karar verdi:
Gerçekten, nazik Colin kendi sabanı sürüyordu,
Hevesli bir aşka sahip mütevazı bir çiftçi;
Tutkuyla teşvik edilen, şimdiye kadar hiç cesaret edememiş,
Böylece korkularla teşvik edilen, titrek umutları itiraf ediyor:
Babasının papaz okulunu yönetti; her yıl
Minnettar Papaz genci daha da değerli tutuyordu;
Gerçekten de Colin'in gözünde ödülü gördü,
Ve Jesse'sini böylesine gerçek bir adamla istedi:
Gerçek kadar ürkek, endişeli bir tavırla,
Şefkatli umuduyla, ve titrek duayı etti,
Jesse gördüğünde, ve soğuklukla göremediğinde,
Böylesine şefkatli bir saygı, böylesine denenmiş bir samimiyet;
Babasına yapılan iyilikler için minnettardı,
Tutkusu için fazlasıyla minnettardı hissetti;
O kadar iyi ve nazik birine kaşlarını çatamazdı,
Yine de gülümsemekten korkuyordu ve aklı karışıktı;
Ama ihtiyatlılık Kadın Arkadaşı göz önüne getirdi -
Bu kadar zengin ve minnettar olmayan biri ne yapabilirdi ki?
Yani yakın zamanda, iyi yaşlı Papaz da öldü,
Sadık kızı bir kenara atmamalıydı
Evlatlık kederinin belirtilerini, ve hazır bir gelin olmalıydı.
Böylece, ihtiyatlılıkla, Hanım'ın koltuğuna götürüldü
Köy Güzeli geri çekilmeyi amaçladı;
Ama, zorlu savaş alanlarında olduğu gibi, galip bilir
Yenilene ne borçlu olduğunu,
Böylece, güçlü aşk üzerindeki bu fetihte,
İhtiyatlılık cömert bir düşmanı kanıtlamaya karar verdi,
Ve Jesse karışık bir korku ve acı hissetti
Sadık bir sevgiliyi reddederken,
Nazik bir şekilde teşekkür etti ve onun acısını gördüğünde,
Gitmek istemediğini nazikçe belli etti;
"Ama söz verir miydi, eğer yurtdışında
Bir asık suratlı dünyayla karşılaşırsa, yine de hatırlardı
Nerede bir dost yaşıyordu?"--"Bunu unutamazdı."
Ve böylece ayrıldılar; ama her sadık kalp
Zorlanmayı hissetti ve ayrılmayı reddetti. Şimdi, sabah postasıyla, ürkek Hizmetçi
Şu nazik ve zengin Hanıma iletti;
Babası öldüğünde,
Jesse'nin kalbine bir teselli olarak uyguladığı davet;
Cömert Arkadaşının gördüğü günleri biliyordu -
Bir eş ve dul olarak, kötü günler olmuştu;
Erken evlendi ve hayatının yarısı boyunca
Hakaret görmüş ve terk edilmiş bir eşti;
Dul ve fakir, öfkeli babası,
Suçlamayla karışık, bir kölenin sadakasını verdi;
Unutkan kardeşler yanından geçti, ama o daha
alçakgönüllü arkadaşlarını biliyordu ve evlerine çekildiler:
İyi yaşlı Papaz, babasının yardımına başvurdu
ve babası reddettiğinde ona yardım etti.
Birkaç yıl içinde Ölüm çardak ve salondan geçerken,
Atalar, oğullar ve oğulların oğulları, hepsi gömüldü,
O zaman bolluk içindeydi ve bir zamanlar paylaşmaya mahkûm olduğu yumuşatıcı keder için harcayacak kadar zenginliği vardı;
Böylece sefaletin okulunda eğitilmiş ve hissetmesi öğretilmiş,
Bir yetimin acılarını iyileştirmek için sevinecekti: -
Böyle düşündü Jesse, göğsünün içine bakan,
Ve oradan cömert zihinlerin nasıl kutsandığını anladı.
Hanımefendi geniş malikanesinden aşağı baktı

Bir kalabalık şehrin daha mütevazı binalarına;
Orada her iki cinsten arkadaşları ve
Karşılıklı şartlarda yaşadığı herkes geldi:
Saatleri alışılmış rahatlıklarıyla geçirdiler,
Memnun etmeye meyilli ama mecbur olmayan misafirler gibi;
Ama malikanede başkaları da bulundu,
Seçilmiş görev için ve görevle bağlı;
Üç kadın rakip, her biri güce sahip,
Katılımcı Hizmetçi, zavallı Arkadaş ve akraba Misafir.
Bunlara Jesse geldi,
Kaba fırtına tarafından bilinmeyen bir kıyıya fırlatılmış bir denizci gibi:
Manzara gurur vericiydi, yarış medeni görünüyordu,
Ama yerin tehlikeleri bilinmiyordu. Birkaç saat geçmişti ki, hizmetçilerden serbest kalan
Hanımefendi, "Bu gerçekten nazik;
İnanın bana, aşkım! Senin gibi biri için
Her gün dua ettim, sağduyulu ve gerçek bir dost;
Ah! Sana güvenmeme şaşma,
Sen benim kalıtımsal dostumsun:
Dinle, Jesse'm, asla güvenemem
Nankör, bencil ve adaletsiz varlıklara;
Ama sen hazırsın ve benim yükümü
Sevgin hafifletmeye ve paylaşmaya hizmet edecek:
Yanıma gel, Jesse--aşağıdakilerin
Dostluğuna olan güvenimi bilmesine izin verme;
Göründükleri gibi görün, özgürlüklerinde özgür ol -
Ama söyledikleri her şeyi bana iletiyorsun."
Burada Jesse'nin düşünceleri Colin'in kulübesine uçtu,
Ve o kadar hızlı bir şekilde yokluklarını fark etmedi. "Jane metresini seviyor ve eğer o giderse,
Ben onun hizmetini kaybederim ve o da onun kalbini kırar;
Yollarımı ve isteklerimi, bakışlarımı ve düşüncelerimi bilir,
Ve yakın ilgiyle görev bilinci gösterir:
Ama o sadık mı? Güçlü bir ayartmada,
Bana haksızlık etmeyecek mi? Ah! Haksızlıktan korkuyorum;
Baban beni sevdi; şimdi, ihtiyaç zamanında,
Benim iyiliğimi gözet ve onun yerine başarılı ol.
"Kan bağlamaz--her gün
Ekmeğimi yiyen o Kız, hayatımı isterdi;
Ben onun sevgili akrabasıyım ve o
Kendi servetini yapmak için, hırslı bir fahişe olduğunu düşünüyor!
O sadece umut uğruna bana kur yapıyor,
Çünkü yapmam gereken bir Vasiyetim olduğunu biliyor;
Evet, aşkım! Vasiyetim ertelendi, nasıl olduğunu bilmiyorum -
Ama sen buradasın ve şimdi yapacağım. "O aylak yaratık, onu görüş alanında tut,
Ne yaptığını, ne yapmak istediğini gör;
Genç zihninde kurnaz kötü adamlar avlansın,
Ve tabağıma ve mücevherlerime bir yol bulsun:
Kızın hoş bir mizahı var; gülümsemesi,
Ve neşeli tavrı, sıkıcı saatler baştan çıkarıyor:
Ama onu iyi gözlemle, her zaman yanında ol,
Düşüncelerinde yakın, mesleklerinde özgür ol.
"Yine, Jesse'ciğim, öğütlerimi dinle,
Ve her zaman kılık değiştirmiş bir kadını izle;
Issop, o dul, ciddi, kurnaz, sinsi -
Peki ya bu? - Bana eşlik edecek biri lazım:
O benim için pazarlıyor ve
Kâr ediyor, hiç şüphesiz, üstlendiği her şeyden,
Yine de üretebileceğim biri o,
Ve tüm yetenekleri günlük kullanımda:
Ondan yoksun kalırsam,
Benim kadar kurnaz ve bencil, daha zayıf bir zihne sahip birini daha bulabilirim:
Ama ona asla güvenme, o sanatla dolu,
Ve kendini en yakın kalbe sokar;
O zaman, yalvarırım, onun gözünde umursamaz görün,
Ve ona, aşkım, nasıl birleştiğimizi bildirme. "Sevgili Jesse'm, etrafa bir göz at,
Ve evimde hiçbir kötülük bulunmasın;
Kızın kimlerle arkadaşlık ettiğini bilmiyorum,
Onun arkadaşları kimlerdir, ne de ne kötülük yapıyorlar;
O zaman Dul Kadın planlar yapar, o zaman taze erzak için çeşitli sanatlarını ve planlarını dener;
O zaman, eğer Jane görevini bırakırsa,
Ve tanımadığım, kayırır ve kabul eder:
Ah! Hepsinin hareketlerini izle; benim için zor,
Gerçekten boşuna, ama sen bir muhafız tutabilirsin;
Ve ben, senin dikkatli bakışların aldatmadığında,
İrademi yapabilirim ve ne bırakacağımı düşünebilirim."
Jesse, korku, iğrenme, telaş, şaşkınlıkla,
Bu görevleri kulakları ve gözleri için duydu;
Ekmeğini hangi hizmetle kazanması gerektiğini duydu,
Ve alay ve üzüntüyle yatağına gitti.
Jane, yerine uygun bir hizmetçiydi,
Deneyimli, kurnaz, hilekar, bencil, alçak;
O aşağılayıcı, aşağılayıcı sanatlarda yetenekli
Bunlar gururlu ve bencil kalplere giden yollardır:
İçgüdüsel olarak öğretilen, bir huşu, bir korku hissetti,
Jesse'nin dürüst, basit karakteri için;
Bir süre kaba iltifatlarla saldırdığı,
Sonra da başarısız olduğunda nefretle baktığı;
Yine de, zihnini tutmaya çalışarak,
Malikanenin tüm sırlarını anlattı;
Ve eşit bir güveni davet etmek için,
Herkesin zihninden cesur ve hızlı bir bakış çekti;
Ama dul Arkadaş'a derin bir küçümsemeyle,
Ve kin dolu bir kıskançlıkla, hain Jane yerleşti:
Boşuna böyle sanatlar;--hile veya gurur olmadan,
Rehberine karşı adil bir zevk ve duyguyla,
Jesse her türlü bulaşıcı hastalıktan uzak durdu,
Davranışlarında özgür, kalbinde korunaklı.
Jesse bir sabah düşünceliydi ve iç çekişi
Dul Kadın onun yanından geçerken duydu;
Ve--"İyi!" dedi ki, "uzaktaki bir sevgili mi,
Yoksa göğsüne acı veren bizimle ilgili bir şey mi?
Gel, biz acı çekenleriz, köleyiz,
Ve görevler ve kederler hepimiz için ortak;
Açık sözlülüğümü garip bulma: Özgürlükle durumlarını resmetmeyi severler, kısıtlamaya katlananlar;
Ve konuşan gözlerde bir şey var
Ve ayık tavırda güvenebileceğimi kanıtlayan:
Sen bir yabancı olarak geldin; sözlerime kulak ver,
Teklifimi kabul et ve bir dost bul;
İçinde dolaştığın bir labirent,
Gel, ipucumu tut ve ben yolu göstereyim.
"Aman Tanrım! Bu kadar kıskanç, hasetçi, alçak biri,
Bu kadar tatlı bir yerin hanımı olmalı;
O, kendisi uzun zamandır düşük ve yoksuldu,
Şimdi işe yaramaz deposuna şüpheyle bakıyor;
Bizi aşağılık görmeyi sever,
Hakaretini etrafta gezdirmeyi sever ve sonra hissediyormuş gibi yapar:
Bütün haysiyeti bir kenara atmaya hazır olun,
Çünkü bilin ki yetenekleriniz çabucak sınanacak;
Düşünmeyin, bir dosttan kazanılan iyiliklerden, -
Bizim görevlerimiz sadece görevlerimiz gereğidir:
Romanlarını okurum, kasabada dedikodu yaparım,
Ve her gün boş hikayeler için aşağı inerim;
Aldığı her şeyi ucuzlatırım ve
Cimri kesem için dürüst esnafın lanetini çekerim;
Ve, ona bu bayağılığı gösterdiğimde,
'Attıklarıma aldırmıyorum' diye bağırır;
Gizli pazarlıkların utancına katlanırım,
Ve balık ve avımız için itibarımı ortaya koyar;
Sık sık 'cömert ruhu'nun
Memnuniyetle vereceğini, ama benim kontrolüme boyun eğdiğini' duyduğunda gülümsemiştir:
Hayır! Onu duydum, tesadüfen geldiğinde
Küçük bir meblağ için mücadele ettiğim yere,
Böyle bir ilgiyi görmenin acı verici olduğunu söyledi,
'Ama Issop'un doğası sıkıştırmak ve esirgemektir:'
Böylece evin tüm bayağılığı benimdir,
Ve benim ödülüm - onu küçümsemek ve yemek yemek.
"Bir sonraki o sersem şeye bak, ne onu güvende tutacak gururu, ne de yol gösterecek ilkesi var:
Zavallı, tembel, basit flört! Kader kadar kesin
Kızlık şöhreti erken bir tarihe sahip olacak:
Ona dikkat edin; çünkü aşağıda yaşayanların
Dünyanın bilmesini istemedikleri hataları vardır,
Ve o dinlemeyi sever, şüphelerle doludur,
Ve bir hata bulmak için suçluluğa düşer. "Ve şimdi bir kez daha kurnaz Hizmetçi'ye bakın,
Yalancı, meraklı, yüzsüz, hırsız bir yeşim;
Sanırım, aşkım,
Alçak, cahil bir kıza arkadaşın demeye tenezzül etmezsin:
Ama sıkıntılarımızda, bilirsin,
Biraz şefkat gösteren herkese yaslanmaya meyilliyiz;
Ve esnek yüz hatları, hareket eden gözleri var,
Ve her bakışta sempati duyuyor gibi görünüyor;
Hiçbir ayna bir ölümlünün kederini
Daha kesin bir şekilde ifade edemez veya daha az hissedemez;
O gururlu, bayağı ruh, o dalkavuk mahkemelerle
Kaba iltifatlarla ve aşağılık haberlerle;
Ve o kanıtla her an
Öyle bayağı birine verir ki, daha da aşağılık biri yaşar.
"Gel, perdeyi çektim ve görüyorsun
Senin oyuncu arkadaşların, tüm topluluğumuz;
Eğer çekingenliği bir kenara bırakmaya meyilliysen,
Ve benim yargıma ve sevgime güven,
Görüşünüze bazı olasılıklar açabilirim,
Dikkat gerektiren--ve o zamana kadar, elveda."
"Elveda!" dedi Jesse, odasına doğru aceleyle giderken,
İçeride ve dışarıda gördüğü her şey kasvetti:
Kafası karışmış, şaşkın, kasvetli bir saat geçirdi,
Aklı gücünü kullanamadan önce;
Ona her şey gizemli, her şeyle
birlikte göründü
Açgözlülük, bayağılık, aptallık, kurnazlık ve gurur;
Düşüncelerden yorgun, bahçenin havasını soludu,
Sonra gülen kız geldi ve yanına katıldı.
"En tatlı arkadaşım bir haftadır bizimle yaşıyor,
Ve bizi seviyor mu? Samimi ol ve konuş;
Teyzem, sen yapamazsın--Tanrım! Nasıl nefret edebilirim
Onun gibi olmaktan, tüm sefalet ve ihtişamdan;
Gururlu ve yine de kıskanç, tiksinti
Mutlu olan ve rahat görünen herkesi görür.
Dostluk bizi bağlasın, hemen göstereceğim
Yakınımızdaki bazı favorileri bilmekten mutluluk duyacaksınız;
Teyzem yasaklıyor--ama, bekleyebilir mi,
Onun öfkesini yatıştırmak için, kendimiz ihmal edeceğiz?
Jane ve Dul, bekleyecek ve kalacaklardı
Özgür doğmuş ayaklarımı; onlar kadar ben de bekleyeceğim:
Bak! Bu ne?--bu basit anahtar araştırıyor
Bekarın erzaklarını tutan karanlık girintiyi:
Ve, onun kötü yıldızının rehberliğinde, tesadüfen gördüm
Issop'un ratafie stokunu nerede sakladığını;
Öfke ve endişe saatlerinde kullanılır,
Onu medenileştirir ve onu sıcak tutar:
Böylece ikisinin de saklamayı seçeceği sırlarla kutsanmış,
Korkuları şimdi bana küçümsemelerinin reddettiğini veriyor. "Özgürlüğüm böylece onların onayıyla güvence altına alındı,
Ne kadar kötü olursa olsun, yer katlanılabilir;
Ve kötüdür, ama mallarını, bilirsin,
Ve sevgili hazinelerini, o vermeli;
Böylece eğlencelerimizi sinsice alabiliriz,
Ve şeytanların dostları, eğer bize yardım ederlerse, edinebiliriz."
"Bunlar garip yaratıklar," diye düşündü Jesse, yarı yarıya meyilli
Kötü niyetli ama yine de nazik birine gülümsemeye;
Açık sözlü ama yine de kurnaz, sevmeye
Ve kötülüğe hazır--yılan ve güvercin;
Burada yaşayabilir miydi? Yoksa yine de ayrılabilir miydi?
Kurnaz olabilir miydi? Sanata katlanabilir miydi? -
Bu muhteşem malikane kulübeye zarafet kattı,
Bir zindanı daha mutlu bir yer olarak düşündü;
Ve yalvaran Colin, en iyi yalvardığında,
Jesse'nin göğsünde böyle ani bir değişiklik yaratmadı.
Sadece
Böyle aşağılık yaratıklar hakkında okumuş olan şaşkın kız, şimdi onları dehşetle gördü;
Kendileri güvendedirler--çünkü doğa
Yaratığın zehrini tür için zararsız olarak tasarlamıştır;
Ama meskenlerde bulunanların hepsi
Zehirden korkmalı ve yarayı hissetmelidir. Kaygı dolu günler, yavaş ve yorucu haftalar geçti,
Gitmek için can atan Jesse hâlâ gitmemişti;
Zamanını önemsiz şeylerle veya gözyaşlarıyla geçirdi,
Hiçbir zaman vermedi, hiç memnun hissetmedi:
Hanımefendi, mütevazı misafirinin
Memnun etmeye çalışmamasına, ne yalan söylemesine ne de şaka yapmasına şaşırdı;
Haber aramadı, skandal yaymadı,
Ama sağlık için yürüdü ve dua etmek için kiliseye gitti:
Bütün bunlar hoşnutsuzluk vericiydi ve kısa süre sonra Dul kadın haykırdı,
"Açık sözlü olmama izin ver - tatmin olmadım;
İsteklerimi biliyorsun, senin yargına güveniyorum;
Yararlı olabilirsin, Jesse ve yapmalısın:
Daha açık sözlü olmama izin ver, çocuk - bir kulağa ihtiyacım var,
Sağır olduğumda, duymak için benimki yerine;
Benimki uyurken, gözün uyanık olsun;
Ben gözlemlemediğimde, gözlemle:
Ah! Yastığımın üzerinde dinlenmiyorum,
O zaman tehdit edici fısıltılar ruhumu korkutuyor;
Yabancıların kulağıma basması yükseliyor,
Benim pahasına besleniyorlar, dostlarımın uşakları;
Sen ise, kaygısız, memnun etme isteği olmadan,
Aylaklığın ve rahatlığın iğrenç ekmeğini yiyorsun." Öfkeli Kız, şaşkın bir şekilde cevap verdi--"Hayır!
Şu anda, hanımefendi, aceleyle gitmeme izin verin:
Babam böyle konuşuyor, bir yetimin arkadaşı mı?
Şu anda, hanımefendi, cömertliğin sona ersin."
Hanımefendi öfkeyle kaşlarını çattı--"Ne!" diye haykırdı,
"Prensesin gururuna sahip bir papazın kızı
Ve yoksulun kaderi! Ama acıyarak affediyorum;
Nasıl, basit Jesse, yaşamayı düşünüyorsun?
Sana yardım edecek gücüm yok mu, aptal kız?
Dikkatini benim endişelerime ver;
Neşeli bir zihinle tahsis edilen görevleri üstlen,
Ve yapmam gereken bir İrade olduğunu hatırla."
Cömert doğaların hissettiği gibi hisseden Jesse,
Böylece tasarımları daha da aşağılık bir hal aldığında,
Cevap verdi--"Bu görevler ona uygun değildi,
Ne de ruhu görevlerine boyun eğecekti." Sessiz bir alayla Hanım bir süre oturdu,
Ve sonra sert, küçümseyici bir gülümsemeyle cevap verdi -
"Siz, güzel hanımefendi, benimki gibi
bir serveti düşüncesizce veya umursamadan paylaşmaya geldiğinizi mi düşünüyorsunuz?
Gerçekten bir misafir! Her türlü dertten uzak,
Benim yardımımla giyinmiş, bana aldırmadan;
Babanıza bir ziyarette bulunduğumda,
Zavallı yardım için büyük ölçüde ödeme yaptım;
Ev hizmetçilerine görevlerini verdim,
Aç geyiği için payı ben ayarladım;
Ve babanız (saf adam!)
Benim iyi tavsiyelerime uysaydı ve dua ettiği kadar izleseydi,
Dualarıyla birlikte size bir şeyler bırakabilirdi,
Ve bu kibirli tavırlara biraz renk katabilirdi. -
"Gözyaşları içinde, aşkım! Ah, o zaman yumuşamış kalbim
Dayanamaz - bir daha asla ayrılmayacağız;
Arkadaşlığına ihtiyacım var--Ben senin dostun olacağım,
Ve, böylece kararlı bir şekilde, İrademe uyacağım."
Jesse, ama kararlı bir ruhla dışarı çıktı
Böyle bir sevgiden kaçmak, böyle bir kontrolden kurtulmak için:
"Yeterince duyuyorum," diye haykırdı titreyen genç kız;
Kaçmak benim işim ve İlahi Takdir rehberim olsun:
Daha tutuklu olmadan kaçacağım;
Böylece sergilenen irade, sinsi sanatlardan vazgeçecek,
Ve, çıngıraklar duyulurken, ölümcül yılan uçacak."
Jesse, yarın sabah teşekkürlerini sundu,
Gitmeye hazır, kararlı ama korkmuş.
"Nankör yaratık!" dedi Leydi, "Bunu
Hayal edebilir miyim?--Çılgınca mısınız, hanım?
Ne! Arkadaşınızı, beklentilerinizi bırakın--doğru mu?"
Jesse, buna yumuşak bir "Elveda?" diye cevap verdi. Hanımefendi cevap verdi "O zaman evsiz dolan,
Suçlu bir aşkın açlıktan ölmek üzere olan kurbanı;
Utançla damgalanmış, hastalıkta emzirmeye mahkûm
Kötü biçimli bir yavru, senin skandalın ve lanetin;
Alçak babası tarafından reddedilmiş ve
Somurtkan köylüler tarafından mahalle ekmeğiyle kötü beslenmiş! -
Vazgeçmiyor musun? - konuş - ama ben affedebilirim;
Hâlâ benimle yaşa." - "Seninle," dedi Jesse, "yaşamak mı?
Hayır! Önce senin tarif ettiğin şeye katlanmayı tercih ederim,
Nefret ettiğin kabilenle nefes almaktansa;
Uzun zamandır yapmacık davrananlar, ta ki kalpleri
Lanetli yerlerine sıkıca sabitlenmiş olanlar;
Hepsi saygı duyduğunu ve küçümsediğini iddia edenler,
Ve hepsi, haklı olarak, aldatmacadan yakınıyor;
Acıyabilirdim ama, ben orada kaldığım sürece,
Korkularım tüm iyi düşünceleri uzaklaştırıyor;
Bunun için minnettarım, çünkü ben seni düşünüyorum,
yoksulluğun neler yapabileceğinden pek korkmuyorum. "
Öfkeli matron, hizmetçisi Jane
Şiddetli küçümsemeyi yatıştırmak için aceleyle çağrıldı: -
"Aşağılık, iğrenç bir sefil!" diye haykırdı Leydi,
"Yine de birçok çabayla sınanacak,
Ve, borç ve korkuyla tıkanmış, iradesine aykırı olarak kalacak;
Ve bir kez güvence altına alındığında, asla ayrılmayacak
Yüreğinin sağlamlığını kanıtlayana kadar:
O zaman cesaret edemediğinde, gitmek istemediğinde, gidemediğinde
Ona beni böyle kullanmasının ne demek olduğunu hissettireceğim."
Düşünceli Colin bahçesinde dolaştı,
Ama o zaman sergilediği güzellikleri hissetmedi;
Orada birçok hoş nesne görüşüne çarptı,
Arkasında yükselen bir meşe ormanı büyüdü;
Yanından bir dere geçti ve köy yeşilliği
Ve bahçeden görünen halka açık yol;
Çam ve karaçamın sınır oluşturduğu yer hariç,
Ve gül yataklarına yumuşatıcı bir gölge düştü.
Anne bahçe kapısının yanında oturdu,
Kendisi ve ailesi fakir olmadan önceki zamanlardaki gibi giyinmişti;
Geniş dantelli şapka eski günlerde biliniyordu,
Madamın elbisesi köyün övgüsünü zorladığında;
Ve hala eski zamanlardaki gibi görünüyordu,
Son çiftliğini hatalı koca satmadan önce;
Henüz malikane düzgün bir durumda duruyordu,
Ve yoksullar iyi bilinen kapıda bekliyordu.
"Ah, oğlum!" diye haykırdı Anne, "ve neden
O sessiz keder ve sık sık tekrarlanan iç çekiş?
Doğru, fakiriz, ama sen hiç hissetmedin
Babana yaptığı hatadan dolayı acı;
Görsel kazanç için güçlü umutlardan dolayı acı,
Çünkü her zaman yükseldi ve her zaman boşuna bulundu.
O, sonuçsuz planlarından mutsuz bir şekilde kalktı,
Suçlu sefillerin mutlu rüyalarından kalkması gibi;
Ama o zamanlar, oğlum, şakacı bir çocuktun,
Kederle şaşıran, neşeli, masum ve vahşi;
Zaman zaman zavallı annenin iç çekişlerini dinlerdin
Meraklı bakışlarla ve masum bir şaşkınlıkla;
Babanın ölmesi, sen benim erdemli oğlum,
Her zaman teselli kaynağım, ruhumu neşeye uyandırdın;
Servetimizin zavallı kalıntılarıyla,
Sen bizim kasvetli yerimizi yoksun bıraktın:
Canlı mizacın ve neşeli havan,
Üzüntü ve umutsuzluğa bir gülümseme gönderdi;
Etkin elin bu zavallı yere
Bolluğun mutluluğunu ve zarafetin cazibesini dağıttı;
Ve etrafımızdaki herkes
Böyle bir zevk ve güç, böyle bir beceri ve gücün birleştiğini gördüklerinde şaşırıyor;
Hiçbir anne yok, Colin, hayır, hiç kimse,
Ama bana bu kadar nazik, bu kadar iyi bir oğul olarak gıpta ediyor;
Bu zayıf tarafımda senin tarafından destekleniyorum,
Zayıflık bile bir ebeveynin gururunu uyandırır:
Daha önce kederim olan darbeyi kutsuyorum,
Ve artık hastalık olmadığı için öyle bir sevinç duyuyorum ki;
Senin tarafından korunduğumda, yoksulluğum zenginliğim oluyor,
Ve Colin tarafından yatıştırıldığında, hastalık sağlığa gülümsüyor;
Yaşlılar seni seviyor, övgülerini tekrarlıyorlar,
Ve diyorlar ki, daha önceki günlerde gençmişsin gibi;
Her köy kızı, 'Ne kadar neşeli,
Ne kadar zeki, ne kadar cesur, ne kadar iyi Colin Grey!' diye bağırırken
"Yine de üzgünsün; yazık! Oğlum, biliyorum
Yüreğin yaralı ve iyileşme yavaş;
Jesse'nin hala gelip
Kırsal evimizin konforlarını paylaşması zor olurdu:
Seni kesinlikle seviyordu; hizmetçiyi gördüm,
Rahip yardımını nazikçe getirdiğinde -
Göğsünü acısından kurtardığında,
Ah! Onu gördüm--tekrar gelecek."
Matron durdu; ve Colin o sırada
Sessiz, ama minnettar bir gülümseme için çabalayarak durdu;
Sonra cevap verdi--"Ah! Elbette, Jesse kalsaydı,
Ve orman gölgemizin konforunu paylaşsaydı,
En şefkatli görev ve en şefkatli aşk
O cömert kalbin hareket etmesinde başarısız olmazdı;
Minnettar bir merhamet göğsünü yönetirdi,
Ve sıkıntılarım beni kutsardı.
"Ama o gitti ve her zaman
Büyüklük ve zevki göz önünde bulundurdu,--ve sonra ne olacak?
Bu kadar güzel ve yeni sahnelerde önce şaşkınlık sonra da zevk;
Belki de birçok gün, birçok hafta,
Evde cazibeler olacak ve göğsüne konuşacak;
Ama düşüncesiz rahatlık, zenginlik ve gurur,
Gün be gün görülen, kalbi bir kenara çekecek:
Ve o sonunda, nazik ve samimi olsa da,
Buradaki eğlencelerimizi artık düşünmeyecek. "
İç çekerek konuştu--ama bak! Yaklaşan tekerlekleri duyuyor! Ve işte! Akşam arabası;
Bir kez daha atların ayaklarının hareketi
Sevgili kalbi güçlü bir duyguyla çarpıyor:
Umutları zayıftı, ama görüntü her zaman
Onu gece kapısının yanında bakmaya çekiyordu;
Ve hızlı tekerleklerle aceleyle geçtiğinde,
Annesini umutsuz bir iç çekişle üzdü;
Ve bu nimet satın alınabilir miydi--ne kadar
Jesse'nin gelmesini teklif etmeseydi!
Geldi--onu kapıdan eğilmiş gördü,
Yüzünü, gülümsemesini ve daha fazlasını görmedi;
Sevinç içinde kaybolmuş--annesi yardım etti
Yardımcı oldu ve istekli Hizmetçiyi alıkoydu;
Onun geç olduğunu düşünen, şimdiki evini yapmak için,
Rahip uğruna bir karşılamadan emin olan:
Ama iyi anne çok memnundu, çok nazikti,
Colin'i çok zorladı, o kadar eğildi,
O gece ilerledi; ve sonra, çok uzun süre alıkonulduktan sonra,
Ayrılmak için hiçbir isteği yoktu, ya da öyleymiş gibi yaptı;
Yine de uzun süre şüphe içinde durdu ve sonra mecburen kaldı.
Burada sevgi dolu bir sevgili, samimi bir dost vardı;
Burada memnuniyet ve neşe vardı, çünkü o buradaydı:
Ilık akşamda, etraftaki sahnede,
Şimdi özgür olan Hizmetçi, kendine özgü güzellikler buldu;
Köy tonlarıyla harmanlanmış, akşam fırtınası
Vadiye tatlı gece kuşunun cıvıltılarını verdi:
Genç, cesaretlendirilmiş, ama yine de utanmış, şimdi
En büyük arzusunu söyledi, ne de kızı soğuk buldu;
Anne gülümseyerek fısıldadı, "Bırak gitsin
Ve izin iste!" Jesse cevapladı "Hayır:"
Ama Colin gitti.--Yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyorum
Zenginliğin ve bolluğun verdiği tüm konforlarla;
Ama kıskanç ruhlara karşı saf bir neşeyle,
Yalvarıcı bayağılığa ve şüpheli gurura karşı;
Ve mutlu çiftlerin köy hizmetçileri şöyle derler:
"Jesse Bourn ve Colin Grey gibi yaşıyorlar."

HİKAYE XIV.

VİCDANIN MÜCADELELERİ.

Ben bir alçakım; ama yalan söylüyorum, değilim:
Aptal! Kendin hakkında iyi konuş: --Aptal! Dalkavukluk etme.
Vicdanımın binlerce farklı dili var,
Ve her dil farklı bir hikaye getiriyor.
SHAKESPEARE, Richard III.

Vicdanım sadece bir tür katı vicdandır... Şeytan
daha dostça öğütler verir.
Venedik Taciri.

Şimdi sende var--ve korkarım
Bunun için çok çirkin oynarsın.
Macbeth.

Hasta bir zihne hizmet edemez misin,
Hafızadan kök salmış bir üzüntüyü çekip çıkaramaz mısın,
Beynin yazılı sıkıntılarını ortaya çıkaramaz mısın,
Ve tatlı, unutkan bir panzehirle
Kalbin üzerinde ağırlık yapan o tehlikeli maddeden
Çirkin göğsü temizleyebilir misin?
Macbeth.

Yumuşak! Sadece rüya gördüm.
Ah! Korkak vicdan, bana nasıl da eziyet ediyorsun.
Richard III.

----------------------------

Şehirde ciddi bir Oyuncakçı yaşıyordu,
Dini için çok endişe duyan;
Okudukça ilkelerini değiştirdi, tekrar okudu,
Ve çeşitli soruları ustalıkla sürdürebilirdi;
Papalıkçı ve Quaker, eğer bir kenara koyarsak,
Her gezginin yolunu denemişti;
Bir süre yürüdü ve aniden
Az önce fark ettiği bir yan yola saptı:
Bir yeğeni vardı, Fulham: --Fulham,
Amcasının yolundan, her dönüşte memnun bir şekilde yürüdü;
Dindar akrabasının dikkatli ilgisini gördü,
Ve böyle endişeli acılardan kendisinin de kurtulabileceğini düşündü,
Ve zahmetsizce elde ettiği gerçeği paylaşabilirdi.
Aslında, genç Fulham, çok az okumasına rağmen,
Amcasının hayal gücüyle yönlendirildiğini fark etti;
Ve onun sürekli olarak gösterdiği özeni,
İnançla inanç ve kitapla kitap arasında gidip gelmesini görünce gülümsedi. Sonunda kıdemli sabitlendi; mezhebi geçtim
Bir Kilise adını verdi, değerli ve seçkindi;
Yine de tohum en zengin toprağa düşmedi,
Çünkü birkaç mürit vaizin emeğini ödedi;
Hepsi bir çatı katındaki odada buluşmaya alışkındı,
Bu birkaç mürit, papazlarının ayaklarının dibinde;
Bunlarla birlikte Fulham gitti, ihtiyatlı ve ciddi,
Değerli amcasının verdiği ışığı takip etti;
Sıcak bir Vaiz, uyuşuk kalbine
Uyandırıcı duygular aktarmanın yolunu bulana kadar:
Bazı ağır ve tatsız gerçekler,
Karşı konulsa da, mücadele eden zihninde battı:
Onlardan kaçmak istedi, ama kalmaya zorlandı,
Uyanan Vicdana Gerçek yolunu buldu;
Çünkü Genç, ihtiyatlı bir çocuk olarak adlandırılsa da,
Ve ihtiyatlı olsa da, yine de ciddi hataları vardı -
Şimdi düşünen--"Çok şaşırdım;
Bu düşüncelerin küçümsenemeyeceğini görüyorum:
Hayır! Sonunda algıladığım bir şey var,
Amcam buna sıkı sıkıya bağlı olmasa da;
Bu adamların katılığını reddetsem de,
Yine de ihtiyatlı olmaya karar verdim:
Bu adam beni korkutuyor ve
İçindeki şeylere daha yakından bakmaya başlamalıyım:
Bu gayretli oğullarla uzun süre alay ettim,
Ama şimdi gülenin haksız olduğunu düşünmeye başlıyorum!
Hayır, iyi amcam, tüm öğretmenler tarafından harekete geçirildi,
Hiç kimsenin onaylamadığı birine tercih edilecek; -
Yanlış sevmek, hiç sevmemekten daha iyidir."
Bunlar onun düşünceleriydi, Vicdan ilk olarak uyanmış adamla yakın sohbet etmeye başladığında:
O zamandan beri çekingen ve dikkatli oldu,
Ve görevleri için itaat edilmesi gerektiğini hissetti;
Dindar değildi, ama işlenen günahların acısından korkuyordu, bir daha günah işlemeyecekti:
Ne zaman yoldan çıksa, vicdanının yükseldiğini gördü,
Neye karşı çıkılmasının kötü olduğunu,
Hangi yanlışı suçlamak, hangi sırrı ifşa etmek gerektiğini;
Her gizli eylemi gün ışığına çıkarmak,
Ve onları oyuncunun görüşüne tam olarak yerleştirmek:
Bu ona sıkıntı verdi, ama yine de
İşin yararlı olduğunu itiraf etti, çünkü ona huzur getirdi.
Amca öldü ve yeğen vasiyeti okuduğunda ve ölülerin maddi varlığını gördüğünde -
Beş yüz gine, bir de ticaret hissesi -
Çok sevindi ve servetinin arttığını düşündü;
Yine de manzara karşısında hevesli bir zevk hissetti,
Ve artış için, artan iştah;
Kâr arzusu boş alışkanlıkları engelledi
(Çünkü Fulham'ın erdemi doğru olmaktı);
O ve Vicdanı anlaşmalarını yapmıştı -
"Beni hakikatle teşvik et, ve hemen ikna edeceksin;
Ama," diye haykırdı, "sadece ideal şeyler için değil
Bana o dehşet verici acıları hissettir."
"Böyle düşüncelerin," dedi, "zihnini karıştırmasına izin verme;
Önemsiz şeyler beni uyandırabilir, ama asla yaralamazlar;
Onların içinde gerçekten bir yanlış ve bir doğru vardır,
Ama beni esnek ve nazik bulacaksın;
Bunamış bir Vicdan gibi değil,
Rüyalara, korkunç suçlara kör uyan:
İçindeki her şey saf olsun, dışındaki her şey
Kendi efendin, yöneticin ve rehberin ol;
Tehlikeye karşı canlı, ayartmaya karşı güçlü,
Ve ben tüm varlığım boyunca uyuyacağım."
"Uykun tatlı olsun," dedi Fulham; "güçlü olmalı
Bana ulaşan cazip kötü:
Asla kötü bir işe razı olmayacağım;
Ya da şaşırırsam, oh! Nasıl pişman olurum!
Eğer şüpheci olursam, hemen geri veririm
Tehlikeli iyiyi, ya da fakirlere veririm;
Onlar için huzur satın alırım büyüyen servetim,
Ya da inşa ederim -kim bilir?- Guy gibi bir hastane.
Yine de neden bu tür araçlar içten gelen acıyı yatıştırmak için,
Günahtan vazgeçmeye kararlıyken?"
Böylece genç Tüccarımız ve Vicdanı yaşadı
Karşılıklı sevgi içinde ve hissettikleri büyük sevinçle;
Ama yine de küçük kaygılarda, önemsiz şeylerde,
"O," dedi, "acıya karşı çok hazırdı;"
Ve o da çok uygundu, büyüyen kazançlar arayışında,
Ceza ve acı korkusunu kaybetmek için:
Yine de bunlar önemsiz çekişmelerdi, önemsiz kavgalardı,
Aile içi çekişmeler, ön savaşlar;
O pek az şey yapmaya cesaret etti, o ise pek az şey ifade etti
Öfkesinden ve ikisi de rahatladı. Böylece değerli yolda yürümeye kararlıydı,
Kâr onu cesur bir denemeye zorladığında: -
Bir zamanlar herkes istediği gibi oynuyordu
Piyango şanslarında, yine de suçsuz bir yasa:
Bu Fulham denedi; ona kim bir pound veya taç verirse, o da karşılığında bir şans verdi
Ağır bir ödül için--ve hiçbir şey paylaşmasalardı,
Fulham'ın mallarında taç veya poundları vardı;
Böylece dükkandaki eski depolar
Hiç kimsenin reddetmediği, yeni veya eski şeyler için satıldı.
Bu adaletsizlik miydi? Yine de Vicdan rahatlayamadı,
Ama göğsünde güçlü bir mücadele verdi,
Ve istekli adama erken bir kanıt verdi
Savaşsalar bile yeterince işi olacağına dair:
"Diyelim ki," dedi, "satılan sayıların yükseliyor
Her gerçek ödülü kazananlarla aynı,
(Böyle bir teklifin var), sen shun'u mahvedebilir misin?" -
"Yüz bin," diye cevapladı, "bire." "Yine de olabilir."--"Ben bu bedeli ödemeliyim."
"Yapamayacağını biliyorsun."--"Kaçabilirim."
"Bu dürüstlük değil."--"Hayır, ama göz kırpmalısın
Bir şans eseri: olamaz, sanırım.
Bir bütün olarak davranışlarım üzerine karar ver,
Böyle önemsiz hatalar erdemlerimi saklasın.
Toplantıda başarısız mı oluyorum? Orada uykulu muyum?
Kesem rahiple paylaşmayı reddediyor mu?
Yoksullara yardım elini mi reddediyorum?
Ya da Strand'daki kötü kadınları mı durduruyorum?
Ya da kulüpte belli bir seviyenin ötesinde içki mi içiyorum?
Hangisini suçluyorsun? Vicdan, hangisini söyle bana?"
"İyi," dedi, "ama--" "Hayır, yalvarırım, yaptım:
Bana güven, tehlikeye girmeyeceğim."
Piyango çekildi, tek bir talep bile yapılmadı;
Fulham kar elde etti ve ticaret arttı. "Şimdi bak," dedi - çünkü Vicdan henüz ayağa kalkmıştı -
"Bu tür önlemlere karşı çıkmak ne kadar da aptalca:
Bu şekilde ilerlemiş bir durumum varken kusursuz değil miyim?"
"Yine de," diye mırıldandı Vicdan, "yine de şans eseri olabilirdi."
"Olabilirdi!" dedi kahramanımız: "Kim bu kadar kesin
Neyin gerçek olabileceğini soracak kadar?"
Şimdi Fulham'ın dükkanında ilginç bir manzara vardı
Pahalı önemsiz şeyler, zarif ve yeni:
Gazeteler, nazik annelerin bir bebeğin gözünü büyüleyecek
En neşeli oyuncakları nereden alabileceğini söylüyordu;
Cömert beaux'ların nazik genç kızları memnun edebileceği,
Ve karayı veya denizleri geçen gezginlerin uğradığı,
Ve ilginç sanatı, zarif düzeni,
Değerli ve önemsiz bir fiyata bulduğu.
Burada Vicdan dinlendi,
Dürüst bir zihinden daha az aktif olmayan bir zihin bulmaktan memnundu;
Ama fiyatını söylediğinde ve yemin ettiğinde
Vicdanı onu daha fazlasını istemediğine dair durdurdu,
İstediği yarı büyük bir artış olmuştu
Adil talep üzerine, o huzur içinde dinlenemedi;
(Danışmanı çağırmanın hakareti dışında,
Kim engelleyecekti, günahı haklı çıkarmak için):
Bu nedenle ona "boşuna uğraştığını söyledi
Öfkesini yatıştırmak için, yalan söylediğinin bilincindeydi;
Eğer böyle tefeci kazançlara sarılıyorsa,
Hak etmeli ve onun acılarını beklemeliydi."
Suçlama güçlüydü; kısmen itiraf edecekti
Suç vardı--Ama, kim daha az suç işledi? "Ne! Yalan olarak adlandırılan basit bir iddia mı?
Ve eğer öyleyse, insanlar satın almaya zorlanır mı?
Vicdanın bu tür noktalar üzerinde durması garipti,
O (kendisi buna) iyi davranırken;
Başkalarının satın aldığı gibi satın aldı, başkalarının sattığı gibi sattı;
Hiçbir sahtekarlık yoktu ve neden
Yasalara uyduğunda rahatsız olduğunu sordu?"
"Benim yasalarım!" dedi Vicdan. "Ne," dedi, "senin yasaların mı?
Sözlü mü yazılı mı, insan mı ilahi mi?
Bana bölümü göster, metni görmeme izin ver;
Yasalar belirsiz konuları karıştırır:
Parmağımı yasaya koyayım,
Ve itaat etmeyi görev bileceğim." "Düşün," dedi Vicdan, "bu senin kendi arzundu
Seni uyarmam - kompakt lastik mi?
Bundan pişman mısın? - o zaman bana öğüt verme,
Ve bunun yerine tutkularını yükselirken dinle:
Böylece öğüt verebilir ve ikazdan kaçınabilirsin;
Ama sonra savaşın başladığını hatırla;
Ve bazı saldırılardan yargılayabilirsin, dostum,
Savaşta hangi ciddi çatışmaların yaşanacağını. "
"Hayır, ama," sonunda düşünceli adam cevapladı,
"Bunu söylemiyorum; seni rehberim olarak istiyorum;
Kontrollerini ve azarlamalarını istiyorum--ama sonra
İnsanların vicdanı gibi ol;
Değerli ve iyi şöhretli adamlardan bahsediyorum,
Ve vicdanla eğlenen alçaklardan değil:
Dostum Bice var, yağını
Domuzların yağını ayılarla karıştırıyor, tencerelerde kişi başı bir kron;
Yemin ettiğinde vicdanı onu asla kontrol etmiyor
Sattığı yağ, ayıların dürüst yağıdır;
Ve öyledir, çünkü
Herkese bir drahmi vermeyi başarıyor--esnaf böyle yaşar;
Şimdi sen ve ben neden aşırı nazik olalım? Bice'den daha itibarlı olan kimdir?"
Burada tartışma sona erdi; ama yine de açıktı
Taraflar yine çekişme bekliyordu:
Arkadaşlıkları soğumuştu, etrafına baktı ve
Hayal kırıklığıyla zincirlerinden kurtulmuş gibi görünen sayıları gördü;
Bir okul çocuğu gibi hala tehdit altındayken,
Şimdi eylem için, şimdi sadece irade için:
Burada Vicdan cevap verdi "Komşunun rehberine
Komşun git ve kendi güvenine."
Her gün suçlamalar ve cevaplar böyleydi,
Tüccarın gözüne yeni bir nesne çarptığında;
Bir Vestry vatanseveri, adını kazanabilirdi,
Ünlü olurdu ve şöhreti öderdi.
Okullar, sadakacılar, fakirler için miras bırakılan meblağların çok olduğunu çok iyi biliyordu;
Raporlar söylemişti ve bunun doğru olduğunu hissedebiliyordu,
Güvenilen birkaç kişiye çok haksızlık yapılıyordu;
Ofislerinde hiçbir ortakları yoktu al,
Yıllık toplantılarda açık hesaplar yapma.
Kutsal odadaki kahramanımız yüksek sesle konuştu
Gizli eylemlerden ve pelerini çekmeye yemin etti;
Bu yoksul adamın davasıydı ve o da
Adaletin yerine getirilmesini görmeye kararlıydı:
Düşmanları güldü, sonra küçümsedi,
Onlar da yüksek sesle; ve tehdit ettiler, ama boşuna;
Yoksulun dostu, onların düşmanı ayağa kalktı ve tekrar konuştu;
Şiddetli bir şekilde bağırdı, "Çarpık ifadelerin gösteriyor ki
Hiçbir şey bilmeyeceğimizi kararlaştırdın;
Ama gizli suçlarını gün yüzüne çıkaracağız,
Seni utandıracağız ve yoksullara haklarını vereceğiz."
Böyle bir erdem onay isteyebilirdi -
Ama Vicdan sert bir şekilde, "Maske takıyorsun!" dedi.
"En azından," dedi Fulham, "Kendime hizmet etmek gibi bir görüşüm varsa, halka da hizmet ediyorum." Fulham, kontrol altında olmasına rağmen, eski şevkini korudu,
Ve ihtiyatlı düzenbazlar bunu hissetmeye başladılar:
"Böylece havlayacak," huysuz bir tonda
Bir yaşlı bağırdı--"köpeğin bir kemiği olmalı."
Sonra ima etmeye başladılar ve başlamak
İhtiyaç duydukları tek şey buydu--içten hissediliyordu:
Daha az örtülü terimlerle o zaman bir teklif yapıldı;
Daha uzak olsa da, ikna etmekte başarısız olmadı:
O zaman her nokta daha açık bir şekilde önerildi,
Onaylandı, kabul edildi ve pazarlık kapandı.
Sevinçli yoksullar Arkadaşlarının başarısını selamladılar,
Ve mırıldanmalara ve sıkıntıya veda ettiler.
Ah! Onların Arkadaşları şimdi daha üstün bir ışığa sahipti,
Ve buna bakıldığında, her şeyin doğru olduğunu gördü;
"Hiçbir hata yoktu, harcamalar küçüktü;
Bu gerçekti ve gerçek herkese aitti."
Ve vicdan dinlendi mi? Hayır! dinlenmek istemedi,
Yine de bir protesto yapmakla yetindi:
Bazı eylemlere şimdi daha az dirençle katlanıyordu,
Daha önce olduğu kadar çabuk alarma geçmiyordu:
Kuşatılmış şehirlerdekiler gibi, her topu
İlk başta dehşetle izliyor ve hepsinden korkuyorlardı;
Ama sahnelere aşina olduklarından, yaklaştıkça
Çatlayan sesten daha az korkuyorlardı;
Böylece Vicdan, büyüyen kötülüklerin
görünümüne daha aşina olarak, daha az dikkatli oldu:
Yine de, biraz acı hisseden ve daha çok korkan,
Öfkeli yoksullara bir barış armağanı verdi.
Böylece sessizleşmişti -ama zaman kısaydı;
Yeni zaferinden bir keder nedeni doğdu;
Göreve katılmış ve geri kalanlarla birlikte hareket ediyordu,
Kutsallık sınavını kabul etmeliydi.
Şimdi, bir mezhepçi olarak, hayatı boyunca,
Sandığı gibi, Kilise ile çekişme içindeydi: -
Onun hiçbir kuralını, hiçbir yasasını incelememişti,
Ezbere kötüye kullandığı ilkeleri de bilmiyordu;
Ama Vicdan burada daha şiddetli ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı
Hırsızlık ve haksızlıktan bahsettiği zamandan daha.
"Dinini değiştir! Hayır! Emin olmalı
Bu hiçbir Vicdanın dayanamayacağı bir darbeydi. "
Erdemin dostu olmasına rağmen, o sık sık
Erken düşüncelerde kalır, hatalı rehberler tarafından belirlenir;
Ve onlardan gelen bir çağrıyla daha çok ürker,
En iğrenç suçlara karşı çıktığından daha çok:
Öğretilmiş hatayla, yanlış yönlendirilmiş önyargıyla,
Haklarından vazgeçer ve bunun yerine Hayal yönetir;
Vicdan tüm iğnelerini ve dehşetini dağıttığında,
Gerçek'in emrettiği gibi değil, Hayal'in hissettiği gibi:
Ve böylece kahramanımızın sıkıntılı göğsünde,
Suç, iğrenç testten daha az işkenceydi.
Yeni biçimler, yeni önlemler, şimdi kucaklamalıydı,
Zarafetle savaştıklarına dair hüzünlü bir inançla;
Yeni kilisesine hiçbir eski dost gelmezdi,
Onu Roma Kilisesi'ne tercih etmezlerdi;
Ama çok düşünerek, suçu ve kazancı tartarak,
Vicdan ve onun acısını telafi etti;
Sonra Fulham'a inancını koruyacağına söz verdi,
Ve kendine özgü yoksullarını hala beslemeye devam edecekti;
Onların tavan arası odası (gizlice) katılmak için,
Ve vaizin dostu olduğunu unutmamak gerekir:
Böylece teklif etti ve Vicdan, sıkıntılı, denendi,
Ve barış isteyerek, isteksizce uydu.
Şimdi, kaygı bastırılmış ve endişeler gitmiş,
Kahramanımız barış içinde özlemle devam etti;
Ama kısa süre sonra - hemen bir kavga çıktı,
Doğumda şiddetli ve sonunda ölümcül;
Aradaki zamanlarla, ki bu daha çok kanıtladı
İkisinin de yorgun olduğunu, ikisinin de sevdiğinden.
Fulham bile şimdi ağır kölelikten hoşlanmadı,
Ve onun ölümü onun acısıyla çağıracaktı,
Roma'nın hatalı dostu haykırdığında, 'Kartaca düşsün,'
Kahramanımız böyle hissetti, dileğini böyle dile getirdi,
Bu güçlü cin karşısında -delenda est:
Roma fethinde tehlikenin yakın olmadığını gördü,
Rakibinden kurtulmuş ve korkusuz;
Böylece, Vicdan fethedildi, insanlar böyle bir durumun ne kadar özgür olduğunu algılarlar,
Ama ne kadar ölümcül olması gerektiğini değil.
Ölümcül, özgür değil, kahramanımızın; düşman ya da dost,
Vicdan ona eşlik etmeye mahkûmdu:
Gerçekten uyukladı, donuklaştı, gözetliyormuş gibi görünmedi
Suç suçu takip etti ve her biri daha koyu renkteydi;
Ama hepsi fark edildi ve hesaplaşma zamanı
Hesabıyla geldi - suç suçu takip etti.
Bu, bir zamanlar düşman, şimdi Emanetteki Kardeş,
Fulham'ın geç zamanlarda adil ve dürüst olarak tanımladığı,
Zengin bir hizmetçinin tek koruyucusuydu,
Onun gücüne bırakılmıştı ve kaşlarını çatmasından korkuyordu:
Tam bir aptal değildi, çünkü meşgul beyni
Zavallı kurnazlıkla, önemsiz puanlar kazanmaya çalışıyordu;
Çocukça projelerde başarı onun zevkiydi,
Her önemli hakka aldırış etmiyordu. Dost canlısı partiler bir araya geldi - Muhafız bağırdı,
"Ben çok yaşlıyım; oğullarımın her birinin bir gelini var:
Vasiyetim olan Martha kolay bir eş olurdu:
Kolay şartlarda onu ömür boyu senin yapacağım;
Ve sonra yaratık çok zayıf ve uysal.
Bir çocuk gibi yatıştırılabilir ve tehdit edilebilir."
"Yine de itaat etmeyin," dedi Fulham, "çünkü aptallarınız,
Kadın ve erkek, katır kadar inatçıdır."
Bazı noktalar ayarlandı, bu yeni arkadaşlar kabul etti,
Gününü önerdi ve eyleme geçti.
"Bu aşağılık bir eylem," dedi Vicdan. "Kanıtlanacak," diye cevapladı daha cesur adam, "bir sevgi eylemi:
Kız, onun kötü koruyucusunu bir zorbanın altını için
sonsuz sefalete satabilirdi;
Şimdi hayatı mutlu olsun--çünkü
Sinirlerimi sakin ve dingin tutmayı kastediyorum." "Böyle bir anlaşma yapamam," diye haykırdı ruh,
"Yasalarım da böyle çiğnenip meydan okunmadı:
Bu bir aldatmaca, bir eş için bir pazarlık;
İntikamımı bekle, yoksa hayatını düzelt."
Karısı güzeldi, önemsizdi, çocuksuydu, zayıftı;
Düşünemiyordu ama konuşmayı da bırakmıyordu. Bunu yasakladı - o bu uyarıyı kötü karşıladı,
Ve onun egemen iradesine karşı cesurca yükseldi;
O, aptalca bir kurnazlıkla,
Arkadaşları oradayken, onun gücünü tartışmak için saati beklerdi:
O, o zaman, tiranlık kurnazlığıyla, hareketsiz ve sakindi,
Ama özel bir dehşet ve korku içinde yükseldi:
Birçok denemeden sonra,
Açık bir savaş olmadan,
Sinirlendirmek ve kızdırmak için ne kadar ileri gidebileceğini fark etti;
Ve o, bu kadar zayıf bir zihnin
Hiçbir sanatın yönlendiremeyeceğini ve hiçbir zorlamanın onu bağlayamayacağını keşfetti;
En kaba güç bile böyle bir zihni evcilleştirmekten aciz kalırdı,
Ve o, azarlamaya ve utandırmaya duyarsızdı;
Zenginliğinden gurur duyuyordu, yasanın gücünü biliyordu,
Ve harcamada da ona yardım ederdi:
Tehdit edici sözlerine hakaretle meydan okurdu,
Bütün muhakemelerine bir bakışla cevap verirdi;
Ve ona katılması için yalvardığında,
"Katılacağım -ama istediğimi yapmama izin ver." derdi. Vicdan da rahat durmadı: "Benden acıyı hak ederken," diye haykırdı, "boşuna çare arıyorsun." Düşünceleri kederliydi: "Sahip olduğum her şey
Bu iğrenç pazarlıktan dolayı sıkıntıma sıkıntı katıyor;
İyileşmeyen biriyle bir hayat geçirmek,
Sevemeyen, biriktiremeyen, akıllıca harcayamayan,
İğrenç bir ihtimal ve sonunu göremiyorum:
Çünkü ayrılırsak, elbette parasının
Çoğunu geri vermeliyim ve bir daha evlenmemeliyim.
"Başka bir yol yok mu?"--Burada Vicdan güçle ayağa kalktı, -
"Ah! Bu ölümcül saatin tehlikesinden kaç;
Ben senin vicdanınım, sadık, düşkün ve gerçek:
Ah, bu düşünceden kaç, yoksa kötülük gelecektir;
Dizlerinin üzerine çök ve tüm ruhunla dua et,
Amacın yok olsun, tasarımın kontrol altına alınsın:
Böyle bir avantaja dair her umut sona ersin,
Yoksa bir an bile huzur bekleme."
Korkmuş adam gereken ilgiyi gösterdi,
Azarlamayı hissetti ve emre itaat etti.
Karısı yine isyan etti, yine ifade etti
Zevk sevgisi--dinlenme hor görmesi;
"İstediği kişiyi ziyaret eder,
Kendisini memnun edenleri kabul eder, izin istemeye tenezzül etmez."
"Bir yol var," dedi; "Bu aptalca şeyi
bir tuzağa düşürüp sürebilirim:
Onu kim memnun etti, dedi?--Kim olduğundan emin olacağım."
"Dikkat et," dedi Vicdan, "ne yapmak istediğine;
Karını tuzağa mı düşüreceksin?"--"Evet," itiraf etmeli,
"Yanlış olabilir, ama telafisi yok;
Düşünmenin ötesinde," dedi, "günah işlemek değildir."
"Yanlış adam!" diye cevapladı içindeki güç.
Hanımefendinin fark etmediği hiçbir misafir gelmedi,
Olayı karışık bir sevinç ve utançla değerlendirdi;
Çoğu zaman geri çekildi ve onu özgür bıraktı,
Ama yine de bir vaşak kadar dikkatliydi;
Bu arada karısı düşüncesiz, soğukkanlı ve neşeliydi,
Ve erdemsiz olduğu için sapmak istemiyordu.
Böyle karşı çıksa da, planları teslim olmamıştı;
"İntikam," dedi, "o cüretkar zihni harekete geçirecektir;
Reddedilen erzaklar, hakaret ve sıkıntı,
Bana öfkeli ve gözde bir misafirin yanında -
O zaman onun intikamı cüretkar eylemi teşvik edecek,
Ve ben onu izleyeceğim, tespit edeceğim ve serbest bırakılacağım."
Bir genç vardı -ama ismini saklayayım,
Bu utanç eyleminin tüm ilerlemesiyle;
Görüşleri vardı -kocası ona
Ağını attı ve onu hızla engellerinde gördü.
"Bir an durun -neyi amaçladığınızı düşünün,"
Uyanmış Uyuyan dedi: "Ben hala bir arkadaşım. Düşmanlıkla geçireceğimiz tüm günlerimiz mi olmalı?"
"Hayır!" ve durakladı--"Elbette pişman olacağım:"
Sonra aceleyle devam etti--kötü plan yapılmıştı,
Karısı suçluydu ve arkadaşı ihanet etti,
Ve Fulham isteğini elde etti ve iradesi ödendi.
Ruh üzerinde daha az ağır suçlar baskı yapsaydı,
Bu rahatsız vicdan dinlenmeye dalabilirdi;
Ve aptal bir muhafız gibi, barışa rüşvet verilebilirdi,
Suçun sona ermesi için sahte bir vaatle;
Geçmişteki hatalar görüşe tanıdık gelmişti,
Çok olsalar da karışık ve gerçek olsalar da belirsizdi;
Ve sıkıcı hesapla rahatsız olan vicdan,
Hikayesini bırakmış ve miktarın üzerinde uyuklamıştı:
Ama, cüretkar bir suçla vurulmuş, uyanık bir şekilde ayağa kalktı,
Rahatsız, telaşlı ve artık dinlenemedi:
Dostluk ve barış için tüm umutlar geçmişti,
Ve her görüş hava karanlıktı. Bu yüzden o günden, o utanç ve günah gününden itibaren,
İçindeki huzursuz düşmanlık yükseldi:
Fulham artık hiçbir kaynağa güvenemezdi,
Bütün çareleri mahkûm etti ve boşuna, denemek için;
Çünkü uyanan vicdan, tahtına cesurca oturdu,
Her düşünceyi izledi, tek başına düşmana saldırdı,
Ve zehirli iğnesiyle içten gelen inlemeyi ortaya çıkardı:
Daha önce rahatlama getiren çareler başarısız oldu,
Sadakaları yoksullara boşuna teselli verdi,
İstediğini verdi, ona artık teselli gelmedi:
Dua işe yaramadı ve (suçlarını itiraf ettiğinde)
Biraz rahatlama hissettiğinde, dedi ki, "Telafi edildiler mi?
Hala kârı elinde tutuyorsun ve emin ol,
Ne kadar sürerse sürsün, bu ızdırap sürecek." Fulham hala onu yatıştırmaya, aldatmaya, yanıltmaya çalışıyordu,
Ama Vicdan parmağını eyleme koydu,
Ve suçu güçlü bir şekilde okudu ve başarması gereken her şey:
Onu kovmaya çalıştı, ama
Gücünün tasarladığı her şeyle arttığını göreceğinden emindi;
Hiçbir zaman inlemesi, tazelenmiş bir şekilde anlık uykudan uyandığı zamanki kadar yüksek ve derin olmamıştı.
Şimdi çaresizce büyümüş, zayıflamış, taciz edilmiş ve korkmuş,
Şüpheli yardım için yeni müttefikler aradı;
Düşünceye veda etmeye çalıştı,
Ve adanmışlıklardan eğlencelere kaçtı;
Zavallı bir hizmetçiyi köle olarak aldı
(Açgözlülük verdiği fiyatı görünce üzülse de);
Bir zamanlar tutumlu olan masasında,
İştahı kabartan zengin yiyeceklerden oluşan bir yük vardı;
Uzun süren yemek, ışıldayan kadeh,
Kasvetiyle savaştı ve cesaretini korudu:
Sabah olur olmaz, gözleri
Zenginlik hesaplarıyla karşılaştı, böylece okuyabilirdi;
O zaman kar etmek için birkaç aktif saat harcadı,
Yiyecek ve şarap güçlerini tekrar yenileyene kadar:
Yine de, tüm savunmalara, her yardıma rağmen,
Uyanık Düşman ona yakın ilgi gösterdi;
Her düşünceli anda bastırdı,
Ve hemen hançerini göğsüne dayadı;
Gece yarısı uyandı ve günah korkuları,
Çatlamış bir barajdan akan sular gibi, içeri girdi;
Hayır, ziyafette, arkadaşları etrafındayken,
Bütün dertleri ve suçlarının yarısı boğulduğunda,
Bir şans eseri uyuyan korkuyu uyandırırdı,
Ve dert ve suç tüm güçleriyle ortaya çıkar:
Haber okunur, suçlu bir kurban sallanır,
Ve sıkıntılı bakışlar göğüs acılarını ilan eder:
Bir çift evlenir; bu karısını görünür hale getirir;
Ve bazıları boşandı; bu da ayrılığı gösterir:
Kötü söz veya eylem duyamaz,
Ama onlar düşünceye, düşünce de acılara götürür.
Hayatı böyleydi - başka hiçbir değişiklik olmadı,
Aceleci gün, aynı bilinçli gece;
Korku gecesi - ağlamaya başladığında
Yanındaki şaşkın günahkara,
"Yasa mı? Ölmeye mahkûm muyum?
Kaçmama izin ver!--vereceğim--ah! Uçmama izin ver -
Nasıl! ama bir rüya!--yargıç yok! zindan! zincir!
Ya da bu kasvetli adamlar!--bir daha uyumayacağım -
Sen, korku dolu varlık! böyle sözünü tutacak mısın?
Gün senin zamanındır--ve sen uykuyu öldürecek misin?
Üzüntü ve isteksizlik dinlenmesi ve sen gelecek misin,
Ne de bir saat saf, kaygısız kasvet verecek misin?
"Ah! Vicdan! Vicdan! insanın en sadık dostu,
Onu rahatlatabilir, rahatlatabilir, rahatlatabilir, savunabilirsin;
Ama eğer o senin dostça kontrollerinden vazgeçerse,
Sen öylesin, değil mi? vay halime, onun en ölümcül düşmanına?"

HİKÂYE XV.

ÖĞRETİ; YA DA 'SOYLU VE RAHİP.

Saatleri isyanlarla, ziyafetlerle, sporlarla dolup taşıyordu -
Ve onda hiçbir çalışma,
Hiçbir emeklilik, hiçbir tecrit fark etmemişti.
SHAKESPEARE, Henry V.

Demir zekalı aptallarla,
Değersiz oğlanlarla sohbet edeceğim: hiçbiri bana göre değil,
Bana düşünceli gözlerle bakanlar.
III. Richard.

Bu kelimeleri kulağıma tıkıyorsun,
Duyularımın midesine karşı.
Fırtına.

-----------------------

Uzak diyarların zengin bir Lordu
Kendisini memnun eden her şey emrine verilmişti;
Geçmişte dul kalmıştı ama
Dünyanın rahatlığında çok fazla rahatlama bularak, kederini bir kenara attı;
Kızlarının evliliğiyle rahatladı,
Ve oğullarının isterlerse evlenebileceklerini biliyordu;
Bu arada seyahat ederken oğlanlara hoşgörü gösterdi,
Ve ne casus ne de sevinçlerine ortak oldu. Bu sevinçler, aslında, daha kaba türdendi,
Dünyevi bir zihnin isteklerini besleyen;
Kendi aşırılığının bilincinde olan,
Komşularının dile getireceği sitemi hisseden bir zihin.
Uzun süre o hoşgörülü sofrada oturmayı severdi,
Sevincin kahkaha, küfürün ise zekâ olduğu yerde;
Ve böyle misafirler ve salondaki tavırlar,
'Squire'daki hiçbir evli kadın çağırmazdı:
Burada bir Gözde hüküm sürdü ve zaferi
Daha önce hüküm sürmüş olan diğer gözdelerin üzerinde kazandı;
Su perisi çekingen ve mütevazı görünüyordu,
Efendisinin mütevazılıkla büyülendiğini bilerek;
Çünkü o, hevesli bir sporcuydu,
Ne kadar çok zevk alırsa,
Şeyin değeri o kadar büyüktü.
'Squire'ımız, serbest bırakılan bir eşten,
Bir daha bir Rahibe sorun çıkarmayacağını ilan etti;
O zaman, nankör ve kaba görünmüyordu
Rahiplikten rahatsız olması?
Kiliseyi onurlandırdı ve tanıdığı her oğluna hak ettiği
Ve tam saygıyı gösterdi;
Ama şans eseri tanışanları kıskandı
Nazik, medeni ve sağduyulu bir papaz;
Asla cesur ve düşmanca vaazlar yazmayan,
Bir günahkarı yaralamak veya bir dostu utandırmak için;
Hiçbir varlığın kaçınmadığı veya korkmadığı:
Bunlar, göründükleri her yerde sevilmelidir.
Zamanın sert eski papazı böyle değildi,
Hiçbir suçluyu yatıştırmayan ve hiçbir suçu esirgemeyen;
Korkularını ve küçümsemesini ifade eden
Dinsizlik ve ahlaksızlık için;
Onunla ilgili olarak, konukları arasında olan Köy Efendimiz,
Kindarca konuşmasıyla duygularının incindiğini kanıtladı. "Eğer o bir bağnaz olsaydı," dedi 'Squire, "hevesi hepimizi kınayan, hissetmeyi küçümserdim:
Ama üniversitede eğitilmiş, yetenekli bir adam,
Davranışlarımız hakkında gevezelik ederken, kim acı çekmez ki?
Kimsenin cevap vermeye cesaret edemediği yerde,
Terk edilmiş, ahırda sürünen,
(İnsan biçimindeki hayvanlar gibi) utanmaz lüksün üzerine nutuk çekerken.
Yine de bir vatanseverin hevesiyle
Aşağılık azarlamanın, sürüsüne örnek olmanın şokuna dayanırım:
Ama bu Rahip, böylesine sert ve gururlu,
Geniş cübbesini dar bir kefenle değiştirsin,
Ve koltuğuna,
Lütuflar tarafından Gerçeği açıklamak üzere eğitilmiş bir genç yerleştireceğim;
O zaman sürü nazik elle yönlendirilecek,
Bilgelikle kazanılacak ve şefkatle beslenecek."
Bu amaçlanmış Öğretmen bir kız kardeşin oğluydu,
Çocuklarından birine rahiplik veren;
Ve bu iş için erkenden eğitilmişti
Üniversite öğrencisinin esnek yeteneklerini:
Mektupları çeşitli zamanlarda
Kardeşinin görüşlerinin hepsini resmediyordu--Salonun tavırları;
Rahibin sertliği ve
Vaizlerin ikna etmesi gerekenleri azarlayarak yapılan kötülük:
Bu, genci kolay yaşam görüşlerine yöneltti,
Dost canlısı bir patron, yardımsever bir eş;
Öşür vergisi, kilise arazisi, bahçe ve at,
İstediği kadar kitapla.
Bütün bunlar Amcanın isteğine uyuyordu:
Uysal, rahat, sakin bir rahibi severdi;
Sık sık sevdiğine para gönderirdi,
"Erkekçe özgürlük içinde olmak için," diye yazdı, ";
Çünkü ruhunun hoşuna gidiyordu
Bir Metodisti hor gören dürüst bir çocuğa yardım etmek." Annesi de, anne şefkatiyle,
Ona ikiyüzlülükten sakınmasını söyledi:
Görevlerinden kimleri baştan çıkarır,
Ve yeteneklerini dünyevi bir işe yaramaz hale getirir.
Yakında değerinin bir sınavı yapılmalı -
Eski rahip mezara götürülüyor;
Ve Genç, ciddi bir arkadaştan çağrıldı,
Rehberi ve ev sahibi, katılacak yeni görevler.
Üç ay önce, yeğen ve 'Squire
Övgü ve hayranlık duyulacak karşılıklı değeri gördüler;
Ve biri şarabını çok erken bırakmış olsa da,
Diğeri hala haykırıyordu--"Oğlum parlayacak:
Evet, yakında gelişeceğini görüyorum,
Ve sevdiğim rehberi yetiştireceğim;
Yurt dışında terbiyeli olacak,
Adımı savunacak,
Ve evde, sosyal ve esnek olacak."
Plan aldatıcıydı, çünkü James'in zihni
Amcasının planlarıyla uygun şekilde uyumluydu;
O zaman daha yüksek bir isme özlem duymadı
Orta düzey yeteneklere sahip ayık din adamlarının iddia ettiğinden daha fazla;
Ciddi bir şekilde dua etmek ve saygılı bir şekilde vaaz vermek,
Gördüğü tek şey, iyi genç! ulaşabileceği mesafedeydi:
Böylece bir kükürt kütlesi uzun süre kalabilir,
Soğuk ve hareketsiz, ama aleve tutulduğunda,
Yakarak parlar ve tüketerek döner
Kaynayıp yanarken duman ve zehire dönüşür. James, üniversiteden ayrılırken, bir Vaize doğru saptı;
Ne çağrıldığını bilmiyordu--ama çağrıya itaat etti;
Uysal, tembel, düşünceli, her zaman
Kimin aldatıcı bir yenilik önerebileceği tarafından yönlendirildi;
Vaiz dokunaklı temalar ve hissedilen güçlü duygular üzerinde dururken, alçakgönüllülükle dinledi;
Ve bu gecede o esnek irade
tek bir noktaya sabitlendi ve onu hala koruyor.
Başlangıçta ilgisi kendisiyle sınırlıydı;
Kendisine güvendi, bunu insanlığa verdi:
Şevki aktifleşti--dürüst, içten bir şevk,
Ve ona teselli verildiğinde, vermeyi özledi;
Şimdi en sevdiği vaize çekildi,
Öğretmesi öğretildi, boyun eğdirmesi talimatı verildi,
Ve hayalet savaşı için eğitildi, yeni görevlerinin çağrısı ona Salondan ulaştığında. Şimdi 'Squire'a, uyanık ve güçlü olmasına rağmen,
Beklenmedik bir gut atağı geldi;
Ve kederli patron çok ciddi bir acı hissetti,
Bir daha asla bir kilise görmeyi düşünmedi:
Genç papaz kalabalığa üç kez ders vermişti,
Giderek artan sayıları onun güçlerini yüksek sesle dile getiriyordu,
Patron kendisi sevinmeden önce
(Acısı hala devam ediyordu) genel seste;
Çünkü tüm bu erken şöhreti
Zarif tavırlara ve iyi bilinen isme yordu;
Ve kendisine bir övgü payı yükledi,
Yükseltmekten hoşlandığı değer ve yetenekler için.
Bir ay uçup gitmişti ve onunla birlikte hastalık da uçup gitmişti;
Daha önce hoşuna giden şey, tekrar hoşuna gitmeye başlamıştı;
Her gün odasının kasvetinden çıkarak,
Eski hislerinin eve doğru acele ettiğini buldu;
Sonra yeğenini çağırdı ve haykırdı, "Oğlum,
Hayatın balsamını tekrar yaşayalım;
Düşman beni terk etti ve eğer geri dönerse, beni dövüş için silahlandırması gerektiğini düşünüyorum."
Böylece konuştu 'Squire, gözde perisi yanında duruyordu,
Ve rahibi gözlerinde hakaretle süzdü;
Üç kez, tehlikeli noktalarda cesurca konuştuğunda onu duymuştu ve geri çekeceğinden korkuyordu:
James için sevgi duymuyordu ve tavırları,
"Bu sıcak sevgi çabucak soğuyacak" diyordu:
Ve yine de, gergin ve çürümüş bir konu üzerinde bir izlenim bırakılabileceğinden korkuyordu;
Tehlikesinin farkındaydı ve
Cesur 'Squire'da
yenilenme arzusu yoktu;
Ve göğsünde kıskanç bir zevk hissetti
Rahibin yılmış ve sıkıntılı olduğunu görmek. Amca yine gence başvurdu -
"Sevgili oğlum, o lanet olası kasveti bir kenara bırak:
Her şey için zaman ve mekan vardır;
Mürettebatına
Mezarına gir ve burada neşelen:
Şimdi şarabını iç--çünkü dertler kesin bir çaredir,
Ve uzun bir söylevin en iyi başlangıcıdır."
James yarı itaat etti, ama öfkeli bir bakışla
Hala tetikte duran güzel kıza baktı;
Şöyle karar verdi, "Korkularım var--ama yine de
Görevlerimi yerine getirmeliyim ve yapacağım:
Aklım hiçbir sevgi, hiçbir ilgi tarafından kontrol edilemez;
Rahatlığımı kaybetmek ruhumu kaybetmekten daha iyidir;
Amcamın iyiliğinden vazgeçmek,
Yüreğimin azarlamalarına katlanmaktan daha iyidir."
Kadehini aldı ve sonra 'Squire'a hitap etti:
"Kendimi iyi hissetmiyorum, dinlenmeme izin ver."
'Squire, takip eden günün
Ona büyük deneme için bu korkuları verdiğini,
Kendisi bu genç vaizi denediğinde,
Ve onun önünde dikkatli bir gözle durduğunda;
Bu, erkeksi göğsünde şefkat uyandırdı,
Ve papazı dinlenmeye gönderecekti;
Ama önce, yatıştırıcı bir sesle--"Bir an dur,
Ve bu bir arkadaşın önerileri itaat et;
Bu ipuçlarını sakla, eğer şöhret veya barışı önemsiyorsan, -
Şişe boşaldığında, gözlerimi kapatacağım.
"Her rahipte iki katlı bir özen vardır,
Yeteneklerini kanıtlamak ve arkadaşlarını güvence altına almak için:
Birincisi, ilkinden--depolarını hemen üret;
Ve okumanı doğru şekilde kullan:
Doktrinler üzerinde dur ve her noktayı zorla
Çok alıntı yaparak, bilginin kesin kaynağı;
Çünkü yalnızca o bize her başlıkta
Eski okul adamlarının ve bilge babaların ne dediğini gösterebilir. Hiçbir değer bilginin,
Ne kadar iyi çalıştığınızı ve ne kadar bildiğinizi göstermezseniz:
İnanç sizin konunuz mu ve siz onu doğru yargılıyorsunuz
Işık saçacak kadar karanlık bir tema üzerine,
Ortodoksların savunduğu inanç,
İnançların açıkladığı başlıkta bulunan inanç olsun;
Bize bu kadim inanç hakkında
(Ve pasajı alıntılayın) bazı şehitlerin söylediğini göstermeyi ihmal etmeyin:
Bir an bile, samimi ve ortodoks insanların zihinlerini
sarsan bir inanç üzerinde durmayın;
Yaralı zihni
Bulmaya alışkın olduğu tüm teselliden
Erdemli eylemlerden çalan ve ruha sadaka ve hayır işleri için hak ettiği şeyi inkar eden o kasvetli inanç;
Sadece günahları tartan o kısmi inanç,
Bir erdemi bir hata için kefaret etmeyen;
Masalarımızı temizleyecek o kısmi inanç,
Ve tüm yılın korkunç bir Orucunu yapacak; Ve zalimce de, çünkü bu, güven veren güzellikleri koruyan dostlardan ayıran inançtır;
Her şeyi kucaklayan, ne kadar karanlık
Ülkenin üzerine derin ve korkunç bir inanç!
O zaman ne dehşet sahneleri ortaya çıkardı!
Görüntü yok sadece sefalet ve ses yok sadece keder;
Daha asil inancınız, daha yüce bir üslupla iletildiğinde,
Övgü ve hayranlıkla ödenecektir:
Bu gibi noktalarda dinleyicileriniz hayran kalacak
Bir vaizin derinliği ve daha fazlasını gerektirecek bir şey yok.
Çalışkan bir genci üniversiteye gönderelim mi,
Her soytarının sözlerini anlayabilmesi için?
Bu sizin şanınız içindir, dinleyicileriniz
Eşsiz öğreniminizi, ancak bilinmeyen duygunuzu sahiplendiğinde. "Böylece onur kazanıldı, şimdi bir dost kazanmayı öğren,
Ve emin yol şudur: Asla gücendirmemek;
Çünkü James, düşün, komşularının ne yaptıkları
Kendi işleridir ve seni ilgilendirmez:
Günahkarın yüzünün önünde günahları vaaz eden,
Ve sanki bir sırayı gözden kaçırmış gibi görünen,
Sadece zayıf bir adamı görüş alanına çekmek için:
Hastalıktan inlerken çok hissederim,
Eğer sert bir el uzvumu tutarsa;
Ama eğer bu el, onu seslendiren doktorun kendisi olursa,
Öfkem büyük olur:
Böyle hisset, genç Rahip, zihinlerimizi,
İyileştirmek olan kişiler tarafından incitildiğinde, iki kat daha fazla hissederiz.
"Yine de görevlerimizden bir şeyler anlatmalısın,
Ve zaman zaman günah ve zayıflık üzerinde durmalısın;
Burada kolay, akıcı bir üslupla vaaz verebilirsiniz,
Hatalar bizi nasıl bulandırıyor ve günahlar nasıl kirletiyor:
Burada ikna edici mecazlar ve figürler ortaya koyun,
Fakirlere servetin hiçbir şeye değmediğini göstermek için;
Aslında, dünyanın iyiliğinden bolca payları olduğunu ve bunun kaygısını yarı yarıya hissetmediklerini:
Onlara bu rahatlığı verin ve gerçekten de gut hastalığım
Tam canlılığıyla bende biraz şüphe uyandırıyor;
Ve her zaman, şevkiniz için, yeterli olsun
Kötülükle, soyut bir kötülükle mücadele edin:
Çok titiz olanlar o zaman sessiz kalacak;
Hepimiz insanları gücendirdiğimizi itiraf ediyoruz:
Günahı kırbaçlarken, her darbeden sakının,
Çünkü günahkarlar hisseder ve günahkarları bağışlamalısınız;
Genel hicivde, her insan
Hafif bir saldırıyı algılar, ancak ne korkar ne de üzülür;
Ama suçu adlandırın ve gerisini affedin,
Ve hançeri tek bir göğse doğrultun. "Yine de o kadar düşük bir sınıftan günahkarlar var ki,
Siz güvenle kırbaçlayabilirsiniz;
Kaçak avcılar, ayyaşlar, ayyaşlar, başkalarının pahasına, belirgin bir düzeltmeye ihtiyaç duyanlar:
Ve sizin gayretinizi gören daha iyi olanlar,
Rahiplerine karşı sevgi ve saygı duyacaklar;
Zorlukları aşabilen birine karşı saygı,
Ve onlara bir rol vermediği için sevgi.
"Sevginin ve yaşın ne öğütlediğini iyi hatırlayın:
Sessiz bir papaz bir mahalle ödülüdür,
Öğreniminde düzgün bir gururu olan;
Halkına karşı nazik bir rehber olan;
Sadece gördüğü kusurları ima eden;
Toprak sahibini, patronunu ve rahatını seven,
Ün ve kârın yolunun memnun etmek olduğunu gören."
Yeğen, bir iç çekişten başka cevap vermedi
Ve kederli bakış cevap olarak adlandırılabilirdi;
Devletinin korkunç tehlikesini gördü,
Ve gerçek ve güvenle güçlü bir tartışma yaptı;
Uzun süre akıl yürütmedi, çünkü gayretli genç
Kararlıydı, çekingen olsa da gerçeği itiraf etmeye;
Ve arkadaşı bir aslanın kükremesi gibi olsa da,
Gerçekleri vaaz ederdi, ne daha azını ne de daha fazlasını. Çanlar çalmıştı - dua vakti gelmişti,
Sürü toplanmıştı ve 'Sör' oradaydı:
Ve şimdi şair şarkı söyleyebilir veya nesir yazarı diyebilir,
O zor günün hayal kırıklığı?
Uzun zamandır gözde bir atı eğitmiş olan biri gibi,
(Kan ve kemiği onun hızına dair söz veriyordu,)
Umutla kanlı, taraflı gözle koşuyor
Her özelliğin üzerinde ve bahisleri yüksek;
Zaferden emin, rakiplerin başladığını görüyor,
Ve coşkulu bir yürekle onların gelişini bekliyor;
Sabırsız bir bakışla şanı engelliyor,
Ve muzaffer atının ilerlediğini göreceğinden emin:
Muzaffer at ilerliyor - şanssız gün!
Bir rakibin Hirodesi ödülü götürüyor,
Ne ikincisi, ne de üçüncüsü, ama en son geride kalıyor,
Eğik başıyla geliyor, her şeyden üstün:
Sahibinin zihni şaşkınlık ve öfkeyle alevleniyor,
Aşk alaya dönüşüyor ve şan utançla son buluyor; -
Böylece, umutla yükseklerde bekledi, kısmi 'Squire,
Duymak için istekli, hayranlık duymak için sabırsız;
Genç Vaiz, bulduğu tonlarda
Ateşlenen zihne belirli bir pasaj,
Garip, etkileyici, hüzünlü bir hava ve vurguyla,
Yargıcı tedirgin etti - çocuk için titredi;
Ama metin lütfun gücünü duyurduğunda,
Şaşkınlık, bulutlu yüzünde kaşlarını çattı
Bu seçkin soyunun yozlaşmış oğluna;
Bakarak durdu, ta ki umut tekrar uyanana kadar
James'in seçtiği kelimeleri iyi tanımlayabileceğine:
Bunun için dinledi -ama ne yazık ki!
Vaizi her zaman yasak bir zeminde buldu.
Ve şimdi Amca nefret ettiği sırayı terk etti,
James ve James'in davranışı onun görüşünde;
En sevdiği tüm planlara uzun bir veda! Şimdilik hiçbir çılgın fanatiğin çılgın rüyaları
James'in davranışı veya James kadar iğrenç görünmüyordu:
Uzun zamandır alay ettiği, nefret ettiği, korktuğu her şey,
Bunları, seçilmiş gençten duydu amca; -
Gereksiz duraklama, vahşi düzensiz hava,
Günah için inleme, duanın şiddeti,
Öfkeyi doğurdu, ki bu, uzun bir söylevde
Zafer dolu bir lütufta, dört kat kuvvete yükseldi:
Düşüncelerinin hor görüldüğünü, kurallarının çiğnendiğini gördü,
Ve öfke göğsünde alevlenirken,
İfade edilemeyen acıya katlanmak zorundaydı:
Her yeni fikir öfkesini daha da alevlendirdi,
Yükselen bir ateşe atılan yakıt gibi:
Henüz dinleyici değildi, tehdit edici işaretlerle
Kalbini rahatlatmak ve genç ilahiyi korkutmak için aradı; Ama James o öfkeli bakışları karşılamayı reddetti,
Ta ki sürüsünü dağıtana ve yerinden kalkana kadar:
O zaman bitkin hissetti titreyen bedenini,
Ama ruhunu sabitledi,--duyguları aynıydı;
Ve bu yüzden öfkeden kaçmak akıllıca görünüyordu,
Ve papaz evinde sığınak aramak:
Orada, terk edilmiş olsa bile, yine de
Bazı rahatlıklar kalmış, ancak birçoğu istifa etmiş;
Orada, eğer hatalı bir ebeveynin sevgisini kaybetmişse,
Dürüst bir vicdan sebep olarak onaylamalıydı;
Eğer güzel damak artık beslenmemişse,
Zihin bunun yerine lezzetli düşüncelerin tadını çıkarıyordu;
Ve eğer dünyevi iyiliğin bir kısmı uçup gitmişse,
Hala on iyi çiftliğin onda biri onundu.
Şimdi köyde korku ve anlaşmazlık hüküm sürüyor,
Serinler itiraz ediyor ve uysallar şikayet ediyor;
Ama içeride savaş var ve bilgelik boşuna yalvarıyor. Şimdi Amca korkuyor ve korkusunu ilan ediyor,
Çocuk-rahip her köylünün başını döndürecek diye;
Belirli dönmeler ona kesin bir acıya mal oldu,
Düşmana katılmalarından duyulan şüpheli korku:
Eskiden şakalaştığı matronlar,
Şimdi onun onuruna dindar bir bakışla geçin;
Bir zamanlar onunla canlı tavırlarla karşılaşan kızlar,
Şimdi onun yolunu kesip duaya doğru ciddi bir şekilde yürüyün:
Uzun zamandır sevdiği eski bir yoldaş,
Korkak korkularla vicdanının hareket ettiğini itiraf etti;
Üçüncü şişe ruhunu dışarı verdiğinde,
Ve onlar ayrılan değere tanıklık ettiler,
Dost ayağa kalktı ve o da ayrılmak istedi:
"Adam," dedi 'Squire, "sen başlamaya hiç alışkın değildin;
O aptal çocuğa mı baktın,
Kim bütün rahatlıkları kısıtlayacak ya da yok edecek?" Evet, uzun süre uyuyan o dinlemişti,
Ve bir şeylerin yanlış olduğuna ikna olmuştu:
Ama etkilenmiş olsa da, yine de teslim olan kalbi,
Ve arzulayan damağı, Amcanın tarafını tutuyordu;
Şarap şimdi onu eziyordu, şaraptan kurtulduğunda,
Nadiren tasarımını açıkça dile getirebiliyordu;
Ama doğası ve hoşgörüsü zayıf olsa da,
Yine de, yarı dönmüş olarak, konuşmaya karar verdi;
Ve, konuşurken, "Genç'in zihninde
Hediyeler ve öğrenim vardı ve hakikat hakikatti:
O, 'Squire'ı onurlandırdı ve zavallı payına,
Boş bir kalpten daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktu:
Ama sık sık denediği bir düsturdu,
Hak haklıydı ve orada kalacaktı;
Öğrenime saygı duyuyordu ve itiraf ediyordu
Vaizin yetenekleri vardı -az ya da çok:
Neden katılmayalım? Genç ilahiyatçının
Böyle bir katılığı olmadığını düşündü -içip yiyebilirlerdi;
Onlar için yeterliydi-ama daha önce
Hakikat hakikatti ve bir daha içmeyeceğini söylemişti."
Squire bunu karışık bir küçümseme ve acıyla duydu;
Bu hain ayyaşın kazanacağı Rahipten korkuyordu. Gözde Peri, henüz bir dönme olmasa da,
Küçümsediği adamın davasına yardım edeceğini düşündü,
Ve efendisinin morali bozuk olduğunda,
Kız, kötü davanın ortaya çıkacağını varsaydı;
"Bu, Şerefinin sürdürdüğü sefil hayattı,
Ve onun suçlu kafasından intikamını alacaktı;
Aşıkları (Tanrı bilir, bu düşünce onu ne kadar korkunç derecede sıkıntıya sokmuştu!) henüz kutsanmamıştı:
Ve kilise onaylayana kadar"--Burada,
Onu titreyerek geri çekilmeye zorlayan öfkeyi gördü.
Bu dışsal hastalıklara,
Ona her şeyin doğru ve haklı olmadığını gösteren biraz içsel ışık ekleyin:
Artık daha az hoşgörülü olsa da--ve yoksullara,
Günden güne, kapı kapı sadaka gönderiyordu;
Kolay erdemlerden biraz rahatlama bulsa da,
Yine de vicdanı ona birleştiremeyeceğini söyledi,
Ama kendisi sevgili günahı inkar etmeli,
Bütün kalbi değiştirmeli,--ama burada ağır bir iç çekiş
İlan etti, "Ne kadar büyük emek! ve, ah! ne kadar zayıfım!"
James'in de sıkıntısı var--bölünmüş görüyor
Bir zamanlar uyumlu ve rahat olan bir cemaat;
Onunla birleşmişler sadece uysallar,
Sıcak, üzgün, gergin ve zayıflar;
Geri kalanlar amcasının, yanındaki birkaç kişi hariç,
Hiçbir doktrine sahip olmayan ve hiçbir rehbere itaat etmeyen;
Her ikisine de yardım eden, ancak sırayla her biri günah işleyen her iki karşıt kampın asileriyle.
Hâlâ gayretli olsa da, yine de hissetmeye başlıyor
Kaba gayrette parlayan çok şiddetli sıcaklık;
Acıyla basit arkadaşlarının
Bir haftalık deneyimlerini ve acıklı durumlarını anlattıklarını duyuyor;
Her saat küçük bir ayartmayla mücadele ederek,
Ve ayartıcı güçle cesurca savaşarak:
Doğal duyusu, bu savaşan azizlerdeki içsel hareketlerin garip şikayetleriyle incinir;
Günahkâr yemlere asla bir bakış atmazlar,
Ama onlar şeytanı oltada algılarlar:
Üzgün, ama gülümsemeye zorlanır, kendini beğenmişliğin gaflarına karşı korumayı zor bulur;
Din değiştirenlerinin neden olduğu şakaları duymak için iç çeker,
Onların hatalı gayretlerine alkış veremez;
Ama onlarda beslediği
uçuşları ve çılgınlıkları kınamayı tutarsız bulur:
Bunlar, karşıt zihinlerde, aşağılama üretir,
Ya da neşe vesile olur veya küfürü kışkırtır;
Her önemli temada utanç getirirler,
Ve Alay'a zehrini ve iğnesini verirler.

HİKAYE XVI.

SIRDAŞ. Kıskançlıktan bir hayat kuracağımı mı sanıyorsun,
Ayın değişimlerini hala takip etmek için
Taze bir şüpheyle?
SHAKESPEARE, Othello.

Yanaklarındaki taze kanı neden kaybettin,
Ve hazinemi ve sana olan haklarımı verdin
Kalın gözlü düşüncelere ve lanetli melankoliye?
Henry IV.

Mükemmeldir
Bir devin gücüne sahip olmak, ama zorbaca
Bunu bir dev gibi kullanmak.
Ölçüye Ölçü.

----------------------

Anna genç ve güzeldi -- gözünde
Güzellik bakışı, yanağında boya:
Şekli ince ve yüz hatları küçüktü,
Ama zarif, rahat, yapmacıksızdı:
Genç yüzünün en canlı tonları ortaya çıktı;
Orada güzellik parladı ve orada sağlık dinlendi;
O pembe yanağı kızartan saf kan için
Kalbin dilin söylemesini yasakladığı şeyi söyledi
Ve o kalbin duygularını da anlattı,
Hayır, dilin anlatabileceğinden daha fazla dürüstlükle.
Bu güzel kız zenginlerle yaşamış olsa da
Yine de karyolanın genç kızı gibi hissetti;
Ve, uzak bir ipucu veya karanlık bir tahminle,
Kan, manto yanağına sıçrayacaktı.
Şimdi Anna'nın konumu sık sık dehşete yol açtı,
Bakışları böylesine anlamlı olan birinde,
Çünkü bir hanımefendi için, mütevazı bir arkadaş olarak,
Bu onun acı dolu göreviydi.
Buradaki görevleri her zamanki türdendi -
Ve bazıları bedenini taciz ediyordu, bazıları zihnini:
Biletler yazdı ve tatlı hikayeler okudu,
Hanımefendiyi yatağında uyutmak için;
Wist oynadı, ama daha düşük bir beceriyle,
Ve çağrıyı bir talim çağrısı olarak duydu;
Müzik, çalana kadar her zaman hoştu
Hiçbir talebin iletmediği bir talep üzerine;
Hanımefendinin hikayelerini endişeli bakışlarla duydu,
Çünkü Arkadaşının iddia ettiği şeye tanıklık etmeliydi;
Hanımefendinin zevkini her bakımdan onaylamalıydı,
Nefret ettiği kişiden nefret etmeliydi, sevdiği kişiyi sevmeliydi;
Bunlar, bulunduğu yerin çeşitli görevleriyle birlikte,
Özenle inceledi ve zarafetle yerine getirdi:
Sıkıntılarını bir rahatlık maskesiyle örttü,
Ve zevkinin hoşnut edici bir güç olduğunu gösterdi.
Kızın görevleri bunlardı: yoksuldu -
Bir hizmetçiden daha üstündü, ama daha çok hizmet ediyordu:
Yüzündeki erkekler umursamaz bir özgürlükle bakıyordu,
Ne de yarattıkları parıltının ne kadar acı verici olduğunu düşünüyorlardı.
Birkaç zengin onun iyiliğini kazanmaya çalıştı,
Ama minnettar bir gelinin iyiliğini değil;
Amaçlarını rahat bir tavırla dile getirdiler,
Bu da bağımlı güzeli utandırdı ve korkuttu;
Geçmiş zamana baktı, aldatmak için geçen zamana,
Ama şimdiki zamanı tatlı kılacak hiçbir şey bulamadı:
Düşünceli bir ruhla hayatın gelecek sayfasını okudu,
Ve bağımlı, yoksul, pişmanlık duyan yaşı gördü.
Ama yılların neler getirebileceğini kim iddia edebilir,
Geçen saatten harikalar fışkırdığında?
Burada, zihni
Nazik, cömert, kültürlü, nazik olan bir Yeoman yaşıyordu;
Otuz yıl çalıştı; sonra talih
Yumuşak köylüyü üstün adamlarla yerleştirdi:
Daha zengin bir Stafford, kurtarmak için yaşamıştı,
Daha fakire hazinesini verdi;
O hazineyi ayık bir zihinle gördü,
Ve gençliğinin hafif çalışmalarını yeniledi:
Derinlemesine değil, ihtiyatla okudu,
Ve güzel zihni yararlı kültürle beslendi;
Sonra evliliği düşündü--"Ama büyük," dedi,
"Ben yakışmam, daha aşağılık da bana."
Anna'nın mütevazı tavrına hayran olduğunu gördü;
Onu erdemli sanıyordu ve onu güzel tanıyordu;
Aşk onun mütevazı hali için acıma duygusunu uyandırdı,
Ve onun daha mutlu bir kadere sahip olması için dilekler uyandırdı;
Parayla ilgili hiçbir gurur onun duygularını incitmeyecekti,
Ne de kaba tavırlar onu incitecek ve şaşırtacaktı:
Sonra Salondaki Hanımefendi seslendi,
Onun onayını istedi ve o da saygısını dile getirdi:
Yine de eğer birileri onun samimi isteğini reddederse,
Bunu bilmek için yalvardı ve eğilip iç çekti.
Hanımefendi ayrılmaya isteksiz olduğunu kabul etti,
Ama genç kızın nazik kalbini,
Hoş kişiliğini ve çiçek açan sağlığını övdü,
Ama şöyle bitirdi, "Erdemliliği onun zenginliğidir. "
"O zaman zengin mi!" diye haykırdı canlı bir tavırla;
"Ama, hoşunuza giderse, bu kadar güzel bir kız nereden geldi?"
"Bir yerleşimcinin çocuğu Anna'ydı, ölen
Ve sıkıntılarla dul kalan;
Bebek kızını geçindirmek için çabalayan,
Ama erken yaşta aşkının nesnesini terk eden:
Gençliği, güzelliği ve yetimliği
Kaderiyle ilgili olarak nazik bir kontesle ilgilendi:
Onunla yaşadı ve hala yaşamaya devam edebilirdi,
Kont'un deliliği kızı kaçmaya zorladığında;
İkinci bir arkadaştan da kaçınmak zorunda kaldı,
Yüzsüz bir oğlunun kaba teklifleriyle;
Onu o zaman buldum ve bir annenin sevgisiyle
Onayladığınız nazik kıza bakın;
Ama benimle bile koruma barış değil,
Ne de insanın tasarımları ne de güzelliğin denemeleri sona eriyor:
Adi oğlanlar gibi pahalı meyveler hissediyorlar -
Satın almıyorlar, çalmaya çalışıyorlar."
Şimdi bu iyi hanım, gerçek bir tanık gibi,
Sadece gerçeği ve bildiği tüm gerçeği söyledi;
Ve bizim görevimiz ve acımız
Bu iyi hanımın bilmeye gücü yetmeyen gerçeği göstermek.
Evet, kızın göğsünde kilitlenmişti
Şimdi itiraf edilmesi gereken önemli bir gerçek;
Yavaşça, ilham perim, o acı dolu hikayeyi anlat,
Ve bir kız kardeşin kaderi için biraz olsun his edin.
Anna'nın yaşadığı yerde, bir fatih kahraman geldi, -
İrlandalı bir kaptan, adı Sedley'di;
Ve onun da aynı baskın sanatı vardı,
Kızın kalbine yumuşak dilekler veren:
Yıllar içinde farklıydılar; otuz görmüştü
Bu genç güzellik sadece on beş saydığında;
Ama yine de sevimli, canlı bir çift,
Ve sanki havada yürüyormuş gibi yeryüzünde yürüdüler.
Aşk üzerine, hoş bir tema! Kaptan yaşadı
Hala büyüyen güçle hissettiği umutlarla
Ama biraz ihtiyat ve isteksizlikle söylendi,
Kurnaz, sert ve yaşlı bir babası vardı;
Çok şeye sahip olduğu gibi, çok da uzman,
Ya da her ikisini de, sonsuza dek, aşkından reddederdi:
O zaman neden bu kadar güçlü birine hakaret ediyorsun,
(Kendi rahatları için) uzun süre yaşamayan?
Bu zavallı beklentiyle aldatılmış hizmetçi,
Sözlerle güvenerek, gerçekten ihanete uğradı;
Ve, göğsündeki dehşetler yükselir yükselmez,
Kahraman kaçtı; dinlenmesini engellediler.
Ondan mahrum bırakılan, bir ebeveynin göğsüne
Gizliliğine güvendi ve acıları iz bıraktı;
Şehre gitmesine izin ver (böylece ihtiyatlılık teşvik edildi) tamir etsin,
Utançtan kaçınmak için, en azından orada saklamak için;
Ama gitmeden önce, talihsiz genç kız dua etti
Seçilmiş bir arkadaş zamanında yardım etsin diye:
"Evet! Ruhumun kız kardeşi, Eliza'm, gel,
Son nefesini duy ve Anna'nın kaderini hafiflet."
"Bu aptalca bir istek," diye haykırdı öfkeli baba,
Ama kendi dertlerine gömülmüş bir halde, itaat etti;
Ve sevgili Eliza arkadaşına gönderildi,
Bu dileği yerine getir ve onun cezası ol.
Zaman geldi ve on kat daha fazla korku getirdi;
Zaman geçti ve tüm dehşet uçup gitti;
Bebek öldü; yüz her çekiciliğini yeniden kazandı,
Ve şimdi akıl sıkıntı ve endişe getirdi.
Eliza'sı olsaydı - hayır! o çok adildi,
"Çok iyi ve nazikti - ama ah! güvenmek için çok gençti."
Anna geri döndü, eski yerine döndü,
Ve solmuş güzellik şimdi zarafetle yeniden çiçek açtı;
Ve eğer geçmişin bazı fısıltıları duyulursa,
Zararsızca öldüler, çünkü hiçbir sebep görünmüyordu;
Ama Anna'nın göğsünde başka kaygılar vardı,
Babasını kasvetli ve sıkıntılı gördü;
Borç altında ezilerek öldü ve kısa süre sonra
Ölen bir anne için evlatlık üzüntüsünden kurtuldu:
Eliza'nın kollarını aradı - o sadık dost evlendi;
O zaman kontes tarafından şefkat gösterildi,
Ve hayatının tüm maceraları biliniyor.
Ve şimdi, umutlarının ötesinde - artık
kölece bir korkuyla
denenmedi - bir Yoeman'ın gelini olarak yaşadı;
O zaman kaderini kutsadı ve minnettar bir zihinle
Dikkatli, neşeli, uyanık ve nazikti:
Nazik koca en büyük zevki hissetti,
Onun sevinciyle kutsanmış ve onun gözünde mutluydu;
Her arkadaş ve misafirde gururla gördü
Yüksek hayranlık ve saygı ifade edildi:
Daha büyük bir gururla ve üstün bir sevinçle,
İlk doğan oğluna sevinçle baktı;
Karısı, bebeğini şefkatli göğsüne doğru gerdi,
Bazı duygular dile getirildi, bazıları açıklanmadı;
Ve hazinesinin büyümesiyle büyülendi,
Görüntü tanıdıktı, ama zevk yeniydi. Yine de o sakin durumda belirdi
Belirsiz bir kaderin tehdit edici bir ihtimali;
Evlilik arasında bir sır yattığında,
Zorunlu kılık değiştirmeden şüphe uyandırır:
Hala karısı, uzaktaki arkadaşına,
Gerçeğine bağlı olması gereken her şeyle birlikte,
"Dünyada ondan başka
O arkadaşın ne saklayacağını keşfedebilecek hiçbir varlık yoktur:
Gerçeği bilen, adımı veya durumumu bilmeyen,
Bunlar anlatabilenler gerçeği anlatamaz;
Ama sen, Eliza, her şeyi paylaşabilirsin,
Ve tüm güvenliğim senin cömert kalbindir."
Bu korkularla karışık -ama hafif ve geçici bunlar-
Yıllarca süren barış, refah ve rahatlıktan kaçtı;
Her şey o kadar sakindi ki, neredeyse hiç kasvetli bir gün yoktu
Çünkü kasvetli günler karışmamıştı, yolu hazırladı:
Bir akşam, karısı, hala halinden memnundu,
Neşeyle şarkı söyledi, yaklaşan kaderi düşünmeden; Sonra bir mektup geldi, (korkuyla alındı
Gözlemlenmeden değil) şaşkınlıkla okudu;
Özü şuydu--"Arkadaşı bulduğu için sevindi
Minnettar bir zihinle zenginliğe sahip olduğunu;
Zavallı Eliza ise, bir yerden bir yere,
Umut tarafından rezil olmak için çalışmaya kandırılmıştı;
Gezgin kocasının denediği her plan,
Yaşarken acı çekti ve öldüğünde mahvoldu."
Sonra öfkeyle yoksulluktan yakındı,
Çocuğu hayatına yük olarak kaldı,
Akrabaları dualarını reddetti, ruhu hiçbir arkadaşını desteklemedi.
"Yine de neden ihmal edildi? Sevgili Anna biliyordu
Değeri bir kez denendi, dostluğu her zaman gerçekti;
Umuyordu, güveniyordu, ihtiyaçlar tarafından ezilse de,
Göğsünde saklı sırrı kilitlemek için;
Yine de, sıkıntıdan sıkılmış, birine başvurmalıydı,
Yaptığı iyilik için ona gösterilmesi gereken nezaket için." Anna'nın zihninde kargaşa vardı, yüzünde
Korkudan kızarmalar anlık bir yer kapladı:
"Bu zalim dizeleri ifşa etmeliyim," diye yargıladı, "Ya da korkuları, ya da korkudan daha kötüsü, suçumu ifşa etmeliyim."
Gösterilen mektup, dedi, ciddi bir gülümsemeyle, -
"Anna, Arkadaşın dost canlısı bir üsluba sahip değil:
Söyle, bu güzel hanımla nerede kalabilirsin,
Söylemekten çekindiği sırlarla övünen kim?"
"Okulda," diye cevapladı: "Okulda!" diye cevapladı;
"Hayır, o zaman sakladığın sırları biliyorum;
Bunların bazıları erken özlemler, tartışmasız,
Yasak meyve için gençken duyulan soluk soluğa kalmalar:
Neden bu kadar düzensiz, aşk? Bu suçlar
Bize daha ağır zamanlarımızda üzüntü veriyor?
Gel, arkadaşın için bir hediye al ve dinlen
Mükemmel bir huzur içinde--itiraf edildiğini göreceksin." Bu bulut, geçmiş olmasına rağmen, bilinçli eşini alarma geçirdi,
Hayatı için kasvet ve üzüntü habercisiydi;
Onun cevabına ateşli bir dua ekledi
Eliza'nın bağışlanacak bir kız kardeşi olsun diye:
Eğer o tekrar -ama bir sebep var mıydı?- gönderirse,
O yönlendirsin--ve sonra bir arkadaşını adlandırdı:
Üzücü bir çare, güvenilecek denenmemiş arkadaşlar,
Ve denenmiş olanın hala haksız olabileceğinden korkmak:
Böyle bir acıdır, borcuyla ezilen,
Yeni bağlarla geçici bir dinlenme arayan. Anna, korktuğu ve korkmak için nedeni olan şu sözleri okuyana kadar huzurlu günleri azdı: -
"İnandı mı, yoksa kaba bir şekilde mi düşündü
Eliza'nın dostluğunun böyle kapanacağını?
Hayır, denedi ve arzusu açıktı,
Dostça bağı koparmak için boşuna çabaladı:
Ondan sessiz olmasını mı istedi? Neden bu kadar yüksek sesle bir çağrıydı,
Ve yine de sevgisinin nişanesi bu kadar küçüktü?
Böyle yollarla bağlamaya mı çalışacaksın
Ve yaralı bir zihnin hareketlerini kontrol etmeye mi?
Ne kadar fakir olsam da,
Hangi tehlikeli sırları güvenle bilebileceğimi göstermekten gurur duyacağım:
Kıskanç zihinli adamlara sırlar iletildi
Birçok asil ev harabeye döndü;
Anna, inanıyorum ki, haksızlıklarla kuşatılmış olsa da,
Ve yoksullukla zorlanmış olsam da, yine de sadık kalacağım;
Ama bunlardan hangi ayartma gelebilir ki,
Küçümsenmiş bir kadını gafil avlamak,
Ciddi ilginizin konusu olur -
Çünkü kim gücendirirse, suç hazırla."
Şaşkın, dehşete düşmüş Karısı kaderini önceden gördü;
Ertelenen bir gün henüz gelecek bir gündü;
Ama yine de, askıya alınmış hali acı verici olsa da,
Kaderinin krizinden daha çok korkuyordu;
Stafford'un küçümsemesiyle karşılaşmaktansa ölmek daha iyiydi,
Ve belki de garip arkadaşı ihtiyatlı davranabilirdi. Hediyeler gönderdi ve güçlü bir çağrıda bulundu
Kadının duygularına, hissetmesi için yalvararak;
Çok fazla güç kullanarak kıskanç erkeklerden bahsetti,
Ve dökülen gözyaşları kalemin ötesinde konuştu;
Eliza'nın sessizliği tekrar yalvardı,
Ve sağduyunun sağlayabileceği her şeyi vaat etti.
Çünkü sakin ve umursamaz görünüyor Anna denedi;
Başı dertte gibi görünüyordu ve bilinçsizce iç çekti:
Sessiz eşini
sevgiyle seven sadık Koca, endişeyle azarladı:
"Anna'mda hangi gizli üzüntüler var ki,
Aşkın katılmaması, ya da kaygının telafi edilmemesi mümkün değil?"
"Hiçbiri, hiçbiri," diye cevapladı, o kadar nazik bir bakışla ki
Bu düşkün adam kör olmaya karar verdi.
Birkaç hafta süren kısa bir dinlenme
Anna'nın yanağında solmuş gül canlandı;
Batı gökyüzünün gösterdiğine benzer bir renk,
Bir süre parlıyor ve biz baktıkça soluyor. Arkadaşın işkence dolu mektubu yine geldi -
"Çektiği ihtiyaçlar sevginin utancıydı;
Çocuğuyla birlikte korku dolu bir hayat yaşadı,
Mutsuz meyve, ama yasal bir yatakta:
Arkadaşı hayattaki her mutluluğu tatmaktaydı,
Neşeli anne ve zengin eş;
Şüpheye, korkuya, yoksulluğa itilmişken,
Mutluluğun bağışladığı önemsiz şeylerle aç kalmak;
Bütün sadık sessizliğine rağmen fakirce ödedi,
Ve etkisiz yardımlarla baştan çıkarıldı:
Böylece bir dilencinin kaderine katlanamazdı;
Kalıcı ve kesin bir şey istiyordu:
Eğer arkadaşsalar, o zaman kaderleri eşit olsun,
Ve değilseler konuşmakta özgürdü."
Karısı umutsuzluk ve dehşete kapıldı,
Kaba bir zihnin kurnazca işleyişini bulmak için:
Parası yoktu, ama giyim ipucu
Ona yeni rüşvetler, telafi etmesi gereken yeni korkular öğretti;
O, o zaman, o kadar duyguyla dertlerini anlattı ki
Kıskançlığın benliği, manzarada huzur bulabilirdi;
Sonra, bir annenin acılarına başvurdu,
Ve kederi, hissetmeye zorlanmış biri gibi resmetti.
Evet! Öyle hissetti ki, havasında, yüzünde,
Her amaçta ve her yerde,
Yavaş hareketlerinde, uyuşuk tavırlarında,
Ruhunun kederi, hastalığı görülüyordu.
Erkek, gizemli bir hastalıktan, emindi,
İzlemek istiyordu, çünkü iyileştirmeyi umuyordu;
Belirsiz bir şekilde bildiği ve gördüğü bir şeydi
Karısının yeşilliğin üzerindeki bir kulübeye gittiğini;
Yaralamaya isteksiz olan aşk, varsayımlara uzun süre katlandı,
Korku konuşana ve güçlü bir dille konuşana kadar.
"Bilmem gereken tek şey, Anna'm - gerçekten bilmek
Bu duyguların, dehşetlerin, sıkıntıların nereden geldiğini:
Bana kederini ver, ben de adil bir şekilde kanıtlayacağım
Benimki bencil, cömert olmayan bir aşk değil." Şimdi Anna'nın ruhu çekişmenin merkezi oldu,
Korku saygıyla, sevgi utançla mücadele etti:
Ama korku hakim olan rehberdi,
Ne gösterileceğini ve neyin saklanacağını emrediyordu.
"O benim dostum," dedi - "ama neden ifşa edeyim ki
Bir kadının acılarıyla boğuşan zayıflığı?
Evet, o beni sevgi dolu şikayetleriyle üzdü,
Acı çektiği haksızlıklar, resmettiği sıkıntılar:
Yaptığımız bir şey - ama o beni hâlâ üzüyor,
Ve diyor ki, yardım etme gücüyle, irade istiyorum;
Bu kederli üsluba acıyorum ve mazur görüyorum,
Yardım edebildiğimde yardım ediyorum ve reddettiğimde üzülüyorum;
Ama burada faydasız üzüntülerimden vazgeçiyorum,
Ve senin gibi bir aşkta mutlu olacağım." Koca şüphe etti: nazik ama soğukkanlıydı: -
"Okulda kurulacak güçlü bir dostluktur;
Bir kez daha, sevgilim, bir kez daha acı çeken yardım, -
Ben de acıyabilirim, ama azarlamalıyım:
Bu boş duygulardan o zaman senin göğsün özgür,
Ne de gereksiz sempati tarafından ezil."
Karısı yine işe yaramaz rüşveti gönderdi,
Yine dehşetlerini tarif etmeye çalıştı;
Yine en nazik sözlerle barış istedi,
Ve bir süreliğine bağışlarının sona ermesini diledi.
Bunun ardından bir sükûnet geldi, ama fırtına gelmeden önce dehşete neden olana çok benziyordu:
Anna'nın kalbinde gizli bir üzüntü yaşıyordu,
Stafford'un zihninde gizli bir sanat korkusu;
Çok uzun sürmediler - bu kararlı düşman
Bütün iddialarını biliyordu ve hiçbir şeyden vazgeçmek istemiyordu. Tekrar mektubu geldi, Anna'nın yazdığı şuydu:
"Çocuğum, sıkıntımın bir nedeni, öldü:
Cennet çocuğumu aldı. "--"Kalpsiz herif!" diye haykırdı
"Bu senin sevincin mi?"--"Artık bağlı değilim:
Şimdi, arkadaşıma koşarak,
Onun kaygılarına ve rahatlıklarına ortak olacağım ve artık terk etmeyeceğim;
Şimdi ikimiz de eşit konumda hareket edeceğiz,
Arkadaşım bir kocanın sevgisinden hoşlanıyor."
Şikayet ve tehditler o kadar güçlüydü ki, Karısı şaşkına döndü,
Kulübe komşusuna çılgınca bakan;
Ses tonu, titremesi, önce kederini ele verdi,
Gözyaşları sel gibi acılar verdiğinde.
Stafford'un kabul etmeyi reddedeceğinden korkuyordu,
Ve bencil Arkadaşının vazgeçmeyeceğini biliyordu;
Dilek dilemeliydi, yine de görevi erteledi,
Utanarak, korkarak, ve yine de sormaya zorlanarak;
Onun bilmediği bir şey zihnini doldurdu,
Ve bir kez şüphelendikten sonra, kaba davrandı:
Bir akşam oturdular, her biri kasvet içindeydi,
Ne zaman, dinleyin! Bir gürültü; ve odaya koşarak,
Arkadaş hafifçe tökezledi ve gülerek, "Geliyorum," dedi.
Anna onu endişeli bir zihinle karşıladı,
Ve toplantı fısıldadı, "Eliza nazik mi?"
Çekingen ve soğuk Koca kanıtlamaya çalıştı
Bu gizemli aşkın derinliğini ve gücünü.
Yabancı arkadaşla uysal partneri arasında geçen hiçbir şeye katılmıyormuş gibi görünüyordu;
Ama, endişeyle, en hafif kelimeyi dinledi
Konuk hakkında biraz bilgi edinmesinin sağlayabileceği,
Ve onun için bu kadar değerli olan birinin
Böyle bir sevgi hissetmesinin, ama böyle bir korkuyu açığa vurmasının nedenini öğrenebileceği.
Çok geçmeden bu davetsiz misafiri fark etti,
Hem de istenmeyen, egemen bir güce sahip;
Küstah ve umursamazdı, uysal
Ve alçakgönüllü Anna ise konuşmaktan korkuyordu:
Acı dolu bir gülümsemeyle sessizce dinlerken,
Arkadaşı gülerek oturuyordu ve bu arada rahattı,
Ona boş hikayeler anlatıyordu,
Umursamaz ve duygusuz hafifliğin tüm neşesiyle.
Karısının sakin bir sağduyuyla dolu olduğunu biliyordu,
Ve şimdi yaralı bir gururla davranışlarına bakıyordu;
Konuşması alçaktı, her bakışı şunu iletiyordu -
"Ben bir köleyim, itaatkar ve korkak." Tüm teselli izleri kayboldu; eğer konuşursa,
Gürültülü arkadaş amacından vazgeçti;
Küstahlıkla onun sözlerine cevap verdi,
Ve iddiaları şüpheyle karşılandı veya reddedildi:
Uysal Anna bir bebek gibi sarsılırken,
Yılanın bakışıyla kederlendi ve titredi.
"Var," dedi Stafford, "evet, bir sebep var -
Bu yaratık onu korkutuyor, alt ediyor ve dehşete düşürüyor."
Altı hafta geçmişti - "Gerçekte, aşkım, bu arkadaş
Cömert fikirlere sahip; ne amaçlıyor?
Hiçbir ipucu olmadan geldi ve
Gitme ipucunu alana kadar mı kalacak?"
Karısı, gerçeğe rağmen, kafası karışmış bir şekilde cevap verdi,
"Gençliğimin sevgili arkadaşını seviyorum."
"İyi," dedi Stafford; "o zaman aşklarınız yenilenir:
Bana güvenin, rakipleriniz, Anna, az olacak."
Şakacı olsa da, çok fazla sıkıntı hissetti
Bir şakanın tesellisini kabul etmek için.
Kötü bir şekilde dinlendi ve rüyalarında iç çekti,
Ve, acısını mırıldanarak, ölmek için yalvardı;
Çökük gözlerle, yavaş adımlarla ve solgun yanaklarla,
Kafası karışık görünüyordu ve konuşmaktan korkuyordu.
Bütün bunları Arkadaş gördü, çünkü, görüş yeteneği hızlıydı,
Kocasının onun kaçmasını istediğini biliyordu;
Ve sadece zorla
elde etmeyi umduğu kalıcı rahatlıkları koruyabileceğini.
Şimdi, hayatı boyunca görevini kazanmak için,
Karısına yeni korkular aşılaması gerektiğini fark etti;
Arkadaşlığın daha zayıf bağlarına veda etmeli,
Ve görüş alanındaki nesneyi cesurca talep etmeliydi:
Kocanın sevgisini gördü ve arkadaşının
bir zamanlar uygun bir zamanda kullanabileceği gücü biliyordu.
Bu arada, endişeli Karı, saf sıkıntıdan
Cesaretini toplayarak, "İtiraf edeceğim" dedi; Ama çocuklarıyla birlikte bir ebeveynin gururunu hissetti,
Ve bir kez daha nefret edilen gerçeği gizlemek için aradı.
Kırgın, üzgün, sabırsız, Stafford,
Korkunç değişikliğe katlandı, ta ki daha fazla dayanamayana kadar:
Gerçeğin dostu, konuşmada ve eylemde açık,
Bütün sahtekarlıkları ve kurnazlıkları küçümsedi;
Ama sahtekarlığı bulmak, yalanı ortaya çıkarmak,
Çünkü bir keresinde dolaylı önlemlere kaçtı.
Bir gün Dostlar o odada oturuyorlardı
Misafir özenle süslenmişti ve onu ev olarak adlandırdılar. Gözü memnun etmek için, merak uyandıran baskılar yerleştirilmişti,
Ve zevki eğlendirmek için bazı hafif ciltler;
Bir masanın üzerine harfler ve müzik konmuştu,
Güzelin en sevdiği çalışmalar ele verilmişti;
Pencerenin altında tuvalet seriliydi,
Ve ateş, kızıl bir yatağın üzerinde parlıyordu. Anna'nın bakışlarında ve akan gözyaşlarında
Konuları ne kadar da ilginçti:
"Ah! O zaman," diye devam etti Arkadaş, "açıkça
Sen ve Stafford'un birbirinizin aklını bildiğinizi görüyorum;
Ayrılmalıyım, dünyaya fırlatılmalıyım,
Bir terk edilmiş, değersiz ve bilinmeyen biri gibi;
Ama, bir düşmanı memnun etmek için,
Göğsümde acı dolu bir sır mı taşıyacağım? Hayır!
Arkadaşını ayaklarının altında ezebileceğin bir sürüngen olarak düşünme
Ve solucan öldü de;
Biraz hissim var ve
Aşkın ikna edemediği birinin alay konusu olmayacağım:
Sözünüz, en ufak bir isteğiniz
Umduğum, dilediğim veya beklediğim her şeyi etkilemez mi?
Sahip olduğunuz güç, ama siz kullanmıyorsunuz -
Hissetmediğinizin veya benimkinden korkmadığınızın kanıtı.
Bir zamanlar ben, şefkatli bir kız,
Bir çağrıya uçardım ve arzularınız itaat ederdi;
Çocuğun gerçek annesi oldu,
Üzüntünü teselli ettin ve utancını gizledin;
Ama şimdi, zengin ve mutlu bir şekilde, kapıdan
Bir göğüs dostunu, hor görülen ve yoksul olanı ittin;
Yaşayan o çocuk, annesi onun gösterdiği
Katı, nankör ruhu bilebilirdi."
Burada Misafir durakladı ve Anna uzun uzun haykırdı -
"Beni zorluyorsun, zalim dost! Gücümün ötesinde;
Keşke çocuğumun yanında olsaydım,
Kimse beni kızdırmaz, tehdit etmez veya azarlamazdı!"
Anna'nın bakışlarında Dost umutsuzluğu gördü;
Konuşması yumuşadı ve havasını sakinleştirdi;
Yine de, sevgisini itiraf ederken, yine de cevap verdi -
"Benimle dost olabilirsin, ama iraden yok."
Böylece ayrıldılar ve Anna yoluna devam etti,
Gizli üzüntülerini dökmek ve dua etmek için.
Kitaplarla eğlenen ve evini seven Stafford,
Sık sık okuyarak akşamın kasvetini dağıttı;
Tarih ya da masal - herkes onu zevkle dinledi,
Ve bu unutulmaz gece böyle geçti.
Dinleyen Dost iltifat dolu bir gülümseme bahşetti:
Annesi bir süre uyuyan bir çocuğu kucağında tuttu;
Ve onu şefkatle yatağına taşımadan önce,
Güzel yüzünde acının gözyaşı döküldü.
Ve şimdi görevine devam etti, "Benim masalım," dedi,
"Kısa ve üzücü, üzüntümüz kısa olsun!"
"Halife Harun, tarihçilerin anlattığına göre, {5}
Bir zorba için hayranlık verici bir şekilde iyi yönetti;
Kendi zevklerine dokunulmadığı yerde, insanlara
İnsancıl davrandı ve bazen o zaman bile.
Harun meyveleri ve güzel bahçeleri severdi,
Ve orada kaçak avcılık yapan herkese yazıklar olsun:
Sayfaları arasında canlı bir Çocuk vardı,
Her önemsiz sevinci arama konusunda istekli;
Duyguları canlı ve hayal gücü güçlü,
Haksızlıktan kaçınırken zevk için iç çekti:
Halife tarafından bahçeye yerleştirildiğinde,
Tatmak için can attığı hazineleri gördü;
Ve sık sık tek başına bakmaya cesaret etti
Parlayan altın kabuklu zengin asılı meyveler;
Çok uzun süre kalması yasak mutluluğu görmeyi,
Özlemleri arttıkça erdemi azaldı;
Öğle sıcağında susamış ve yorgun,
Kader talihsiz ayaklarını bahçeye götürdü;
Hevesli gözleri ve açık ağzıyla durdu,
Tatlı nefesi kokladı ve hoş kokulu yemeğe dokundu;
Güneşte parıldayan baştan çıkarıcı güzellik
Genç duyusunu büyüledi--yedi ve mahvoldu;
O düşkün obur durakladığında, gözleri etrafta
Döndü ve gözler ona doğru döndü;
Casus'u görünce memnun oldu, bir kardeş-uşak.
Görevde ve yaşta müttefik bir dost;
O kadar çok sır vereceğine söz veren,
Ama gizliliğe koyduğu bedel yüksekti:
"'Şüphelenilseydin, mutsuz dostum,'
Çocuk başladı, 'üzüntülerin nerede son bulurdu?
Bütün sarayda bir uşak yok
Halife öfkesinden işkence etmezdi:
Sanırım seni şimdi diri diri kazığa geçirilmiş olarak görüyorum,
Sancılardan kıvranıyorsun--ama gel dostum! Canlan;
Birisi seni görseydi, kesenin içindeki her şey
Seni korkunç acılardan kurtaramazdı;
Böyle bir bayağılığı küçümsüyorum; ve eğer borçlu olmasaydın,
Aptallığına bir yılan bile saplanmazdı. '
"İpucu güçlüydü; genç Osmyn rüşvet için dükkanını aradı
ve yakında artık rüşvet veremeyeceğini gördü;
O zaman geldi, çünkü Osmyn'in stokları azdı,
Ve genç zorba artık her şeye sahipti;
Zalim genç, yakın arkadaşlarıyla birlikte,
Ani korkuyu uyandıran geniş ipucunu verdi;
Cömert olmayan hakaret artık her gün gösteriliyordu,
Ve Osmyn'in huzuru ve dürüst gururu uçup gitti;
Sonra artan acılar geldi ve hayali güçlü
Acı çekme biçimleri, işkence eden bir kalabalık;
Kendini aşağılanmış hissetti ve mücadele eden zihni
Özgür olmaya cesaret edemedi ve istifa edemedi;
Ve tüm acıları ve hararetli duaları
Hakaretten bir ateşkes elde edildi, korkular kalırken.
"Bir gün bu aşağılanmış Çocuk
Ve zorba-dost onların işine yerleştirildi;
Şimdi kısıtlamayı ve biçimi bir kenara bırakan,
Ve daha sade bir konuşmada rüşvetini uygulayan:
'Uzun süre bekledim ve son tedarik
Sadece bir avuç paraydı, yine de ne kadar sabırlıyım!
Ama şimdi bana ilk korkularının verdiğini ver,
Konuşmam seni övecek ve sessizliğim seni koruyacak.'
"Osmyn, birçok korkunç günde,
Zalim, oyun oynarken göründüğünde daha vahşi bulmuştu:
Sabır diledi: 'Vermem gerek;
Bir süre bağışla beni, yaşamak acı verici olsa da:
Ah! O çalıntı meyvenin sahip olduğu güç
Hayatla savaşmak için, şimdi dinlenmiştim.'
"'Ölüme çok düşkün,' diye cevapladı Çocuk, ''açık
Acı hakkında kesin bir fikrin yok;
Ama Halifeye bir sır gösterildi,
Ölümün o zaman bilinmeyen bir acısı yoktur.'
"Şimdi," diyor hikaye, "yakınlardaki bir dolapta,
Hükümdar oturmuş, oğlanları dinlemeye gelmiş;
Sık sık tahtında yorgun düştüğünde,
Okumak, uyumak, dinlemek, dua etmek veya yalnız kalmak için gelirdi.
"Hikaye şöyle devam ediyor, Halife ilk olarak
Soyulduğunu öğrendiğinde, yalnız olmasına rağmen, kaşlarını çattı;
Ve öfkeyle çocuğu
İtibarından, iyiliğinden veya işinden uzağa göndereceğine yemin etti;
Ama daha nazik hareketler onun karışık zihnini yatıştırdı,
Ve kendi kusurları ona nazik olmayı öğretti. "Sonraki düşünceler Osmyn'i genç resmetti,
Tutkusu acildi ve ayartması güçlüydü;
Ve o kötü adam-Casus'tan acı çekti,
Ölümden daha kötü acılar, ta ki ölmek isteyene kadar;
O zaman ahlakı lekelenmişse,
Acı kederleri onu tekrar saflaştırdı:
Akıl yürütmeye, merhamet güçlü yardımını sundu,
Böyle ayartılan, sıkıntıya giren ve ihanete uğrayan biri için:
Ve mutlu Çocuk, cömert bir affı geri verdi
Nazik bir efendinin nazik varlığına;
O makamından ve ülkesinden kovdu
O hain-Dost, acıların veya duaların hareket ettiremediği:
Hiçbir ölümlünün dayanamayacağı korkuları uyandırdı,
Ve sonra zalim açgözlülükle tedaviyi sattı.
"Benim hikayem bitti; ama, uygulanmak için,
Halifelerin saklandığı yeri tarif etmeliyim."
Burada her iki kadın da telaşlı, sıkıntılı görünüyordu,
Aceleyle dile getirilmesi zor tutkularla.
"Bir odanın yanındaki bir dolaptı,
Kaba zevki olmayan bir hanımın uyuduğu yer;
Arkadaşı, evini onurlandırdığı ve ilan ettiği o seçilmiş odada kalıyordu;
Göze hoş görünmesi için seçilmiş resimler yerleştirilmişti;
Ve zevki eğlendirmek için bazı hafif ciltler;
Masanın üzerinde mektuplar ve müzik vardı,
Çünkü hanım çok şey yazdı ve sık sık çaldı:
Pencerenin altında bir tuvalet vardı,
Ve kızıl bir yatağın üzerinde bir ateş parlıyordu."
Durakladı, kalktı; sıkıntılı bir sevinçle Karısı
Değişen hayatının yeni dönemini hissetti;
Stafford'un yüzünde dürüstlük ve sevgi belirdi,
Ve tüm sıkıntıları yerini zevke bıraktı.
Misafirin duygularını sürdürmek için iki kez çaba sarf etti,
İki kez boşuna oturdu,
Ne utancını bastırabildi ne de acısını destekleyebildi.
Hemen çekildi ve tüm kasvetli gece
Suçunu, aptallığını ve kaçışını düşündü;
Sonra görünmeden sefil evini aradı,
Kaybolan rahatlıkları düşündü ve gelecek istekleri düşündü.

HİKAYE XVII.

KIZGINLIK.

Acıması için bir gözyaşı ve eriten bir hayırseverlik için
Gündüz kadar açık bir eli var;
Yine de, buna rağmen, öfkeli, çakmak taşıdır:
Bu nedenle, onun öfkesi iyi gözlemlenmelidir.
SHAKESPEARE, Henry IV, 2. Durduğum yerde üç veya dört kız bağırdı--"Ah! İyi ruh!"
ve onu tüm kalpleriyle affettiler; ama onlara aldırış
edilecek bir şey yok; eğer Sezar annelerini bıçaklasaydı, onlar da daha azını yapmazlardı.
Julius Sezar.

Nasılsın? Üşüyor musun?
Ben de üşüyorum.--Saman nerede dostum?
İhtiyaçlarımızın sanatı gariptir,
Kötü şeyleri değerli hale getirebilir.
Kral Lear.

--------------------------

Kadınlar orada şüpheci olmayan bir zihne sahiptir,
Rahat ve yumuşak, saf ve nazik;
Yirmiinci kez gücendiklerinde,
Suçluyu dinler ve suçu affederler:
Ve diğerleri de vardır ki, bunlar gibi aldatmak için,
Sadece en alçakgönüllü aldatma çabalarını isterler;
Ama bir kez yaralandıklarında güçlü bir küçümseme hissederler
Ve nadiren affederler, bir daha asla güvenmezler;
Din tarafından teşvik edilirler, affederler--ama yine de
Sıcak kalbi korurlar ve asla unutmazlar:
Bunlar mum gibidir--onları ateşe uygulayın,
Eriyerek, istediğiniz izlenimleri alırlar;
İstediğiniz gibi kalıplamak ve biçimlendirmek kolaydır,
Ve tekrar aynı kolaylıkla kalıplanırlar:
Eritilmiş demir gibi bu formlar korurlar,
Ama bir kez basıldığında, bir daha asla erimezler.
Ciddi bir Tüccarın seçtiği yer haline getirdiği yoğun bir liman
Ticaretine yeniden başlamak için;
Ve Hanımını getirdi, çocukları ölmüştü,
Yakın zamandaki üzüntülerinin memleketleri kaçtı:
Rıhtımda usulüne uygun olarak koca görüldü,
Evdeki karısı sonunda dinginleşti;
Orada kısa sürede sosyal çift büyüdü
Herkesle tanışık, birkaçıyla dost;
İyi kadın, hastalıkla saldırıya uğradığında,
Boşuna direndi - umut ve bilim başarısız oldu:
Sonra kadın arkadaşlar, acımayla yönlendirilerek konuştular,
"Zavallı tüccar Paul! Ne düşünüyorsun? Evlenecek mi?
Sessiz, rahat, nazik, dindar bir adam,
Böylece dinlenebilir mi? - Acaba dinlenebilir mi. "
O da, zihnindeki keder yatıştıkça,
Yerine hoş türden düşüncelere yer verdi:
Daha önce anlattığımız gibi, adam ciddiydi;
Yaşları kırktı - daha fazla sayılabilirdi;
Yüz hatları sakin, boyu kısaydı,
Havası önemliydi ve hareketleri yavaştı:
Giysisi ona yakışıyordu, temiz ve sade,
Rengi mor ve lekesizdi;
Sözleri azdı ve özeni özeldi
En basit ifadeyle amacını ilan etmekti;
Daha medeni, ağırbaşlı ve ihtiyatlı,
Daha ağırbaşlı ve nazik bir adamla nadiren karşılaşabilirdiniz:
Tutumlu olmasına rağmen, sofrası yine de görkemliydi,
Sanki ne kadarını karşılayabileceğini kanıtlamak istercesine;
Kendini saklasa da,
Masasının dolu ve komşularının özgür olmasını severdi:
Bu arkadaşların arasında ciddi bir şekilde otururdu,
Ve nadiren ciddi bir gülümsemeye dönüşürdü:
Bu yüzden, dikkatli arkadaşlar akıllarını -
"Bu kadar büyük endişeler en tembel mezarı bile doldurur;
Ve böyle bir adamın dilden özgür olması,
Şarkı söyleyen bir ağaç kadar uyumsuz görünür:
Ağaçların müzikleri vardır, ama korudukları kuşlar -
Koruma için hoş bir övgü sunarlar;
Her geniş ağacı melodili koro savunur,
Bu zengin tüccar mutlu arkadaşlarını neşelendirirken!"
Aynı kasabada,
Zarif bir zihne sahip nazik bir hanımla tanışma şansı oldu;
Ne hayatın çöküşünde, ne de gençliğin çiçek açmasında,
Kızılderili alçakgönüllülüğü ve gerçeğiyle ünlü olan:
Doğası gereği soğukkanlı, dindar alışkanlıklarla yetiştirilmiş,
Aşıklara bir bakirenin korkusuyla bakıyordu:
Aldatıcılar, çapkınlar ve ahlaksızlardı,
Ve zararsız güzellik onların peşinde ve avıydı;
Antik zamanlardaki devler kadar kötüydüler
Modern aşıklar ve suçları aynıydı:
Her şeyi fetheden cazibesini duyar duymaz,
Hemen savunma kollarına kaçtı;
Kız teyzesinin anlattığı hikayeleri dinledi,
Ve heykel gibi, hareketsiz ve soğuktu:
Aşk duasından, o Pygmalion'un dua ettiği gibi,
Sert taş teslim olmadan önce hizmetçi,
Bu iffetli peride farklı bir değişim oldu,
Ve nefes alan et ve kanı taşa çevirdi:
Genç, yaralı kalbini ne tarif ettiyse,
"Onu soymaya geldi ve o onun sanatını küçümsedi;
Ve bir zamanlar coşkulardan bahsetmeye cesaret eden,
Dinleyen hizmetçilere onları düşkün ve zayıf gördüğünü söyledi;
Ama değerli bir adam umutlarını
Birkaç açık sözcükle gösterse ve evet veya hayır diye yalvarsa,
Adil ve açık bir cevabı hak ederdi,
Çünkü övgü sadece küçümsemeyi harekete geçirirdi -
Efendim, eğer dostlarım itiraz etmezse, geri gelin."
Bu nedenle, bizim ciddi Sevgilimiz, yüzünü beğense de,
Bir özelliği övmedi -bir zarafet üzerinde durmadı;
Ama durumunu en basit terimlerle açıkladı:
"Erdemli bir eş isteyen dul bir adam;
İhmalden korkan ve güvenmek zorunda kalan
Bağımlılarının savurgan, tembel veya adaletsiz;
Yoksa güvenilir depoları yok etmemeliler miydi,
En iyi ihtimalle, onun keyfini çıkarmasına yardımcı olamazlardı;
Ama onun kişiliği ve sağduyusu kutsanmışken,
Eylemleri başarılı olur ve ruhu dinlenirdi:
O onun olur muydu?"--"Neden, bu söylenecek çok şeydi;
Düşünürdü; bir süre kalabilirdi:
Terbiyesini severdi ve sözüne inanırdı;
O pohpohlamazdı, pohpohlamadan nefret ederdi:
Huzur içinde yaşamak onun mutlu kaderiydi -
Değişim, şimdi çok iyi olanı daha iyi hale getirir miydi?
Ama düşünürdü." "Bu," dedi, "nazikti;"
Ve "aklını başına topladığında" bilmek için yalvardı.
Romantik kızlar havayı küçümserdi,
Ve bu kadar güzel bir zihnin serin sağduyusunu;
Ama bu daha bilge hizmetçiyi sevgilisinin zihninde
Kendi yumuşak erdemlerini bulmak hoşuna gitti. Dünyevi servetini aradı ve hızla büyüdü
Aramasından memnun ve
Bol miktarda erzakla yüklenen gemilerin,
Hazineleri inleyen zeminleri sıkıştıran odaların görüntüsünden mutluydu;
Ve memurlar ve hizmetçiler sergileyebilirdi
Kamu gününde küçük bir ordu:
Bu, ihtiyaç sahibi bir ozan gibi mi konuşurdu
Yumuşak dudak, parlak göz veya pembe yanak?
Dul eşinin durumu için belirlenen miktar,
Arkadaşı tarafından belirlendi, tartışmaya yol açmadı;
Sonra nazik hanım elini ve kalbini verdi,
Ve asla bulamadı, asla sanatla uğraşmadı:
Onun taahhütlerinde hiçbir ilgisi yoktu;
O ona öğretmedi, ne de öğrenmek istedi;
Her fırsatta ona güvendi,
Onun sözü onun kefiliydi ve değeri onun gururuydu.
Gemi suya indirildiğinde ve tüccar Paul payını aldığında,
Cömert bir ziyafet hanımın kaygısı oldu;
Sonra yemeğe girişini yapan,
Pahalı giysiler ve nazik bir gösterişle.
Belirli bir günde bu görevle çağrılan,
Ve onu zengin bir şekilde süslemek için giyinmiş,
Odasından ölçülü adımlarla çıktı,
Bu olaydan gururlu ve hanımefendi görkemli görünüyordu;
Kocası onu çalışma odasının kapısında karşıladı -
"Bu yoldan, sevgilim - bir an ve daha fazlası değil:
Önemsiz bir iş - anlayacaksın -
Yasa elini tutmanı gerektiriyor;
Ama önce dikkat et ve öğreneceksin
Bu tür biçimlerin neden yasalarca öngörüldüğünü." Sonra sandalyesinden siyah giysili bir adam kalktı,
Ve büyük bir hızla nesrini aceleyle bitirdi -
"Ellen Paul, karısı ve diğerleri,
Kendi eylem ve fiillerini tüm kontrolden kurtardı,
Ve bu nedenle" - dedi, "Hiçbir güvensizliğim yok,
Çünkü bunu isteyen ihtiyatlı ve adildir;
Dostlarımız bekliyor -nerede imza atacağım? -
Orada mı? -Şimdi akşam yemeği için buluştuğumuzda hazır ol."
Bunu söyledikten sonra büyük bir keyifle aceleyle uzaklaştı,
Gemi suya indirildi ve gece neşeliydi.
Şimdi, okuyucu, büyük bir küçümsemeyle,
Bu ciddi Tüccar tahılda bir dolandırıcıydı;
Hain bir sefil, kurnaz, ayık bir düzenbaz,
Ve soğuk ve ciddi tavırları on kat daha kötüydü:
Ve o, aklını yitirmişti,
Anlayamadığı alçakça işlere elini
koymak için.
Ah! Doğru; ve ben boşuna denedim
İnkar edilemeyen suçu yumuşatmak için;
Ve birçok sıkıcı mısrayı
Kötülüğün gizli nedenini prova etmek için uğraşabilirdim:
İtiraf edelim ki, uzun, sıkıntılı bakışlarla,
Bu Tüccar kocaman bir hesap defterine baktı;
(Bir süre önceki evliliği
Korkunç saate, şimdiki zaman yardım etti;)
Ama o da kötü günü açıkça gördü,
Ve aldatmacayla dehşeti ortadan kaldırdı;
Böylece, üzüntülerini suçla birleştirerek,
Bir parça huzursuz zaman kazandı. -
Yaralı Leydi bütün bunları çok geç gördü:
Yasanın verdiğini yine yasaya verdi;
Suçunu, aptallığını--bunlar hemen
Kalıcı duygularını saf göğsüne kazıdı. "Utancı taşıyabilirim," diye haykırdı, "ve sürdürmek istemem,
Ama bu suçlu alçağı bir daha görmeyeceğim:"
Çünkü her şey kaybolmuştu ve o birçok gözyaşıyla
Suçunu itiraf etti--duymak için küçümseyerek döndü.
Yasal taleplere tüm değerini teslim etti.
Ama küçük bir paydı ve haksızlığa uğrayanlar öfkeliydi,
Borçlularına da bir pay vermek istemedi;
Ve nerede yaşayacağını bilmiyordu--nasıl olduğunu bilmiyordu.
Karısı bir kulübe buldu ve oraya gitti
Yalvaran adam, ama pes etmedi:
Ondan sonra öfkeli bir tonla şöyle dedi,
"Sefaleti hissediyorum ve yalnız hissedeceğim."
Onun uğruna hizmetçi olacaktı,
En fakir okulu tutacaktı, sokakları bile süpürecekti,
Sevgisini göstermek için. "Zaten gösterilmişti,
Ve onun sıkıntısı tamamen ona ait olmalıydı:
Onun istekleri ve zayıflığı onun kalbine dokunmuş olabilirdi,
Ama onun cimriliğinden ayrılmaya karar verdi. "
Küçük bir sokakta, en
mütevazı yoksulların yanında konakladı ve manzara karşısında haykırdı,
"Hoş geldiniz! Evet! Eğer yapabilirsem,
Bu zalim adamın bana verdiği talihe hoş geldiniz:
Bu alçak sazdan çatıyı, bu paramparça kapıyı,
Bu kil duvarları, bu sefil zemini hoş geldiniz;
Kıskanç komşularımı hoş geldiniz; bunlar
size tanıdık geliyor--benim için her şey yeni:
Bu iğrenç yemeğe karşı hiçbir nefretiniz yok,
Daha sağlam sinirleriniz titrek bir dehşet hissetmiyor,
Ne de, açığa vurmanız gereken şeyleri, sizden gizlemenizi istiyor;
Kaba duygularınızın gücendirmeden taşıdığı şey,
Benim zevkimi tiksindiriyor ve her duyuyu zehirliyor:
Her gün, sizin üzgün akrabalarınızı duyacağım
Şehvetli kadınlar ve sert erkekler hakkında;
Korkunç küfürler, korkunç yeminler bol olacak,
Ve iğrenç ifadeler beni şok edecek ve şaşkına çevirecek:
Kısık tekerleklerin gürültüsü ve korkunç sözlerle şarkılar,
Bu yolun sunduğu müzik olacak;
İğrenç neşe ve aşağılayan kavgalar,
Geri çekilmem insan zihnini istila etmeli:
Kaderim zor! Yine de dayanması daha kolay,
Suçluluk ve sahtekarlıkla tekrar yaşamaktan;
Ciddi bir sahtekâr! Kim karşılaşmayı bekler,
Böyle gri saçlarda ve ciddiyette, aldatmaca?
Denizin öfkelendiği ve dalgaların kükrediği yerde,
İnsanlar tehlikeyi bilir ve kıyıdan ayrılırlar;
Ama, tarif edilen yolda hiçbir şey olmasa da,
Kayaların üzerinden düzgünce akan kötü gelgit -
Uyarılmadan batarak, şoku lanetlerler
Ve batık kayanın korkunç tehlikesini."
Çatlak bir dünya şimdi adamı korkutuyordu,
Hiçbir sanatta eğitilmemiş, hiçbir meslekte yetiştirilmemiş;
Keder içinde kavrulmuş, sürekli bir kaygıyla kuşatılmış
Gezip duruyordu, dinlenmek için nerede olduğunu bilmiyordu.
Bu arada Karısı -ama o ismi reddetti-
Kendi kaderine katlandı ve utançla mücadele etti;
Bakın! Anne tarafından bir amca,
Doğada bir şey, kan bağı gibi,
Onun kararlılığına hayran kaldı, koruması sağladı,
Ve onun arzulamaktan çekindiği bir nezaket gösterdi.
Tutumlu ve zengin adam ve tutumlu büyüdü
Bencil bir görüşe sahip olmayan kardeş zihni;
Ve daha da ötesi -ılımlı çift,
Sabrettikleri şeyle hemfikirdi beslemek için fakir:
Bütün mülkü, mezara gönderildiğinde,
İyi akrabayı akraba zihne bıraktı;
Yasanın, güvenli ve sıkı bir şekilde,
Bunu kendi özel hakkı olarak belirlediğinden emindi.
Şimdi eski ikametgahına taşınmıştı,
Dul olarak yaşıyordu, iyi donanımlı ve sevilen;
Masası düzgündü ve kapısına her gün ihmal edilmiş fakirleri hoş karşılıyordu:
Giden hastalar onun rahatlamasıyla sakinleşiyordu,
Cömert cömertliği kederin meskenlerini ararken;
Sade ve çirkin bir sadakası vardı,
Ve sadakalarının nesnelerini görmeyi severdi;
Kendi elleriyle lezzetli eti hazırladı,
Kendi parmaklarıyla seçkin makbuzu yazdı;
Yaralı eşlerin anlattığı tüm hikayeleri duydu,
Ve kaderlerine iki kat ilgi duydu;
Ama tüm kocalar arasında onun kadar
aşağılık, bu kadar bayağı, bu kadar zalim bir sefil bilinmiyordu. Bu cömert hanımefendi,
İhtiyaç sahiplerinin evlerini aramak ve tedarik etmek için aktif bir casus tuttu;
Nazik Susan, cömert hanıma hizmet etti -
Anlayışlarının aksine, yine de eylemleri aynıydı:
Bir kurban,
Bu sert hanımdan daha tamamen kör olan
Hiçbir deneyimli kötü adam bulamazdı;
Ve (dolandırıcılığı tespit edilirse)
Bir aldatmacayı affetmeye daha az meyilli olan biriyle karşılaşamazdı;
Kötülüğü sakladı ve hiçbir bahane olmadan
Suçluyu kabul etti veya suçu unuttu:
Ama nazik hizmetçi, üç kez kanıtlanmış dolandırıcıya
Dördüncü kez dinledi ve geçmiş affetti.
İlk olarak gençliğinde, neşeli ve neşeliyken;
Bir serseri geldi ve onun sevgisini çaldı:
Sonra bir başkasına, sonra bir başkası uçtu,
Yapabildiği çılgın yaramazlıklarla övünmek için:
Yine de onu affetti, acısı o kadar büyük olsa da,
Bir daha asla neşeli ya da neşeli olamadı. Sonra bir yağmacı geldi, kötü adam sanatıyla
Elini yalvardı ve kalbini acıttı;
Boş yere harcamak için çantasını aldı
Aşağılık bir şımarıkla, onun arkadaşı dediği;
Beş yıl acı çekti - beş yıl eğlenmişti -
Sonra ona hayatta olduğunu göstermeye geldi;
Tek başına geldi, aşağılık arkadaşı öldü,
Ve o, gezgin bir yoksul, ekmeksiz;
Vücudu tükenmiş, hayatı ve uzuvları kurumuş,
Bu nazik ruh ona köle olduğunda:
Hayır, emindi ki, eğer şimdi hayatta kalırsa,
Daha iyi bir koca hayatta kalmayacaktı:
Onun için yas tuttu ve sonra, yalnız ve yoksul,
Hanımının kapısında teselli aradı ve buldu:
On yıl hizmet etti ve merhamet onun hizmetiydi,
Görevleri zevkti ve görevi neşeydi. Böylece Hanım ve Hizmetçi, birbirlerinin yardımını tasarlayarak yaşadılar - biri temkinli, ikisi de nazikti:
Sık sık pencerelerinde çalışarak, iç çekerlerdi
Yaşlıların ve hastaların geçmesini görmek için;
Evlerine gelen yaralı arılar gibi
Yavaşça ve zayıf, ama kovan için çabalayarak.
Bir duvarcının avlusundaki meşgul insanlar
Meraklı Hanım büyük bir dikkatle baktı;
Sabit bir hareketle,
Taş bloklarının arasından yavaşça çalışan testereyi çektiklerini fark etti;
Bu adamlar arasında şenliğin işaretlerini görmek ona zevk ve sürpriz verdi:
Mevsim soğuktu ve görüşlerini kısıtlıyordu,
Görevleri sıkıcıydı, ama mürettebat neşeliydi;
Orada yaşlı bir yoksulun beklediğini gördü,
Sabırlı ve hareketsiz, mütevazı bir yükü almak için;
Eşeğinin üzerindeki sepetlerin içine
ağır çakıl taşlarını ve ödenen kısmı koydu;
Bunu tekrar sattı ve her önemsiz hediyeyle,
Yaşamak için bir değişiklik yaptı ve bu değişiklik sefilceydi.
Şimdi her okuyucuya
Bu mütevazı tüccarın, fakir ve yaşlının kim olduğu söylenecek. -
Bir yazar boşuna bir ismi bastırmak ister,
En ufak bir ipucuyla bir okuyucu tahmin etmeyi öğrenir;
Kaybedilen çocuklardan, romanlarımız bazen ele alır,
Asla umursamayız--tekrar buluşmaya güvenceliyiz:
Yazar gizlemek için boşuna dener,
Amacını her türlü kılık altında izleriz;
Hayır, bize öldüklerini ve gittiklerini söylese de,
Kimden beklediğimizi, hemen ortaya çıkacaklar;
En sevdiklerimiz savaşır, yaralıdır, umutsuzca yatar,
Hayatta kalamazlar--hayır, ölemezler;
Şimdi, bu hileler ve stratejiler bilindiğine göre,
En iyisi, hemen, sahip olunması gereken basit gerçektir.
Bu kocaydı--mütevazı bir kulübede
Geceleri uyur ve her gün ekmeğini arardı:
Yorgun adam bir kez rahatlamak için başvurdu;
"Karınız zengin," diye haykırdı öfkeli kilise görevlisi:
Ah! Karısından şikayet etmeye cesaret edemedi,
Haksızlıklarını hissederek ve küçümsemesinden korkarak:
Çeşitli yöntemlerle yaşamaya çalışmıştı,
Ama tek bir çaba bile geçimini sağlayamadı:
Bir okulda görevliydi, ta ki gürültü
Onu zayıf çocuklardan daha az yetenekli hale getirene kadar;
Mesajlara gitti, ta ki
Boşuna
İsimleri, kelimeleri veya anlamları korumaya çalışana kadar;
Her komşu kasabadaki her küçük işi,
Sırayla, hemen bırakmaya karar verdi:
Çünkü kaderi böyleydi, planladığı her şeyde başarısız oldu,
Ve şanssız elinde hiçbir şey gelişmedi.
Eski evinde, motivasyonu yarı yarıya bastırılmıştı,
Artık zenginlik değil, dinlenme arıyordu:
Cömert Karısı orada yaşıyordu ve kapısında
Muhtaçların neşeli gruplar halinde beklediğini gördü;
"Daha cesur bir umutla başvurmaya hakkı var mıydı?" Sordu--cevap aldı ve inleyerek geçti:
Çünkü biraz ruh, öfke, gurur kalıntıları,
Reddedileceğini bildiği bir duayı yasakladı.
Böyleydi kederli adam, yük taşıyan eşeğiyle,
Gün be gün sokaktan geçerken görüldü:
"Kim o, Susan? Zavallı ihtiyar kim?
Hiçbir zaman aramaz--eğer yapabiliyorsan onu çağır."
Bilinci yerinde olan genç kız hala konuşmak için gecikiyordu,
Durdu, kafası karışmıştı ve arayacağı kelimeleri vardı;
Susan'ın korkularından hanımının bildiği gerçeği,
Ve haykırdı--"Alçak! Ne plan yapıyor?
Bu onun kaderi mi?--ama bırak, bırak hissetsin-
Kimin çalmak için cesareti, iradesi değil ihtiyacı var. "
Korkunç bir kış geldi, her gün sert,
Hafifken sisli, açıkken buz gibi soğuk;
Ve mütevazı tüccar hala yükünü aldı,
Yavaşça geri döndü ve yolda titredi:
Hala amansız olan Hanımefendi onun geldiğini gördü,
Ve dedi ki--"Acaba bu alçak herifin bir evi var mı?" -
"Bir kulübe! Bir baraka!" "O zaman kaderi
Suçuna uygun görünüyor."--"Evet, hanımefendi, yılları değil; -
Hayır! Ne de acıları - ne de o biçim çürüdü."
"Peki! Bırakın mahalle yoksullarına yardım etsin:
Yaptıklarının iğrençliğine izin vermelisin." -
"Ve sen, sevgili hanımefendi, şimdi bunu hissediyor."
"Bu ikiyüzlüler yaptıklarını düşündüklerinde,
Reddettikleri acımayı bekleyebilirler mi? Kötülük yapan, kötülükten korkar." -
"Kar," dedi Susan, "yatağına düşer -
Çamurun yanında savrulur - başının üstünde erir."
"Bu, acı dolu bir suçluluk duygusu hissetmek için bir zayıflıktır, çocuk." -
"Evet, ama asla sağlıklı bir yemek görmez;
Çıplak elbisesinin altından buruşuk derisi görünür,
Ve dışarıda kötü geçinir ve içeride daha da kötü:
Bu zayıf bedenle, topal, hasta ve yavaş,
Acı çeken kişi ne kadar soğuk, acı, tehlike bilmeli!"
"Suçunu düşün."--"Evet, kesinlikle çok yanlıştı;
Ama bak (Tanrı onu korusun!) nasıl da el yordamıyla yürüyor."
"Beni utandırdı."--Ah! Evet, her şeyi biliyorum-
Ne keskin bir rüzgar! Ve o zar zor sürünebiliyor:
Hareket ederken donuyor--ölüyor! Eğer düşerse:
Bu buzlu sulu karı acımasız bir şiddetle sürüyor-
Ve bir Hıristiyan sokakta ölmeli mi,
Hıristiyanların gözü önünde?--İşte! Sonunda yatıyor; -
Ve desteksiz asla ayağa kalkamaz:
Yaşayamaz." "Ama ölmeye uygun mu?" -
Burada Susan yumuşak bir şekilde bir cevap mırıldandı,
Odanın etrafına baktı--durumu hakkında bir şeyler söyledi,
Zenginleri ve Lazarus'u kapısında gezdiriyor;
Ve sonra yüksek sesle--"Acıyarak bakın
Adam korkmuş, ağlıyor, titriyor, soğuk:
Ah! O kar taneleri nasıl da giriş kazanıyor
Zavallı paçavraların arasından ve donu içeride tutuyor.
Yürürken sanki kalbi donmuş gibi,
Acılarının o aç yoldaşını yönlendiriyor:
Dua etmeye çalıştı--dualarının hareket ettiğini gördüm,
Ve böylece acıklı bakışlarını yukarı çevirdi;
Ama şiddetli rüzgar istekli kalbe karşı koydu,
Ve, konuşmadan önce, dudaklar sefalet içinde kapandı:
Zavallı acı çeken nesne! Evet, rahatlamak için dua ettin,
Ve Tanrı duyacak--sadece O, korkarım."
"Huzur! Susan, huzur! Acı her zaman günahı takip eder." -
"Ah! O zaman," diye düşündü Susan, "bizimki ne zaman başlayacak?
Evine vardığında, ne kasvetli bir ateşe
Ve o soğuk uzuvlar çekilecek!
Yine de yırtık, sefil olsa da, o yatak
Sıkışık kulübesinin yarısını kaplıyor;
Dar ızgaranın yanındaki dikenleri gördüm,
Çürümüş bir halde toplanmış samanla:
Orada, diz çökerek, ateşi yükseltmeye çalışacak,
Ve bu onu, alevden daha çok ısıtacak:
Sürdürülemeyen kasvetli, dumanlı alev,
Denemesinden bir an sonra bile;
Ve ben öyle sıcak ve öyle saf bir şekilde uzandım ki,
Dinlenmek için batacağım--gerçekten, korkuyorum."
"Onun davranışlarını biliyor musun?"--"Evet, gerçekten biliyorum,
Ve rüzgarda ve karda nasıl dolaşıyor;
Odalarımızda güvende, duyduğumuz tehditkar fırtınayı,
Ama o, bizim hafifçe korktuğumuz şeyi güçlü bir şekilde hissediyor." "Wilful zengindi ve fırtınaya meydan okudu;
Wilful fakirdir ve fırtına devam etmelidir," dedi sert hanım; "hissetmek boşuna;
Git ve yemeğimiz için tavuğu hazırla."
Susan görevine isteksizce başladı,
Ve giderken şöyle dedi--"Zavallı ihtiyar!"
Ama yumuşak ve her zaman teslim olan kalbi
Leydisinin rolüne karşı güçlü bir itirazda bulunurken,
Leydinin kendisi bu kadar öfkeli ve uzun süre kinli hissetmenin
yanlış olduğunu düşünmeye başladı.
"Artık o zavallıyı tekrar kabul etmeyecekti,
Artık onu görmeyecekti--ama katlanacaktı;
Büyük suçu ve kötü zihni vardı-
Ama acı çekmişti ve o nazik olacaktı:
Böyle bir alçaklığı reddetti ve
Bu kadar iğrenç bir günahtan adil bir beraat buldu;
Yine de o da yanıldı ve Cennet'ten
Reddedilmeyi beklemeliydi, eğer onu reddederse. "
Susan çağrıldı--"Yapmak üzereyim
Aptalca bir eylem, kısmen senin tarafından baştan çıkarılmış;
O yaratığa git--söyle ki,
Günahlarının düşmanı, onun kederinin dostu olmayı amaçlıyorum:
Şu anki rahatlığı için yiyecek ve şarap al,
Ve bu eylemim karşısındaki hislerini izle:
Yüzünde utanç yayılıp yayılmadığına bak,
Kendi kurbanı tarafından yatıştırılıp beslenecek;
Ama, ona söyle ki, kalbimi harekete geçiren şey aşk değil,
Sadece görevler.
Söyle ki, onun lehine hiçbir meziyet savunulmuyor,
Sadece acılar ve onun sefil ihtiyacı;
Ne de bana alçakça şükranlar, ne de abartılı övgüler getiriyor;
Ben onun ruhunu yükseltmek istiyorum, hayal gücünü değil:
Ona bir daha asla
Benim itibarıma bu kadar değersiz bir adamı geri getireceğime dair hiçbir umut verme;
Ama onu uyar, dinlenme zamanında,
Suçlarının hepsi hatırlansın ve itiraf edilsin:
Günahkarın borcunu oluşturan her şeyi bilmiyorum,
Ama unutmaması gereken bir şey var."
Susan'ın zihni onu hızla harekete geçirdi
Her nazik eylemde rolünü oynamaya:
Söylemeye hazır olduğu her nazik şey,
Ve dersi gelecekteki bir güne sakladı;
Hayatın tüm konforları yanındayken,
Merhamet uyuyabilir ve iyi öğütler denenebilir.
Bunu yaptıktan sonra, hanımefendi,
Kendini onaylayan, dindar bir kitaptaymış gibi görünmeye meyilli hissetti;
Yine de, hala doğal eğilimine meyilli,
Eyleminin çok merhametli ve nazik olduğunu hissetti;
Ama, çok yakın zamanda geçmiş olan dondurucu sahneyi uzun uzun düşünürken -don ve sulu kar çok keskindi-
Adamın tüm sefaletini tek bir bakışta -
Evet! Biraz merhametin ona ait olduğunu düşünebilirdi.
Böylece sabitlendiğinde, hizmetçisinin kayma
Yumuşak yavaş adımlarla--ta ki, onun yanında durana kadar,
Titreyen hizmetçi nefes almak için çırpındı ve
Rahatlatıcı gözyaşları döktü, sonra, "Öldü!" dedi.
"Öldü!" dedi şaşkın Hanım.--"Evet, düştü
Yakınlarda oturmaya alıştığı kapıya;
Tek dostu, Eşek, orada duruyordu,
Kendisi yarı ölü, Efendisinin ölmesini görmek için."
"O zaman öldü, aman Tanrım! Yiyecek eksikliğinden mi?" -
"Hayır! Bir köşede ekmek kabukları ve su duruyordu: -
Bunun bolluğuna sahip olmak ve bu kadar uzun beklemek,
Ve çok geç kalmak, iki kat yanlıştır:
Sonra, her gün onun sendeleyerek geçtiğini görmek,
Ve dayanmak--Ah! Ne bir yüreğim vardı!"
"Beni suçlama, çocuk; Bu haber karşısında titriyorum."
"Kendi kalbimi," dedi Susan, "suçluyorum:
Bu parayı cüzdanımda bulundurmak -- bilmek
Onun ne acısı olduğunu ve acıya ne borçlu olduğumuzu;
Onu sık sık görmek, her zaman
Nasıl da özlediğini ve zayıfladığını, inlediğini ve üzüldüğünü,
Ve her gün rahat ve huzur içinde yemek yediğini,
Ve rahat bir şekilde dinlendiğini hayal etmek!--Ne bir kalbim var benim!"

MASAL XVIII.

BAHİS.

Geyiğini seni zor durumda bıraktığını düşünmek.

Onu kendim için seçiyorum;
O ve ben memnunsak, bundan sana ne?

Herkes karısına gönderelim,
Ve karısı en itaatkar olan
Bahsi kazanacak.

Şimdi, dünya adına, o şehvetli bir fahişe,
Onu her zamankinden on kat daha fazla seviyorum.

SHAKESPEARE, Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi.

-------------------------

Kardeş ve Kulüp, emekleri,
İtibarı ve sağduyuları onlara sürekli kazançlar;
Ortaklar ve dakik, her arkadaş kabul etti
Karşı ve Kulüp başarılı olması gereken adamlardı.
Hayatlarında biraz zaman belirlediklerinde,
Her biri kendine bir eş almayı düşündü:
Ticaret yapan erkekler gibi, aşık erkekler gibi,
Hareket edecek uygun görüşleri yokmuş gibi görünüyorlardı;
Dış görünüşte aynı olan bazı cevherler gibi,
Mıknatıs geldiğinde farklılıklarını gösterdiler. Karşılık boşunaydı: güçlü ve yüksek bir ruhla,
'İçinden yalvaran bir sevgili gibi iç çekmek onun içinde değildi:
"Karısının adamları ve hizmetçileri başkanlık edebilirdi,
Ve kendi bölgesinde bir yargıç ve rehber olabilirdi;
Ama onun düşündüğü, yaptığı veya yapmak istediği şeyi,
O bilmemeliydi veya bilse bile kınamamalıydı;
Yurt içinde, yurt dışında, gündüz, gece, eğer o
Bir şeye karar verdiyse, öyle olacaktı:
Bir erkek," diye sordu, "iş için nasıl uygundur,
İradesi bir kadına kime boyun eğebilir?
Bir süre uzakta, hiçbir meraklı göz
Ya da daha açık bir konuşma nedenini sormaya cesaret etmesin:
Ama herkes sessiz olsun; ve tekrar görüldüğünde,
Herkes neşeli olsun--bir eş şikayet edebilir mi?
Davete ettiğim arkadaşlar ve kim itiraz etmeye cesaret edebilir,
Ya da onlara soğukkanlılıkla veya ihmalkarlıkla bakabilir?
Hayır! Ben her zaman evimin başı olmalıyım,
Ve böylece itaat ettim, ben evlenmeye tenezzül et."
Clubb konuşmayı duydu--"Arkadaşım iyi, dedi;
Daha az saygılı bir eş benim için yeterli olur:
Böyle bir ödülü kazanacağından nasıl emin olabilir?
Onun onayladığı şeyi bir kız taklit etmeyi öğrenebilir,
Ve böylece hüküm sürmeye başlayana kadar itaat ediyormuş gibi davranabilir;
Bir süre itaat ettikten sonra değişebilir,
Ve daha dikkatsiz erkeklerin eşleri gibi olabilir;
Ayrıca, böylesine asil bir rol oynayana,
Nasıl olur da şefkatli bir yaratık kalbini teslim edebilir;
Eğer vaat edilen güveni reddederse,
Daha güvenen birini seçebilir;
Öfkesini gösterebilir, ama amacını gizleyebilir,
Ve kıskançlığını uyandırabilir ve gururunu yaralayabilir.
Bu kadar alçakgönüllü birinde, kim arkadaşını bulabilir?
Ben bir köle değil, bir eşite güvenirim;
Eğer doğruysa, güvenim akıllıca bir yere yerleştirilmiştir,
Ve sahte olduğu için, sadece rezil olur."
Clubb, bu düşüncelerle etrafına baktı;
Ve bu kadar kolay olanında yakında bir eş bulunur. Seçilen hanım iyi bir üne sahipti;
Yumuşaklığı yoktu ve nadiren susardı;
Çabuk öfkelenmesine rağmen yine de gülümsemeyi severdi,
Ve insanlar biraz beklerse sakin olurdu:
Görevini biliyordu ve yolunu severdi,
Gerçekte itaat etmektense yönetmeyi daha çok severdi;
Rahibini saygıyla dinlerdi ve eşini
Yeminlerinin baskısını hisseden biri olarak;
Yararlı ve medeni, bütün arkadaşları itiraf etti -
Ona yolunu ver ve o en iyisini seçerdi;
Her ne kadar bazıları gerçekten kurnazca bir yorum yapsa da -
Ona verme ve o almayı seçerdi.
Bütün bunlar, Clubb birkaç neşeli ay geçirdiğinde,
Gördü, itiraf etti ve memnun olduğunu söyledi.
Bu arada karşı taraf seçti, şüphe etti, tarttı,
Ve sonra eve genç ve itaatkar bir kız getirdi;
Korkularla dolu, cazibeler gibi şefkatli bir yaratık,
Annesinin kollarından güzel bir süt çocuğu;
Yumuşak, tatlı bir çiçek, erkeklerin sevmesi gereken türden,
Ama korumak için onu ocakta tutması gereken türden:
Yumuşak, bastırılmış, solan bir bakışı vardı -
Sadece sesini yükselt ve bu güzel yaratık sarsıldı;
Onu yalnız bırak, binlerce korku hissetti -
Alay etti ve gözyaşlarının selinde eridi;
Şefkatle yalvardı ve nazikçe iç çekti,
Çok merhametliydi, yoksa nedenini bilmiyordu;
Hiçbirinin yönetemeyeceği birinden -
Parmağını kaldır, bu uysal şey itaat etti;
Mutlu kocasının görevi en kolaydı -
Sadece iradesini söylemek, hiçbir soru sormazdı;
Hiçbir sebep aramadı, hiçbir iş bilmiyordu,
İşten bahsetmedi ve yapacak hiçbir şeyi yoktu. Sık sık haykırdı, "Ne kadar uysal! Ne kadar nazik! Ne kadar nazik!
Ona karşı zalimceydiler ama kaba görünmek için;
Giderken her zaman sessiz olsam da,
Onun nasıl üzüleceğini düşünmek yüreğimi acıtıyor;
Böyle bir eşle yaşamak yeryüzünde cennet gibidir,
Bu kadar iyi koştuğum için kendimden geçiyorum;
Ama arkadaşım, kıskançlığınızı artırmama izin vermeyin,
Hayır! Hayatım üzerine, sabrınız benim övgümdür."
Arkadaşı, sessiz olsa da, ima edilen küçümsemeyi hissetti -
"Sabretmeye ne gerek var?" diye kendi kendine haykırdı:
"Evini yöneten bir kadın,
Okulundan yeni çıkmış fakir bir çocuktan daha iyidir;
Hiçbir kaygısı yoktur ama asla rahat yaşamaz;
Yönetmeye uygun değildir ve memnun etmeye de yatkın değildir.
Ya yönetirse, övünmesi orada sona erer;
Hiçbir kocanın gücü bir köleyi arkadaşı yapamaz. "
Bu Dostların, komşu bir sokakta birkaç komşuyla buluşmaları
geleneğiydi;
Burada Tezgah, sessiz Dost'unu şu sözlerle harekete geçirmek için sık sık fırsat yakalardı:
"Bir adam," dedi, "karısı tarafından yönetiliyorsa,
Hayatındaki rütbesini ve onurunu terk eder;
Şimdi, daha iyi bir kader Dost'um ve benim için gelir." -
Konuştu ve onaylayan gülümsemesini görmek için baktı.
Sessiz ortak, konuşmayı seçtiğinde,
Arkadaşından "arayacak başka bir konu istedi;
Böylece karşılaştıklarında, devlet işlerinin
Ve bu tür önemli konuların onların olması gerektiğine karar verdi:"
Ama yine de ortak, daha hafif bir şekilde,
Kulüpte sıkıntıya veya küçümsemeye neden olurdu;
Bütün bu övünmelerin
nedenini bulmak için endişelendi: --"Arkadaşım alkış mı istiyor? Bu, onun mükemmel bir rahatlık içinde olmadığını açıkça kanıtlıyor,
Çünkü, zevk duyduğunda, memnun etmek isterdi. Buradaki bu zaferler bazı pişmanlıkların kefaretidir -
Kutsanmış adamlar diğer adamları rahat bırakır."
Böylece şüpheye düşen adam,
Arkadaşının her gece erken saatlerde çekildiğini gözlemledi ve gördü;
Bazen Juliet'in hassas sinirlerinden söz ederdi,
Ve böyle bir eşin ne kadar ilgiyi hak ettiğini:
"Bunda," diye düşündü Clubb, "kesinlikle bir gizem yatıyor -
Bana gülüyor, yine de çok uyuyor,
Ve bütün mutluluk övünçleri gururlu özürler."
Göğsünde sakladığı bu tür fikirlerle,
Kendini toparladı ve öfkesini dindirdi;
Ta ki bir gün Sayaç (şarap o kadar uzun süre dolaştığında,
Dostluk ve ihtiyatın ikisi de boğuldu)
Şakacı ve muzaffer bir ruh haliyle,
Akşam şakasına başlayana kadar: --"Dünyadaki tüm iyiliklerin
En iyisi," dedi, "itaatkar bir eşti,
Arkadaşımınki gibi--herkesin izin verdiği:
Ya onun tasarımlarını bilmesini isterse? Çünkü o, övgüsünü bahşetmek ister;
Ya onun evde kalmasını isterse?
Seyahatten kötülük gelebileceğini bilir.
İstediğim yere gitmekte özgür olan ben,
Bu tür engelleyici kontrollere sahip değilim;
Ama benimki çifte görevdir, önce kendimi doğru yola sokmak, sonra da yan taraftaki bir evi yönetmek;
Bu arkadaşımız, özgürden daha mutluyken,
Bütün gücünden istifa ediyor ve özgürlüğe gülüyor."
"Aman Tanrım!" dedi Clubb, "Yemin ettiğim için beni mazur görün,
Cesaret ederse yüz gine bahse girerim,
Kontrolsüzce, onun eşit olmaktan korkacağı
Öyle özgürlükler alacağım ki--işte benim bahsim."
"Bir eşleşme!" dedi Counter, şaraptan çok etkilenerek;
"Ama biz dostuz--daha küçük bir bahis diyelim:
Gelecekteki buluşmamız için şarap, onu alacağım ve daha fazlasını değil--hangi tehlikeyi deneyelim?"
"Newmarket'a gidelim," diye cevapladı Clubb; "ya da
Kendin seç, yeri ve kaybetmek istediğin şeyi:
Ve ilk dönen ya da gitmekten korkan,
Parasını kaybeder."--Dedi Counter, "Öyle olsun."
Etraflarındaki arkadaşlar büyük bir keyifle
Sosyal savaşı gördüler ve hoş geceyi selamladılar;
Ne de olsa davayı daha fazla duymadılar tartışıldı,
Kulübün güvenilmez kalbinin korkması.
Şimdi her biri geri çekilirken ayık düşünceler geri döndü,
Ve konuya ciddi bir bakış açısıyla yaklaştı:
"Yanlıştı," diye düşündü Counter, "ve sevgilimi üzecek;"
"Yanlıştı," diye düşündü Clubb, "karım onaylamayacak:
Ama arkadaşlar oradaydı; bu işi denemeliyim,
Yoksa aptallığımla şehrin yarısı yankılanacak."
Hanımefendiyi aradı--"Hanımefendi, ben suçluyum,
Ama kınandım ve utancı kaldıramadım;
Burada aptallığımda--çünkü en iyisi
Gerçek şu ki--ben istediğimi yapacağıma yemin ettim; O Newmarket'a--(buradan nefret etsem de,
Ve bir yarış için zevkim veya yeteneğim olmasa da,
Yine de öyle--peki, şimdi azarlamaya hazır olun)-
Bahse girdim ki ata binmeye cesaret edeceğim:
Ve gitmeliyim: Tanrı aşkına, eğer direnirsen

Aşağılanırım, alay konusu olurum ve yuhalanırım;
Arkadaşlarım ortaya çıkmadan önce beni nezaketle bırak,
Gerçeği biliyorsun ve sert olmamalısın:
O da gitmeli, ama elbette gidecek:
Sen razı mısın?--Ben asla zor kullanmayı düşünmem."
"Asla ihtiyacın olmaz," diye cevapladı saygıdeğer Hanım;
"Kocanın onuru kadının gururudur:
Ben önemsiz şeylerde inatçı bir eş olsam bile,
Yine de senin itibarın uğruna hayatımı kaybederim. Git! Ve dönüş gününü belirlediğinde,
Daha uzun kal ve aptallar öğrensin
Bir eş bazen hükmetmek istese de,
Şefkatli adamı aptal yapmaz;
Bazen öğüt verirdim--ama boşta olanlar
Onlar rıza gösteren kocanın itaat etmesi gerektiğini düşünürler."
Hanımının haklı olduğunu düşünen mutlu adam
Diğer durumlarda, bu gece emindi;
Sonra gururlu bir zevkle gün için hazırlandı,
Şüpheci arkadaşlarına ne kadar cüret ettiğini göstermeye.
Kederli bir şekilde yatağını arayan karşı taraf, dinlenmesini
Sevgisinin resimleriyle kırılmış, sıkıntılı -
Yumuşak ve ikna edici bir konuşmayla güzel hazırladı:
"O, onun tüm öğütlerini, rahatını, zevklerini paylaştı:
Onun onu ruhundan sevdiğinden emindi,
Hiçbir zaman bilmedi ve kontrol etmekten korkmasına gerek yoktu;
Ama öyle oldu ki--kalbi kırgındı
Öyle oldu ki, bir süreliğine ayrılmaları gerekiyordu
Kısa bir zaman--mesafe çok kısaydı,
Ve iş onu çağırdı--bu sporu küçümsedi;
Ama Newmarket'a gitmek için sözleşti
Arkadaşı Clubb ile:" ve orada durup iç çekti.
Bir süre bu nazik yaratık dehşet içinde baktı,
Sonra gözyaşları sel gibi aktı, kederin çağrısına itaat etti: -
"O bir itirazdı! Hayır!" diye hıçkırdı, "hiç kimse:
İşi bitmişti ve yarışı bitmişti;
Çünkü ölmeliydi--aslında tek başına
Bir hafta yaşayamazdı, dünyanın verebileceği her şey için;
O da aynı kötü yerde ölmeliydi;
Her zaman böyle olurdu--sık rastlanan bir durumdu;
O korkunç atlar, jokeyler, kalabalıklar arasında,
Kesin ölümdü--kefenlerini söyleyebilirlerdi. Yarışa girişirdi, düşeceğinden emin olurdu -
Ve o dehşetle ölürdü--hepsi buydu;
Onun gibi bir aşkla gerçekten de
Böyle dehşetlere dayanmaya uygun değildi, ama boyun eğmek zorundaydı."
"Ama üç gün için, aşkım! En fazla üç gün,"
"Benim için yeterli; o zaman bir hayalet olacağım."
"Şerefim söz verildi!"--"Ah! Evet, en sevgili hayatım,
Şerefinin karından daha ağır bastığını biliyorum;
Ama bu yokluktan önce bir dost aradın mı?
Öleceğim--kime güvenebilirsin?
Lütfen nezaketinden bir iyilik isteyeyim,
Mezarım için bahsettiğim taşı bana bağışla."
"Hayır, aşkım, katıl--neden, ruhumu kutsa! Diyorum ki
Geri döneceğim--oraya, artık ağlama, hayır!"
"Peki! İtaat ediyorum ve sonuna kadar sadık kalıyorum,
Ama ruhlarım beni terk ediyor; ölmeliyim; elveda!"
"Ne, Madam! zorunda mıyım?--yanlış--öfkeliyim--sesler
Kalıp bin pound verebilir miyim?"
"O zaman git, aşkım! Bu korkunç bir miktar,
Yirmi eşe değer--git, aşkım! Ve ben dilsizim;
Hoşnutsuz olma--yaşama gücüm olsaydı,
Öfkelenebilirdin, şimdi affetmelisin:
Ah! Bayıldım--ah! zalim--yaralara veya ateşlere gerek yok--işe yaradı."
Hanım bayıldı ve kocası
Her türlü yardım için--her türlü teselli için gönderdi;
Kuvvetli bir korku onu ele geçirdi: "Ah! O kadar iyi seviyordu ki,
Ve şefkatin etkisini kim söyleyebilirdi?"
Şimdi kendine geldi ve tekrar başladı
Sıkıntı dolu bir sesle--"Ah! zalim adam!"
Ta ki vicdan azabı çeken üzgün koca itiraf edene kadar,
Arkadaşıyla şaka yapmak çok kötüydü;
Çünkü şimdi itaat edilenlerin,
En itaatkarlar bile korkabiliyordu:
Ve bir eş, efendisinin iradesine itiraz etmese bile,
Yine de engel olabilirdi.
Sabah oldu ve Clubb, akıllı bir çocuk, hizmetçisi ve rehberiyle birlikte
ata binmeye hazırlandı;
Hazır atına binmeden önce,
Bir mektup geldi ve okumak için durdu. "Dostum," diye okudu, "yolculuğumuzu reddediyorum,
Böyle bir çekişme için fazla hassas bir kalbim var benim;
Zafer senin, eğilimliysen;
Ama sen fazla düşünceli ve naziksin:
Juliet'imin korkularına karşı şefkatli bir merhametle
Böylece vazgeçiyorum, aşk ve gözyaşlarıyla yenildim;
O senin nezaketini biliyor; şöyle dediğini duydum,
Senin gibi bir adama itaat etmek bir zevktir:
Bizimki gibi her sadık eş,
Böyle tehlikeli evlilik aşkını onaylamamalı;
Aylak dünya, dostum,
Bizim işlerimizle ne yapacak? Beni ve seni kıskanıyorlar:
Ya nazik eşim emredebilseydi -
Bu onun gözyaşlarına dayanmam için bir sebep mi?
Ya sen, bir barış dostu,
Sevdiğin birine boyun eğseydin - bu espri için bir tema mı?
Yanlıştı ve bundan böyle zayıf sayacağım
Hem boyun eğme hem de kontrol etme açısından konuşmak:
Anlaşıldı ki tüm çekişmeler Dur,
Ve böylesi çılgınlıklar gelecekteki barışımızı bozmasın;
Herkes ev içi çekişmelere karşı tetikte olsun,
Ve karısında ne bir köle ne de bir zorba bulsun."
"Katılıyorum," dedi Clubb, "tüm ruhumla katılıyorum;" -
Ve çocuğa, sevinçle, atını verdi.
"Sanırım arkadaşım düşüncelerini iyi ifade etti,
Ve ben de katılıyorum; bu tür şeyler şaka değil."
"Doğru," dedi Karısı, "artık saklayamaz
Yaralı gururuyla ona acı veren gerçeği:
Arkadaşın kolay bir şey bulmadı,
Bu boyun eğen ruhun boyunduruğunun altına getirmesi:
Bu ağlayan söğütler, her esintiyle eğilmiş gibi görünseler de,
En güçlü rüzgar bile
Eğilimlerinden bu zayıf ama inatçı türü saptıramaz;
Eğilerek heyecanlandırmak için merhametini ararlar,
Ama bu onların doğası ve zevkidir;
Böyle kadınlar hissetmez; iç çekerken ve ağlarken,
Bu sadece onların alışkanlığıdır - sevgileri uyur;
Elimizde tuttuğumuz buz gibidirler,
Çok eriyen, ama çok soğuk;
Böyle bir sevgiye erkek güvenmesin,
Kocalar acı çeker ve kadınlar iç çeker:
Ama arkadaşının teklifini nazikçe kabul edelim,
Ve onun öfkesi uğruna gururunu bağışlayalım;
Çünkü o buldu ve hayatı boyunca bulacaktır,
En kolay başa çıkma en sağlam zihinle -
Direndiğinde daha adil ve boyun eğdiğinde daha nazik."

HİKÂYE XIX.

DÖNÜŞEN.

Bir meyhaneci iyi bir meslektir ve eski bir pelerin yeni bir yelek yapar;
solmuş bir hizmetçi, taze bir meyhaneci.
SHAKESPEARE, Windsor'un Neşeli Kadınları.

Troll-my-dames ile dolaşan tanıdığım bir adam, efendim.
Bir Kış Masalı.

Ben kendim, bazen Cennet korkusunu sol tarafta bırakarak,
ve şerefimi zorunluluğumda saklayarak, sürüklenmeye,
çevrelemeye ve sendelemeye zorlanıyorum.
Windsor'un Neşeli Kadınları.

Evet, ve tam o anda,
Bir melek gibi düşünce geldi,
Ve suçlu Adem'i içinden çekip çıkardı.
V. Henry.

Yeterince uzun yaşadım: yaşam tarzım
Yanmış, sarı yaprağa düşmek;
Ve yaşlılığa eşlik etmesi gereken,
Şeref, sevgi, itaat, arkadaş grupları gibi,
Sahip olmayı beklememeliyim.
Macbeth.

---------------------------

Kahramanımızın bazıları bir kahramanın ismine sahip
Reddedildi, çünkü iddia edebileceği bir babasının adı yoktu;
Annesi de kesin bir şekilde
Sertifikasına dair tam ve adil bir iddiada bulunamıyordu;
Evlilik kendi sözüne bağlıydı -
Savunmaya hevesli olmadığı bir nokta:
Ama kim, bir babanın ismi olmadan,
Kendisini bu kadar yükseğe
çıkarabilirse, daha büyük övgüyü hak eder;
Getirdiği mücadelede ne kadar az avantaj varsa,
Yiğitliği o kadar büyük harikalar yaratır;
Rüzgarına ve uzuvlarına güvenen,
Yüzerken ne mantara ne de mesaneye ihtiyaç duyar;
Ne de boş nefesle şişirilir,
Kendisi değil de yardımcıları sayesinde güçlüdür. O zaman yeter, Kahramanımızın ismi açıktı,
Çünkü John Dighton diye seslenince, "Burada!" diye cevap verdi.
Ama erken yaşta bu ismi kime verdi?
Hiçbir zaman bulamadı, bulmaya da çalışmadı:
Akrabaları John'a mı,
Ya da John onlara mı utanç veriyordu, tartışmalı bir konu;
Çocukluk hali onların bakımına hiçbir şey borçlu değildi -
Zihni ihmal edilmişti ve vücudu çıplaktı;
Bütün başarısı kendisine bağlıydı,
Parası, danışmanı, rehberi veya arkadaşı yoktu;
Ama bir pazar kasabasında aktif bir çocuk belirdi ve çeşitli iş yolları aradı;
Kısa sürede dünyaya atıldı ve
Gelişen bir adamın yeteneklerini göstermeye başladı.
Yüksek ruhlu John dünyayı cesurca öğrendi,
Ve her iki anlamda da hazır bir düzenbazdı;
Eskiden olduğu gibi itaatkar, keskin ve çevik,
Şimdiki gibi düzenbaz, hile ve hile yapmada yetenekli;
Birçok işin mütevazı bir kısmını yakaladı,
İnşaatçı ve ressam için çalıştı;
Garson yardımcısı ve seyis;
Ve kaybetmek için bir yer bulduğunda (sık sık)
Değişen dehası ayakkabı boyarken parladı:
Göletin yanında bir gece balıkçısı duruyordu,
Yardımcı kaçak avcı, ormana baktı;
Bir seçimde John'un tarafsız zihni
Hiçbir davaya veya adaya bağlı değildi;
Herkese sırayla tam bağlılık yemini etti,
Ve şapkasında çeşitli rozetler taşıyordu:
Her mezhepten kabul gören cömert ruhu,
Nedenlerini duymadan, inançlarını kabul etti:
Kilisede org borularının doldurmasına tenezzül etti,
Ve toplantıda hem yüksek hem de tiz bir sesle şarkı söyledi:
Ama bu farklı mezhebin kazandığı dolu kese,
Güçlü taleplerle canlı tutkuları tükendi;
Her türden ateşli içkiyi severdi,
Gece yarısı eğlencelerine ateşli bir zihinle uçardı;
Kartlarda çok ateşliydi, kaybettiği bir oyun oynuyordu,
Dikkatini güzelliğe verdi;
Kaynayan tutkuları yeminlerle ifade ediliyordu,
Ve yalanlarla kârını ve şakasını elde ediyordu.
Çocuk böyleydi ve adam da böyleydi,
Ama kader veya daha mutlu talih sahneyi değiştirdi;
Bir ateş onu ele geçirdi, "Kesinlikle ölecekti--"
Korktu ve işte! Bir arkadaşı dua ediyordu;
Dehşet içinde, bu Öğretmene seslendi,
Ve gençliğinin tüm hatalarını itiraf etti:
İyi adam, Günahkarın yolunu nazikçe açtı
Canlı bir umut için ve ona dua etmesini öğütledi;
Sonra, hastalıktan kalkarsa,
Kartları, içkileri, kaçak avcılığı, yeminleri ve yalanları bırakmaya karar verdi;
Sağlığı düzeldi, yine de karar verdi ve büyüdü
Efendilerine sadık, onların Buluşmalarına sadık;
Eski arkadaşları onun ayık yüzüne
Yüksek sesle gülerken, o, bunun bir lütuf olduğunu doğrulayarak,
Gözyaşlarıyla onlara tüm çağrısını kucaklamaları için yalvardı:
Yeni arkadaşlarına böyle bir dönme alkışladı,
Şevklerine hayat, davalarına şan:
Korku, büyük değişimi yaratmış olsa da,
İzlenim güçlüydü ve uzun sürdü;
John derslerde gereken katılımı gösterdi,
Uysal, itaatkar ve korkmuş bir dönme;
Katı tavırları, sadece korku üzerine kurulmuş olsa da,
Ciddi arkadaşlarını memnun etti, ciddi tonu da,
Uzun kaygı yüzü, alçak ve içten inleme;
Sert iyi adamlar,
Pişmanlık ve korku dolu o ürkek bakışları gördüklerinde sevinçten havalara uçtular;
Bu kadar pasif, alçakgönüllü, uysal birinin
Aradığı bir inanç ve prensipleri olduğunu da düşünmediler. Aklın bulduğu, doğruladığı, itiraf ettiği İnanç,
Umutlar, görüşler, verdiği rahatlıklar -
Bunlar onun duygularıyla bulanlar değildi,
Ve sadece onlarla, inancının sağlam olduğunu;
Bunlar korku duygularıydı, kötü geçmiş için,
Sonunda alınacak umut duyguları;
Şimdi zayıf, şimdi canlı, günle birlikte değişen -
Bunlar onun duygularıydı ve yolunu hissetti.
Bu tür kaynaklardan fışkıran bu inanç kalacak mı
Bu destekçiler güçlerini koruyabilene kadar?
En ağır yükler en derin nehirler geçerken,
Buzlu zincirler katı kütleyi sıkıca bağlarken;
Bu yüzden, duygulardan doğan inanç güvenli kalır,
Sağlamlıkları ve güçleri sürdüğü sürece;
Ama kanallarındaki sular kaydığında,
Bir köprü bizi tehdit edici gelgitin üzerinden taşımalıdır;
Bu köprü Akıldır ve İnanç oraya güvenir,
Değişen ruhlar düşse de yükselse de. Onun himayecileri, yardımlarını yine de ödünç vermeye hazırdılar. Bir tezgahın arkasına mütevazı arkadaşlarını yerleştirdiler,
Kalemler ve kağıtlar raflarda sergilenirdi,
Pencerelere dindar broşürler asılırdı:
Doğası gereği aktif ve ahlaksızlıktan kısıtlanmış,
Artan ticaret, daha cesur görüşlerini destekledi;
Arkadaşları ve öğretmenleri, hissetmeyi öğrettikleri o genç dönmede çok fazla şevk buldular,
Ticaretini teşvik ettiler ve
Böylesine mütevazı bir zihinle böyle hazır bir el bulmaktan memnun oldular.
Ve şimdi, sağlığı düzeldi, ruhu rahatladı,
Öğretmenler memnun ederse evlenmek istedi.
İstemeyerek, bakire sınıfından
Ona güzel ve nazik bir kız aldılar;
Basit ve medeni, sevgi dolu ve sevilen,
Uzun zamandır sevgi dolu ve sadık bir eş olduğunu kanıtladı;
Her yıl ihtiyarlar ve rahip
Vaftiz şölenine uygun şekilde çağrılırdı;
Hiçbir bebek gelmezdi, büyüyen ticareti sayesinde
John'un gelecek için hazırlıkları vardı;
Çünkü dostlar ve yabancılar
hevesi onun gayretine eşit olan biriyle uğraşmaktan memnundu.
İnsan dostluklarında,
Hangi önemsiz şeylerin bağı çözeceğini düşünmek bir iç çekişi gerektirir.
Şimdi mesleğinin ustası olan John,
Ne kadar ilerleme kaydedilebileceğini fark etti;
Ve bu olasılık görüşüne açıldığında,
Hevesinin belli bir kısmı geri çekildi;
Korkuları azaldı--"Neden korkacaktı ki-
Karları kesin ve vicdanı rahat mı?"
John kapısının üstüne bir tahta koydu,
Ve "Dighton, Kırtasiyeci," üzerine yaldız basıldı;
Sonraki penceresi, iki katına çıkarıldı,
Basit bir ödül gibi biblolarla parladı;
Dükkanda dindar eserlerle birlikteyken
Son yeni oyun, eleştiri veya dergi:
Dikkatli siparişlerle, şunu gözlemledi: "Kitaplar
Hiç okumadı ve görünüşlerini yargılayabilir miydi?
Okurlar ve eleştirmenler onların değerlerini denemeliydi,
Onun tek görevi satmak ve satın almaktı;
Diğer tüccarlar gibi, onun umurunda olan kârdı;
Yazarlar ne bastıklarından sakınmalıydı."
Patronlarını ve öğretmenlerini çok severdi,
Ancak onlar işine karışmamalıydı.
Artık John'un bir zamanlar bu tür dehşetlerin doğurduğu korkuyu ve dindar düşünceleri kaybettiği kesindi;
Alışkanlıkları değişti ve daha çok
Yarı yarıya terk ettiği boş dünyaya meyilliydi;
Ayrıca kardeşlerinde görmüştü,
Ya da hayal etmişti, kurnazlık, kendini beğenmişlik ve küstahlık:
"Onlar sadece insan," dedi John, "ve ben o zaman
İnsanın kontrolünden mi korkacağım, yoksa insanlardan mı korkacağım?
Bu onların tavsiyesi (onların din değiştirenlerinin kuralı ve yasası),
Ve bu iyi bir şey -- ben korkmayacağım."
Dahası Dighton, kitapları
Başlıca başlığa bakan biri olarak düşünse de,
Yine de bazen bir sayfayı bulabilmek için düşünürdü,
Endişelerle bunaldığında, zihni için eğlence;
Ve zamanla o zihin çok şey biriktirmişti
Öğretmenlerinin dokunmaktan korktuğu eserlerden:
Hiciv romanları, cesur ve özgür şairler,
Ve yazarlarının felsefe dediği şeyler;
Bütün bunlar okundu ve o,
Göğsünde bir miktar kendini onaylama hissetmeye başladı. Bilgelik alçakgönüllülük yaratır, ama
Böylece onu toplayan kişi alçakgönüllü olmayacaktır:
Artık John saf bir zevkle
Ve bir papazın gözünde alçakgönüllü bir saygıyla dolmuyordu;
Minnettar bir fanatik gibi, dinleyen,
Bu kadar dost canlısı ve iyi bir adamı duymak için ayakta duran;
Ama gelişen bir ticaretle
Kendini önemli kılan birinin onurunu hisseden:
Ve Dighton'ın zihnindeki büyüyen gurur
Kaba bir şekilde beslendiği garip yiyecekle
yetiştirildi.
Kardeşlerinin düşüşünü kederli Kardeşler duydu -
Gururu gerçekten de her tarafta belirdi;
Arkadaşları, dünyanın ruhu en iyi umutlarından, adamı kendi kontrollerinden kazandığı konusunda hemfikirdi.
Onu alçakgönüllü kılmak ve görüşlerini
Sınırları içinde sınırlamak ve inceledikleri kitaplar,
Bu arkadaşlardan bir heyet,
Onunla iyi bir etki yaratmak için akıl yürütebilirdi;
Otoriteyle silahlanmış ve sevgiyle yönlendirilmiş,
Aklından o çılgınlıkları çıkarabilirlerdi. Bu şekilde kararlaştırıp, bu iyi niyetle,
Seçilmiş bir topluluk konuşmacısıyla birlikte gitti.
"John," dedi Öğretmen, "John, büyük bir endişeyle. Senin zayıflığını görüyoruz ve kaderini seçiyoruz -
Şeytan, senin basit ruhunu zahmetlerle kuşatmış,
Ve sen ağda kaygısızca uyuyorsun:
Erken yeminini unutuyorsun;
Sabah toplantısında seni şimdi kim görüyor?
Akşam kim? 'Kardeş John nerede?'
Biz soruyoruz;--cevap veriliyor, 'Meyhaneye gittin.'
Seni Şabat günü nadiren görüyoruz;
Şarkı söyleyemezsin, soğuk algınlığı çekiyorsun:
Bunu din adamlarından öğrendin, çünkü onlar
Şabat günü soğuk algınlığı ve ateş geçiriyorlar;
Sıcak ve rahat bir odada oturup
Defterlerinden faturalar kaleme aldıklarında--dünyayla iç içe geçmiş adamlar,
"Dükkanını ne kadar gururla büyüttüğünü gör;
Cazibe dolu depolarını görmek için dikkatsizce dur.
Bu süs eşyalarının ne garip isimlerle tanıdın,
Şehvet düşkünlerinin günahkâr bir gösteri yapmak için taktığı?
Bu boş ciltleri mi göz önünde bulunduruyorsun
Kötü bir zevkin pezevengi olmak için?
Burada ne var? Bir dans kitabı!--ilerliyorsun
İyi bilgiyle--John, dans etmeyi mi öğreneceksin?
Nasıl! 'Git,' diyor ve 'şeytan git!
Ve kendini silkele!' Titriyorum--ama öyle;
Ne kadar zavallı olursan ol, nasıl bir cevap verebilirsin?
Ah! hiç şüphesiz gidip titreyeceksin.
Burada ne var? 'Skandal Okulu'--güzel okullar!
Peki, ve sen kurallarda yetenekli misin?
Sen bir öğrenci misin? Senin tasarı mı
İsimlerimizi seninki kadar aşağılık kılmak?
'Yaşlı Nick, bir roman!' oh! Çok iyi -
Bir aptal cehenneme güldüğünde cesarete sahip olur;
'Şenlik ve Eğlence;' Tim Grin'in Mizahları;'
Neden, John, günahında şakacılaşıyorsun;
Ve ne?--'Başdiyakozun Emri!'--çok iyi -
Eğer Şeytan yayınlasa, şüphesiz satardın:
Şakalar, romanlar, danslar ve bu değerli şeyler
Aptallığını taçlandırmak için--yeterince gördük;
Seni her kötü işe uygun buluyoruz:
Kuran'ı bas ve bir Türk ol.
"John, kayboldun; başarı ve dünyevi gurur
Tüm düşüncelerinin ve amaçlarının üzerinde hüküm sürüyor,
Seni sıkıca bağladılar ve seni uzağa çektiler:
Yine de dön; bu günah tuzaklarını dükkânından kov,
Tövbe et ve dua et, ve her şey yoluna girsin. "Ve işte karın, senin Dorothy,
Modanın şehvetli elbiseleri onun bedenini nasıl sarıyor!
Zarafet, iyilik böylesi süslerle barınabilir mi?
John, karını bir İzebel yaptın:
Bak! Göğsünde günahın işareti var,
İçindeki yaramaz düşüncelerin apaçık kanıtı:
Ne! Bu bir haç: buraya gel - bir dost olarak,
Böylece boynundan utanç verici rozeti yırtıyorum."
"Cesaretin varsa yırt," dedi Dighton; "Bulacaksın
Ruhsal bir adam, ama barışa meyilli;
Bana nankör de! Maaşım her zaman beklenen gün için hazır değil mi?
Bol yemeğimi paylaşmak için gelmeye tenezzül ediyorsun,
Kendim senin öğrencin, evim senin yuvan:
Ve yemeğimin tadını çıkaran kişiler
Hatalarımdan bahsedecek ve bana bir çocukmuşum gibi davranacak mı?
Roma'nın hakaret dolu rahiplerinin
Uysal laiklerini bir hayvan sürüsü gibi nasıl yönettiklerini;
Yolculukları ve sahtecilikleriyle
Kutsal çağrılarını lanetli bir ticarete dönüştürdüklerini anlatmadın mı?
Bu tür eylemler ve küstahlıklarla,
En büyük gücünüzle onlara benzeyenleri kınayabilir misiniz?
"Satışa koyduğum kitaplarla ilgileniyor musun?
Hangi hikaye belki de erdemli bir hikaye;
Ve geri kalanı için, ne akıllıca ne de adil
Okumayan senin, güvene dayanarak kınaman;
Başdiyakozun Suçlaması neden damağını heyecanlandırsın?
O veya belki de Başpiskopos haklı olabilir.
"Toplantılarınızdan uzak durduğum doğrudur:
Hoş hiçbir şeyle karşılaşmadım - yeni hiçbir şey;
Ama aynı kanıtlar, ki hiçbir metin bunu açıklamıyor,
Ve aynı ışıklar, her şeyin karanlık kaldığı yerde;
Sizi yeryüzündeki azizler sanıyordum - ama
Aranızda bazı günahlar ve en iyileri sağlıksız buldum:
Aşağıdaki kalabalıklar gibi sizin de kusurlarınız var,
Ve isteğinize göre sıcak ve soğuk esebilir:
İlk başta ciddi tavrınızı gördüğümde,
(Aptallığımı kabul ediyorum) dehşete kapıldım;
Öyle sıcak konuştunuz ve öyle iyi göründü ki,
İsyan etmeyi ihanet sayardım. Benim gibi bir adamın
Böyle bir mükemmelliği böyle öğretmenlerde görmesi şaşırtıcı mıdır -
Hayır, günah ordusunu ve günahkâr ruhları kurtarmak için Cennetten gönderildiğinizi mi düşünüyorsunuz?
Ama aklımız uyandığında, umutlarımız netleşir,
Ve başarısızlıklar, kusurlar ve lekeler ortaya çıkar. "Sen kürsünde yüksekteyken,
Senin ses tonun, asık suratın, bakışın altında küçüldük:
O zaman bizi aşağılık, düşmüş, alçak gördün,
Ve senin ihtişamının bizim alçaklığımızdan büyüdüğünü hissettin;
Sözlerinden etkilenerek, diğerleri gibi titredim,
Ve kendi alçaklığımı ve senin gücünü itiraf ettim:
Bunlar, diye haykırdım, ilahi insanlardır ve
Öğretene, zevk ve şaşkınlıkla baktım;
Bitirdiğinde, tesadüfen geçerken böyle bir günahkara
Bir bakış atmışsa, sevindim.
"Ama seni daha net bir ışıkta gördüğümde,
Ve o zayıf ve dünyevi iştahı gördüğümde;
Onun mütevazı duasında,
Azizler olarak, bir medeni günahkarın yemeğini yemeye tenezzül ettiğinde;
Ne zaman, sen memnun ve rahat bir şekilde otururken,
Ördekleri ve bezelyeleri rahatça kemirirken,
Ve, böyle bir yerde bulmak için biraz rahatlık bulduğunda,
Biraz nazik olmak için aşağı inebildin;
Ve bize cennette seninkinin dışında birkaç ruhun daha gelmesi için yer olabileceği umudunu verdin;
Bu dünyanın iyiliği senin dünyevi görüşünü meşgul ederken,
Ve bir günahkar gibi bundan zevk alırken;
Bütün bunları algılarken,
Sendeki değişimin eşit bir değişime yol açmasını garip bulabilir misin?"
"Sen zavallısın," diye haykırdı bir ihtiyar, "ve gittin
Sonsuza dek!"--"Kendin git," dedi John;
Hemen git, daha fazlasını duymayayım;
Benim evim benim kalem ve o da benim kapım."
İmajı aldılar ve kapıdan çekildiler,
Ve John toplantıya uzun bir veda etti;
İşine bağlandı, zamanla
Hiç de aşağılık olmayan zengin bir adam oldu.
Ne yazık ki öyle görünüyordu! John'un aldatıcı görüşünde,
Her şeyin yanlış olduğu, çünkü her şeyin doğru olmadığı:
Ve öğretmenlerinin lekelerini bulduğunda,
Kızgınlık ve akıl değil, zincirlerini kırdı:
Böylece duygularına tekrar güvendi,
Ve asla rehberi olarak akla bakmadı:
Gösterilen zayıflığı akıllıca görebilseydi,
Ve onların ve kendi gezilerini doğru bir şekilde tartabilseydi,
İnsanların samimi olabileceğini bilebilirdi,
Neşeli ve lezzetli neşeyle ziyafet çekseler bile;
Doktrinleri sağlam ve ölçülü öğretebilirler,
Vaaz ettikleri tüm neşeyle yemeyi sevenler;
Hayır! ördek, üzüm, çam,
köpek ve domuz için tasarlanmadığına inananlar:
Ama Dighton'ın her temadaki aceleci zihni
gerçeklerden kaçtı ve aşırılıkta dinlendi:
Arkadaşlarında kusurlar buldu ve sonra geri çekildi
(bilgisinden yoksun) onların erdemlerinden de,
Kitaplarının en iyilerini severdi
Eğer gelişmeseler bile, zihni yine de genişletirler;
Ve kendini, bu tür danışmanlarla birlikte,
Sabit bir inançtan, zihnin genişletebileceği kadar özgür buldu.
Bu görüşler karşısında mütevazı karısı iç çekti,
Ama ölene kadar ona asla kulak vermedi:
Sonra son bir isteği kabul etti,
Ve toplantı penceresinin yanında dinlenmesine izin verdi;
Ve taşında kutsal metin görüldü,
Onun ayrılırken tesellisi olmuştu. Dighton, mesleğinin ilerlemesini sevinçle izledi,
Ancak nadiren yayınlanıyordu, şansa güvenmek istemiyordu:
Sonra bir doktorun kız kardeşiyle evlendi - gerçekten fakirdi,
Ama işlerde yetenekliydi, kocası okuyamıyordu;
Eğer zengin olmak için yeni yollar aramak isteseydi,
Bir haftada yarım kronluk broşürünü yazabilirdi:
Bunu reddetti, ama küçümsemeden.
Ve kazanmak için eski ve kesin yolu seçti.
Böylece devam etti: Ticaret bu arada arttı,
Ve talih onu sürekli bir gülümsemeyle baştan çıkardı:
İlk sahnelerde bazen bir düşünceye daldı,
Yüreğinde güçlü bir değişim meydana geldiğinde;
Ve Müminlerin bulduğu tüm rahatlık ve konfor
Düşünen zihninde büyütüldü:
Sonra öğretmenin rahip gururuna yerleşti,
Bu özgürlüğüne neden oldu, ama bununla
Özgürlüğün tehlikesini hissetti--çünkü o günden beri
Hiçbir rehber göstermemişti, hiçbir kardeş yoluna katılmamıştı;
Birini terk etti, ikinci bir inanç bulamadı,
Ama okurken şüphe etti, ne okuyacağından şüphe etti. Yine de, azarlama biraz acı getirmiş olsa da,
Elde ettiği kazanç adil ve dürüst bir kazançtı;
Mallarını gerçekten de herkesin gözü önünde sergiledi,
Ancak tüm tüccarların bunu yapma hakkı olduğunu iddia ettiklerini:
Bu tür yollarla servetinin arttığını gördü,
Ve sonucunu hissetti ve huzur içinde yaşadı.
Kahramanımızın yaşı altmış beşti,
"Neden daha fazla çabalayayım?
Neden daha fazla biriktireyim, asla yaşlıları sevindirmek için
genç bir John Dighton'ı görmek zorunda kalmayan biri?" diye haykırdığında.
(Erken mezarlara sahip olduğu oğulları gitmişti,
Ve kızlar John'un zihnine yük olmuştu.)
"Bir çocuğum olsaydı, adımı sürdürürdü,
Şimdi hiçbir şeye geri dönmesi gereken;
Ama tüm karlarım, kredim, ticaretim,
Ve mahalle onurlarım ne? - çılgınlık ve gösteriş."
Dighton böyle düşündü ve bakışlarında
Hüzün belirdi, gördüğü ve duyduğu çok şeyle arttı;
Kardeşler sık ​​sık dükkanda kalırlardı,
Ve uzaklaşmadan önce yorumlarını yaparlardı;
Pencereyi işaretlediler, her camı
Öldürülen itibarların kanunsuz baskılarıyla doldurdular;
Onurlandırılmış adamların çarpık biçimleri,
Ve baş yöneticilerimiz yönlendirildi:
Hayret içinde durdular, kardeşlerinin övgüsünün
alçakgönüllü olmanın olduğu günleri iyi hatırlayarak;
Arkadaşlarının evinde durduklarında;
Bir kelime düşürmek veya düşürülen kelimeyi almak için;
Ünlü adamların baskılarını gördükleri yerde,
Ve her tarafa yayılmış ünlü vaizler,
(Ne ağızlar! gözler! saçlar! çok ciddi! çok sert! çok zarif!
Söylemesi kötü olan şeyleri konuşuyor gibi görünüyorlardı):
Geçen kardeşler bunların üzerinde durmayı severdi -
Ne kadar uzun konuştular! ne kadar güçlü! sıcak! iyi! Her birinin gizemlerin derinliklerine dalmak için ne gücü vardı,
Soğukları ısıtmak, katılaşmışları ağlatmak için;
Ruhu cezbetmek, korkutmak, yatıştırmak, hayrete düşürmek için,
Ve dinleyen kilitler yönlendirmek ve kontrol etmek için! Ama şimdi, yakınlarda oyalanırken,
Suçladıkları John'u duyması için kandırdılar
Ağır suçlamalarını--"Ve kaybolan kişi hissedebilir mi,
Görev, sevgi ve şevk zamanında olduğu gibi;
Herkes güneşin doğduğunda çağrıldığında,
Ve arkadaşlarıyla koşmaya hazır olduğunda;
Seçilmiş birkaç kişiyle birlikte olduğunda,
Büyük değişimi, zengin ve yeni hissi hissettiğinde?
Hayır! Her şey kaybedildi; onun lütufları
Talihin adamın üzerine yağdırdığı
ve o yenildi;
Dünya onu baştan çıkarıcı hazinesiyle kazandı
Gereksiz zenginlik ve bu onu fakirleştirdi:
Başarı onu mahvetti; o yükselmek için düştü,
Bir servet kazandı ve her şeyini kaybetti;
Sion'dan geri döndü, yaşlılığını
İkinci bir hac yolculuğuna başlamak için isteksiz bulacaktır;
Seçtiği yoldan geri çekildi,
Ve şimdi yükü her zaman sırtında taşımak zorunda." Bu tür bir kınamadan incinen John, zihninde
Yeni devrimlerin işlediğini bulmaya başladı;
Kitaplarında teselli aradı, ama
Kafasında bir plan veya yöntem olmadan okudu;
Bir zamanlar eğlendiren şey, şimdi onu üzüyordu;
Bilgilendirmesi gereken şey, sahip olduğu şüpheleri artırıyordu;
Utanç, Kilise'de bir rehber aramasına izin vermiyordu,
Ve Toplantısından gurur duyuyordu;
Karısı, hiç hissetmediği korkularla alay ediyordu,
Ve geçen kardeşler günlük kınamalarla karşı karşıyaydı;
Bir oğul umudu artık sonsuza dek geçmişte kalmıştı,
O ilk John Dighton ve sonuncusuydu;
Mide bulantısı vardı, doktor durumu biliyordu,
Ama "bir iki yıl daha dayanabilir" dedi.
"Artık yok!" dedi; "ama neden şikayet edeyim?
Şüphe dolu bir hayat, acı dolu bir hayat olmalı:
Emin olabilir miyim--ama neden umutsuzluğa kapılayım?
Davranışlarımın adil ve doğru olduğundan eminim;
Gençliğimde, gerçekten, kötü bir iradem vardı,
Ama pişman oldum ve hala üzüntüm var:
Rahatlıklarım ve büyüyen bir mesleğim vardı
Bir servetten daha büyük zevk veriyordu;
Ve daha fazla sahiplendikçe ve daha fazla akıl yürüttükçe,
Daha önce sahip olduğum o rahatlıkları kaybettim,
Saygıdeğer rehberler masamı çevrelediğinde,
Ve koruyucu misafirimde güvenliğimi buldum:
Şimdi hasta ve üzgün, iştahım yok, rahatlığım yok,
Ne zevklerim var, ne de memnun etme isteğim;
Ne görüşlerim, ne umutlarım, ne planlarım, ne de zevklerim var;
Yine de, hayattan bıkmış, ölmek istemiyorum."
Dedi ve öldü: mesleği, adı gitti,
Ve bunların hepsi bir zamanlar John'a sonuç verdi. Mutsuz Dighton! Bir arkadaş bulsaydı
Vicdanı ona iyileşme zamanının geldiğini söylediğinde -
Gizli, düşünceli, nazik, samimi bir arkadaş,
Umut ve korkunun temellerini gösterecekti,
Ve ruhların, yüksek ya da alçak olsun,
İnsanın güvenliğinin kesin belirtilerinin olmadığını kanıtlayacaktı -
Akıl onu uygun yerinde yönetseydi,
Ve erdem onu ​​lütfa yaslanırken yönlendirseydi -
Gayretliyken dikkatli ve saf olsaydı,
Bilgisi alçakgönüllü ve umudu güvenli olsaydı; -
Bu rehberler onu sağlam kayaya yerleştirmişlerdi,
İnancın dinlendiği ve bir sarsıntı almadığı yere;
Ama onunki, ne yazık ki! Kumun üzerine yerleştirildi,
Uzun süre ayakta kalamadı ve hiç kimse orada duramaz.

HİKAYE XX.

KARDEŞLER.

Asil bir kardeş,
Doğası zarar vermekten o kadar uzak ki,
Kimseden şüphelenmiyor; aptalca dürüstlüğü sayesinde
Uygulamam kolayca ilerleyebilir. SHAKESPEARE, Kral Lear.

Geyiklerle beslenmeme izin veriyor,
Kardeşlik yerini engelliyor.
İstediğin Gibi.

Bendim, ama ben değilim:
Ne olduğumu söylemekten utanmıyorum, olduğum gibi.
İstediğin Gibi.

----------------------------

Yaşlı George Fletcher'dan daha fazla övünecek bir denizci yaşamadı Britanya kıyısında:
Nazik, sade ve içtendi--nadiren konuşurdu,
Ama bazen şarkı söyler ve koro halinde söylerdi-- "Meşe Kalpleri":
Tehlikeler içinde, kaderi memnun,
Çalışma ve aşk içinde geçen günleri geçti.
Kendisine o kadar benzeyen bir oğul bıraktı ki, yaşlı
Sevinçle haykırdı, "İşte Fletcher'ı görüyoruz;"
Ama kardeşine gelince, akrabaları gelip
Ve onun biçimini gördüklerinde, babasının adını kıskandılar.
George cesur, korkusuz, umursamaz bir çocuktu,
Babasının sahip olduğu kusurlarla birlikte;
İshak zayıf, dikkatli, yavaş, titizdi,
Babasının sahip olmadığı erdemlerle birlikte.
George denizde yaşıyordu: karada bir misafirdi -
Eğlence arıyordu, dinlenmek için değil;
Kardeşinin daha zayıf biçiminin aksine,
Soğuktan büzülüyor ve fırtınada titriyordu;
Hala denizcinin işini bağlamasıyla,
Çocuk, blokların ve iplerin yapıldığı yere bağlanıyordu.
Güçlü ve sağlam yapılı George'un yumuşak bir zihni vardı,
Ve İshak'a karşı acınası ve nazikti;
Gerçek bir babaydı, sanatı öğrenene kadar,
Ve sonra yorulmadan bir arkadaş olarak kaldı;
Kardeşinin moralinin düşük olduğunu gördü,
Öfkesi asabiydi ve hareketleri yavaştı;
Bir dünyada koşuşturmaya veya 
Dost edinmeye uygun değildi
Kendi liyakatinin hatırına;
Ama nazik denizci
İnsan kalbinin derinliklerine bakma sanatıyla övünemezdi;
Aksi takdirde bu zayıf kardeşin
Hangi adamları kur yapacağını--hangi hedefleri takip edeceğini bildiğini görmüştü;
Uzaktaki kazanç yolunu ayırt etti,
Ve dehasından başka hiç kimse bu kadar dolandırıcı değildi.
İshak fakirdi ve kardeş bunu hissediyordu;
Bir ev kiraladı ve orada Karavancı oturdu,
Mesleğini yaptı ve rahat bir yuvası oldu,
Çünkü George oraya para ve konforla gelirdi;
Ve ayrıldıklarında, İshak etrafına baktı
Başka dostlar ve yardımcılar nerede bulunabilirdi.
Bir liman yeri istedi ve biri düşebilirdi,
Akıllıca düşündü, eğer her şeyi denerse;
Bir oyu vardı--ve iyi kullanılırsa,
Değeri olabilirdi--ve ayrıca görüşleri vardı;
Yaşlı Burgess Steel terfi ettirebildi
Ona bir oy ile hizmet eden mütevazı bir adam;
Çünkü Isaac bazı huyların hissettiğini hissetmedi,
Ama eğildi ve Burgess Steel'e boynunu eğdi;
Ve bir hanıma büyük ilgi gösterdi,
Eski dostu, zayıf ve ciddi bir bakire;
Yüzünün uzun ve bakışının çekingen
Isaac'tan hoşlandığı biri--sakin ve saf görünüyordu;
Ve yumuşak kalbi nazik bir alev tasarladı
Bu erdemli hanıma hizmet eden kadın için.
Çılgın bir aşk değil, kavurucu bir ateş,
Ama dostça bir beğeni ve terbiyeli bir arzu;
Ve böylece bekledi, gecikmede sabırlı,
Mevcut lütufta ve talihin yolunda. George daha sonra kıyıya doğru gidiyordu - savaş henüz ertelenmişti,
Ve kazandığını kardeşine ödedi;
Denizciye ne biriktirdiğini veya harcadığını sormadı,
Ama içkisini aldı, çok çalıştı ve memnundu;
Ta ki savaş karayı uyandırana kadar ve George
Hangi rolün yararlı bir adam haline geldiğini düşünmeye başladı:
"Sıkıştırıldım, gitmeliyim: öyleyse, neden daha iyi
Bir İngiliz katranı gibi hemen girmek,
Cesur bir kaptandan ve düşmandan kaçınmaktan,
Sanki bir silahın müziğinden korkuyormuşum gibi."
"Gitme!" dedi Isaac - "Kılık değiştireceksin."
"Ne!" dedi Denizci, "Kendimi yalanlarla mı örteceğim!"
"Ah! Ama tehlike var."--"Donanmada tehlike mi var?
İyi kardeşim, yenilgiden söz edemezsin;
Ve karada paylaşmam gereken diğer tehlikeler -
Şimdi elveda! Ve bir kardeşin bakımına güven." Isaac bir süre tereddüt etti - ama yüreğinde,
Böylece paylaşabilirdi, ayrılmaya meyilliydi:
Daha iyi zihin bazen acıyı hisseder
İyiliklerin - iyilik bir zincirdir;
Ama onlar küçümseme duygusuna kapılırlar ve istediklerini küçümserler;
Daha kaba bir kalıpta yaratılmış varlıklar nefret ederken
Yardım eden ellere saygı göstermeleri gerekir:
George'un bu davada galip gelmesine şaşmamalı,
Başarısız olmaktan memnun olan biriyle mücadele ederken:
"İshak, elveda! O kederli gözü sil;
Ağlayarak geldik ve inleyerek ölebiliriz;
İnleme ve ağlama arasında bir şeyler yapalım:
Ve beni dinle, kardeş, ister ücret ister ödül olsun,
Sana yarısını veriyorum ve tasarlıyorum;
Çünkü sık sık yardım etme fırsatın oldu
Bilgin hekimlerin ve onlar ödenecek;
Eşleri ve çocukları denizde destekleniyor,
Ve sen, oğlum, benim karım ve çocuğumsun:
Elveda! Umut ve onurun çağırdığı yere gidiyorum,
Ve savaşanların düşmesi gerektiği de yok,"
İshak burada konuşmak için zayıf bir girişimde bulundu,
Ve kocaman bir gözyaşı yanağından yavaşça aşağı doğru kaydı;
Pluto'nun demir damlası gibi, zarafetin sert işareti,
Yavaşça pişmanlık dolu yüze yuvarlandı,
Yalnızca çabalayan irade tarafından iz sürmeye zorlandı.
Yıllar geçti--savaş sürdü--George denizde kaldı,
Yavaş Kara Adam hala kazanç elde ederken:
Alçakgönüllü bir yer boştu--patronunun ilgisini istedi ve görevi ele geçirdi;
Çünkü hala Bakire onun sadık dostuydu,
Ve böylesine ayık biri gerçeği takdir edebilirdi,
Kendi kusurlarını en alçakgönüllülükle düşünen,
Ve onların tavsiyelerini şevkle ve saygıyla arayan:
Metres onu böyle övdü, Hizmetçi onayladı,
Ve o, akıllıca sevdiği kişiyle evlendi.
Artık yardıma ihtiyacı yok--ama, ne yazık ki!
İçki için paranın geçeceğinden korkuyor;
Ya da Denizci dalkavuklara borç verebilir,
Ya da sahte bir dosta destek olabilir:
Yine de yazmalıydı - yazdı ve itiraf etti
Bunun, affedilene kadar, büyük bir sıkıntı içinde olacağını;
Ama böylesine dost canlısı birinin, diye düşündü,
Aceleci eylemi affedeceğini--Tanrı onun nasıl yaşaması gerektiğini biliyordu;
"Ama sen," diye ekledi, "aklı başında bir adam olarak,
Tehlikeyi ve masrafı iyi düşünmüşsündür:
Ne yazık ki, ölümcül tuzağa düştüm,
Ve şimdi zihnim belaya hazırlanmalı;
Ve çocuklarla birlikte, zor bir dünyadan nasıl geçeceğimi, söyleyebileceğimden daha fazlası:
O zaman, Kardeşim, daha mutlu halini değiştirme,
Ya da uzun süre tehlikede kalmayı düşünme."
George ciddi bir şekilde cevap verdi, "Doğru ve yerindedir,
Bütün sıkıntılarımızda, alçakgönüllülükle boyun eğmek:
Endişelerin akılsızca, haksız;
Kızmaktan vazgeç ve güvensizliği kov." "Evlilik hayatın neşesiydi," diye ekledi,
Ve hizmetini kardeşinin karısına verdi;
Sonra tüm masrafların bir kısmını üstleneceğine yemin etti,
Ve şöyle bitirdi, "Neşeli bir kalbe sahip ol."
Eğer sevinçli Isaac kardeşinin rehberi olsaydı,
Denizci de aynı şekilde cevap vermişti;
Bu tür sitemlere kurnaz Kara Adam gülümsedi,
Ve yumuşak bir şekilde, "Bu yaratık bir çocuk." dedi. "
Cesur gemi iki kez ele geçirildi -
Ve limanda mutlu mürettebata ödeme yapıldığında,
Denizci ceplerini doldurmuş bir şekilde eve gitti,
Tadını çıkarmak kolaydı ve zevk alınacaktı;
Zamanı kısaydı, her yüzde neşe parlıyordu,
Isaac sevgi dolu kucaklaşmada yarı baygındı:
Karı, onur konuğunu memnun etmeye karar verdi,
Çocuklar amcalarının dizlerine sarıldılar;
İçecek dolaştı, komşular onun sağlığına içti,
Ve George haykırdı, "Ah! Bunun servetle ne alakası var?
Daha iyi," dedi, "sevgi dolu bir kalbe sahip olmak,
Zenginlikte yuvarlanmaktan daha iyidir--ama şimdi ayrılmalıyız!"
Her şey hala durgun--ama dinle! Rüzgarlar
Yükselen dalgaları süpürüyor ve derinlerde uluyor;
Gemiler dağ dalgaları üzerinde son zamanlarda sakinleşiyor -
Böylece hayat tehdit ediliyor ve insan böyle sınanıyor.
Denizden gelen haberler kötüydü,
Saygın George şimdi sakat olmalı:
Bacağı kesilmişti; ve kalbi sağlam olsa da,
Cesur kaptanı ihtişamla taçlandırılmış olsa da,
Yine de kıyıda dinlenmek onu çok üzüyordu,
Boş bir kütük ve artık işe yaramamak:
Gerçekten, Isaac'in
Kardeşinin hepsini alacağından emindi ki düşman bırakabilsin;
Denizcinin tasarladığı kişiye,
Yaralı kahraman limandan ayrılmadan önce gitti:
Zenginliği ve beklentileri anlatıldı, "biliyordu
Nerede başarısız olduklarını, ne Isaac'in aşkı yeterli olurdu;
Ona içki ve kamarayı tedarik ederdi,
George'un hayatı boyunca demir attığı yerde yatardı."
Karacı okudu ve okudukça sıkıntıya düştü: -
"Bu kadar zavallı bir misafiri kabul etmeye karar verebilir miydi?
Denizci Greenwich'te daha iyi kalabilirdi,
Kesesinin konforu için ödeme yapmadığı sürece."
Isaac böyle karar verdi ve karısına yalvardı,
Ama yine de teslim olmanın en iyisi olduğunu kabul etti:
"Belki de emekli maaşını, kalan miktarla birlikte,
Vadesi geçmiş veya harcanmamış, adam devam ettirebilir;
Reddetmemeliyiz."--Derin bir iç çekişle
Hanımefendi duydu ve nazik cevabını verdi: -
"Ben de istemezdim, Isaac, eğer emin olsaydık
Bu çılgın binanın ne kadar dayanacağından;
Her gün yıkılmak üzere görünen eski bir ev gibi,
Yıllarca ayakta kalabilir;
Birkaç ay boyunca, gerçekten, uyabilirdik,
Ama bu yaşlı hırpalanmış adamlar asla ölmez."
Isaac'ın elini, George içeri girdiğinde aldı,
Bakışlarında sevgi ve teslimiyet vardı;
Geçmişteki talihteki rahatlığını ilan etti,
Ve çapasını güvenli bir şekilde atmış olmanın sevincini:
"O zaman yeğenlerimi çağırın, içki getirilsin,
Ve onlara geminin nasıl savaştığını anlatacağım."
Ah! Bizim basit Denizci bilmeliydi
Gösterdiği tüm özen, nezaket,
Kardeşinin kalbinden, hafızasından değilse bile, uçup gitti:
Hepsi süpürüldü, bir daha fark edilmemek üzere,
Kumlu kıyıdaki boş yapılar gibi,
Şakacı çocuğun şans eseri eğlencesi,
Kaba dalgaların öfkesiyle yok ettiği.
Zavallı George itiraf etti, gerçeği bulmaktan hoşlanmasa da,
Bir Kardeşin zihnine dair bilgisi önemsizdi:
Kaba pipo karısı için bir suçtu,
Sık sık içilen içki Isaac için bir masraftı;
Arkadaşlar ister miydi Onunki, diye sordu, "gelmeyi mi seçiyor
Zehirli duman bulutlarının bir odayı kirlettiği yere?
Bunu Leydi arkadaşları ve Burgess Steel
(Tapınak astımıyla alay edilen) hissetmeye dayanabilir miydi?
Onunla ilişki kurabilir veya konuşabilirler miydi -
Kereste bir dalı olan gürültülü, kaba bir denizci?"
Büyüdükçe üşüdü, Isaac yine de göstermeye çalıştı,
İyi yapılmış bir özenle, üşüyemeyeceğini;
Ve kardeşinin sıkıntılı göründüğünü gördüğünde,
Bazı önemsiz teselliler önermeye çalıştı;
Sadece karısına yatmayı ihmal ettikleri için,
Ve sonra bunu bir kadının yolu olarak mazur gösterdiler;
O da kurallarını çiğnediğinde azarlandı,
Ve duman kokusundan midesi bulandığında. George, şüphe içinde olsa da,
Kardeşinin nazik sayılmak istemesiyle teselli buldu:
İshak'ın sıkıntısından endişelenmiş gibi görünmesi,
Yaralı duygularına bir nebze olsun çare oldu;
Ama hiçbiri hikayelere kulak vermeye istekli değildi,
Hepsi bir zamanlar dinlemeye niyetliydi:
Dizinde oturan yeğeni hariç,
Hiçbir yaratığın denizi umursamadığını gördü;
Ama George gerçekten de -çünkü çocuğa George derlerdi,
İyi amcası onların övünç ve neşe kaynağı olduğunda-
Uzun uzun dinler ve uykuyla boğuşurdu,
Derinliklerin acılarını ve harikalarını duymak için;
Ta ki şefkatli anne ağlayana kadar--"Bu adam aptal çocuğa kaba ve gürültülü konuşmasını öğretecek."
Baba böyle yargıladı--ve çocuk
sevgisinin aradığı amcasından uzak durmayı öğrendi.
Şimdi nadiren takılan nezaket maskesi,
George her kötülüğün daha zor katlanılır olduğunu hissetti;
Ve haykırdı (gün geçtikçe artan bir sıkıntıyla),
"Ah! Kardeş Isaac! Ne! Yolumdayım!"
"Hayır! Benim itibarıma göre, bak, Hayır! Ama ben
Barışa düşkünüm ve huzurum satın alır
Herhangi bir şartla - kısacası, uymalıyız:
Eşimin parası vardı - iradesi olmalı -
Ah! Kardeşim, evlilik acı bir hap."
George hanımı denedi - "Kardeşim, gücendiriyorum."
"Beni mi?" diye cevapladı - "Ah hayır! Güvenebilirsin
Bana olan saygıma - ama kardeşinin yoluna dikkat et,
Ben de senin gibi onu incelemeli ve itaat etmeliyim."
"Ah!" diye düşündü Denizci, "benimki ne kafaydı,
Greenwich'te istifa etmek için o kadar kolay bir yer!
Cemaate gideceğim" - ama biraz gurur,
Ve biraz da sevgi, düşünceyi bir kenara bıraktı. Şimdi büyük ihmal ve açık küçümsemeyi sessiz bir üzüntüyle taşıyordu - ama daha fazlasını hissediyordu:
Mutfağa iğrenç pipoyu götürdü,
Ya da dindar bir kitaptan yararlanmaya çalıştı.
Zihin bu aşağılanmış duruma düştüğünde,
Yeni acılar bağımlının kaderini karartacak;
"Kardeşim!" dedi Isaac, "Elbette mazur göstereceksin
Kullanmak zorunda olduğum azıcık özgürlüğü:
Kardeşimin akrabaları--(küstah mürettebata lanet olsun!) -
Böyle bir nezaket ve senden böyle bir korku yaratıyor:
Çok yüksek sesle konuşuyorsun--ve yumuşak bir doğaları var -
Kardeşim--isterim--çatı katına çık!"
Zavallı George itaat etti ve çatı katına kaçtı,
Orada döktüğü gözyaşlarını kimse görmedi:
Ama daha fazlası gerekiyordu, çünkü konuklar gelmişti,
Odayı rezil ederse yemek yiyemeyeceklerdi. Ruhunu sarstı,
Kendi kardeşi ve karısıyla oturmaya uygunsuz görülmek;
Asileşti--kutsal alanda konuştu
Haftalık yardım için--bir şaka olarak duydular:
"Bu kadar nazik bir kardeş ve bu kadar zengin--sen
Bize mi başvurdun?--Hayır! Bu asla işe yaramaz:
İyi komşu Fletcher," dedi Gözetmen,
"Meşgulüz--burada sana hiçbir şey veremeyiz!"
George umutsuz bir tonda bir şeyler mırıldandı,
Sonra yalnız düşünmek ve üzülmek için çatı katına baktı;
İhmal edilmiş, hor görülmüş, yatağında huzursuz,
Yarı kırık bir kalple ve yetersiz beslenmiş kırıntılarla;
Yine de saatlerce oyun oynamanın
Her zaman sıkıntılı zihnini rahatlatmak için verilmiş olmasından memnundu;
Çocuk hala artan bir neşeyle dinliyordu,
Ve dikkatli çocuk tarafından yatıştırılmıştı. Sonunda hastalandı ve bu görev bilincine sahip çocuk
Hastalığını ve acılarını izledi;
Annesi çatı katından ona durmasını söyledi,
Ama ihtiyatlı olmasına rağmen yine de gitti;
Ve şimdi Denizci hikayelerini zayıf bir şekilde anlattı,
Yüreği ağırdı ve uzuvları üşüyordu:
Nazik çocuk sık sık yalvarmaya geldi
İyi ve nazik arkadaşı hediyelerinden yerdi;
Çaldı veya satın aldı, çünkü utanarak gördü,
Yemeğin dokunulmamış olduğunu amcasına geldi;
Vücudu ve zihni hasta olan amca, çocuğun hoşgörüsünü kabul etti, memnun ve kederliydi.
"Amca ölecek!" dedi George: --zavallı karısı
Hayatında hiçbir değer görmediğini haykırdı;
Ama hasta veya sağlıklı, emirlerime uy,
Ve bir daha şikayetçi arkadaşına gitme." Çocuk sinirlenmişti, kalbinin
Sert kararnameyi kınadığını hissetti.--Ne! Aşkı için cezalandırıldı!
Hayır! Gidecekti, ama yavaşça, odaya,
Sessizlik içinde çalarak--çünkü kaderini biliyordu. Haftada bir kez baba gelip,
"George, hasta mısın?" der ve onu aceleyle uzaklaştırırdı;
Yine de karısına görevlerinin başında beklerdi,
Ve sık sık, "Kardeşime iyi davran" diye bağırırdı:
Ve şüphesiz nazik bir şey kastediyordu,
Belirsiz niyet için büyük itibar gören Isaac.
Ama gerçekten nazik, nazik çocuk,
Amcasını neşelendirmek için, kararlı, korkmuş olsa da;
Ama şimdi baba onu kapıda yakaladı,
Ve küfür ederek--evet, görevli adam küfür etti,
Ve bağırdı, "Uzaklaş! Nasıl! Kardeşim, şaşırdım
Bu kadar yaşlı birinin bu kadar kötü akıllanmış olabilmesine:
Seni bir daha ziyaret etmeye cesaret edemesin,
Lanet olası hikayelerin beynini rahatsız edecek;
Aptal bir çocuğa kur yapmak iğrenç değil mi,
Kendi saçma hikayelerinin tadını çıkarmak?
Ne! somurtkan!--ha, George Fletcher! Göreceksin,
Ne kadar gururlu olsan da, ekmeğin bana bağlı!" Konuştu ve kaşlarını çatarak yemeğine gitti,
Sonra soğudu ve biraz hoşnutsuzluk hissetti:
Ve oğlunu bu hikayeleri dinlemeye, hatta bir tane istemeye zorladığı zamanları düşündü;
Ama karısının öfkesi kardeşinin acısını bastırdı,
Ve utanç duyuldu ve vicdan boşuna yükseldi.
George yine de gizlice geldi; Amcasının yatakta hasta yattığını gördü ve derin iç çekişini duydu;
Bu yüzden dinlenmeye gitmeden önce,
Bu kadar sevgili ve bu kadar sıkıntılı birini rahatlatmaya karar verdi;
Sonra zamanını bekledi, ama çocukça bir ustalıkla,
Yüreğinde değerli bir şeye ihanet etti:
Dikkatli karısı, "Çocuk büyüdü,
Kardeşine o kadar benziyor ki, kendi gibi görünüyor:
Çok yakın ve asık suratlı! Ve ben hala şüpheleniyorum
Sık sık karşılaşıyorlar: --izleyin ve tespit edin." dedi. George şimdi her şeyin gece gibi hareketsiz olduğunu fark etti,
Ve dehşet ve sevinçle aceleyle yukarı çıktı;
"Amca!" diye bağırdı ve kapıyı hafifçe tıklattı,
"Beni içeri al"--ama daha fazlasını ekleyemedi;
Dikkatli baba onu bu durumda yakaladı,
Ve bağırdı,--"Sen yılan! Böyle mi davranıyorsun?
"Annene geri dön!"--ve aceleyle bir darbe indirerek,
Öfkeli çocuğu aşağıda yas tutmaya gönderdi;
Sonra kapıda öfkeli bir konuşma başladı -
"Bu senin davranışın mı? -Böyle mi planlıyorsun?
Çocuğumu baştan çıkar ve evimi
Kötü bir tartışmanın sahnesi yap -Ne demek istiyorsun?
George, aptal mısın? Arkadaşlarını tanımayı öğren,
Ve bir süre ekmeğinin kime bağlı olduğunu düşün.
Ne! Tek kelime yok mu? Soğukkanlı olduğum için şükret -
Ama efendim, dikkat et, artık aptalı oynama.
Gel! Kardeşim, gel! Ne arıyorsun
Bu isyanla? -Konuş, alçak, konuş!
Ağlıyor! Garanti ediyorum -üzüntü seni aptallaştırıyor:
Ağzını açacağım, sahtekâr! Eğer gelirsem:
Yaklaşmama izin ver -Seni yataktan sarsacağım,
Sen inatçı köpek -Aman Tanrım! Kardeşim öldü!" Isaac korkaktı ve tüm geçmişte
Sonunda nazik olmak için bir amaç hissetti:
Kardeşinin gitmesini de istemedi,
Yüreğinin bu nezaketini gösterene kadar;
Ama gün geçtikçe bu sebebi bir kenara bıraktı,
Açgözlülük, huysuzluk veya gurur tarafından teşvik edildi.
Ama şimdi, bu ölümcül zamandan uyanan Isaac vicdanını hissetti ve suçunu buldu:
George'a anıtsal bir taş kaldırdı,
Ve oraya çekildi, iç çekti ve yalnız başına düşündü;
Bir titreme tuttu onu, solgunlaştı ve titredi -
"Böyle," dedi oğlu, "zavallı amcam böyle görünecekti."
"Ve işte böyle, çocuğum, onun ölmesini isterim."
"Hayır! Senin bir ilacın ve neşeli bir ateşin var."
"Zavallı günahkar! Evet, ben iyi donanımlıyım
Soğuk kalbimin reddettiği her türlü rahatlıkla. "
Kardeşine şimdi bakıyordu, ama
Oğluna düşkünlüğüyle karısını üzen biri olarak değil;
Tahta bir dal ve denizci hikayesiyle,
İğrenç pipo, iğrenç içki veya daha mütevazı birayla değil:
Şimdi yalnızca değerini ve kederini görebiliyor
Böylesine nazik, böylesine cömert ve böylesine gerçek birinin;
"Bu kadar açık yürekli, nazik Kardeş, -Ve ben onu kırmak için -bir iblisin rolüydü!"
İshak şimdi vicdanının yönlendirdiği gibi hissediyor,
Ne de onun kabalığı hafifletiyor veya gizliyor;
"Bu senin aptallığın," dedi kalpsiz karısı:
"Ah! Benim aptallığım Kardeşimin hayatına mal oldu;
Çürümesine ve çürümesine izin verdi -
Nazik Kardeşim, ödeyemediğim,
Ve bu yüzden de perişan olmaya ve hayatını mahvetmeye terk etti!"
Oğlunu alır ve çocuğa açmasını emreder
Bütün iyi Amcasının duygularını anlattı,
Bütün ağıtları - ve hazır gözyaşları
Dinlerken, sakinleşerek ve duymaktan kederlenerek düşer.
"Bana lanet etmedi mi, evlat?"--"Hiç lanetlemedi,
Ama nefes alamadı ve kalbinin patlayacağını söyledi."
"Benimki de öyle:"--"O zaman, baba, dua etmelisin:
Amcam bunun acılarını aldığını söyledi."
Üzüntülerini böyle tekrarlayarak, İshak gösterir
Pişman olarak, borcunu hissettiğini,
Ve tüm rahatlığının tek kaynağından aktığını.
Görevde, onurda, kazançta sevinç duymaz;
Onu alçakgönüllü yaparlar, hatta ona acı verirler:
"Bunlar kalbimden geliyor," diye haykırır, "tüm duygular onu sürükledi;
Beni doğaya karşı soğuk, aşka karşı ölü kıldılar."
Evde hiç neşelenmiyor, ama iç çekerek
Üzüntü içinde bir oğul ve rahat bir eş görüyor;
Görevde hiç neşelenmiyor - şimdi ona bakın,
Ve Burgess Steel'in sadece geçici bir selamı var;
Sahip olduğu tek bir hüzünlü düşünce treninden,
Arkadaşlardan, yemekten, dinlenmeden neşelenmiyor -
Kötü günler karanlık ve en iyisi huzurdan yoksun.
Ve böyle yaşıyor, eğer yaşamak iç çekmekse,
Ve dünyanın tüm konforlarından kaçmaksa,
Hayatta bir umut olmadan - ölmek istemeden.

MASAL XXI.

BİLİMLİ ÇOCUK.

Üzüntülü bir gösterişte iyi eğitimli biri gibi,
Büyükannesini memnun etmek için.
SHAKESPEARE, Venedik Taciri.

Ve sonra çantasıyla sızlanan okul çocuğu
Ve parlayan sabah yüzü, bir salyangoz gibi sürünerek,
İstemeden okula.
İstediğin Gibi o.

O, benim düşündüğümden daha iyi bir bilgindi;
iyi bir
sıçan hafızası var.
Windsor'un Neşeli Eşleri.

Diğer insanlar tarafından kullanılmayan ve bayatlamış
nesneler, sanatlar ve taklitlerle beslenen
biri,
Modasına başla.
Julius Sezar.

Ah! Bana daha fazla işkence etme--itiraf edeceğim.
VI. Henry, 2.

------------------------

Çiftçi Jones dürüst bir adamdı ve doğruydu;
Herkesin yapması gerekeni yaptı;
Ciddi, dikkatli, özenli, kazanç düşkünüydü,
Yine de kırsal misafirperverliğiyle ünlüydü:
Çocuklarıyla dul bir halde bırakılmıştı,
Sessiz adam kaderine boyun eğmişti;
Tedbirli ev hanımları onun çağrısını beklese de,
Serin bir tahammülle hepsinden kaçındı;
Herkes saf bir anne sevincini,
Zayıf oğluna nazik bir ilgi göstererek,
Ve dost canlısı bir Dul dinlenmeyi bilmese de,
Komşu Jones yalnız ve sıkıntılıyken;
Hayır, kızlar şefkatli bir tonda konuşsalar da
Yüreklerinin onu yalnız bırakmakla ilgili endişesi,
Jones hala o neşesiz hayatta ısrar ediyordu,
Sanki ikinci bir eş almak günahmış gibi.
Ah! Eşler öldüğünde,
Bunun yerine hizmet edecek bu kadar çok insan bulmak çok değerli bir şey;
Ve bir adam hangi durumda olursa olsun,
'Tam da kendi istedikleri gibi olur;
Giden bebekleri bıraktılar--o zaman onların neşesi
Her güzel kız ve oğlanı geçindirmektir:
Ne iş yaparsa yapsın, hangi mesleği yaparsa yapsın,
En çok buna dikkat etmişlerdir;
Her şeyde onun mutlu zevkini onaylarlar,
Arkadaşlarını onurlandırırlar ve yemeklerini severler;
Düzen isteği, işlerde sağduyu,
Eşit bir mizaç (yıldızlarına şükürler olsun!) onlarındır; Aslında, evliliğin başarılı olması gerektiği, kader gibi belirlenmiş bir şeymiş gibi görünüyor:
Ancak bazıları, Jones gibi, inatçı kalpleri ve katı yürekleriyle,
Bu tür iddiaları duyabilir ve onlara hiç aldırış etmezler. Çiftçimiz, bir general gibi,
Çevresinin ne kadar güçlü düşmanlar tarafından sarıldığını anlayınca,
Çatışmaya cesaret edemedi ve kaçamadı,
Ama umudunun nazik bir müzakerede yattığını gördü;
O zaman nazik bakışlarla ve titreyen bir kalple,
Düşmanla karşılaştı ve sanat sanata karşıydı.
Şimdi o düşman sinsi bir şekilde konuştu--yumuşak tonlar,
Ve Çiftçi Jones'a karşı takınılan nazik bakışlar:
"Üç kız," diye haykırdı Dul, "canlı bir üç
İyi yönetmek için--gerçekten olamaz."
"Evet," diye cevapladı, "acı ve endişe gerektirir:
Ama buna katlanmalıyım."--"Efendim, katlanamazsınız;
Oğlunuz zayıf ve bir annenin gözünden soruyor:"
"Bunu, benim nazik dostum, bir babanınki sağlayabilir."
"Böyle büyüyen kederler sizin ruhunuzla alay edecek;"
"Başkasını üzmek bana rahatlık vermez -
Bir annem var,"--"O, zavallı ihtiyar ruh!
Gençlerin ruhlarını kontrol edebilir mi?
Senin huzurunu sağlayabilir, senin bakımını paylaşabilir mi,
Rahatlığını sağlayabilir ve acılarını paylaşabilir mi?
Yaşın kendisi sabırsızdır, kontrol edilemez:"
Ama anneler gibi eşler sonunda yaşlı olmak zorundadır."
Uyanık hizmetkarların var - onlar çok kötü?"
Yine de uyanık bir metres bana daha fazla eziyet edebilir."
Yorgun, ağlayan bir adam olmayacak mısın?"
Ah! ve ben buna elimden geldiğince katlanmalıyım."
Böylece direnen Dul hemen geri çekildi,
Kahraman gururuyla takip edebilsin diye;
Ve alışılmış gardını indirip, bir geri çekilmede
Bir düşmandan hazırlanmış tam bir yenilgi bulsun diye:
Ama ihtiyatlıydı; çünkü kaçarken biliyordu
Bu Part savaşçıları tekrar dönüp savaşır;
O sadece özgürlüğe, zafere değil,
Ve ihtiyatıyla sadece güvenliğe yöneldi.
Böylece, büyük ve güçlü bir devlet
Küçük birine, sevgisiyle, ele geçirmeye karar verdiğinde -
Şefkatle yemin eder, korumaya, savunmaya,
Ve şefkatli müttefik, sadık dost olmaya;
Bu nedenle, daha alçakgönüllü devletin
Güvenlik umutlarını şefkatli bir kucaklamaya koymasını ister;
O zaman, daha alçakgönüllü devlet bilgeliğini
Böylesine baskıcı bir sevgiyi nazikçe reddederek kanıtlamalı;
Böylesine tehlikeli bir dostluğun başlamasından korkmalı,
Ve kendi savunmasında toparlanmalı:
Çiftçimiz böylece sunulan nezaketten kaçtı,
Ve
Dul kadın başarısızlığa uğradığında, yeni kuşatıcılar geldi,
Bu geri çekilen hanımın kaderini paylaşmak için:
Ve her biri binlerce kötülüğün geleceğini öngördü
Bu kadar ihtiyatlı bir arkadaştan kaçan adam;
Ve dua etti, nazik ruh! Hiçbir olay
Çiftçi Jones'un sertleşmiş kalbini acıtmasın.
Ama o hala karşı konulmaz bir elle yönetiyordu,
Ve yönlendiremediği yerde emrediyordu:
Sabit görüşle, doğru yolda yönlendiriyordu,
Ve güzel kızları onu seviyordu, korksalar da;
Her birinin bir okulu vardı ve zenginliği bilindiği için,
Her birinin zamanla kendine ait bir evi oldu.
Çocuk gerçekten de büyükannenin yanındaydı
Eğlenceli ve eğitimliydi, sıkıntısı ve gururu:
Sevgili arkadaşlar, yumuşak konuşma ve ruhlarla,
Çocuksu dul ve buharlaşmış çocuk;
Bu doğa harekete geçirir; Bilgisiz ve zayıf zihinler
Böyle bir ittifakta rahatlık ve konfor ararlar:
Gençliğin hafifliğiyle bir kenara itilmiş,
İnsanın kaygıları, mizahı veya gururu,
Savunmasız hallerinde kendilerini müttefik hissederler;
Çocuk, yaşlılığın bakışıyla karşılaşmaktan hoşlanır,
Yaşlılar, çocuklarla uğraşmaktan hoşlanır;
Ve tüm bilgelikleri, gururlu insanlık tarafından hor görülür,
Kendi zayıflığıyla hataya sürüklenen,
Ve önyargılarla beslenen düşkün yaşlılıkla,
Baba, sahip olduğu iyilik için minnettardır,
Yine de acı içinde sızlanan, çekingen bir Çocuk gördü;
Onu eğiterek, kültürlü tarlalarda gezdirdi,
İnsanın ne yaptığını, Doğanın ne verdiğini göstermek için:
Ama Stephen, isteksizce, görüş alanından uzaklaştı,
Hayvanlardan kaçtı, kelebekler için uçtu,
Ve yeni bir şey aramak için boş boş etrafına baktı. Kuzucukları gerçekten severdi ve oynamak isterdi
Bu kadar yumuşak, bu kadar zararsız ve bu kadar neşeli şeylerle;
En çok sürünün en zayıfını görmek hoşuna giderdi,
Onlara karşı hastalıklı bir sempati duyardı. Bu arada Hanımefendi, gece gündüz kaygılıydı,
Bebeğinin düşüncelerini doğru yola sokmak için,
Ve gözde zihnine ışıltılı ışığını atmak için;
İncil hikayelerini zamanında ezberledi,
Ve kafasını ilahiler ve kutsal tekerlemelerle doldurdu;
Görünmeyen güçler, iyi ve kötü, üzerinde yaşadı,
Ve zavallı Çocuk gizemli dehşetler hissetti;
Uyandığında korkunç rüyalardan korkuyla hıçkırdı,
İyi kadın yatağını korumak için gelene kadar.
Baba bu hataların düzeltilmesini istiyordu,
Ama görev ve saygı içinde geçmelerine izin verdi:
Ama daha çok değerli zihnini görmek üzdü
Stephen'ın asla bir çiftçi olmayacağını:
Beceriksiz Çocuğu yönlendirmeye boşuna çalıştı,
Ve yine de bir şeyin denenmesinin zamanı gelmişti:
Köy okulunda belki de
Böyle bir zihnin toplayabileceği ve saklayabileceği her şeyi kazanabilirdi;
Yine de iyi kalpli hanım en sevdiği çocuğunu onayladı
Yetenekli ve çalışkandı, ama ağırbaşlı ve yumuşaktı;
"Birçok bilgili noktada konuşabiliyordu,
Ve bedeni, zihni değil, zayıftı."
Baba şüphe ediyordu--ama okula gönderildi
Korkak Stephen, giderken ağlıyordu:
Orada kaba oğlanlar çocuğu dövüşmeye zorladı,
Ve onu geceleri kanlar içinde evine gönderdiler;
Bunun üzerine büyükanne daha da hoşgörülü oldu;
Ve sevgilisine "Şeytan'ın yönettiği ve ölmeye geldiklerinde işkence içinde uluyarak yatacaklarından emin oldukları hayvani çeteyi uzak tutmasını" emretti.
Bu öyle bir teselliydi ki, büyük bir küçümsemeyle
Kaderlerini anlattı ve darbelerini tekrar hissetti:
Yine de eğer Çocuk bir kahramanın yüreğine sahip olmasaydı,
Okulda daha iyi bir rol oynardı;
Temiz, güzel bir el yazısıyla yazdı ve tahta tahtasında
Birçok kahramanın oturduğundan daha başarılıydı;
Aslında pek fazla düşünmedi - ama neye bağlı
Çabalara ve özene parmaklarının ucundaydı.
Babasının övgüsünü aldı, şimdi
Bir liyakat kıvılcımı, bir gurur parıltısıyla;
Ve asla bir çiftçi olamayacak olsa da,
Bir miktar avantajla bir kalem alabilirdi;
Ve bir katip olarak o aleti kullanırdı,
Kolay ama mütevazı - çok az şey kazanılabilirdi:
Gençlik ve yaşlılığın ayrılması gereken zaman geldi,
Her gözde yaş ve her kalpte keder;
Dikkatli Baba, Oğluna
Tüm görevlerine dikkat etmesini ve Dostuna itaat etmesini emretti;
Kilisesini korumak ve orada doğru davranmak,
Yaratıcısının gözünde var olan biri gibi,
Eylemler alışkanlıklara, görev ise zevke dönüşene kadar. "O zaman dene, oğlum, olabildiğince çabuk,
Bir adamın görünüşünü ve ruhunu benimse;
Dürüst, sadık, medeni, dürüst ol,
Ve bunu yapabilirsin ve yine de cesaretin olsun:
Kahraman adamlar, ülkelerinin övünç ve gururu,
Tanrılarından korkmuşlardır ve başka hiçbir şeyden korkmamışlardır;
Cesur ama aptal diğerleri kaçarken
İnsanın gücünden ve Tanrı'nın gücünden:
O zaman erkeksi ol, yumuşak olsa da, çünkü kader kadar kesin,
Sen, Stephen'ım, çok kadınsısın;
İşte, kesemi al ve
(Oldukça dolu) üreteceği şeyi layıkıyla kullan:
Ve şimdi benim kutsamam, herhangi bir tılsım
Ya da büyü değil; ama zarar vermez." Düşünceleri aşağı yukarı dolaşan Stephen,
Şimdi Londra şehrindeki vaat edilen manzaralarla büyülenmiş,
Şimdi büyükannesini terk etmek istemeyen - gücünü kaybetmiş,
Bu ciddi konuşmanın sürüklenmesi ve havası;
Ama genel olarak, bunun iyi bir tavsiye olduğunu anlamıştı ve "Oğlum iyi ol" demek istiyordu;
Ve Stephen, bu tür tüm emirlerin,
Çocukların İncillerini okumaları ve temiz olmaları gerektiği anlamına geldiğini biliyordu. İyi yaşlı hanım, biraz sıkıntıda olsa da,
Sevgili Stephen'a yalvardı, kederini bastırsın:
"Hayır, o gözleri kurula, çocuğum--ve her şeyden önce.
İnancını sıkı tut, başına ne gelirse gelsin:'
En iyi vaizi dinle ve metni sakla
Bir sonrakini duyana kadar tefekkür için;
İncil'inin içinde gece ve sabah bak -
Görevin bu, başka kitap okuma;
Kalabalıklarda, kavgalarda, isyanlarda bulunma,
Vicdanını ve ketenini temiz tut:
Sen bir Yusuf ol, ve zaman gelebilir
Krallar ve yöneticiler senin tarafından yönetilecek."
"Hayır," dedi Baba--"Sus, oğlum!" diye cevapladı
Hanım--"Kutsal Yazılar inkar edilemez. "
Hala ağlayan Çocuk, tekerleklerin yaklaştığını duydu,
Ve akşam arabasının içindeki yerini aldı,
Yüreği paramparça olmuştu: Bir tarafta
Aşk, keder ve korku vardı, denenmemiş sahneler için;
Vahşi hayvanlar ve balmumu işleri daha mutlu kısmını dolduruyordu
Stephen'ın değişken ve bölünmüş kalbinin:
Bunu iç çekişlerle ve tuhaf sorularla ele verdi,
Ünlü gösteriler, Kule ve Borsa.
Kısa süre sonra masasına meraklı Çocuk yerleştirildi,
Yeni işinde çekingen ve sessiz;
Yine de elinden geldiğince çok dikkat ediyordu
Çevresindeki herkese, temkinli ve korkmuş;
Hevesli gözleri yaşlı Katiplere dikilmişti,
Ama Stephen onların meclisinde asla karışmadı:
Onların küçümsemesinden çok korkuyordu, çünkü eğer onlar gibi olsaydı,
Kendisinin de küçümseyeceğinden emindi;
"Ah! Hepsi çok güzel konuşuyordu, çok özgürdü,
Hayır! o hiçbir şeydi--hiçbir şey olamazdı:
Çok şık giyiniyorlar ve çok cesur görünüyorlar,
Ve sanki bir kitaptan okuyormuş gibi konuşuyorlar;
Ama ben," dedi Stephen, "konuşmaktan kaçınacağım,
Ve onlar beni ihtiyatlı ve zayıf değil sanacaklar.
Kalemi bıraktıkları anda konuşuyorlar,
Şarkı söyleyen kadınlardan ve oyunculuk yapan erkeklerden:
Geceleri yürüdükleri oyunlardan ve yerlerden
Lambaların altında ve hanımlarla sohbet ederken;
Diğer hanımlar zevkleri için şarkı söylerken, -
Oh! Bu görkemli ve mutlu bir şey:
Anlasalardı beni hor görürlerdi,
Bu kadar görkemli bir sahneye bakmaya cesaret edemem;
Ya da eleştirmenler ayağa kalkıp kükrediğinde,
Tıslayıp inlediğinde ve bağırdığında oyunları izleyemem--Encore! encore!
İçlerinden biri biraz nazik görünüyor;
Daha fazla cesaretlendirilseydim, zihnimi açardım."
Ah! Zavallı Stephen, kıskançlığı uyurken
amacının gizli kalmasını daha mutlu etmiş olurdu!
Erdem belki de yenmişti, ya da utancı
En azından geldiği gibi sade kalmasını sağlamıştı.
Bu Katip köylüye bir adam gibi davranmaya başlamadan önce bir yıl geçti;
Sonra genç adam önemsiz noktalarda tavsiyede bulundu,
Ceketinden bahsetti ve onu modernize ettirdi;
Ya da oğlanla bir Pazar yürüyüşü yapacaktı,
Ve tutkularını uyandırmak için nazikçe çabalayacaktı;
Bu arada duyduklarını ve gördüklerini açıklayarak,
Stephen hayret ve korku içinde durana kadar;
Şehrin yakınındaki temiz bir bahçeye doğru saptılar,
Çocuk orada hem sevindi hem de korktu;
Gördüğü her şey güzel, hoş ve güzeldi -
Oraya nasıl cesaret edebildiğine ancak hayret edebildi:
Çok geçmeden dehşet ve endişeyle,
Arkadaşını bir hanımın koluna kenetlenmiş halde gördü,
Ve özgürce konuşuyordu--"Ama öyle," dedi,
"Yakın bir akraba ve bu onu özgür kılıyor;"
Ve Stephen, bunun ilk ve tek görüşme olduğunu öğrendiğinde çok şaşırdı;
Hayır, o güzel kol onun tarafından tutulmuş olsaydı,
Güzel sahibi çok memnun olurdu.
"Ah!" diye iç çekti, "Böyle cesur, kutsanmış özgürlüklerin gelmesini asla başaramam;
Bu kadar mutlu bir cesaretle övünmem asla,
Bir hayaletle karşılaşmaya cesaret edemem."
Şimdi dost canlısı çift bir oyuna gitti,
Ama Çocuk harcanan paraya mırıldandı;
"Seviyordu," dedi, "satın almayı, ama harcamayı değil -
Sadece bir süre konuşuyorlar ve bir son var."
"Gel, kitap satın alacaksın," diye cevapladı Arkadaş;
"Şaşkınsın ve bir rehbere ihtiyacın var;
Seçimi bana yönlendir ve bulacaksın
Işık durgun zihninin üzerine aydınlanıyor!"
Soğutucu Katipler haykırdı, "Boşuna sanatınız
Başı veya kalbi olmayan bir yavruyu geliştirmek için;
Kaba olsa da köylüler ve vahşi olsa da vahşiler,
Kaygılarımız cömert ve yumuşak olabilir:
Ama dostum, bütün bu acılardan ne akabilir?
Beyin eksikliğiyle başa çıkılamaz."
"Doğru, onu görmek için umutsuzum,
Ama bırak da bu sümsüğü yapabildiğim kadar yapayım:
Kaba taş cilalanmasa da,
Yine de sert ceketi sıyırıp atabilirsin."
Stephen kitaplarına baktı--"Paranın nasıl gittiğini bilmeyi seviyorum--işte bunu göstereceğim:
Ve şimdi" diye haykırdı, "İncil'in ötesine geçmekten
memnuniyet duyacağım--orada hala kafam karışık."
Utanarak konuştu--"Hayır, hayır!" diye cevapladı arkadaşı,
"İyi eski kitabı bir kenara koymana gerek yok;
Antik ve merak uyandırıcı, ben kendim bile
Bazen okurum, ama bir adamın okuması gerektiği gibi;. Bu güzel eski bir eser ve itiraz ediyorum
Bunun bir şaka olarak ele alınmasından nefret ediyorum:
Kitapta bilgelik var, eğer ona
Akıllıca bakarsanız, başka bir kitap gibi:
Çünkü batıl inanç (günah rahiplerimizin bize söylemekten hoşlandıkları gibi) bizi içten kör eder;
Bu ahiretten--şimdi seçeceğiz
Sizi memnun edecek bazı eserler, yönlendirecek diğerleri;
Masallar ve romanlar hayal gücünüzü besleyecek,
Ve akılcılar ahlakınızı ve inancınızı oluşturacak."
Kitaplar incelendi, fiyat adil bir şekilde ödendi,
Ve Stephen yılmadan, korkmadan okudu:
Ama önce tüm sırayı kağıtladı,
Ve gösterinin tadını çıkarmak için sıraya koydu:
Sonra tüm arkaları özenle ve hızla harflendirdi,
Onları sıraya koydu ve sonra okumaya başladı.
Düzen sevgisi--Ben bu şeyi
saygıdeğer insanlardan alıyorum ve kısmen inanıyorum ki-
Açık ve temiz bir zihin gösterir ve bu sevgiye ihtiyacı olan
kişi dünyada nadiren başarılı olur;
Ve yine de bununla başka bir sevgi olmalı,
Ben gerçeğe tam olarak katılabilmeden önce;
Cesaret ve çalışma düzen yoluyla kazanılabilir,
Emir yoluyla hükümdarlar daha istikrarlı bir saltanat sürebilir;
Doğanın tüm kabilelerinde düzen işler,
Ve sistemlerde ve güneşlerde hüküm sürer:
Hâlâ düzen sevgisi bir yer bulmuştur,
Aşağıdaki her şeyle birlikte, aşağılayıcı, bayağı ve bayağı,
Alay konusu olabilecek her şeyle ve utanç verici her şeyle -
Soğuk cimri, her türlü değişimden korkar;
Kamu koltuklarında itaat eden gösterişli adamlarda;
Alçakgönüllü mevkilerde, haberciler, ciddi asalaklarda,
Çiçek tutkunları ve Stephen Jones gibi delikanlılar:
Bunlar için düzen zırh ve savunmadır,
Ve yöntem sevgisi, mantık eksikliğinde işe yarar.
Kırsal gençlik için Stephen'ın kitaplarından bir liste hazırlayabilirdim, ne kadar da faydalı olabilirdi!
Ama onların kötü kaderiydi - incelendi, tadına varıldı
Birkaç mutlu ay ve sonra zorla yok edildi:
Böyle istedi Kaderler - ama sabırla okunan bunlar
Stephen'ın kalbi ve kafası üzerinde büyük bir etki yarattı.
Bu kısa sürede ortaya çıktı: tek bir hafta içinde
Dudaklarını açtı ve konuşmaya çalıştı;
Gerçekten başarısız oldu - ama yine de Arkadaşı itiraf etti
En iyiler başarısız oldu ve kendisi elinden gelenin en iyisini yaptı:
Yüzücülerin ilki, ilk yüzdüğünde,
Uzuvlarında çok az kullanım veya özgürlük var;
Hayır, sonunda erkekçe bir güçle vurduğunda,
Kramp onu yakalayabilir ve yolunu engelleyebilir.
Böylece cesaretlenen Katip,
Cesurca eylemi, yılmış ve korkmuş olsa da tekrar denedi:
Şimdi, kısmen de olsa başarısını takip ediyordu,
Ve küstahlığı tavırlarında ve konuşmasında belirgindi,
Yine de kitaplarından öyle bir gelişme çıktı ki,
Herkes bunu konuşmasında ve bakışlarında fark etti:
O zaman her konuda konuşmaya cesaret etti,
Ve yanağında ateşli bir karıncalanma hissetmedi;
Arkadaşı, onaylayarak, mutlu değişimi selamladı,
Kâtipler haykırdı--"Bu ünlü ve garip."
İki yıl geçmişti; Genç hala hazır bir kalemle
(Böylece tamamlanmış olmasına rağmen) katıldı:
Ayrılan saatlerde oturdu, zor olsa da,
Korkak sağduyu erdemin yerini alırken;
Sözle bağlı, Oğul mektuplarını
Çeyrek sonundaki iyi ebeveynine yazdı.
İlk başta o satırları gönderdi, durumu anlatmak için
Kendi sağlığından ve arkadaşlarının iyi olmasını umduğundan;
Erdemli emirlerini aklında tuttu,
Ve hiçbir şeye ihtiyacı yoktu--sonra adı imzalandı:
Ama şimdi Pazar yürüyüşlerinden ve görüşlerinden,
Aktörlerin isimlerinden, seçkin romanlardan ve garip haberlerden;
Ceketlerin nasıl kesildiğinden ve
Hızla istediği taze erzak ihtiyacından. Baba, bu mektuplar geldiğinde şüphe etti,
Neye eğilimli olduklarına dair, ama suçlamak istemedi:
"Stephen bir zamanlar benim görev bilincine sahip oğlumdu ve şimdi
En itaatkarım - bunu kabul edebilir miyim?
Bu kadar kalpsiz ve bu kadar özgür bir çocuğu
zevkle veya sabırla görebilir miyim?"
Ama kısa süre sonra akraba ağır haberler söyledi,
Sevgi ve sağduyunun artık engelleyemeyeceğini:
"Stephen, masasında sabit durmasına rağmen,
Bir çapkın ve küstahtı - buna sahip olmaktan üzüntü duyuyordu;
Kuzeni kilisesini terk etti ve gününü
oldukça putperest bir şekilde aylaklık ederek geçirdi;
Bazen küfür etti ama gerçekten de yüzündeki utancı
gösterme nezaketini gösterdi:
Odasını aradım ve yokluğunda
Daha güçlü bir baş döndüreceğini bildiğim kitapları okudum. Ateistlerin eserleri yarı yarıya yapıldı,
Geri kalanlar ticareti bırakan fahişelerin hayatlarıydı;
Ne erkek ne de çocuk okumaya tenezzül etmezdi,
Eğer skandaldan ve kirlilikten kurtulursam:
Bazen tehdit ederdim ve oldukça adil bir şekilde ifade ederdim
Bu kadar aşağılık ve sefih şeylere dair hislerimi;
Ama ben bir vatandaşım, bu tür eserler benim için kayıp -
Onlar bilgi ve (aman Tanrım!) felsefe."
"Ah, onu aşağı gönder," diye cevapladı Baba kısa sürede;
Onu görmeme izin ver ve becerim denensin:
Eğer özen ve nezaket alışılmış kullanımlarını kaybederse,
Son daha sert bir ilaç üretecektir."
Keder ve öfkeyle Stephen mahkûmiyetini duydu -
"Çiftçiye mi git? Köylünün evine mi?
Adi tehditleri lanetle--" "Hayır, çocuk, asla lanetleme;
Uzun süre bozuldu, durumun daha da kötüye gidiyor."
"Ben!" dedi genç; "Bütün insanlığa meydan okuyorum
Bir kusur bulmaya; senin ne kusurun var?
Ben tavır, konuşma ve zarafet konusunda gelişme göstermiyor muyum?
Sorgula--dostlarım bunu yüzüne söyleyecektir;
İnek ve koyunlarını korumak için mi eğitildim?
Benim gibi bir adamın saklaması gereken başka şeyler vardır;
Bunu ona bildir."--"Bu onun öfkesini harekete geçirir:
Ama gel, hazırlan, bu gece gitmelisin."
"Ne! Çalışmalarımı bırak, gelişmelerimi bırak,
Sadık dostlarım ve yakınlarım yas tutacak mı?"
"Babana git, Stephen, görsün
Bütün bu gelişmeleri; benim için kayıp."
Genç, isteksiz olsa da itaat etti ve kısa süre sonra
Çiftçi-babayı, bazı korku belirtileriyle gördü;
Nazik ama sessiz,
Birinin nasıl davranacağını, bu kadar cüretkar ama bu kadar soğuk:
Ve kısa süre sonra, dost canlısı çift arasında
Paylaşamayacağı sırların geçtiğini gördü;
Ama o bu sırları elde etmeye karar verdi,
Ve yasal saltanatında isyanı bastırdı.
Stephen, kendini beğenmiş olmasına rağmen, babasıyla sessizdi;
Bir krizden korkuyordu ve tartışmadan kaçınıyordu;
Ve yine de gençliğin verdiği gururla
Çiftçilerin bilemeyeceği şeyleri bildiğini göstermeyi özlüyordu;
Bunları büyükannesine özgürce söyledi,
Onun şaşkınlığını gördü ve şakadan zevk aldı:
Ama babaya baktığında,
Yiğitliğini utandıran bir şey buldu;
Ve böylece boş bir ateşkes varmış gibi göründü,
Hala üretmek için kasvetli bir şeyle tehdit ediyordu.
Baba bundan önce boş vaktinde
Oğlunun seçkin ciltlerini okudu ve şaşkınlığı uçup gitti;
Her iki türün de nasıl işlediğini gördü
Bu kadar küstah, ama bir o kadar da zayıf bir zihin üzerinde;
Bunları seçtiği bir saatte avını yaptı,
Kınadı ve intikamcı düşüncelerle uzaklaştırdı;
Sonra yakın bir girintide çift yakınlarda,
Görmek için görünmeden, duymak için duyulmadan oturdu.
Orada sabrının sınavı geldi;
Genç ve yaşlı Hanım aşağıdaydı,
Her biri belirli bir amaç için belirlenmişti--ama ikisi de
Ne kadar yakın bir düşman, güç ve intikamla dolu olduğunu düşünmüyordu.
Ve şimdi matron, üzücü bir haber olarak,
Sevgili oğlundan duyduklarını anlattı;
Nasıl da namussuz, kötü adamlara kulak verdiğini,
Ve kötü kitapları gece gündüz okuduğunu;
Birkaç eski dersi tekrar başlattı,
Ve küçük adamından ilgi istedi;
Bir sürü dindar övünmeyle,
Eski çalışmalarını göz önünde bulundurdu ve yenisini kınadı:
Bir keresinde azizlerin ve eski patriklerin,
Yargıçların ve kralların, şeflerin ve peygamberlerin adlarını anlattı;
Sonra kış gecelerinde İncil'i aldı,
Kutsal kitapta kutsal ismin ne sıklıkla göründüğünü saymak için,
Hangisi orta bölüm, kelime ve ayetti,
Ortadaki harfin kendisi yerleştirildi,
Ve başkalarının boşa harcadığı saatleri böyle kullandı.
"Sen bir zamanlar böyleydin; ve şimdi, çocuğum, diyorlar ki
İnancın su gibi hızla akıp gidiyor,
Korkarım ki, şeytanların prensi, geri kayan çocuğumun hazır zekasını
aldattı."
Bunun üzerine, kibirli bakışlarla, Katip, adamı kabul ederken
ciddi azarlamaya başladı. -
"Şeytan yok," dedi umutlu genç,
"Ne de şeytanların prensi: Bunu gerçek olarak biliyorum. Sana kitaplarımın
Rahiplerin sanatlarını ve tüm ikiyüzlü kabileyi nasıl anlattığını anlatmadım mı?
İncil'in Mısır'dan bahsediyor, orada
Firavun rüyalarını gördüğünde Yusuf bulunmuş gibi görünüyor:
Şimdi o yerde, şaşkın bir kafada,
(Bilgin yazarlar) dini rüyalar türetildi;
Yeryüzünden, çeşitli biçimlerde bir araya gelerek,
İnsanlığı korkutmaya ve üzmeye geldiler,
Eğilimli (böyle okudum) bir rahibin
Ruhlarını korkuyla istila etmesine ve
Kurnazlığıyla
İradesine köle olmasına ve ticaretinden kar elde etmesine izin vermeye:
Kitaplarım böyle söylüyor ve dolandırıcıların nasıl anlaştığını
Kurbanları kör etmek, dolandırmak ve yönlendirmek için;
Yukarıdaki sevinçler hazır aldatılmışlara satıldığında,
Ve cehennem utangaç ve soğuk olanlara tehdit edildiğinde. "Neden bu kadar şaşırdın ve dua etmeye bu kadar hazırsın?
Sanki bir Varlık bizim söylediğimiz bir kelimeyi duymuş gibi:
Bu seni şaşırtabilir; ben kendim
Rahatsız olmaya başladım ve İncil'ime koştum:
Şimdi daha bilgeyim--ama buna katılıyorum,
Kitapta pek de yanlış olmayan şeyler var;
Güzel bir eski eser ve itiraz ediyorum
Bunun bir şaka olarak ele alınmasından nefret ediyorum:
Kitapta bilgelik var, eğer ona başka bir kitapmış gibi
Akıllıca bakarsan."
"Ah! Kötü! Kötü! Benim talihsiz çocuğum,
Kötü adamlar tarafından nasıl kandırıldın!"
"Nasıl! Kötü diyorsun? Kötülük dediğin şeyin kazancını pek az tahmin edebilirsin;
Neden, günah olarak gördüğün günahlar sadece
Hem eşler hem de dullar servet ve ün kazandılar;
Ve bunun nedeni bu tür insanların
Tehdit edilen acılardan asla korkmamaları; cehennem onların kafasına gelmez:
Aşk bizim doğamızdır, hepimiz servet isteriz,
Ve istediğimizi elde etmek yasaldır;
Kitaplarım böyle söylüyor - ve bunun dışında gösterdikleri
Bu dürüst Çiftçiye bildirmenin zamanı geldi.
Hayır, ciddi görünme: Aşağı mı emredildi?
Sığırlarını beslemek ve onun soytarısı olmak için mi?
Amacı bu mu? O zaman ona
Kaba hakaret--Dur, merhametle tut! -
Baba, oh! Baba! Kırbacı at;
Sadece şaka yapıyordum; dizlerimin üzerinde yalvarıyorum -
İşte, kolunu tut--oh! Bizi yalnız bırakma:
Merhametle dur ve ben yine de kefaret edeceğim
Tüm günahlarımın" -Boşuna; felç üstüne felç,
Yan ve omuzda, değirmen çarkları kırılır gibi hızlı;
Hastanın nabzı kadar hızlı, titreyerek ağlayan,
Ve felç geçiren ebeveyn hala cevap verdi;
Hazırladığı tüm ilaçlar dağıtılıncaya kadar,
Ve her kemik değerli etkiyi hissedene kadar;
Tüm soluk soluğa kalan et kırmızı ve çiğ olana kadar,
Ve her düşünce korku ve dehşete dönüşene kadar;
Her şüphe gereken saygıya dönüşene kadar. -
Bu tür tedaviler doktorlar durumu bildiklerinde yapılır.
"Ah! Öleceğim - babam!
Ölüm sözlerimi kabul et; gerçekten inanıyorum.
Kitaplar yalan kitaplar, bunu iyi biliyorum;
Bir şeytan var, ah! Bir cehennem var;
Ve ben bir günahkarım: beni bağışla, gencim,
Günahkâr sözlerim sadece dilimdeydi;
Kalbim razı olmadı; hepsi bir yalan:
Ah! beni bağışla o zaman, ölmeye hazır değilim."
"Boş, değersiz, aptal sefil!" diye haykırdı Baba;
"Öğretmeye mi kalkışıyorsun? Sen bir rehber misin?
Aptal ve köpek, zihnine sıkıntı veriyor
Dinsel kıyafetleri içindeki düşüncelerini duymak;
Dindar deliliğin güçlü küçümsememi harekete geçirdi,
Yine de beyninin eksikliğini affettim;
Ama sabırlı Eyüp adam aşmalı
Kim sana şu anki inancında katlanabilirdi.
Senin için mi, aptal, rol yapmak
Kötüler yardım eli uzatmak için mi?
Herhangi bir soruda yargıç olabilir misin?
Ateistler bile senin gibi bir dostu hor görürdü.
"İşte! Orada değerlilerin alev alev yanıyor; bir yığın halinde
Alçak favorilerin sonsuza dek uyumalı:
Her biri sırayla zehrini aleve veriyor,
Fahişelerin ve kafirlerin yanmaya mahkûm olduğu yerde;
Gördüğün alevi iki asil çalı çırpı yaptı,
Senin için sadece iki güzel dal saklayarak;
Senin görüşünde bu araçlar ayakta dursun,
Ve gelecekte elime hazır olsun:
Sessiz olsalar da,
Düzeltmelerinin ve iyileştirmelerinin nereden geldiğini gösteren adil hatıralar;
Bunları görünce, güçlerini itiraf edeceksin,
Ve bu önemli saatin utancını hissedeceksin. "Alçakgönüllü olsaydın, önce 
Dikkatle delilikten zihnini özgürleştirmeyi tasarlardım;
Ve temiz bir temel atıldığında,
Daha yetenekli olan rahibimiz yardımını sunardı:
Ama sen zayıfsın ve güç deliliği yönlendirmeli;
Ve sen kibirlisin ve acı gururu alçaltmalı:
Öğretmenler insanları onurlandırır, öğrencileri baştan çıkarırlar;
Ama öğreten öğrenciler küçümsemeden emindir;
Alay onların kesin ödülüdür ve acı tek çareleridir!"

Dipnotlar:

{1} NOT: Girinti ve tire orijinaldir.

{2} Okuyucu, bu ve önceki dizelerde,
Fransa'nın durumuna, ülkenin birkaç yıl önce içinde bulunduğu duruma, şu anda göründüğü gibi değil
anlatıldığını fark edecektir; Şimdi anlatılan olayda sadık yargıcın alarmı ile anlatının başladığı açıklamayı daha da açıklayan sonraki bir olay arasında geçen birkaç yıl.

{3} Yazarın bu hikayedeki amacı yanlış olabilir, ancak burada anlatılan hanımınki gibi bir davranışın, tıpkı bunun nedenleri saf veya bencil olduğu gibi, erdemli veya onaylanabilir olması gerektiğini; bu nedenlerin büyük ölçüde ajanın zihninden gizlenebileceğini; ve genellikle aslen öfkemizden, eğilimlerimizden veya kayıtsızlığımızdan kaynaklanan eylemler için erdemimize itibar ettiğimizi belirtmek istiyor. Bu nedenle, böyle bir kendini aldatmaya örnek vermek uygunsuz, hatta ahlaksız olamaz.

{4} Bay Bruce o ülkeyi ziyaret ettiğinde Fasil isyancı bir şefti ve Michael, Habeşistan'daki kraliyet ordusunun hain generaliydi.

{5} Burada kastedilen hükümdar, dokuzuncu yüzyılın başlarında ölen Harun El Reşid veya Harun el Reşid'dir: o, genellikle Binbir Gece Masalları'ndaki bir masalın dinleyicisi ve bazen de kahramanıdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TALES ***

This file should be named 5217.txt or 5217.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

