*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tik-Tok of Oz (Oz'un Tik-Tok'u)
Yazar: L. Frank (Lyman Frank) Baum
Yayın Tarihi: May 28, 2016  [eBook #52176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tik-Tok of Oz, by L. Frank (Lyman Frank)
Baum, Illustrated by John R. Neill


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Tik-Tok of Oz


Author: L. Frank (Lyman Frank) Baum



Release Date: May 28, 2016  [eBook #52176]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TIK-TOK OF OZ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Tom Cosmas ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
52176-h.htm veya 52176-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/52176/52176-h/52176-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/52176/52176-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/tiktokofoz00baum

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

[İllüstrasyon]

OZ'UN Tik-Tok'u

[İllüstrasyon]

OZ'UN TİK-TOK'U

tarafından

L. FRANK BAUM

Yazarı
Oz'a Giden Yol, Oz'daki Dorothy ve Büyücü, Oz'un Zümrüt Şehri, Oz Diyarı, Ozma
of Oz, Oz'un Patchwork Kızı

[İllüstrasyon]

İllüstrasyon John R. Neill tarafından

Reilly & Lee Co.
Chicago

[İllüstrasyon:

TEKLİF HAKKI
1914 L. Frank Baum
TARAFINDAN
TÜM
HAKLARI SAKLIDIR]

[İllüstrasyon:

Tatlı ve zarif melodileriyle
peri diyarının gerçek ruhunu
soluklandıran
Louis F. Gottschalk'a,
bu kitap sevgiyle
adanmış]

[İllüstrasyon]

BANA OKUYUCULAR

[İllüstrasyon]

Geçtiğimiz yılki peri masalı kitabım "The Patchwork
Girl of Oz"un çok belirgin başarısı, okuyucularımın Oz hikayelerini "en çok" sevdiğine beni ikna etti, tıpkı küçük bir kızın bana yazdığı gibi. İşte canlarım, yeni bir Oz hikayesi, Oogaboo Kraliçesi Ann Soforth'un tanıtıldığı, Tik-Tok'un eski tanıdığımız Nome Kralı'nı fethetmesine yardımcı olduğu. Ayrıca Betsy Bobbin'i ve birçok maceradan sonra nihayet muhteşem Oz Diyarı'na nasıl ulaştığını anlatıyor.

"The Tik-Tok Man of Oz" adlı bir oyun var, ancak bu "Tik-Tok of Oz" hikayesi gibi değil, ancak bu kitapta kaydedilen maceraların bir kısmı ve diğer birkaç Oz kitabındaki maceralar oyunda yer alıyor. Oyunu izleyenler ve diğer Oz kitaplarını okuyanlar bu hikayede daha önce hiç duymadıkları birçok garip karakter ve macera bulacaklar.

Çocuklardan aldığım mektuplarda, Trot ve Kaptan Bill'i Dorothy ve Ozma ile tanışacakları Oz Diyarı'na götürecek bir hikaye yazmam için acil bir çağrı var. Ayrıca Button-Bright'ın Şanslı Ojo ile tanışması gerektiğini düşünüyorlar. Bildiğiniz gibi, bu konuları Dorothy ile "kablosuz" aracılığıyla konuşmak zorundayım, çünkü Oz Diyarı ile iletişim kurmamın tek yolu bu. Ona bu fikri sorduğumda, "Neden, duymadın mı?" diye cevap verdi. "Hayır" dedim.
"Pekala," diye geldi telsizden mesaj, "Sana her şeyi anlatacağım,
sonra da çocukların okuması için bu hikayeden bir kitap yapabilirsin."

Yani, Dorothy sözünü tutarsa ​​ve ben başka bir Oz
kitabı yazmama izin verilirse, muhtemelen tüm bu karakterlerin ünlü Zümrüt Şehir'de
bir araya nasıl geldiğini keşfedeceksiniz. Bu arada, sayıları her yıl binlerce artan tüm küçük
arkadaşlarıma
kitaplarıma gösterdikleri iyilik ve sürekli aldığım
hoş küçük mektuplar için çok minnettar olduğumu söylemek istiyorum. Amerika'daki çocuklar arasında yaşayan herhangi bir hikaye yazarı kadar
çok arkadaşım olduğundan neredeyse eminim; ve bu, elbette beni çok gururlandırıyor ve mutlu ediyor.

L. Frank Baum.

"OZCOT"
HOLLYWOOD'da
KALİFORNİYA,
1914. [İllüstrasyon]

BÖLÜMLER LİSTESİ

BÖLÜM SAYFASI

1--Ann'in Ordusu 13
2--Oogaboo'dan Çıkış 24
3--Sihir Yürüyüşçüleri Şaşırtıyor 28
4--Betsy Billows'a Meydan Okuyor 39
5--Güller Mültecileri Geri Püskürtüyor 42
6--Shaggy Başıboş Kardeşini Arıyor 48
7--Polychrome'un Acınası Durumu 65
8--Tik-Tok Zor Bir Görevi Üstleniyor 78
9--Ruggedo'nun Öfkesi Aceleci ve Pervasız 92
10--Bir Boruda Korkunç Bir Düşüş 107
11--Ünlü Periler Kardeşliği 120
12--Işığın Güzel Hanımı 129
13--Jinjin'in Adil Yargı 136
14--Uzun Kulaklı Dinleyici Dinleyerek Öğrenir 149
15--Ejderha Tehlikeye Meydan Okuyor 159
16--Yaramaz Nome 168
17--Trajik Bir Dönüşüm 177
18--Akıllı Bir Fetih 193
19--Kral Kaliko 202
20--Quox Sessizce İstifa Ediyor 213
21--Utanan Bir Kardeş 221
22--Nazik Öpücükler 233
23--Ruggedo Reformları 245
24--Dorothy Çok Seviniyor 251
25--Aşk Ülkesi 263

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

1. BÖLÜM

Ann'in Ordusu

"Ben "Yapmayacağım!" diye haykırdı Ann; "Yeri süpürmeyeceğim. Bu benim
onurumla bağdaşmıyor."

"Birisi süpürmeli," diye cevapladı Ann'in küçük kız kardeşi Salye; "yoksa yakında
tozda yürüyeceğiz. Ve sen en büyüksün ve ailenin reisisin."

"Ben Oogaboo Kraliçesiyim," dedi Ann gururla. "Ama," diye ekledi iç çekerek,
"benim krallığım Oz Diyarı'ndaki en küçük ve en fakir krallık."

Bu tamamen doğruydu. Dağların yukarısında, Oz'un güzel peri diyarının
uzak bir köşesinde, Oogaboo adlı küçük bir vadi var ve bu vadide genellikle mutlu ve memnun olan ve dağ geçidinden geçip ülkenin daha yerleşik bölgelerine gitmek istemeyen birkaç kişi yaşıyordu. Kendi toprakları da dahil olmak üzere tüm Oz'un, muhteşem Zümrüt Şehir'de yaşayan Ozma adlı güzel bir Prenses tarafından yönetildiğini biliyorlardı; ancak Oogaboo'nun basit halkı Ozma'yı asla ziyaret etmedi.
Kendilerine ait bir kraliyet ailesi vardı - özellikle onları yönetmek için değil,
sadece gurur meselesi olarak. Ozma, ülkesinin çeşitli bölgelerinin Kralları, Kraliçeleri, İmparatorları ve benzerlerine sahip olmasına izin verdi, ancak hepsi Zümrüt Şehir'in güzel kızı Kraliçesi tarafından yönetiliyordu.

Oogaboo Kralı, Jol Jemkiph Soforth adında bir adamdı ve uzun yıllar boyunca anlaşmazlıkları çözme ve halkına lahana ve turşu soğanı ne zaman ekeceklerini söyleme zahmetini o yapıyordu. Ancak Kral'ın karısının keskin bir dili ve kocası olan Kral'a karşı pek az saygısı vardı; bu nedenle bir gece Kral Jol, geçitten gizlice Oz Diyarı'na girdi ve Oogaboo'dan sonsuza dek kayboldu. Kraliçe onun geri dönmesini birkaç yıl bekledi ve sonra onu aramaya başladı, en büyük kızı Ann Soforth'u Kraliçe olarak bıraktı.

Şimdi, Ann doğum gününün ne zaman geldiğini unutmamıştı, çünkü bu bir parti, ziyafet ve dans demekti, ama doğum günlerinin kaç yıl olduğunu
unutmuştu. İnsanların her zaman yaşadığı bir ülkede, bu pişmanlık
için bir sebep olarak görülmez, bu yüzden Oogaboo Kraliçesi Ann'in jöle yapabilecek kadar büyük olduğunu ve bunu öylece bıraktığını söyleyebiliriz.

Ama jöle yapmıyordu veya yardım edebileceğinden fazla ev işi yapmıyordu. Hırslı bir kadındı ve krallığının çok küçük ve halkının çok aptal ve girişimci olmamasından sürekli rahatsız oluyordu.
Sık sık babasının ve annesinin, geçidin ötesinde, harikulade Oz Diyarı'nda ne olduğunu merak ediyordu ve Oogaboo'ya geri dönmemeleri Ann'in daha iyi bir yer bulduklarından şüphelenmesine yol açtı. Bu yüzden, Salye saraydaki oturma odasının zeminini süpürmeyi reddettiğinde ve Ann de süpürmediğinde kız kardeşine şöyle dedi:

"Gidiyorum. Bu saçma Oogaboo Krallığı beni yoruyor."

"İstersen git," diye cevapladı Salye; "ama burayı terk etmekle çok aptalsın."

"Neden?" diye sordu Ann.

"Çünkü Ozma'nın ülkesi olan Oz Diyarı'nda hiç kimse olacaksın, burada ise bir Kraliçesin."

"Ah, evet! On sekiz erkek, yirmi yedi kadın ve kırk dört çocuğun kraliçesi!" diye karşılık verdi Ann acı bir şekilde.

"Eh, büyük Oz Diyarı'nda kesinlikle bundan daha fazla insan var," diye güldü Salye. "Neden bir ordu kurup onları fethetmiyorsun ve
tüm Oz'un Kraliçesi olmuyorsun?" diye sordu, Ann'i kızdırmaya ve böylece onu kızdırmaya çalışarak.
Sonra kız kardeşine suratını buruşturdu ve hamakta sallanmak için arka bahçeye gitti.

Ancak alaycı sözleri Kraliçe Ann'e bir fikir vermişti.
Oz'un barışçıl bir ülke olduğu ve Ozma'nın ise herkese karşı nazik davranan ve halkı onu sevdiği için itaat edilen
sadece bir kız olduğu söyleniyordu.
Oogaboo'da bile Ozma'nın tek ordusunun
yirmi yedi iyi subaydan oluştuğu, güzel üniformalar giydikleri ancak
silah taşımadıkları, çünkü savaşacak kimse olmadığı için hikaye anlatılırdı. Bir zamanlar subayların dışında özel bir asker vardı, ancak Ozma onu Yüzbaşı General yapmıştı
ve yanlışlıkla birine zarar verebileceğinden korktuğu için silahını almıştı.

Ann konuyu ne kadar çok düşünürse, Oz Diyarı'nı fethetmenin ve Ozma'nın yerine Hükümdar olarak kendini kurmanın
kolay olacağına o kadar çok ikna oluyordu, eğer bunu yapacak bir Ordusu olsaydı. Daha sonra dünyaya çıkıp başka diyarları fethedebilirdi ve sonra belki de
aya giden bir yol bulabilir ve orayı fethedebilirdi. Tembellikten ziyade sıkıntıyı tercih eden savaşçı bir ruhu vardı.

Ann, her şeyin bir Orduya bağlı olduğuna karar verdi. Krallığının tüm adamlarını zihninde dikkatlice saydı. Evet; toplamda tam on sekiz tane vardı. Bu çok büyük bir Ordu yapmazdı, ancak Ozma'nın silahsız subaylarını şaşırtarak
adamları onları kolayca alt edebilirdi. Ann kendi kendine, "Nazik insanlar
her zaman küstahça konuşanlardan korkarlar," dedi. "Kan dökmek istemiyorum, çünkü bu sinirlerimi bozar ve bayılabilirim; ama
tehdit edip silahlarımızı gösterirsek eminim ki Oz halkı
önümde diz çöküp teslim olacaktır."

Kendi kendine bir kereden fazla tekrarladığı bu argüman, sonunda Oogaboo Kraliçesi'ni
bu cüretkar girişimde bulunmaya karar verdi.

"Ne olursa olsun," diye düşündü, "beni bu sefil vadide kapalı kalıp yerleri süpürmem ve Rahibe Salye ile
kavga etmemden daha fazla mutsuz edemez; bu yüzden her şeyi göze alıp ne elde edebilirsem kazanacağım."

Tam o gün Ordusunu örgütlemek için yola koyuldu.

Karşısına çıkan ilk adam Jo Apple'dı, çünkü bir elma bahçesi vardı.

"Jo," dedi Ann, "Dünyayı fethedeceğim ve senin de orduma katılmanı istiyorum."

"Benden böyle aptalca bir şey yapmamı istemeyin, çünkü Majesteleri'ni nazikçe reddetmeliyim," dedi Jo Apple.

"Sana sormaya hiç niyetim yok. Oogaboo Kraliçesi olarak katılmanı emredeceğim," dedi Ann.

"Bu durumda, sanırım itaat etmeliyim," diye belirtti adam, üzgün bir sesle.
"Ama senden çok önemli bir vatandaş olduğumu ve bu nedenle yüksek rütbeli bir göreve
hak kazandığımı düşünmeni rica ediyorum."

"Bir General olacaksın," diye söz verdi Ann.

"Altın apoletli ve kılıçlı mı?" diye sordu.

"Elbette," dedi Kraliçe.

Sonra, adı Jo Bunn olan bir sonraki adama gitti, çünkü ağaçlarda hem sıcak hem de soğuk olmak üzere çok çeşitli graham çörekleri ve buğday çörekleri yetişen bir meyve bahçesinin sahibiydi. "Jo," dedi Ann, "Dünyayı fethedeceğim ve sana
ordumda olmanı emrediyorum."

"İmkansız!" diye haykırdı. "Çörek mahsulü toplanmalı."

"Karın ve çocukların toplama işini yapsın," dedi Ann.

"Ama ben çok önemli bir adamım Majesteleri," diye itiraz etti.

"Bu nedenle sen benim generallerimden biri olacaksın ve altın örgülü bir şapka takacaksın, bıyıklarını kıvıracaksın ve uzun bir kılıç şakırdatacaksın," diye söz verdi.

Böylece, çok istemese de, kabul etti ve Kraliçe bir sonraki kulübeye doğru yürüdü. Burada Jo Cone yaşıyordu, bu adla anılırdı çünkü bahçesindeki ağaçlar
mükemmel dondurma külahları veriyordu.

"Jo," dedi Ann, "Dünyayı fethedeceğim ve sen
ordumda olmalısın."

"Affedersiniz, lütfen," dedi Jo Cone. "Ben kötü bir savaşçıyım. İyi karım
yıllar önce beni yendi, çünkü benden daha iyi dövüşebilir. Onu, Majesteleri, benim yerime alın ve bu iyiliğiniz için sizi kutsayacağım."

"Bu bir ordu olmalı - vahşi, vahşi savaşçılar," diye ilan etti Ann,
yumuşak küçük adama sertçe bakarak.

"Ve karımı burada Oogaboo'da mı bırakacaksın?" diye sordu.

"Evet; ve seni bir General yapacağım."

"Gideceğim," dedi Jo Cone ve Ann, saat ağaçlarından oluşan bir bahçesi olan Jo Clock'un kulübesine doğru yola koyuldu. Bu adam ilk başta orduya katılmayacağında ısrar etti, ancak Kraliçe Ann'in onu bir General yapma sözü sonunda onun onayını aldı.

"Ordunuzda kaç General var?" diye sordu.

"Şimdiye kadar dört," diye cevapladı Ann.

"Ve ordu ne kadar büyük olacak?" bir sonraki sorusuydu.

"Oogaboo'daki on sekiz adamın her birini buna katılmaya ikna etmeyi düşünüyorum," dedi.

"O zaman dört General yeterli," diye duyurdu Jo Clock. "Geri kalanını Albay yapmanızı tavsiye ediyorum."

Ann onun tavsiyesine uymaya çalıştı. Ziyaret ettiği bir sonraki dört adamı -bahçelerindeki ağaçlardan dolayı Jo Plum, Jo Egg, Jo Banjo ve Jo Cheese- ordusunda Albay yaptı; ancak beşincisi Jo Nails, Albaylar ve Generallerin Oogaboo Ordusunda çok yaygınlaştığını ve Binbaşı olmayı tercih ettiğini söyledi. Böylece Jo Nails, Jo Cake, Jo Ham ve Jo Stockings'in dördü de Binbaşı yapılırken, diğer dördü -Jo Sandwich, Jo Padlocks, Jo Sundae ve Jo Buttons- ordunun Yüzbaşıları olarak atandı.

Ancak şimdi Kraliçe Ann bir ikilemdeydi. Oogaboo'da sadece iki adam kalmıştı ve eğer bu iki Teğmen'i seçerse, dört Yüzbaşı, dört Binbaşı, dört Albay ve dört General varken, ordusunda kıskançlık ve belki de isyan ve firarlar olacaktı.

Ancak bu adamlardan biri Jo Candy'ydi ve hiç gitmeyecekti.
Hiçbir vaat onu cezbedemezdi, tehditler de onu harekete geçiremezdi.
Evde kalıp jackson topları, limonlu şekerler,
bonbonlar ve çikolatalı kremalar hasadını yapması gerektiğini söyledi. Ayrıca biçilip harmanlanması gereken büyük kraker ve
tereyağlı patlamış mısır tarlaları vardı ve dünyayı fethetmek için Oogaboo'nun çocuklarını hayal kırıklığına uğratmamaya kararlıydı ve böylece şeker hasadının bozulmasına izin
verdi.

Jo Candy'nin bu kadar inatçı olduğunu gören Kraliçe Ann, onun kendi istediğini yapmasına izin verdi ve yolculuğuna Oogaboo'daki on sekizinci ve son adamın evine doğru devam etti. Bu adam Jo Files adında genç bir adamdı. Bu Files'ın çeşitli türlerde çelik dosyalar taşıyan on iki ağacı vardı; ancak ayrıca üzerinde seçkin hikaye kitapları yetiştiren dokuz kitap ağacı da vardı. Eğer daha önce ağaçlarda büyüyen kitaplar görmediyseniz, Jo Files'ın bahçesindeki kitapların geniş yeşil kabuklarla çevrili olduğunu ve tamamen olgunlaştığında koyu kırmızı bir renge dönüştüğünü açıklayacağım. Sonra kitaplar toplanıp kabukları soyuldu ve okunmaya hazır hale getirildi. Çok erken toplanırlarsa, hikayelerin kafa karıştırıcı ve ilgisiz olduğu ve yazımının kötü olduğu görüldü. Ancak, mükemmel bir şekilde olgunlaşmalarına izin verilirse, hikayeler iyi okunuyordu ve yazım ve dilbilgisi mükemmeldi.

[İllüstrasyon]

Files kitaplarını isteyen herkese cömertçe veriyordu, ancak Oogaboo halkı kitaplara pek önem vermiyordu ve bu yüzden bozulmadan önce çoğunu kendisi okumak zorundaydı. Çünkü, muhtemelen bildiğiniz gibi, kitaplar
okunduğu anda kelimeler kayboldu ve yapraklar
soldu ve soldu--ki bu ağaçlarda yetişen tüm kitapların en büyük kusurudur.

Kraliçe Ann, hem zeki hem de hırslı olan bu genç adam Files ile konuştuğunda, dünyayı fethetmenin çok eğlenceli olacağını düşündüğünü söyledi. Ancak, ordusundaki diğer adamlardan
çok daha üstün olduğuna dikkatini çekti. Bu nedenle, onun
Generallerinden, Albaylarından, Binbaşılarından veya Yüzbaşılarından biri olmayacaktı, ancak
tek Er olma onurunu talep edecekti.

Ann bu fikri hiç beğenmedi.

"Ordumda bir Er Asker olmasından nefret ediyorum," dedi; "çok
sıklar. Bana Prenses Ozma'nın bir zamanlar bir er askeri olduğu söylendi, ancak onu
Başkomutan-General yaptı, bu da erin
gereksiz olduğuna dair iyi bir kanıt."

"Ozma'nın ordusu savaşmıyor," diye karşılık verdi Files; "ama ordun dünyayı fethetmek için
öfkeyle savaşmalı. Kitaplarımda,
savaşmayı her zaman erlerin yaptığını okudum, çünkü hiçbir subay
düşmanla yüzleşecek kadar cesur değildir. Ayrıca, subaylarınızın komuta edecekleri ve emirlerini verecekleri birinin olması gerektiği de mantıklıdır;
bu yüzden ben o olacağım. Düşmanı kesip biçmek ve
kahraman olmak istiyorum. Sonra, Oogaboo'ya döndüğümüzde, tüm bilyeleri çocuklardan alıp
eritip herkesin bakıp hayran kalacağı
bir mermer heykel yapacağım."

Ann, Private Files'tan çok memnundu. Gerçekten de girişiminde ihtiyaç duyduğu savaşçı gibi görünüyordu ve Files ona bir silah ağacının nerede büyüdüğünü bildiğini ve hemen oraya gidip ağacın taşıdığı en olgun ve en büyük tüfeği alacağını söylediğinde, başarı umutları aniden sarsıldı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM 2

Oogaboo'dan

Üç gün sonra Oogaboo'nun Büyük Ordusu kraliyet sarayının önündeki meydanda toplandı. On altı subay muhteşem üniformalar giymişti ve keskin, ışıldayan kılıçlar taşıyorlardı. Er silahını almıştı ve çok büyük bir silah olmasa da Files sert görünmeye çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki tüm komutanları gizlice ondan korkuyordu.

Kadınlar oradaydı ve Kraliçe Ann Soforth'un kocalarını ve babalarını onlardan almaya hakkı olmadığını protesto ediyorlardı; ancak Ann onlara sessiz kalmalarını emretti ve bu şimdiye kadar aldıkları en zor emirdi.

[Resim: İleriye doğru Marş!]

Kraliçe, ordusunun karşısına altın örgülerle kaplı, yeşil, etkileyici bir üniformayla çıktı. Üzerinde mor bir tüy olan yeşil bir asker şapkası takmıştı ve o kadar asil ve onurlu görünüyordu ki Oogaboo'daki herkes, Ordu hariç, onun gitmesine sevinmişti. Ordu, tek başına gitmediği için üzgündü.

"Sıra oluşturun!" diye bağırdı tiz sesiyle.

Salye saray penceresinden dışarı eğildi ve güldü.

"Ordunuzun savaşmaktan daha iyi koşabileceğine inanıyorum," diye gözlemledi.

"Elbette," diye cevapladı General Bunn gururla. "Biz sorun aramıyoruz, biliyorsunuz, ama yağma arıyoruz. Ne kadar çok yağma ve daha az savaş olursa işimizi o kadar çok seveceğiz."

"Benim açımdan," dedi Files, "Ben savaşı ve katliamı her şeye tercih ederim. Kahraman olmanın tek yolu fethetmektir ve tüm hikaye kitapları fethetmenin en kolay yolunun savaşmak olduğunu söyler."

"Fikir bu, cesur adamım!" diye katıldı Ann. "Savaşmak fethetmektir
ve fethetmek ganimet elde etmektir ve ganimet elde etmek de
kahraman olmaktır. Beni desteklemek için böylesine asil bir kararlılıkla, dünya benimdir!
Elveda, Salye. Geri döndüğümüzde zengin ve ünlü olacağız. Gelin,
Generaller; yürüyelim."

Bunun üzerine Generaller doğruldular ve göğüslerini dışarı çıkardılar. Sonra
parıldayan kılıçlarını hızla daireler çizerek savurdular ve
Albaylara bağırdılar:

"İleri--Marş!"

Sonra Albaylar Binbaşılara bağırdılar: "İleri--Marş!" ve
Binbaşılar Yüzbaşılara bağırdılar: "İleri--Marş!" ve Yüzbaşılar Er'e bağırdılar:

"İleri--Marş!"

Böylece Files tüfeğini omzuna aldı ve yürümeye başladı ve tüm subaylar onu takip etti. Kraliçe Ann en son geldi, asil ordusuyla seviniyordu ve neden uzun zaman önce dünyayı fethetmeye karar vermediğini merak ediyordu.

Bu düzende alay Oogaboo'dan çıktı ve Oz'un güzel Peri Diyarı'na giden dar dağ geçidini aldı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 3

Büyü Yürüyüşçüleri Şaşırtıyor

Prenses Ozma, hırslı Kraliçeleri tarafından yönetilen Oogaboo Ordusunun Krallığını fethetmeye kararlı olduğundan habersizdi. Oz'un güzel kız Hükümdarı, tebaasının refahıyla meşguldü ve Ann Soforth ve onun sadakatsiz planlarını düşünmeye
vakti yoktu. Ancak Oz Diyarı'nın huzurunu ve mutluluğunu sürekli koruyan biri vardı ve bu da Krallığın Resmi Büyücüsü İyi Glinda'ydı.

Ozma'nın sarayını kurduğu Zümrüt Şehir'in çok kuzeyinde bulunan muhteşem şatosunda Glinda, her yerde gerçekleşen her olayın gerçekleştiği anda basıldığı
harika bir sihirli Kayıt Defterine sahiptir.

En küçük şeyler ve en büyük şeyler bu deftere kaydedilir.
Bir çocuk öfkeyle ayağını yere vurursa, Glinda bunu okur; Eğer bir şehir
yanarsa, Glinda bu gerçeği kitabında not edilmiş olarak bulur.

Büyücü her gün Kayıt Defterini okur ve bu yüzden Oogaboo Kraliçesi Ann Soforth'un aptalca bir şekilde on altı subay ve bir erden oluşan bir ordu
topladığını ve bunlarla Oz Diyarı'nı işgal edip fethetmeyi planladığını biliyordu.

Tek tehlike, Ozma'nın, İyi Glinda'nın ve güçlü Oz Büyücüsü'nün -ikisi de onun sıkı dostları- büyü sanatlarıyla
desteklenmesiydi;
Ann'inkinden çok daha güçlü bir orduyu
kolayca yenebilirdi; ancak Oz'un huzurunun herhangi bir kavga veya dövüşle
kesilmesi utanç verici olurdu. Bu yüzden Glinda konuyu Ozma'ya veya başka birine bile söylemedi. Sadece kalesinin Sihir Odası olarak bilinen büyük bir odasına girdi ve orada Oogaboo'dan geçen dağ geçidinin birkaç dönüş ve kıvrım yapmasına neden olan
büyüleyici bir tören gerçekleştirdi. Sonuç olarak Ann ve ordusu geçidin sonuna vardıklarında Oz Diyarı'nda değillerdi, Ozma'nın bölgesinden oldukça farklı ve Oz'dan görünmez bir bariyerle ayrılmış bitişik bir bölgedeydiler. Oogaboo halkı bu ülkeye girdiğinde, geçtikleri geçit arkalarında kayboldu ve Oogaboo vadisine geri dönmeleri pek olası değildi. Gerçekten de çevreleri onları çok şaşırtmıştı ve hangi yöne gideceklerini bilmiyorlardı. Hiçbiri Oz'u ziyaret etmemişti, bu yüzden Oz'da olmadıklarını, bilinmeyen bir ülkede olduklarını keşfetmeleri biraz zaman aldı. Ann, hayal kırıklığını gizlemeye çalışarak "Önemli değil," dedi; "Dünyayı fethetmek için yola çıktık ve işte bunun bir parçası. Zamanla, muzaffer yolculuğumuzu sürdürdükçe, şüphesiz Oz'a geleceğiz; ama oraya varana kadar, kendimizi içinde bulduğumuz her yeri fethetsek iyi olur."

"Burayı fethettik mi Majesteleri?" diye endişeyle sordu Binbaşı
Cake.

"Kesinlikle," dedi Ann. "Henüz hiç kimseyle karşılaşmadık, ama karşılaştığımızda, onlara kölelerimiz olduklarını söyleyeceğiz."

"Ve sonrasında tüm mallarını yağmalayacağız," diye ekledi
General Apple.

"Hiçbir şeye sahip olmayabilirler," diye itiraz etti Private Files; "ama yine de bizimle savaşmalarını umuyorum. Barışçıl bir fetih hiç de eğlenceli olmaz."

"Endişelenmeyin," dedi Kraliçe. "Düşmanlarımız savaşsa da savaşmasa da, biz savaşabiliriz; ve belki de düşmanın hemen teslim olmasını daha rahat buluruz. "

Çorak bir ülkeydi ve seyahat etmek pek de hoş değildi. Dahası,
yiyecekleri çok az şey vardı ve subaylar acıktıkça
huzursuzlanmaya başladılar. Birçoğu evlerine giden yolu bulabilselerdi kaçardı, ancak Oogaboo halkı artık yabancı bir ülkede umutsuzca kaybolmuşken, ayrılmaktansa bir arada kalmanın daha güvenli olduğunu düşündüler.

Kraliçe Ann'in hiç de hoş olmayan mizacı,
kendisi ve ordusu ne insanlarla ne de yağmayla karşılaşmadan
taşlı yollarda yürürken keskin ve sinirli hale geldi. Subaylarını, surat asana kadar azarladı ve
birkaç tanesi dilini tutmasını isteyecek kadar sadakatsizdi. Diğerleri
onları zorluklara sürüklediği için onu suçlamaya başladılar ve üç mutsuz gün boyunca her adam Oogaboo'nun güzel vadisindeki meyve bahçesi için yas tutuyordu.

Ancak dosyalar farklı bir tür olduğunu kanıtladı. Karşılaştığı zorluklar arttıkça daha da neşelendi ve Subaylar
Er'in neşeli düdüğüyle cevaplandı. Onun hoş
mizaletinin Kraliçe Ann'i cesaretlendirmesi çok etkili oldu ve çok geçmeden Er'e
üstlerinden daha sık danıştı.

Hac yolculuklarının üçüncü gününde ilk maceralarıyla karşılaştılar. Akşama doğru gökyüzü aniden karardı ve Binbaşı
Nails haykırdı:

"Bize doğru bir sis geliyor."

"Bence sis değil," diye cevapladı Files, yaklaşan buluta ilgiyle bakarak. "Bana daha çok bir Rak'ın nefesi gibi görünüyor."

"Rak nedir?" diye sordu Ann, korkuyla etrafına bakarak.

"Korkunç bir iştahı olan korkunç bir canavar," diye cevapladı asker,
her zamankinden biraz daha solgunlaşarak. "Hiçbir zaman bir Rak görmedim, kesinlikle,
ama bahçemde yetişen hikaye kitaplarında onlardan okudum ve
eğer bu gerçekten o korkunç canavarlardan biriyse, dünyayı fethetmemiz pek olası değil."

Bunu duyan subaylar oldukça endişelendiler ve askerlerinin etrafında toplandılar.

"Bu şey nasıl bir şey?" diye sordu biri.

"Bir kitapta gördüğüm tek Rak resmi oldukça bulanıktı," dedi Files, "çünkü kitap toplandığında henüz olgunlaşmamıştı. Ama
bu yaratık havada uçabilir, geyik gibi koşabilir ve balık gibi yüzebilir.
Vücudunun içinde yanan bir ateş fırını vardır ve Rak havayı
soluyor ve
gittiği her yerde gökyüzünü millerce karartan dumanlar
veriyor. Yüz adamdan daha büyüktür ve yaşayan her şeyle beslenir."

Subaylar şimdi inlemeye ve titremeye başladılar, ama Files onları neşelendirmeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Sonuçta bize yaklaştığını gördüğümüz bir Rak olmayabilir ve Oz'un peri diyarının bir parçası olan Oogaboo halkının öldürülemeyeceğini unutmamalısınız."

"Yine de," dedi Kaptan Buttons, "eğer Rak bizi yakalarsa ve bizi küçük parçalara
parçalarsa ve yutarsa--o zaman ne olacak?"

"O zaman her küçük parça hala canlı olacak," diye ilan etti Files.

"Bunun bize nasıl yardımcı olacağını göremiyorum," diye feryat etti Albay Banjo. "Bir hamburger bifteği, canlı olsun ya da olmasın, bir hamburger bifteğidir!"

"Size söylüyorum, bu bir Rak olmayabilir," diye ısrar etti Files. "Bulut yaklaştığında, bunun bir Rak'ın nefesi olup olmadığını anlayacağız. Eğer hiç kokusu yoksa, muhtemelen bir sistir; ama tuz ve karabiber kokusu varsa, bu bir Rak'tır ve umutsuz bir mücadeleye hazır olmalıyız."

Hepsi karanlık buluta korkuyla baktılar. Çok geçmeden bulut korkmuş gruba ulaştı ve onları sarmaya başladı. Her burun bulutu kokladı ve herkes içinde tuz ve karabiber kokusu aldı.

"Rak!" diye bağırdı Private Files ve umutsuzluktan uluyan on altı subay yere düştü, kıvranıyor ve acı içinde inliyordu. Kraliçe Ann
bir kayanın üzerine oturdu ve kalbi
hızlı atmasına rağmen bulutla daha cesurca yüzleşti. Files'a gelince, sakince silahını doldurdu ve bir askerin yapması gerektiği gibi
düşmanla savaşmaya hazır bir şekilde durdu.

Şimdi mutlak karanlığın içindeydiler, çünkü gökyüzünü kaplayan bulut
ve batan güneş mürekkep kadar siyahtı. Sonra karanlığın içinden iki
yuvarlak, parlayan kırmızı top belirdi ve Files hemen bunların canavarın gözleri olduğuna karar verdi.

Silahını kaldırdı, nişan aldı ve ateş etti.

Silahın içinde birkaç mermi vardı, hepsi Oogaboo'daki mükemmel bir mermi ağacından toplanmıştı ve büyük ve serttiler. Canavara doğru uçup ona çarptılar ve vahşi, tuhaf bir çığlıkla Rak çırpınarak
aşağı indi ve kocaman gövdesi on altı memurun üzerine
düştü, bunun üzerine onlar öncekinden daha yüksek sesle bağırdılar.

"Kötülük bana!" diye inledi Rak. "Şu tehlikeli
silahınla neler yaptığını gör!"

"Göremiyorum," diye cevapladı Files, "çünkü nefesinin oluşturduğu bulut görüşümü karartıyor!"

"Bana bunun bir kaza olduğunu söyleme," diye devam etti Rak sitemle, hala çaresizce kanatlarını çırparken. "Silahın dolu olduğunu bilmediğini
iddia etme, yalvarırım!"

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," diye yanıtladı Files. "Mermiler seni çok kötü yaraladı mı?"

"Biri çenemi kırdı, ağzımı açamıyorum.
Sesimin oldukça sert ve boğuk çıktığını fark edeceksin, çünkü dişlerim birbirine yakın
olarak konuşmak zorundayım. Başka bir mermi sol kanadımı kırdı, uçamıyorum; ve bir diğeri sağ bacağımı kırdı, yürüyemiyorum. Duyduğum
en dikkatsiz atıştı!"

"Vücudunu komutanlarımın üzerinden kaldırmayı başaramıyor musun?" diye sordu Files. "Çığlıklarından, senin büyük ağırlığının onları
ezdiğinden korkuyorum."

[İllüstrasyon]

"Umarım öyledir," diye homurdandı Rak. "Mümkünse onları ezmek istiyorum, çünkü
kötü bir mizacım var. Ağzımı açabilsem, hepinizi yerdim, her ne kadar bu sıcak havada iştahım kötü olsa da."

Bunun üzerine Rak, subayları daha kolay ezmek için devasa gövdesini yana doğru yuvarlamaya başladı; ancak bunu yaparken tamamen onlardan
ayrıldılar ve on altısı da ayağa kalkıp koşabildikleri kadar hızlı
kaçtılar.

Er Files onların gittiğini göremedi ama seslerinden kaçmış olduklarını anladı, bu yüzden onlar için endişelenmeyi bıraktı.

"Şimdi sana veda ettiğim için beni affet," dedi Rak'a. "Ayrılmamız yolculuğumuza devam etme isteğimizden kaynaklanıyor. Eğer ölürsen, beni suçlama, çünkü kendimi korumak için seni vurmak zorunda kaldım."

"Ölmeyeceğim," diye cevapladı canavar, "çünkü büyülü bir hayat taşıyorum. Ama
yalvarırım beni terk etme!"

"Neden olmasın?" diye sordu Files.

"Çünkü kırık çenem yaklaşık bir saat içinde iyileşecek ve sonra seni
yiyebileceğim. Kanadım bir günde, bacağım bir haftada iyileşecek ve her zamanki gibi iyi olacağım. Beni vurup bana bu kadar
rahatsızlık
verdikten sonra, burada kalman ve çenemi
açabildiğim anda seni yememe izin vermen adil ve doğru."

"Sana katılmıyorum," diye karşılık verdi asker kararlı bir şekilde. "Oogaboo Kraliçesi Ann ile dünyayı fethetmesine yardım etmek için bir sözleştim ve
bir Rak tarafından
yenilmek uğruna sözümü bozamam."

"Ah; bu farklı," dedi canavar. "Eğer bir sözleştiysen, seni alıkoymama izin verme."

Böylece Files karanlıkta etrafı yokladı ve titreyen Kraliçe'nin elini kavradı ve onu çırpınan, iç çeken Rak'tan uzaklaştırdı. Taşların üzerinden bir süre tökezlediler ama yaralı canavarın yattığı korkunç noktadan gittikçe uzaklaştıkça önlerindeki yolu belirsiz bir şekilde görmeye başladılar.

Yavaş yavaş küçük bir tepeye ulaştılar ve güneşin son ışınlarının ötesinde güzel bir vadiyi doldurduğunu görebiliyorlardı, çünkü artık Rak'ın bulutlu nefesini geçmişlerdi. Burada on altı subay toplanmış, hala
korkmuş ve koşularından soluk soluğa kalmışlardı. Sadece daha fazla koşmalarının imkansız olduğu için durmuşlardı.

Kraliçe Ann, korkaklıkları için onları sert bir şekilde azarladı ve aynı zamanda Files'ı cesareti için övdü.

"Ancak biz ondan daha akıllıyız," diye mırıldandı General Clock, "çünkü kaçarak
şimdi Majestelerinin dünyayı fethetmesine yardımcı olabiliyoruz;
oysa Files Rak tarafından yenmiş olsaydı, ordunuzu terk ederdi. "

Kısa bir dinlenmeden sonra vadiye indiler ve Rak'ın görüş alanından
çıktıkları anda tüm grubun neşesi
hızla yükseldi. Tam alacakaranlıkta, Kraliçe
Ann'in gece kamp kurmalarını emrettiği bir dereye geldiler.

Her subay cebinde minik bir beyaz çadır taşıyordu. Bu, yere
yerleştirildiğinde, sahibinin içeri girip kanvas duvarlarının içinde uyumasına
izin verecek kadar büyük olana kadar hızla büyüdü. Files, içinde sadece kendi çadırı değil, aynı zamanda Kraliçe Ann için ayrıntılı bir pavyon, bir yatak, sandalye ve bir sihirli
masa bulunan bir sırt çantası taşımak zorundaydı. Bu masa, Ann'in pavyonunda yere yerleştirildiğinde
büyük bir boyuta ulaştı ve masanın bir çekmecesinde Kraliçe'nin
ekstra kıyafetleri, manikür ve tuvalet malzemeleri ve diğer gerekli
şeyler vardı. Kraliyet yatağı kamptaki tek yataktı, subaylar ve
özel çadır direklerine bağlı hamaklar.

Sırt çantasında ayrıca Oogaboo'nun kraliyet amblemini taşıyan bir bayrak vardı ve Files bu bayrağı her gece asasına asarak, bulundukları ülkenin Oogaboo Kraliçesi tarafından fethedildiğini gösteriyordu.
Şu ana kadar, bayrağı kendilerinden başka kimse görmemişti, ancak Ann
rüzgarda dalgalandığını görmekten memnundu ve kendini çoktan ünlü bir fatih olarak görüyordu.

[İllüstrasyon]

4. BÖLÜM

Betsy Dalgalara Meydan Okuyor

Dalgalar çarptı ve şimşekler çaktı ve gök gürültüsü duyuldu ve
gemi bir kayaya çarptı. Betsy Bobbin güvertede koşuyordu ve
şok onu havaya uçurdu ve sonunda koyu mavi suya
sıçrayarak düştü. Aynı şok, zayıf, üzgün yüzlü bir katır olan Hank'i de yakaladı ve onu da geminin yanından çok uzağa, denize düşürdü.

Betsy, ıslak dalış onu şaşırttığı için nefes nefese yukarı çıktığında, karanlıkta uzanıp bir tutam saç yakaladı.
İlk başta bunun bir ipin ucu olduğunu düşündü, ancak hemen sonra kasvetli bir "Hee-haw!" sesi duydu ve Hank'in kuyruğunun ucunu sıkıca tuttuğunu anladı.

Birdenbire deniz canlı bir parıltıyla aydınlandı. Artık
uzakta olan gemi alev aldı, patladı ve dalgaların altında battı.

Betsy bu görüntü karşısında ürperdi, ancak tam o sırada gözü yanında yüzen bir
enkaz yığınını yakaladı ve katırın kuyruğunu bırakıp
kaba salı yakaladı, kendini yukarı çekti ve böylece güvenli bir şekilde üzerine bindi. Hank de salı gördü ve ona doğru yüzdü, ancak o kadar beceriksizdi ki Betsy ona binmesine
yardım etmeseydi asla üzerine tırmanamazdı.

Birbirlerine yakın bir şekilde toplanmak zorundaydılar, çünkü destekleri sadece geminin güvertesinden koparılmış bir ambar kapağıydı; ama onları oldukça iyi yüzdürüyordu
ve hem kız hem de katır bunun boğulmalarını engelleyeceğini biliyordu.

Gemi battığında fırtına kesinlikle bitmemişti. Kör edici
şimşek çakmaları buluttan buluta çaktı ve derin
gök gürültüsünün gürültüsü denizin çok ötesinde yankılandı. Dalgalar küçük salı
bir çocuğun lastik bir topu fırlatması gibi oradan oraya savuruyordu ve Betsy her yöne doğru yüzlerce mil sulak alanda kendisinden ve küçük eşeğinden başka canlı bir şey olmadığı hissine kapıldı.

Belki de Hank de aynı şeyi düşünmüştü, çünkü burnunu nazikçe korkmuş kıza sürttü ve sanki onu rahatlatmak istercesine en yumuşak sesiyle "Hee-haw!" dedi.

"Beni koruyacaksın, canım Hank, değil mi?" çaresizce ağladı ve
katır yine "Hee-haw!" dedi, bir vaat anlamına gelen tonlarda.

Gemide, enkazdan önceki günlerde, deniz sakinken, Betsy ve Hank iyi arkadaş olmuşlardı; bu yüzden, kız bu korkunç
acil durumda daha güçlü bir koruyucuyu tercih etmiş olsa da, katırın güvenliğini korumak için bir katırın gücü dahilinde her şeyi yapacağını hissetti.

Bütün gece boyunca yüzdüler ve fırtına kendini yıprattığında ve birkaç uzak homurtuyla
geçtiğinde ve dalgalar küçülüp
sürülmesi kolaylaştığında, Betsy ıslak salın üzerine uzandı ve
uyuyakaldı. Hank gözünü bile kırpmadı. Belki de Betsy'yi korumayı görev biliyordu.
Neyse, yorgun uyuyan kızın yanındaki salın üzerine çömeldi ve
şafağın ilk ışığı denizi süpürene kadar sabırla izledi.

Işık Betsy Bobbin'i uyandırdı. Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu ve
suyun karşısına baktı.

"Ah, Hank; önümüzde kara var!" diye haykırdı.

"Kahkaha!" diye cevapladı Hank, hüzünlü sesiyle.

Sal çok güzel bir ülkeye doğru hızla yüzüyordu ve
yaklaştıklarında Betsy yapraklı ağaçların arasında parlak bir şekilde görünen güzel çiçek sıralarını görebiliyordu.
Ama hiç kimse görünmüyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 5

Güller Mültecileri Geri Püskürtüyor

Sal kumlu sahilde yavaşça gıcırdadı. Sonra Betsy kolayca kıyıya çıktı, katır da hemen arkasından geliyordu. Güneş artık parlıyordu
ve hava sıcaktı ve gül kokusuyla doluydu.

"Kahvaltı istiyorum, Hank," dedi kız, karada olduğu için daha neşeli hissediyordu; "ama çiçekleri yiyemeyiz,
ama çok güzel kokuyorlar."

"Kahkaha!" diye cevapladı Hank ve küçük bir patikadan yukarı doğru
bank tepesine doğru koştu.

Betsy onu takip etti ve tepeden etrafına baktı. Biraz
uzakta muhteşem büyük bir sera vardı, binlerce kristal camı
güneş ışığında parlıyordu.

"Bir yerlerde insanlar olmalı," diye gözlemledi Betsy düşünceli bir şekilde;
"bahçıvanlar veya birileri. Hadi gidip görelim, Hank. Her geçen dakika daha da acıkıyorum."

Böylece büyük seraya doğru yürüdüler ve girişine
hiç kimseyle karşılaşmadan geldiler. Bir kapı aralıktı, bu yüzden Hank önce içeri girdi, herhangi bir tehlike varsa geri çekilip arkadaşını uyarabileceğini düşünüyordu. Fakat Betsy hemen arkasındaydı ve içeri girdiği anda gördüğü muhteşem manzara karşısında hayrete düştü.

Sera, hepsi büyük saksılarda yetişen muhteşem gül çalılarıyla doluydu. Her çalının ortasında muhteşem renkli ve hoş kokulu bir Gül açmıştı ve her Gülün ortasında sevimli bir kızın yüzü vardı.

Betsy ve Hank içeri girdiklerinde Güllerin başları öne eğikti ve
göz kapakları uykuda kapalıydı; fakat katır o kadar şaşırmıştı ki yüksek sesle "Hee-haw!" diye bağırdı ve onun sert sesini duyduğunda gül yaprakları çırpındı, Güller başlarını kaldırdı ve yüzlerce şaşkın göz anında davetsiz misafirlere dikildi.

"Özür dilerim!" Betsy kekeledi, kızarıp kafası karışmıştı.

"O-o-o-h!" diye bağırdı Güller, bir tür iç çeken koro halinde; ve içlerinden biri
ekledi: "Ne korkunç bir ses!"

"Neden, o sadece Hank'ti," dedi Betsy ve sanki sözlerinin doğruluğunu
kanıtlamak istercesine katır bir kez daha yüksek sesle "Hee-haw!" diye bağırdı.

Bunun üzerine bütün Güller sapları üzerinde olabildiğince döndüler ve
sanki biri çalılarını sallıyormuş gibi titrediler. Narin bir Yosun Gülü
soluk soluğa kaldı: "Aman Tanrım! Ne kadar korkunç korkunç!"

"Hiç de korkunç değil," dedi Betsy, biraz öfkelenerek. "Hank'in sesine
alıştığında seni uyutacak."

Güller şimdi katıra daha az korkuyla baktılar ve içlerinden biri sordu:

"Hank adında vahşi bir hayvan mı var?"

"Evet; Hank benim yoldaşım, sadık ve gerçek," diye cevapladı kız, kollarını küçük katırın boynuna dolayarak ve ona sıkıca sarılarak. "Sen değil
sin, Hank?"

Hank sadece cevap olarak şunu söyleyebildi: "Hee-haw!" ve onun anırmasıyla Güller
yine
titredi.

"Lütfen git!" diye yalvardı biri. "Bizi bir haftalık büyümeden
korkuttuğunu görmüyor musun?"

"Git!" diye yankıladı Betsy. "Neden, gidecek yerimiz yok. Az önce
enkaza uğradık."

"Enkaza mı?" diye sordu Güller şaşkınlıkla koro halinde.

"Evet; büyük bir gemideydik ve fırtına gelip onu enkaza çevirdi," diye açıkladı kız. "Ama Hank ve ben bir sal yakaladık ve buraya kadar
karaya çıktık ve--yorgun ve açız. Burası hangi ülke, lütfen?"

[Resim]

"Burası Gül Krallığı," diye cevapladı Yosun Gülü, kibirli bir şekilde, "ve
en nadir ve en güzel Güllerin yetiştirildiği kültüre adanmıştır. "

"İnanıyorum," dedi Betsy, güzel çiçeklere hayranlıkla bakarak.

"Ama burada sadece Güllere izin veriliyor," diye devam etti narin bir Çay Gülü, kaşlarını çatarak; "bu yüzden Kraliyet Bahçıvanı seni bulup denize geri atmadan önce gitmelisin."

"Ah! O zaman bir Kraliyet Bahçıvanı var mı?" diye sordu Betsy.

"Elbette."

"Ve o da bir Gül mü?"

"Elbette hayır; o bir erkek--harika bir erkek," diye cevap verdi.

"Eh, ben bir erkekten korkmam," diye ilan etti kız, çok rahatlamıştı ve
konuşurken bile Kraliyet Bahçıvanı seraya girdi--bir elinde bir
çatal, diğerinde bir sulama kabı.

Komik, küçük bir adamdı, gül renkli bir kostüm giymişti,
dizlerinde ve dirseklerinde kurdeleler ve saçında bir demet kurdele vardı.
Gözleri küçük ve parıldıyordu, burnu sivriydi ve yüzü büzülüp
derin çizgilerle doluydu.

"O-ho!" diye haykırdı, serasında yabancılar bulduğuna şaşırmıştı
ve Hank yüksek sesle anırdığında Bahçıvan sulama kabını katırın kafasına fırlattı ve çatalıyla öyle bir telaşla dans etti ki
bir anda aletin sapına düştü ve yere boylu boyunca yayıldı.

Betsy güldü ve sulama kabını çıkardı Hank'in kafasından. Küçük katır gördüğü muameleden dolayı öfkelendi ve
Bahçıvan'a doğru tehditkar bir şekilde geri çekildi.

"Topuklarına dikkat et!" diye bağırdı Betsy uyarırcasına ve Bahçıvan
ayaklarının üstünde doğrulup aceleyle Güllerin arkasına saklandı.

"Yasayı çiğniyorsun!" diye bağırdı, başını uzatıp kıza ve katıra
baktı.

"Hangi Yasa?" diye sordu Betsy.

"Gül Krallığı Yasası. Bu topraklara yabancıların girmesine izin verilmez."

"Gemi kazası geçirdiklerinde değil mi?" diye sordu.

"Yasa gemi kazalarını kabul etmez," diye yanıtladı Kraliyet Bahçıvanı ve daha fazlasını söylemek üzereydi ki aniden bir cam çatırtısı duyuldu ve bir adam
seranın çatısından yuvarlanarak
yere düştü.

[Resim]

BÖLÜM 6

Shaggy, Kayıp Kardeşini Arıyor

Bu ani gelen, tuhaf görünümlü bir adamdı, her yeri tüylü giysilerle kaplıydı
o kadar tüylüydü ki Betsy ilk başta onun bir hayvan olduğunu düşündü. Fakat
yabancı, düşüşünü oturur pozisyonda sonlandırdı ve sonra kız onun
gerçekten bir adam olduğunu gördü. Elinde, düştüğünde yediği belli olan bir elma tutuyordu ve kazadan o kadar az sarsılmış veya telaşlanmıştı ki
sakin bir şekilde etrafına bakarken bu elmayı yemeye devam etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Betsy, ona yaklaşarak. "Sen kimsin ve
nereden geldin?"

"Ben mi? Ah, ben Shaggy Man'im," dedi, elmadan bir ısırık daha alarak.
"Kısa bir ziyaret için uğradım. Aceleci davrandığım için özür dilerim."

"Neden, sanırım aceleci davranmana engel olamadın," dedi Betsy.

"Hayır. Dışarıda bir elma ağacına tırmandım; dal koptu ve işte buradayım."

Konuşurken Tüylü Adam elmasını bitirdi, çekirdeğini açgözlülükle yiyen Hank'e verdi ve sonra Betsy ve Güller'e nazikçe eğilmek için ayağa kalktı.

Kraliyet Bahçıvanı, camın çarpması ve tüylü yabancının Güller'in çardağına düşmesiyle neredeyse nöbet geçirecek kadar korkmuştu, ama
şimdi bir çalının arkasından dışarı baktı ve tiz sesiyle bağırdı:

"Yasayı çiğniyorsun! Yasayı çiğniyorsun!"

Tüylü ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bu ülkede cam Yasa mı?" diye sordu.

"Camı kırmak Yasayı çiğnemektir," diye gıcırdadı Bahçıvan öfkeyle.
"Ayrıca, Gül Krallığı'nın herhangi bir yerine izinsiz girmek Yasayı çiğnemektir."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Tüylü.

"Neden, bir kitapta basılmış," dedi Bahçıvan, öne çıkıp
cebinden küçük bir kitap çıkararak. "On üçüncü sayfa. İşte burada: 'Eğer
bir yabancı
Gül Krallığı'na girerse, Hükümdar tarafından derhal kınanacak ve öldürülecektir.' Yani görüyorsunuz, yabancılar," diye devam etti
zafer kazanmışçasına, "hepiniz için ölüm ve zamanınız geldi!"

Ama tam burada Hank araya girdi. Gizlice, hoşlanmadığı Kraliyet Bahçıvanı'na doğru geri çekiliyordu ve şimdi katırın topukları fırladı ve
küçük adamın ortasına çarptı. "U" harfi gibi iki büklüm oldu
ve kapıdan öyle hızlı uçtu ki - yere hiç değmeden - Betsy göz kırpmadan önce
gitti.

Ama katırın saldırısı kızı korkuttu.

"Gel," diye fısıldadı, Tüylü Adam'a yaklaşıp elini tutarak;
"başka bir yere gidelim. Burada kalırsak bizi kesinlikle öldürürler!"

"Endişelenme canım," diye cevapladı Shaggy, çocuğun başını okşayarak. "Hiçbir şeyden korkmam, yeter ki Aşk Mıknatısı bende olsun."

"Aşk Mıknatısı! Neden, bu ne?" diye sordu Betsy.

"Herkesin kalbini kazanan büyüleyici bir büyü," diye cevap verdi. "Aşk Mıknatısı eskiden Zümrüt Şehir'in girişinde, Oz Diyarı'nda asılı dururdu; ama bu yolculuğa
başladığımda sevgili Hükümdarımız, Oz'un Ozma'sı onu yanımda götürmeme izin verdi."

"Oh!" diye bağırdı Betsy, ona sertçe bakarak; "gerçekten Oz Diyarı'ndan mısın?"

"Evet. Hiç oraya gittin mi canım?"

"Hayır; ama duydum. Ve Prenses Ozma'yı tanıyor musun?"

"Çok iyi tanıyorum."

"Ve--ve Prenses Dorothy?"

"Dorothy benim eski bir dostum," diye ilan etti Shaggy.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Betsy. "Ve neden Oz gibi güzel bir diyarı terk ettin?"

"Bir görev için," dedi Shaggy, üzgün ve ciddi görünüyordu. "Sevgili küçük
kardeşimi bulmaya çalışıyorum."

"Oh! Kayıp mı oldu?" Betsy, zavallı adam için çok üzülerek sordu.

"On yıldır kayıp," diye cevapladı Shaggy, bir mendil çıkarıp gözünden bir damla yaş silerek. "Son zamanlarda, Oz Diyarı'ndaki Büyücü Glinda'nın büyülü Kayıt Defteri'nde kayıtlı olduğunu gördüğümde bunu bilmiyordum. Şimdi onu bulmaya çalışıyorum."

"Nerede kayboldu?" diye sordu kız sempatik bir şekilde.

"Oz'a gitmeden önce yaşadığım Colorado'da. Kardeşim bir madenciydi ve bir madenden altın çıkardı. Bir gün madenine girdi ve
asla çıkmadı. Onu aradılar ama orada değildi. Tamamen
kayboldu," diye bitirdi Shaggy sefil bir şekilde.

"Aman Tanrım! Sizce ona ne oldu?" diye sordu.

"Sadece bir açıklaması var," diye cevapladı Shaggy, cebinden bir elma daha çıkarıp acısını dindirmek için yedi. "Nome Kralı
muhtemelen onu yakaladı."

"Nome Kralı! O kim?"

"Neden, bazen Metal Monarch olarak anılır ve adı Ruggedo'dur.
Bir yeraltı mağarasında yaşar. Dünyadaki tüm gizli metallerin sahibi olduğunu
iddia eder. Bana nedenini sorma."

"Neden?"

"Çünkü bilmiyorum. Ama bu Ruggedo, biri
dünyadan altın çıkarırsa öfkeden çılgına döner ve benim özel fikrime göre kardeşini
yakalayıp yeraltı krallığına götürmüştür. Hayır--bana
neden diye sorma. Bana nedenini sormak için can attığını görüyorum. Ama bilmiyorum."

"Ama--aman Tanrım!--bu durumda kayıp kardeşini asla bulamayacaksın!"

diye haykırdı kız.

"Belki de hayır; ama denemek benim görevim," diye cevapladı Shaggy. "Buraya kadar
gezdim ama onu bulamadım, ama bu sadece onun aradığım yerde olmadığını kanıtlıyor. Şimdi aradığım şey, korkunç Metal Monarch'ın yeraltı mağarasına giden gizli geçit."

"Şey," dedi Betsy şüpheyle, "bana öyle geliyor ki eğer oraya
varmayı başarırsan Metal Monarch seni de esiri yapacak."

"Saçma!" diye cevapladı Shaggy umursamazca. "Aşk Mıknatısı'nı unutmamalısın."

"Ne olacak?" diye sordu.

"Vahşi Metal Monarch Aşk Mıknatısı'nı gördüğünde, beni
çok sevecek ve istediğim her şeyi yapacak."

"Harika olmalı," dedi Betsy hayranlıkla.

"Öyle," diye temin etti adam ona. "Sana göstereyim mi?"

"Ah, göster!" diye bağırdı; bu yüzden Shaggy tüylü cebini karıştırdı ve
at nalı şeklinde küçük bir gümüş mıknatıs çıkardı.

Betsy bunu gördüğü anda Shaggy Adam'ı eskisinden daha çok sevmeye başladı. Hank de Mıknatısı gördü ve Shaggy'nin yanına yaklaşıp başını adamın dizine sevgiyle sürttü. Ancak, başını seraya
uzatan ve öfkeyle bağıran Kraliyet Bahçıvanı tarafından kesintiye uğradılar:

"Hepiniz ölüme mahkûmsunuz! Kaçmak için tek şansınız
buradan hemen ayrılmak."

Bu küçük Betsy'yi ürküttü, ancak Tüylü Adam sadece Mıknatısı
Bahçıvana doğru salladı, Bahçıvan da onu görünce öne atıldı ve kendini
Tüylü'nün ayaklarına atarak bal gibi kelimelerle mırıldandı:

"Ah, sen sevimli, sevimli adam! Sana ne kadar düşkünüm! Seni süsleyen her bir
tüylü ve bobtail
benim için değerlidir - sahip olduğum tek şey senindir! Ama Tanrı aşkına, ölmeden önce buradan defol."

"Ölmeyeceğim," diye ilan etti Tüylü Adam.

"Ölmek zorundasın. Bu Kanun," diye haykırdı Bahçıvan, gerçek gözyaşları dökmeye başlayarak. "Size bu kötü haberi vermek kalbimi kırıyor, ancak Yasa diyor ki
tüm yabancılar Hükümdar tarafından ölüme mahkûm edilmeli."

"Henüz hiçbir Hükümdar bizi mahkûm etmedi," dedi Betsy.

"Elbette hayır," diye ekledi Shaggy. "Gül Krallığı'nın Hükümdarını bile
görmedik."

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse," dedi Bahçıvan şaşkın bir ses tonuyla, "şu anda gerçek bir Hükümdarımız yok. Görüyorsunuz, Hükümdarlarımızın hepsi Kraliyet Bahçeleri'ndeki çalılarda
yetişiyor ve sonuncusu zamanından önce küflendi ve
soldu. Bu yüzden onu dikmek zorunda kaldık ve şu anda Kraliyet Çalılıkları'nda toplanacak kadar olgunlaşmış kimse yok."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Betsy.

"Neden, ben Kraliyet Bahçıvanıyım. Çok sayıda telif hakkı büyüyor, kabul ediyorum;
ama şu anda hepsi yeşil. Bir tanesi olgunlaşana kadar, Gül Krallığı'nı kendim yönetmem ve Yasalarına uyulmasını sağlamam gerekiyor. Bu nedenle,
seni ne kadar sevsem de, Shaggy, seni öldürmeliyim."

"Bir dakika," diye yalvardı Betsy. "Ölmeden önce o Kraliyet Bahçelerini görmek istiyorum."

"Ben de isterim," diye ekledi Shaggy Adam. "Bizi oraya götür, Bahçıvan."

"Ah, bunu yapamam," diye itiraz etti Bahçıvan. Ama Shaggy ona tekrar Aşk Mıknatısı'nı gösterdi ve ona bir kez baktıktan sonra Bahçıvan artık dayanamadı.

Shaggy, Betsy ve Hank'i büyük seranın sonuna götürdü ve dikkatlice küçük bir kapıyı açtı. Buradan geçerek Gül Krallığı'nın
muhteşem Kraliyet Bahçesi'ne girdiler.

Her yer uzun bir çitle çevriliydi ve muhafazanın içinde
kadifemsi dokuda kalın yeşil yaprakları olan
birkaç devasa gül fidanı yetişiyordu. Bu çalıların üzerinde Gül Krallığı'nın Kraliyet Ailesi üyeleri yetişiyordu - her yaştan erkek, kadın ve çocuk. Hepsinin
açık yeşil bir tonu vardı, sanki olgunlaşmamış veya tam olarak gelişmemiş gibiydiler,
etleri ve giysileri aynı yeşildi. Hafifçe esintiyle sallanan dallarının üzerinde tamamen cansız duruyorlardı ve
açık gözleri dümdüz ileri bakıyordu, görmüyor ve akılsızdı.

Bu meraklı büyüyen insanları incelerken, Betsy büyük bir
orta çalının arkasından geçti ve hemen bir şaşkınlık ve zevk ünlemi çıkardı.
Çünkü orada, mükemmel renk ve biçimde çiçek açmış, güzelliği şaşırtıcı olan
bir Kraliyet Prensesi duruyordu.

"Vay canına, olgunlaşmış!" diye bağırdı Betsy, onu daha net gözlemlemek için geniş yaprakların bir kısmını kenara iterek.

"Belki de öyledir," diye itiraf etti kızın yanına gelen Bahçıvan; "ama o bir kız ve bu yüzden onu bir Hükümdar olarak kullanamayız."

"Hayır, kesinlikle!" diye bir koro yumuşak sesler yükseldi ve Betsy etrafına bakınca
tüm Güllerin seradan onları takip ettiğini ve şimdi girişin önünde gruplandıklarını fark etti.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Bahçıvan, "Gül Krallığı'nın tebaası bir kız Hükümdar istemiyor. Onlar bir Kral istiyor."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Bir Kral! Biz bir Kral istiyoruz!" diye tekrarladı Güllerin korosu.

"O Kraliyet değil mi?" diye sordu Shaggy, güzel Prenses'e hayranlıkla bakarak.

"Elbette, çünkü o bir Kraliyet Çalılığında yetişiyor. Bu Prenses'in adı Ozga,
çünkü Ozma of Oz'un uzaktan kuzeni; ve eğer sadece bir erkek olsaydı,
onu Hükümdarımız olarak sevinçle selamlardık."

Bahçıvan daha sonra Gülleriyle konuşmak için arkasını döndü ve Betsy arkadaşına fısıldadı:
"Hadi onu seçelim, Shaggy."

"Tamam," dedi. "Eğer kraliyet ailesindense, bu Krallığı yönetme hakkına sahiptir ve onu seçersek, bizi kesinlikle koruyacak ve incinmemizi veya kovulmamızı önleyecektir."

Böylece Betsy ve Shaggy, güzel Gül Prensesi'nin birer kolunu tuttular ve ayaklarını hafifçe çevirmesiyle, üzerinde büyüdüğü daldan kurtuldu.
Çok zarif bir şekilde çalılıktan yere indi,
Betsy ve Shaggy'ye eğildi ve çok tatlı bir sesle: "Teşekkür ederim." dedi.

Ancak bu sözleri duyan Bahçıvan ve Güller döndüler ve
Prenses'in seçildiğini ve artık hayatta olduğunu keşfettiler.
Her yüzün üzerinde bir kızgınlık ve öfke ifadesi parladı ve Güllerden biri yüksek sesle bağırdı:

"Cüretkar ölümlüler! Ne yaptınız?"

[İllüstrasyon]

"Senin için bir Prenses seçtim, hepsi bu," diye yanıtladı Betsy neşeyle.

"Ama onu istemeyeceğiz! Bir Kral istiyoruz!" diye haykırdı Jacque Rose ve
bir diğeri alaycı bir sesle ekledi: "Hiçbir kız bize hükmedemeyecek!"

Yeni seçilen Prenses, asi tebaasından bir diğerine şaşkınlıkla baktı. Zarif yüz hatlarında kederli bir ifade belirdi.

"Burada hoş karşılanmıyor muyum, güzel tebaalar?" diye sordu nazikçe. "Kraliyet Çalılığımdan Hükümdarınız olmak için gelmedim mi?"

"Ölümlüler tarafından, bizim iznimiz olmadan seçildiniz," diye cevapladı Yosun Gülü,
soğuk bir şekilde; "bu yüzden bizi yönetmenize izin vermeyi reddediyoruz."

"Onu da dışarı at, Bahçıvan, diğerleriyle birlikte!" diye bağırdı Çay Gülü.

"Bir saniye lütfen!" diye seslendi Shaggy, cebinden Aşk Mıknatısını çıkararak. "Sanırım bu onların sevgisini kazanacak, Prenses. Al, eline al ve güllerin görmesini sağla."

Prenses Ozga Mıknatısı aldı ve tebaasının gözleri önünde tuttu; ancak Güller ona sakin bir küçümsemeyle baktılar.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Shaggy şaşkınlıkla. "Mıknatıs daha önce hiç başarısız olmamıştı!"

"Biliyorum," dedi Betsy, başını bilgece sallayarak. "Bu Güllerin
kalbi yok."

"İşte bu," diye kabul etti Bahçıvan. "Güzeller, tatlılar ve canlılar;
ama yine de Güller. Saplarında dikenler var ama kalpleri yok."

Prenses iç çekti ve Mıknatısı Shaggy Adam'a uzattı.

"Ne yapacağım?" diye sordu üzüntüyle.

"Onu da dışarı at, Bahçıvan, diğerleriyle birlikte!" diye emretti Güller. "Bir adam-gül--bir Kral--toplanacak kadar olgunlaşana kadar bir Hükümdarımız olmayacak."

"Pekala," dedi Bahçıvan uysalca. "Sevgili Shaggy, isteklerine karşı çıktığım için beni mazur görmelisin, ama sen ve Ozga da dahil diğerleri,
Gül Krallığı'ndan hemen, hatta daha önce çıkmalısınız."

"Beni sevmiyor musun, Gardy?" diye sordu Shaggy, Mıknatısı umursamazca göstererek.

"Seviyorum. Sana aşığım!" diye cevapladı Bahçıvan içtenlikle; "ama hiçbir gerçek adam
aşk uğruna görevini ihmal etmez. Benim görevim seni dışarı atmak,
bu yüzden--git!"

Bununla bir bahçe çatalı aldı ve yabancılara dürtmeye başladı,
onları gitmeye zorlamak için. Katır Hank çataldan korkmuyordu
ve topuklarını Bahçıvan'a yaklaştırdığında adam bir tekmeden kaçınmak için geriye düştü.

Ama şimdi Güller dışlanmışların etrafında toplandılar ve kısa süre sonra
yeşil yaprak örtülerinin altında Hank'in topuklarından daha tehlikeli olan birçok keskin diken olduğu keşfedildi. Ne Betsy, ne Ozga, ne de Shaggy
ne de katır dikenlere göğüs germeye cesaret edemedi ve onlardan uzaklaştıklarında kendilerini yavaşça bahçe kapısından seraya doğru sürüklenirken buldular. Oradan girişten dışarı ve böylece çiçeklerle dolu Gül Krallığı'nın topraklarından zorla çıkarıldılar, ki bu çok büyük bir alan değildi.

Gül Prensesi acı bir şekilde hıçkırıyordu; Betsy öfkeli ve kızgındı;
Hank meydan okurcasına "Hee-haws" diye bağırdı ve Shaggy Adam kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Gül Krallığı'nın sınırı derin bir uçurumdu, ancak bir yerde bir asma köprü vardı ve Kraliyet Bahçıvanı, dışlanmışlar üzerinden geçene kadar bu köprüyü indirdi. Sonra tekrar çekti ve Gülleriyle birlikte seraya geri döndü, dört tuhaf şekilde çeşitli yoldaşı, ötesinde uzanan kasvetli ve bilinmeyen ülkeye doğru dolaşmaya bıraktı. "Benim için sorun değil, çok," dedi Shaggy, taşlı, çorak zeminde yol gösterirken. "Uzun zamandır kayıp olan küçük kardeşimi aramam gerek,
neyse, nereye gittiğimin bir önemi olmayacak."

"Hank ve ben kardeşini bulmana yardım edeceğiz," dedi Betsy en neşeli sesiyle. "Artık evden o kadar uzağım ki, sanırım
geri dönüş yolunu asla bulamayacağım; ve gerçeği söylemek gerekirse, evde kalmaktan
daha eğlenceli seyahat edip maceralar yaşamak. Öyle düşünmüyor musun, Hank?"

[İllüstrasyon]

"Hee-haw!" dedi Hank ve Shaggy Adam ikisine de teşekkür etti.

"Benim açımdan," dedi Roseland'lı Prenses Ozga, nazik bir iç çekişle, "ben
Krallığımdan sonsuza dek sürgünde kalmalıyım. Bu yüzden ben de Shaggy Adam'ın kayıp kardeşini
bulmasına yardım etmekten mutluluk duyacağım."

"Çok naziksiniz hanımefendi," dedi Shaggy. "Ama Ruggedo'nun yeraltı mağarasını bulamazsam, Metal Hükümdar, zavallı kardeşimi asla bulamayacağım."

[Dipnot A: Bu Kral eskiden "Roquat" olarak adlandırılıyordu, ancak "Oblivion Suları"ndan içtikten sonra kendi adını unuttu ve başka bir isim almak zorunda kaldı.]

"Kimse nerede olduğunu bilmiyor mu?" diye sordu Betsy.

"_Birisi_ bilmeli, elbette," diye cevapladı Shaggy. "Ama biz değiliz. Başarmanın tek yolu, bizi Ruggedo'nun mağarasına yönlendirebilecek birini bulana kadar devam etmemiz."

"Hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan kendimiz bulabiliriz," diye önerdi Betsy. "Kim bilir?"

"Bunu, bu hikayeyi yazan kişi dışında kimse bilmiyor," dedi Shaggy. "Ama hiçbir şey bulamayacağız --akşam yemeği bile-- eğer devam etmezsek. İşte bir yol. Hadi gidelim ve nereye gittiğini görelim."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 7

Polychrome'un Acınası Durumu

Yağmur Kralı leğenine çok fazla su doldurdu ve birazını
ağızdan aşağı döktü. Bu, ülkenin belirli bir yerinde yağmur yağmasına neden oldu --bir süre için gerçekten sert bir sağanak-- ve Gökkuşağı'nın, yağmur sisi geçer geçmez ve gökyüzü
açılır açılmaz muhteşem yayının muhteşem renklerini göstermek için oraya
sürünmesine neden oldu.

Gökkuşağı'nın gelişi dünya insanları için her zaman neşeli bir olaydır, ancak çok az kişi onu
yakınlarında görmüştür. Genellikle Gökkuşağı o kadar uzaktadır ki,
muhteşem renklerini ancak belirsiz bir şekilde görebilirsiniz ve bu yüzden
gökkuşağının dans eden Kızlarını nadiren
görebiliriz.

Yağmurun yeni yağdığı çorak ülkede
hiç insan yokmuş gibi görünüyordu; ama Gökkuşağı yine de belirdi ve
gökkuşağının kızları,
o kadar narin ve güzel ki hiçbir kız onunla
eşleşememiştir,
peri gibi Polychrome önderliğinde, kemerinin üzerinde neşeyle dans ediyorlardı.

Polychrome neşeli bir ruh halindeydi ve kız kardeşlerini onu takip etmeye
cesaretlendirerek
pruvanın kemerinden aşağı dans etti. Gülerek ve neşeyle, onlar da
parıldayan ayaklarıyla yere dokundular; ama Gökkuşağının tüm Kızları bunun tehlikeli bir eğlence olduğunu biliyordu, bu yüzden
hızla tekrar pruvalarına tırmandılar.

Polychrome hariç. Hepsinin en tatlısı ve en neşelisi olmasına rağmen, aynı zamanda en pervasızıydı. Dahası, pembe ayak parmaklarıyla soğuk, nemli toprağı okşamak alışılmadık bir histi. Farkına varmadan
yay kalkmış ve dalgalı mavi gökyüzünde kaybolmuştu ve işte oradaydı
Polychrome bir kayanın üzerinde çaresizce duruyordu, tüllü perdeleri etrafında parlak örümcek ağları gibi
yüzüyordu ve kayıp yayını geri kazanmasına
yardım edecek tek bir ruh -peri ya da ölümlü- yoktu!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, güzel yüzünde bir kaş çatma belirdi, "Yine
yakalandım. Bu, dikkatsizliğimin beni dünyada bıraktığı ikinci seferdi, kız kardeşlerim Gökyüzü Saraylarımıza dönerken. İlk defa
birkaç keyifli maceranın tadını çıkardım, ama burası yalnız, terk edilmiş bir ülke
ve Gökkuşağım tekrar gelene ve ben
gemiye tırmanana kadar çok mutsuz olacağım. En iyisinin ne olduğunu düşüneyim."

Düz kayanın üzerine çömeldi, perdelerini etrafına çekti ve
başını eğdi.

Betsy Bobbin, Polychrome'u taşlı patikadan gelirken, arkasında Hank, Prenses ve Shaggy'nin olduğu pozisyonda gördü. Kız hemen
Gökkuşağının Kızı'na koştu ve haykırdı:

"Ah, ne hoş, ne hoş bir yaratık!"

Polychrome altın başını kaldırdı. Mavi gözlerinde yaşlar vardı.

"Ben dünyadaki en sefil kızım!" diye hıçkırdı.

Diğerleri onun etrafında toplandı.

"Bize dertlerini anlat, güzelim," diye ısrar etti Prenses.

"Ben--ben yayımı kaybettim!" diye feryat etti Polychrome.

"Beni al canım," dedi Shaggy Adam sempatik bir tonda, "yay" yerine "beau" demek istediğini düşünerek.

"Seni istemiyorum!" diye haykırdı Polychrome, ayağını otoriter bir şekilde yere vurarak; "Ben _Gökkuşağımı_istiyorum."

"Ah; bu farklı," dedi Shaggy. "Ama unutmaya çalış. Ben
gençken ben de Gökkuşağı için ağlardım ama ona sahip olamazdım. Görünüşe göre
sen de sahip olamazdın; bu yüzden lütfen ağlama."

Polychrome ona sitemle baktı.

"Senden hoşlanmıyorum," dedi.

"Hayır mı?" diye cevapladı Shaggy, cebinden Aşk Mıknatısı'nı çıkarırken; "biraz bile değil mi?--sadece ufak bir leke mi?"

"Evet, evet!" dedi Polychrome, büyülü tılsıma bakarken ellerini coşkuyla kavuşturarak; "Seni seviyorum, Shaggy Adam!"

"Elbette seviyorsun," dedi sakince; "ama bunun için hiçbir paye almıyorum. Bu Aşk Mıknatısı'nın güçlü cazibesi. Ama oldukça yalnız ve arkadaşsız görünüyorsun, küçük Gökkuşağı. Babanı ve kız kardeşlerini tekrar bulana kadar
bizim partimize katılmak istemiyor musun?"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Bunu sadece bilmiyoruz," dedi Betsy, elini tutarak; "ama
Shaggy'nin uzun zamandır kayıp olan ve korkunç Metal Monarch tarafından yakalanan kardeşini bulmaya çalışıyoruz. Bizimle gelip bize yardım etmez misin?"

Polychrome, tuhaf gezginler grubundan birine baktı ve
birdenbire yüzünde büyüleyici bir gülümseme belirdi.

"Bir eşek, ölümlü bir hizmetçi, bir Gül Prensesi ve bir Shaggy Adam!" diye haykırdı. "Ruggedo ile yüzleşmeyi düşünüyorsan, kesinlikle yardıma ihtiyacın var."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Betsy.

"Hayır, kesinlikle. Ruggedo'nun mağaraları, hiçbir
Gökkuşağı'nın asla giremeyeceği
yeryüzünün altındadır. Ama Metal Monarch'ı duydum. Ona ayrıca Nome Kralı da denir, bilirsin ve zamanında birçok
insan için - ölümlüler ve periler - sorun çıkarmıştır," dedi Polychrome.

"O zaman ondan korkuyor musun?" diye sordu Prenses endişeyle.

"Kimse Gökkuşağı'nın Kızına zarar veremez," dedi Polychrome gururla.
"Ben bir gökyüzü perisiyim."

"O zaman," dedi Betsy, hemen, "bize Ruggedo'nun mağarasına giden yolu söyleyebilirsin."

"Hayır," diye karşılık verdi Polychrome, başını sallayarak, "yapamayacağım tek şey bu. Ama seninle gelmekten ve orayı aramana yardım etmekten mutluluk duyarım."

Bu söz tüm gezginleri sevindirdi ve Shaggy Man yolu tekrar bulduktan sonra daha mutlu bir ruh hali içinde ilerlemeye başladılar. Gökkuşağının Kızı kayalık patikada hafifçe dans etti, artık üzgün değildi ama güzel yüz hatları gülümsemelerle çevriliydi. Shaggy sonra geldi, istikrarlı bir şekilde yürüyerek ve ara sıra Gül Prensesi'ni destekleyerek, onu takip etti. Betsy ve Hank arkadan geldi ve kız yürümekten yorulursa, Hank'in sırtına bindi ve şişman küçük eşeğin onu bir süre taşımasına izin verdi.

Akşam vakti küçük bir derenin yanında yetişen ağaçlara geldiler ve
burada kamp kurup sabaha kadar dinlendiler. Sonra yürüdüler,
burada ve orada Betsy, Shaggy ve Hank'in açlığını gideren meyveler ve meyveler buldular, böylece kaderlerinden oldukça memnun oldular.

Betsy, Gül Prensesi'nin yemeklerinden yediğini görünce şaşırdı, çünkü onu bir peri olarak görüyordu; ancak bunu Polychrome'a ​​söylediğinde,
Gökkuşağı'nın Kızı, Ozga'nın Gül Krallığı'ndan kovulduğu zaman bir peri olmaktan çıktığını ve bir daha asla sıradan bir ölümlüden daha fazlası olmayacağını açıkladı. Ancak Polychrome, nerede olursa olsun bir periydi ve ay ışığında serinlemek için birkaç çiğ damlası yudumlasa bile kimse onu bunu yaparken görmedi.

Gezgin yolculuklarına devam ederken, yön onlar için çok az şey ifade ediyordu, çünkü bu garip ülkede umutsuzca kaybolmuşlardı. Shaggy, Ruggedo'nun yeraltı mağarasının doğal girişinin kayalık, ıssız bir yerde saklı olma ihtimali olduğu için dağlara doğru gitmenin en iyisi olacağını söyledi; ancak etraflarında dağlar vardı, sadece geldikleri yön Gül Krallığı'na ve denize gidiyordu. Bu nedenle hangi yöne gittiklerinin pek önemi yoktu.

Yavaş yavaş bir patikaya benzeyen belli belirsiz bir patika gördüler ve bir süre bunu takip ettikten sonra bir kavşağa ulaştılar. Burada çeşitli yönlere giden birçok patika vardı ve o kadar eski bir işaret levhası vardı ki artık tabelada hiçbir kelime yoktu. Bir tarafta su çekmek için zincirli bir vinçle eski bir kuyu vardı, ancak görünürde hiçbir ev veya başka bir bina yoktu.

Grup hangi yöne gideceklerini şaşırmış bir şekilde dururken, katır kuyuya yaklaştı ve içine bakmaya çalıştı.

"Susamış," dedi Betsy.

"Kuru bir kuyu," diye belirtti Shaggy. "Muhtemelen uzun yıllardır içinde su yoktur. Ama gelin; hangi yöne gideceğimize karar verelim."

Hiç kimse buna karar veremedi. Bir grup halinde oturdular ve hangi yolun en iyi olabileceğini düşünmeye çalıştılar. Ancak Hank kuyudan uzak duramadı ve sonunda arka ayakları üzerinde dikildi, başını
kenardan dışarı çıkardı ve yüksek sesle "Hee-haw!" dedi. Betsy hayvan dostunu merakla
izledi.

"Acaba orada bir şey görüyor mu?" dedi.

Bunun üzerine Shaggy ayağa kalktı ve araştırmak için kuyuya gitti ve Betsy de onunla birlikte gitti. Çok yakın arkadaş olan Prenses ve Polychrome,
kolay bir yol bulmak için kol kola girip yollardan birinde ağır ağır yürüdüler.

"Gerçekten," dedi Shaggy, "bu eski kuyunun dibinde bir şey var gibi görünüyor."

"Çekip ne olduğunu göremez miyiz?" diye sordu kız.

Vinç zincirinin ucunda kova yoktu, ama bir zamanlar kova tutmak için kullanılan
büyük bir kanca vardı. Shaggy bu kancayı
aşağı sarkıttı, dibinde sürükledi ve sonra yukarı çekti. Eski bir
çember etek de beraberinde geldi ve Betsy gülerek onu fırlattı. Bu şey, daha önce hiç çember etek görmemiş olan Hank'i korkuttu ve ondan
oldukça uzak durdu.

Shaggy Adam'ın kancayla yakaladığı ve yukarı çektiği birkaç başka nesne daha vardı,
ama bunların hiçbiri önemli değildi.

"Bu kuyu, ülkedeki tüm eski çöplerin
çöplüğü gibi görünüyor," dedi, kancayı bir kez daha aşağı sarkıtarak. "Sanırım
her şeyi yakaladım. Hayır--kanca yine yakaladı. Yardım et, Betsy!
Bu şey her neyse, ağır."

Koşarak geldi ve vinçi döndürmesine yardım etti ve çok çaba sarf ettikten sonra
karmakarışık bir bakır kütlesi belirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Shaggy. "Gerçekten de bir sürpriz!"

"Nedir o?" diye sordu Betsy, vinçe tutunarak ve nefes nefese.

Cevap olarak Shaggy Adam bakır yığınını kavradı ve kuyudan
çıkarıp yere attı. Sonra ayağıyla ters çevirdi,
yaydı ve Betsy'nin şaşkınlığına göre bu şey bir bakır adamdı.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi Shaggy, nesneye dikkatle bakarak. "Ama dünyada iki bakır adam yoksa bu şimdiye kadar karşılaştığım
en şaşırtıcı şey."

Tam bu sırada Gökkuşağı'nın Kızı ve Gül Prensesi onlara yaklaştı ve Polychrome şöyle dedi:

"Ne buldun, Shaggy Adam?"

"Ya eski bir dost ya da bir yabancı," diye cevapladı.

"Ah, işte sırtında bir işaret!" diye bağırdı Betsy, adamı incelemek için diz çökmüştü. "Aman Tanrım; ne kadar komik! Şunu dinle."

Sonra adamın vücudunun bakır plakalarına kazınmış şu kelimeleri okudu:

SMITH & TINKER'S

Patentli Çift Etkili, Ekstra Duyarlı,
Düşünce Üreten, Mükemmel Konuşan

_MEKANİK ADAM_

Özel Saat Bağlantımızla Donatıldı.
Düşünüyor, Konuşuyor, Hareket Ediyor ve Yaşamaktan Başka Her Şeyi Yapıyor.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Prenses. "Evet; ama daha fazlası var," dedi Betsy, başka bir kazınmış plakadan okuyarak:

KULLANIM TALİMATLARI:

DÜŞÜNMEK İÇİN:--Saat Adam'ı sol kolunun altına kur,
(No. 1 ile işaretli).

KONUŞMAK İÇİN:--Saat Adam'ı sağ kolunun altına kur,
(No. 2 ile işaretli).

YÜRÜMEK VE HAREKET İÇİN:--Saat Adam'ı sırtının ortasına kur,
(No. 3 ile işaretli).

NOT:--Bu Mekanizma bin yıl boyunca mükemmel bir şekilde çalışacak şekilde
garantilidir.

"Bin yıl garantiliyse," dedi Polychrome, "daha
çalışması gerekir."

"Elbette," diye cevapladı Shaggy. "Hadi onu kuralım."

Bunu yapmak için bakır adamı ayakları üzerine, dik bir
pozisyonda oturtmak zorundaydılar ve bu kolay bir iş değildi. Devrilmeye meyilliydi ve tekrar tekrar desteklenmesi gerekiyordu. Kızlar Shaggy'ye yardım etti ve sonunda Tik-Tok dengesini bulmuş ve geniş ayakları üzerinde tek başına duruyordu.

"Evet," dedi Shaggy, bakır adama dikkatle bakarak, "bu,
gerçekten de, Oz Diyarı'nda neşeyle tıkırdatmaya bıraktığım eski dostum Tik-Tok olmalı. Ama bu ıssız yere nasıl geldiği ve o eski kuyuya nasıl girdiği kesinlikle bir gizem."

"Onu sararsak, belki bize söyler," diye önerdi Betsy. "İşte
anahtar, sırtındaki bir kancaya asılı. Önce onun hangi kısmını saracağım?"

"Elbette düşünceleri," dedi Polychrome, "çünkü konuşmak veya akıllıca hareket etmek için düşünce gerekir."

Böylece Betsy onu sol kolunun altına sardı ve hemen başının tepesinde küçük ışık parlamaları belirmeye başladı, bu da düşünmeye başladığının kanıtıydı.

"Hadi," dedi Shaggy, "fonografını kur."

"Bu ne?" diye sordu.

"Neden, konuşan makinesi. Düşünceleri ilginç olabilir ama bize hiçbir şey anlatmıyorlar."

Böylece Betsy bakır adamı sağ kolunun altına sardı ve sonra bakır gövdesinin içinden sarsıntılı tonlarda şu sözler geldi: "A-n-ay teşekkürler!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Shaggy neşeyle ve Tik-Tok'u sırtına öyle içten bir şekilde vurdu ki bakır adam dengesini kaybetti ve bir yığın halinde yere
düştü. Ama konuşmasını sağlayan saat mekanizması kurulmuştu ve sürekli "Beni al! Beni al! Beni al!" diyordu.
ta ki onu tekrar kaldırıp ayakları üzerinde dengeleyene kadar, o da
kibarca ekledi: "M-ay teşekkürler!"

"Biz eylemini bitirene kadar kendi kendine yetemeyecek," diye belirtti
Shaggy; bu yüzden Betsy onu olabildiğince sıkı sardı -çünkü anahtar
oldukça sertçe döndü- ve sonra Tik-Tok ayaklarını kaldırdı, bir daire çizerek yürüdü
ve sonunda grubun önünde durup hepsini alçak bir reverans yaparak bitirdi.

"Ben seni Oz'da güvende bırakırken sen nasıl oldu da
o kuyuda oldun?" diye sordu Shaggy.

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı Tik-Tok, "ama ben bunu birkaç kelimeyle anlatacağım.
Kardeşini aramaya çıktıktan sonra, Oz-ma seni
büyülü resmine her baktığında garip diyarlarda dolaşırken gördü ve ayrıca kardeşini Nome Kralı'nın mağarasında gördü; bu yüzden beni kardeşini
nerede bulacağını söylemem için gönderdi ve eğer yapabilirsem sana yardım etmemi söyledi.
Büyücü, İyi Glin-da, beni göz açıp kapayıncaya kadar buraya
gönderdi; ama burada Nome Kralı'nın kendisiyle tanıştım - bu bölgelerde Met-al Mon-arch olarak anılan yaşlı Rug-ge-do. Rug-ge-do ne için geldiğimi biliyordu ve o kadar öfkeliydi ki beni kuyuya attı. İşlerim
tükendikten sonra sen gelene kadar çaresizdim a-long ve beni tekrar dışarı çekti.
M-ay teşekkürler."

"Bu gerçekten de iyi bir haber," dedi Shaggy. "Kardeşimin Ruggedo'nun tutsağı olduğundan şüpheleniyordum; ama şimdi biliyorum. Söyle bize, Tik-Tok, Nome Kralı'nın yeraltı mağarasına
nasıl gideceğiz?"

"En iyi yol yürümek," dedi Tik-Tok. "Oraya varana kadar sürünebilir, ya da zıplayabilir veya
bir o yana bir bu yana yuvarlanabiliriz; ama en iyi yol yürümek."

"Biliyorum; ama hangi yolu seçeceğiz?"

"Makin-em bunu söylemek için yapılmadı," diye yanıtladı Tik-Tok. "Yeraltı mağarasına birden fazla giriş var," dedi
Polychrome; "ama yaşlı Ruggedo her açıklığı ustaca gizlemiş, böylece
dünya sakinleri onun alanına giremiyor. Eğer yeraltında bir yol
bulursak, bu şans eseri olacak."

"O zaman," dedi Betsy, "rastgele bir yol seçelim ve nereye
götürdüğüne bakalım."

"Bu mantıklı görünüyor," diye ilan etti Prenses. "Ruggedo'yu bulmamız çok zaman alabilir, ama her şeyden daha fazla zamanımız var."

"Beni gergin tutarsan," dedi Tik-Tok, "bin yıl dayanırım."

"O zaman karar verilmesi gereken tek soru hangi yoldan gideceğimiz," diye ekledi Shaggy, önce bir yola, sonra diğerine bakarak.

Ama tereddüt ederek dururken, tuhaf bir ses kulaklarına ulaştı -birçok ayağın
tepinmesine benzeyen bir ses.

"Ne geliyor?" diye bağırdı Betsy; ve sonra soldaki yola koştu ve 
patikaya baktı. "Aman, bu bir ordu!" diye haykırdı. "Ne yapacağız, saklanalım mı yoksa kaçalım mı?"

"Dur," diye emretti Shaggy. "Ben bir ordudan korkmam. Eğer dostça davranırlarsa, bize yardım edebilirler; eğer düşman olurlarsa, onlara Aşk Mıknatısı'nı
gösteririm."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 8

Tik-Tok Zor Bir Görevi Üstesinden Geliyor

Shaggy ve arkadaşları bir tarafta bir grup halinde toplanmış dururken, Oogaboo Ordusu patika boyunca yaklaşıyordu, ayaklarının sesi arada sırada subaylardan birinin keskin bir taşa basması veya komik kemiğini komşusunun kılıç sapına
vurmasıyla gelen kasvetli bir inlemeyle birlikte duyuluyordu.

Sonra ağaçların arasından Private Files, uzun bir direkten dalgalanan
Oogaboo sancağını taşıyarak yürüdü. Bu direği kuyunun hemen önündeki
toprağa sapladı ve sonra yüksek sesle bağırdı:

"Bu toprakları Oogaboo Kraliçesi Ann Soforth adına fethediyorum ve ülkenin tüm sakinlerini onun köleleri ilan ediyorum!"

Subaylardan bazıları şimdi başlarını çalılıklardan çıkarıp sordular:

"Sahil güvenli mi, Private Files?"

"Burada sahil yok," diye cevap verdi, "ama her şey yolunda."

"Umarım içinde su vardır," dedi General Cone, kuyuya doğru ilerlemek için cesaretini toplayarak; ama tam o sırada Tik-Tok ve
Shaggy'yi gördü ve hemen dizlerinin üzerine çöktü, titreyerek ve korkarak,
bağırdı:

"Merhamet edin, iyi kalpli düşmanlar! Merhamet edin! Bizi bağışlayın, sonsuza dek köleniz olalım!"

Şimdi açıklığa doğru ilerleyen diğer subaylar da aynı şekilde dizlerinin üzerine çöktüler ve merhamet dilediler.

Files arkasını döndü ve yabancıları ilk kez görerek,
onları büyük bir merakla inceledi. Sonra, gruptaki üç kişinin
kız olduğunu keşfederek şapkasını kaldırdı ve nazikçe eğildi.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu sert bir ses, Kraliçe Ann oraya ulaştığında
ve diz çökmüş ordusunu gördüğünde.

"Kendimizi tanıtmamıza izin verin," diye cevapladı Shaggy öne doğru adım atarak. "Bu Tik-Tok, Saat Adam--bazı et insanlarından daha iyi çalışan. Ve işte Roseland'dan Prenses Ozga, ne yazık ki şu anda
Gül Krallığı'ndan sürgün edildi. Şimdi size bir kaza sonucu Yayını kaybeden ve evinin yolunu bulamayan bir gökyüzü perisi olan Polychrome'u takdim ediyorum. Buradaki küçük kız
Oklahoma adlı bilinmeyen bir yeryüzü cennetinden gelen Betsy Bobbin ve onunla birlikte uzun kuyruklu ve asabi bir katır olan Bay Hank'i görüyorsunuz."

"Puh!" dedi Ann, alaycı bir şekilde; "gerçekten de bir sürü serserisiniz;
hepiniz kaybolmuş veya başıboşsunuz sanırım ve bir Kraliçe'nin yağmalamasına değmezsiniz. Sizi fethettiğim için üzgünüm."

"Ama henüz bizi fethetmedin," diye seslendi Betsy öfkeyle.

"Hayır," diye kabul etti Files, "bu bir gerçek. Ama eğer subaylarım nazikçe
sizi fethetmemi emrederlerse, bunu hemen yaparım, bundan sonra tartışmayı bırakıp
daha rahat bir şekilde sohbet edebiliriz."

Subaylar bu sırada dizlerinden kalkmış ve pantolonlarındaki tozu
süpürmüşlerdi. Onlara göre düşman pek de vahşi görünmüyordu, bu yüzden
Generaller, Albaylar, Binbaşılar ve Yüzbaşılar onlarla yüzleşmek için cesaret topladılar
ve en kibirli tavırlarıyla yürümeye başladılar. "Anlamalısın," dedi Ann, "ben Oogaboo Kraliçesi'yim ve
bu benim yenilmez Ordum. Dünyayı fethetmekle meşgulüz ve
sen dünyanın bir parçası gibi göründüğünden ve yolculuğumuzu engellediğinden,
seni fethetmemiz gerekiyor -bu kadar yüksek bir onura layık olmasan bile."

"Önemli değil," diye cevapladı Shaggy. "Bizi istediğin kadar fethet. Biz
önemsemiyoruz."

"Ama biz kimsenin kölesi olmayacağız," diye ekledi Betsy, olumlu bir şekilde.

[İllüstrasyon]

"Bunu göreceğiz," diye karşılık verdi Kraliçe, öfkeyle. "İlerle, Er
Files ve düşmanın elini ayağını bağla!"

Ama Er Files, güzel Betsy'ye, büyüleyici Polychrome'a ​​ve
güzel Gül Prensesi'ne baktı ve başını salladı.

"Bu kabalık olur ve bunu yapmayacağım," diye iddia etti.

"Yapmalısın!" diye bağırdı Ann. "Emirlere uymak senin görevin."

"Subaylarımdan hiçbir emir almadım," diye itiraz etti Er.

Fakat Generaller şimdi bağırdılar: "İleri, tutsakları bağla!" ve
Albaylar, Binbaşılar ve Yüzbaşılar emri tekrarladılar, olabildiğince yüksek sesle.

Bütün bu gürültü, Oogaboo Ordusu'na güçlü bir hoşnutsuzlukla bakan Hank'i rahatsız etti.

Katır şimdi ileri atıldı ve subaylara geri
çekilmeye ve onlara sert ve tehlikeli topuklar atmaya başladı. Saldırı o kadar
ani oldu ki subaylar bir kasırgada toz gibi dağıldılar, koşarken kılıçlarını
düşürdüler ve ağaçların ve
çalıların arkasına sığınmaya çalıştılar.

Betsy, "asil ordunun" komik bozguna uğramasına neşeyle güldü ve
Polychrome neşeyle dans etti. Fakat Ann, yiğit kuvvetlerinin küçük bir katır tarafından
bu aşağılık yenilgisine öfkeliydi.

"Er Files, görevini yapmanı emrediyorum!" diye tekrar bağırdı ve
sonra kendisi de katırın topuklarından kaçmak için eğildi - çünkü Hank açık bir düşman olan bir hanımefendi lehine hiçbir ayrım yapmazdı. Ancak Betsy, şampiyonunu perçeminden yakaladı ve sıkıca tuttu ve subaylar katırın daha fazla saldırıdan alıkonulduğunu gördüklerinde korkuyla geri çekildiler ve attıkları kılıçlarını aldılar.

"Er Files, bu tutukluları yakalayın ve bağlayın!" diye bağırdı Kraliçe.

"Hayır," dedi Files, silahını yere atıp sırtına bağlı olan sırt çantasını çıkararak, "Oogaboo Ordusu'ndaki görevimden istifa ediyorum. Düşmanla savaşmak ve bir kahraman olmak için askere yazıldım, ancak zararsız kızları
bağlayacak birini istiyorsanız başka bir Er tutmanız gerekecek."

Sonra diğerlerinin yanına yürüdü ve Shaggy ve Tik-Tok ile el sıkıştı.

"İhanet!" diye haykırdı Ann ve tüm subaylar onun haykırışını yankıladı.

"Saçmalık," dedi Files. "İstersem istifa etme hakkım var."

"Gerçekten de etmedin!" diye karşılık verdi Kraliçe. "İstifa edersen ordumu
parçalayacak ve o zaman dünyayı fethedemeyeceğim." Şimdi subaylara
döndü ve şöyle dedi: "Sizden bana bir iyilik yapmanızı istemeliyim. Subayların savaşmasının
onursuzca olduğunu biliyorum, ancak siz hemen
Er Files'ı yakalayıp emirlerime uymaya zorlamazsanız hiçbirimiz için yağma
olmayacak. Ayrıca hepinizin açlık sancıları çekmesi muhtemel ve güçlü bir düşmanla karşılaştığımızda yakalanıp
köle yapılmanız muhtemel."

Bu korkunç kaderin olasılığı subayları o kadar korkuttu ki kılıçlarını çekip, Shaggy'nin yanında duran Files'a gerçekten
vahşi bir şekilde saldırdılar. Ancak bir sonraki anda durdular ve tekrar dizlerinin üzerine çöktüler; çünkü orada, önlerinde, gülümseyen Shaggy Adam'ın elinde parlayan Aşk Mıknatısı vardı ve bu sihirli tılsımın görüntüsü hemen her Oogabooite'nin kalbini kazandı. Ann bile Aşk Mıknatısı'nı gördü ve tüm düşmanlığı ve öfkeyi unutarak Shaggy'nin üzerine atıldı ve onu sevgiyle kucakladı. Mıknatısın bu beklenmedik etkisinden oldukça rahatsız olan Shaggy, Kraliçe'nin onu saran kollarından
kurtuldu ve tılsımı hemen cebine sakladı. Oogaboo'dan gelen maceracılar artık onun sıkı
dostlarıydı ve artık onun grubundan herhangi birini fethetmek ve bağlamakla ilgili bir şey konuşulmuyordu. "Eğer birini fethetmekte ısrar ediyorsan," dedi Shaggy, "benimle birlikte Ruggedo'nun yeraltı Krallığı'na yürüyebilirsin. Dünyayı fethetmek için, yapmak istediğin gibi, hem yüzeyinin altındaki hem de yüzeyindeki herkesi fethetmelisin ve dünyadaki hiç kimse Ruggedo kadar fethetmeye ihtiyaç duymaz."

"O kim?" diye sordu Ann.

[İllüstrasyon]

"Metal Hükümdar, Nomes Kralı."

"Zengin mi?" diye sordu Major Stockings endişeli bir sesle.

"Elbette," diye cevapladı Shaggy. "Yeraltında yatan tüm metallere sahip --altın, gümüş, bakır, pirinç ve kalay. Ayrıca, yer üstündeki tüm metallere de sahip olduğunu düşünüyor, çünkü tüm metallerin bir zamanlar krallığının bir parçası olduğunu söylüyor. Yani, Metal Hükümdar'ı fethederek dünyadaki tüm
zenginlikleri kazanacaksın."

"Ah!" diye haykırdı General Apple, derin bir iç çekerek, "Bu bizim için değerli bir
yağma olurdu. Hadi onu fethedelim, Majesteleri."

Kraliçe, sevimli Prenses'in yanında oturan ve kulağına fısıldayan Files'a sitemle baktı.

"Ne yazık ki," dedi Ann, "Artık bir Ordum yok. Gerçekten de çok sayıda cesur subayım var, ancak onlara komuta edecek erim yok. Bu nedenle Ruggedo'yu fethedip tüm servetini kazanamam."

"Neden subaylarınızdan birini Er yapmıyorsunuz?" diye sordu Shaggy; ancak
bir anda her subay itiraz etmeye başladı ve Oogaboo Kraliçesi başını sallayarak cevap verdi:

"Bu imkansız. Er bir asker korkunç bir savaşçı olmalı ve benim subaylarım savaşmayı beceremiyor. Başkalarına savaşmalarını emretmede olağanüstü cesurlar, ancak kendileri düşmanla karşılaşıp fethedemiyor."

"Çok doğru, Majesteleri," dedi Albay Plum hevesle. "Birçok
cesaret türü vardır ve bir kişinin hepsine sahip olması beklenemez. Ben kendim
savaşmaya gelinceye kadar her bakımdan bir aslan kadar cesurum, ama sonra
doğam isyan ediyor. Dövüşmek kaba ve başkalarına zarar verme olasılığı yüksek;
bu yüzden, bir beyefendi olduğum için asla dövüşmem."

"Ben de!" diye bağırdı diğer subayların her biri.

"Görüyorsunuz," dedi Ann, "ne kadar çaresizim. Private Files kendini bir hain ve firari olarak kanıtlamasaydı, bu Ruggedo'yu memnuniyetle fethederdim; ama ersiz bir ordu, iğnesiz bir arıya benzer."

"Ben hain değilim Majesteleri," diye itiraz etti Files. "Uygun bir şekilde istifa ettim, işi beğenmedim. Ama yerimi alacak çok sayıda insan var. Neden Shaggy Man'i er yapmıyorsunuz?"

"Öldürülebilir," dedi Ann, Shaggy'ye şefkatle bakarak, "çünkü o ölümlü ve ölebilir. Ona bir şey olursa, kalbim kırılır."

"Bu beni daha da kötü yaralar," diye ilan etti Shaggy. "Kabul etmelisiniz ki, Majesteleri, bu seferin komutanıyım, çünkü yağmalamaktan ziyade kardeşimi arıyoruz. Ama ben ve arkadaşlarım Ordunuzun yardımını istiyoruz ve eğer Ruggedo'yu fethetmemize ve kardeşimi esaretten kurtarmamıza yardım ederseniz, bulabileceğiniz tüm altın, mücevher ve diğer yağmaları size saklayabiliriz."

Bu ihtimal o kadar cazipti ki subaylar fısıldamaya başladılar
ve hemen Albay Cheese şöyle dedi: "Majesteleri, beyinlerimizi birleştirerek
çok parlak bir fikir geliştirdik. Saat Adam'ı er yapacağız!"

"Kim? Ben mi?" diye sordu Tik-Tok. "Tek bir saniye bile değil! Dövüşemem,
ve beni kuyuya atanın Rug-ge-do olduğunu unutmamalısın."

"O zamanlar silahın yoktu," dedi Polychrome. "Ama Oogaboo Ordusuna katılırsan,
Bay Files'ın kullandığı silahı taşıyacaksın."

"Bir asker dövüşebildiği kadar koşabilmeli," diye itiraz etti Tik-Tok,
"ve eğer işlerim bozulursa, ki sık sık bozulur, ne koşabilirim ne de dövüşebilirim."

"Seni gergin tutacağım, Tik-Tok," diye söz verdi Betsy.

"Aman, fena fikir değil," dedi Shaggy. "Tik-Tok ideal bir asker olacak, çünkü ona bir balyozdan başka hiçbir şey zarar veremez. Ve, bu Ordu için bir er gerekli olduğundan, Tik-Tok bu işi üstlenebilecek tek kişi."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Tik-Tok.

"Emirlere uy," diye cevapladı Ann. "Subaylar sana bir şey yapmanı emrettiğinde, onu yapmalısın; hepsi bu."

"Ve bu da yeterli," dedi Files.

"Maaş alıyor muyum?" diye sordu Tik-Tok.

"Ganimetten payını alıyorsun," diye cevapladı Kraliçe.

"Evet," diye belirtti Files, "ganimetin yarısı Kraliçe Ann'e gidiyor, diğer yarısı subaylar arasında bölüşülecek ve kalanını da Er alacak."

"Bu fabrikada olacak," dedi Tik-Tok, silahı alıp, daha önce hiç böyle bir silah görmediği için merakla inceleyerek.

Sonra Ann sırt çantasını Tik-Tok'un bakır sırtına bağladı ve şöyle dedi: "Şimdi Ruggedo Krallığı'na yürümeye ve onu fethetmeye hazırız. Subaylar, yürüyüş emrini verin."

"Düş!" diye bağırdı Generaller, kılıçlarını çekerek.

"Düşün!" diye bağırdı Albaylar, kılıçlarını çekerek.

"Düşün!" diye bağırdı Binbaşılar, kılıçlarını çekerek.

"Düşün!" diye bağırdı Yüzbaşılar, kılıçlarını çekerek.

Tik-Tok onlara ve sonra etrafına şaşkınlıkla baktı.

"Neyin içine düşeyim? Kuyuya mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Kraliçe Ann, "yürüyüş sırasına göre düşmelisiniz."

"İçine düşmeden yürüyemez miyim?" diye sordu Saat Adam.

"Silahını omzuna koy ve yürümeye hazır ol," diye tavsiyede bulundu Files; bu yüzden Tik-Tok
silahı düz tuttu ve hareketsiz durdu.

"Sırada ne var?" diye sordu.

Kraliçe Shaggy'ye döndü.

"Metal Monarch'ın mağarasına hangi yol gidiyor?"

"Bilmiyoruz, Majesteleri," diye cevap verdi.

"Ama bu saçmalık!" dedi Ann, kaşlarını çatarak. "Ruggedo'ya ulaşamıyorsak,
onu kesinlikle fethedemeyiz."

"Haklısın," diye itiraf etti Shaggy; "ama ona ulaşamayacağımızı söylemedim. Tek yapmamız gereken yolu keşfetmek ve sen ve muhteşem ordun buraya
geldiğinde düşündüğümüz konu buydu."

"O zaman, işe koyul ve keşfet," diye çıkıştı Kraliçe.

Bu kolay bir iş değildi. Hepsi şaşkınlıkla bir yoldan diğerine bakıyorlardı. Yollar küçük açıklıkta öğle güneşi ışınları gibi
yayılıyor ve her yol diğerlerine benziyordu.

Bu zamana kadar iyi arkadaş olmuş olan Files ve Gül Prensesi,
yollardan birinde biraz ilerlediler ve yolun
güzel yabani çiçeklerle çevrili olduğunu gördüler.

"Neden çiçeklere sana yolu söylemelerini söylemiyorsun?" diye sordu arkadaşına.

"Çiçekler mi?" diye karşılık verdi Prenses, soruya şaşırarak.

"Elbette," dedi Files. "Tarla çiçekleri bir Gül Prensesi'nin ikinci kuzenleri olmalı ve onlara sorarsanız size söyleyeceklerine inanıyorum."

Çiçeklere daha yakından baktı. Yol kenarında yüzlerce beyaz papatya, altın rengi düğün çiçeği, çan çiçeği ve nergis yetişiyordu ve her çiçek başı ince ama kalın sapına sıkıca yerleştirilmişti. Hatta oraya buraya dağılmış birkaç yabani gül bile vardı ve belki de Prenses'e önemli soruyu sorma cesaretini veren şey
bunların görüntüsüydü.

Dizlerinin üzerine çöktü, çiçeklere doğru döndü ve kollarını yalvarırcasına onlara doğru uzattı.

"Söyleyin bana, güzel kuzenlerim," dedi tatlı, nazik sesiyle, "bizi Ruggedo Krallığı'na, Nome Kralı'na hangi yol götürecek?"

Hemen tüm saplar zarifçe sağa doğru eğildi ve çiçek başları o yöne doğru bir kez - iki kez - üç kez başını salladı.

"İşte bu!" diye haykırdı Files neşeyle. "Artık yolu biliyoruz."

Ozga ayağa kalktı ve şimdi dik pozisyonlarına dönmüş olan
tarla çiçeklerine hayretle baktı.

"Sence rüzgar mıydı?" diye sordu alçak bir fısıltıyla.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Files. "Kıpırdayan bir rüzgar esintisi yok. Ama
bu güzel çiçekler gerçekten de kuzenleriniz ve sorunuzu hemen yanıtladılar, çünkü biliyordum."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 9

Ruggedo'nun Öfkesi Aceleci ve Pervasızdır

Maceracıların izlediği yol tepeden yukarı ve vadiden aşağı gidiyordu ve amaçsız görünen bir şekilde
buradan oraya kıvrılıyordu. Ama her zaman
bir dizi alçak dağa yaklaşıyordu ve Files, Ruggedo'nun mağarasının girişinin bu engebeli tepeler arasında bulunacağından emin olduğunu bir kereden fazla söyledi. Bunda oldukça haklıydı. En yakın dağın çok altında,
duvarları ve çatısı binlerce muhteşem mücevherle
parıldayan
katı kayadan oyulmuş muhteşem bir oda vardı. Burada, bakir altından bir tahtta, muhteşem cüppeler giymiş ve
tek bir kan kırmızısı yakuttan kesilmiş muhteşem bir taç takmış olan ünlü Nome Kralı oturuyordu.

Yeraltı Dünyası'nın tüm Metallerinin ve Değerli Taşlarının Hükümdarı Ruggedo, dalgalı beyaz sakalı,
kırmızı yüzü, parlak gözleri ve alnını kaplayan somurtkanlığı olan yuvarlak, ufak tefek bir adamdı.
Ona bakan biri,
neşeli olması gerektiğini düşünürdü;
muazzam servetini
düşündüğünde, mutlu olması gerektiğini düşünebilirdi; ama durum böyle değildi. Metal Hükümdar asık suratlı ve öfkeliydi çünkü ölümlüler
yeraltından çok fazla hazineyi
çıkarıp yer üstünde tutmuşlardı, Ruggedo'nun ve nome'larının tüm
gücü onları geri kazanamamıştı. Sadece ölümlülerden değil, aynı zamanda yeryüzünde veya üstünde yaşayan perilerden de nefret ediyordu ve hâlâ sahip olduğu zenginliklerle yetinmek yerine, dünyadaki tüm altın ve mücevherlere sahip olmadığı için mutsuzdu.

Ruggedo, sandalyesinde yarı uykulu bir şekilde başını sallarken aniden doğruldu, öfkeyle kükredi ve yanında duran devasa bir gonga vurmaya başladı.

Ses, geniş mağarayı doldurdu ve ötesindeki birçok mağaraya ulaştı,
burada sayısız binlerce nome, bitmek bilmeyen işlerinde çalışıyor,
altın, gümüş ve diğer metalleri çekiçliyor veya büyük fırınlarda cevherleri eritiyor veya parıldayan mücevherleri parlatıyordu. Nome'lar Kral'ın gongunun sesiyle titredi ve birbirlerine korkuyla fısıldaşarak
hoş olmayan bir şeyin kesinlikle olacağını söylediler; ancak hiçbiri görevinde durmaya cesaret edemedi.

Altın kumaştan ağır perdeler kenara itildi ve
Kralın Baş Şerifi Kaliko kraliyet huzuruna girdi.

"Ne haber Majesteleri?" diye sordu, genişçe esneyerek, çünkü yeni uyanmıştı.

"Kalktınız mı?" diye kükredi Ruggedo, ayağını vahşice yere vurarak. "O aptal ölümlüler
kalktılar, işte bu! Ve aşağı inmek istiyorlar."

"Burada mı?" diye sordu Kaliko.

"Evet!"

"Nereden biliyorsun?" diye devam etti Şerif, tekrar esneyerek.

"Bunu kemiklerimde hissediyorum," dedi Ruggedo. "O nefret dolu toprak sürüngenleri
Krallığıma yaklaştığında bunu her zaman hissedebiliyorum. Eminim ki, Kaliko,
ölümlüler tam şu anda beni rahatsız etmek için buraya geliyorlar ve ben ölümlülerden kedi nanesi çayından daha çok nefret ediyorum!"

"Peki, ne yapmalı?" nome talep etti.

"Dürbünle bak ve işgalcilerin nerede olduğunu gör," diye emretti
Kral.

Böylece Kaliko kaya duvarındaki bir tüpe gitti ve gözünü ona dikti.
Tüp mağaradan dağın yamacına kadar uzanıyordu ve birkaç viraj ve köşeden dönüyordu, ancak Kaliko sihirli bir dürbün olduğu için
düzmüş gibi kolayca içinden görebiliyordu.

"Hı-hı," dedi. "Görüyorum, Majesteleri."

"Neye benziyorlar?" diye sordu Hükümdar.

"Bu, daha önce hiç görmediğim
tuhaf yaratıklar için cevaplanması zor bir soru," diye cevapladı nome. "Ancak, böyle bir
tuhaflık koleksiyonu tehlikeli olabilir. Makinelerle çalışan bir bakır adam var--"

"Bah! Bu sadece Tik-Tok," dedi Ruggedo. "Ondan korkmuyorum. Neden,
sadece geçen gün o adamla karşılaştım ve onu bir kuyuya attım."

"O zaman biri onu tekrar çıkarmış olmalı," dedi Kaliko. "Ve orada
küçük bir kız var--"

"Dorothy?" diye sordu Ruggedo, korkuyla ayağa fırlayarak.

"Hayır; başka bir kız. Aslında, çeşitli boyutlarda birkaç kız var;
ama Dorothy onlarla değil, Ozma da."

"Bu iyi!" diye haykırdı Kral, rahatlayarak iç çekerek.

Kaliko hala dürbünündeydi.

"Görüyorum," dedi, "Oogaboo'dan bir ordu adam. Hepsi subay ve
kılıç taşıyorlar. Ve çok zararsız görünen bir Tüylü Adam ve
büyük kulaklı küçük bir eşek var."

"Pooh!" diye bağırdı Ruggedo, parmaklarını alaycı bir şekilde şıklatarak. "Böyle bir
kalabalıktan korkmuyorum. Bir düzine adayım hepsini bir anda yok edebilir."

"Bundan pek emin değilim," dedi Kaliko. "Oogaboo halkını yok etmek
zordur ve Gül Prensesi'nin bir peri olduğuna inanıyorum.
Polychrome'a ​​gelince, Gökkuşağı'nın Kızı'nın bir nome tarafından
zarar göremeyeceğini çok iyi biliyorsun."

"Polychrome! O da onlardan biri mi?" diye sordu Kral.

"Evet; onu yeni tanıdım."

"O zaman bu insanlar buraya barışçıl bir amaç için gelmiyorlar," diye ilan etti
Ruggedo, sertçe kaşlarını çatarak. "Aslında, hiç kimse buraya barışçıl bir amaç için gelmez. Herkesten nefret ediyorum ve herkes benden nefret ediyor!"

"Çok doğru," dedi Kaliko.

"Bu insanların benim topraklarıma ulaşmasını bir şekilde engellemeliyim.
Şimdi neredeler?"

"Şu anda Kauçuk Ülkesi'ni geçiyorlar, Majesteleri."

"İyi! Manyetik kauçuk telleriniz çalışıyor mu?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Kaliko. "Bu istilacılarla biraz eğlenmemiz Kraliyet İradeniz mi?"

"Öyle," diye cevapladı Ruggedo. "Onlara asla unutamayacakları bir ders vermek istiyorum."

Şimdi, Shaggy'nin bir Kauçuk Ülkesi'nde olduğunun farkında değildi, arkadaşlarının da.
Etraflarındaki her şeyin donuk gri renkte olduğunu ve yürüdükleri yolun yumuşak ve esnek olduğunu fark ettiler,
ancak kayaların ve ağaçların kauçuk olduğundan ve hatta yürüdükleri yolun bile kauçuktan
yapılmış olduğundan şüphelenmediler.

Şu anda, pırıl pırıl suyun derin bir kanaldan
aşırı aktığı ve dağ yamacının aşağısındaki yüksek kayaların arasından
aşırı aktığı bir dereye geldiler. Derenin karşısında, yolcuların birinden diğerine kolayca atlayıp
bu şekilde suyun diğer kıyıya geçebileceği şekilde yerleştirilmiş basamak taşları vardı.

Tik-Tok önde yürüyordu, onu subayları ve Kraliçe Ann takip ediyordu. Onların ardından Betsy Bobbin ve Hank, Polychrome ve Shaggy ve en son olarak da
Files'lı Gül Prensesi geliyordu. Saat Adam dereyi ve basamak taşlarını gördü ve hiç duraksamadan ayağını ilk
taşa koydu.

Sonuç şaşırtıcıydı. Önce yumuşak kauçuğa battı, sonra geri sıçradı ve Tik-Tok'u havaya uçurdu, orada bir dizi
terkete
döndü ve grubun çok gerisinde bir
kauçuk kayaya kondu.

General Apple, Tik-Tok'un çok çabuk kaybolduğu için, onun bağlı olduğunu görmedi;
bu nedenle o da taşın üzerine bastı (tahmin edeceğiniz üzere bu taş Kaliko'nun manyetik
kauçuk teliyle bağlantılıydı) ve anında bir ok gibi
yukarı fırladı. General Cone sonra geldi ve aynı kaderle karşılaştı, ancak
diğerleri şimdi bir şeylerin ters gittiğini fark ettiler ve hep birlikte
kolu durdurup yola doğru baktılar.

Tik-Tok hala bir kauçuk kayadan diğerine sıçrayarak her seferinde yerden daha az yükseliyordu. Ve General Apple, üç köşeli şapkası gözlerinin üstüne
sıkışmış ve uzun kılıcı kollarına ve başına
vurarak oradan oraya savrulurken başka bir yöne doğru sıçrayarak uzaklaşıyordu. Ve orada ayrıca General Cone belirdi,
bir lastik kayaya kafasından vurmuştu ve o kadar buruşmuştu ki
yuvarlak vücudu bir adamın formundan çok zıplayan bir topa benziyordu.

Betsy bu garip görüntüye neşeyle güldü ve Polychrome da onun kahkahasını
yansıttı. Fakat Ozga ciddi ve meraklıydı, Kraliçe Ann ise Oogaboo Ordusu'nun baş subaylarının
bu kadar onursuz bir şekilde
sıçradığını görünce öfkelendi. Onlara durmaları için bağırdı, fakat onlar itaat edemediler, oysa bunu yapmaktan memnuniyet duyacaklardı.
Sonunda,
ancak hepsi sıçramayı bıraktılar ve ayağa kalkıp
Ordu'ya yeniden katılmayı başardılar.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Ann, çok öfkelenmiş gibi görünüyordu.

"Onlara neden diye sorma," dedi Shaggy içtenlikle. "Onlara neden diye soracağını biliyordum, ama bunu yapmamalısın. Nedeni açık. O taşlar
kauçuk; bu yüzden taş değiller. Etrafımızdaki o kayalar kauçuk,
ve bu yüzden kaya değiller. Bu yol bile bir yol değil; o
kauçuk. Çok dikkatli olmazsak Majesteleri, zavallı subaylarınız ve Tik-Tok'unuz gibi hepimiz
sekmeyle karşılaşacağız. "

[İllüstrasyon]

"O zaman dikkatli olalım," dedi bilgelikle dolu Files; ancak
Polychrome kauçuğun kalitesini test etmek istedi, bu yüzden dans etmeye başladı. Her adımda havaya daha da yükseğe çıkıyordu, böylece hafifçe çırpınan büyük bir kelebeğe benziyordu. Şu anda derenin üzerinden büyük bir sıçrayışla geçti ve diğer tarafa hafifçe ve istikrarlı bir şekilde indi.

"Burada kauçuk yok," diye seslendi onlara. "Hepiniz
derenin üzerinden sıçramaya çalışırsanız, basamak taşlarına dokunmadan."

Ann ve subayları böyle riskli bir maceraya atılmak konusunda isteksizdi, ancak Betsy hemen önerinin değerini kavradı ve neredeyse Polychrome'un yaptığı kadar yükseğe sıçrayana kadar
yukarı aşağı zıplamaya başladı. Sonra aniden öne doğru eğildi ve bir sonraki sıçrama onu
kolayca derenin üzerinden geçirdi, orada Rainbow'un
Kızı.

"Hadi, Hank!" diye seslendi kız ve eşek itaat etmeye çalıştı.
Oldukça yükseğe sıçramayı başardı ama derenin üzerinden atlamaya çalıştığında
mesafeyi yanlış hesapladı ve bir sıçramayla suyun ortasına
düştü.

"Kı-kı-k!" diye inledi, karşı kıyıya doğru çabalayarak. Betsy ona yardım etmek için
ileri atladı ama katır güvenli bir şekilde yanında durduğunda
hiç ıslak olmadığını görünce şaşırdı.

"Kuru su," dedi Polychrome, elini dereye daldırıp
suyun nasıl aktığını ve tamamen kuru bıraktığını göstererek.

"O zaman," diye karşılık verdi Betsy, "hepsi suyun içinden yürüyebilir."

Ozga ve Shaggy'yi suyun sığ olduğunu ve onları ıslatmayacağını söyleyerek karşıya geçmeleri için çağırdı. Hemen onun tavsiyesine uyup
kauçuk basamak taşlarından kaçındılar ve kolayca geçtiler. Bu, tüm grubu kuru suda yürümeye teşvik etti ve birkaç dakika içinde hepsi kıyıda toplandı ve Nome Kralı'nın egemenliğine giden yol boyunca yolculuklarına devam ettiler.

Kaliko tekrar sihirli dürbününden baktığında haykırdı:

"Kötü şans, Majesteleri! Tüm istilacılar Kauçuk Ülkesi'ni geçtiler
ve şimdi mağaralarınızın girişine hızla yaklaşıyorlar."

Ruggedo bu habere öfkelendi ve öfkesi o kadar büyüktü ki
mücevherli mağarasında yukarı aşağı yürürken birkaç kez durdu ve Kaliko'nun bacaklarına tekme attı, o kadar hassastı ki zavallı nome
acıdan uluyordu. Sonunda Kral şöyle dedi:

"Bunun için çare yok; bu küstah istilacıları
Hollow Tube'dan aşağı atmalıyız."

Kaliko bunun üzerine sıçradı ve efendisine hayretle baktı.

"Bunu yaparsanız Majesteleri," dedi, "Tititi-Hoochoo'yu
çok kızdıracaksınız."

"Önemsemeyin," diye karşılık verdi Ruggedo. "Tititi-Hoochoo dünyanın diğer tarafında yaşıyor, bu yüzden onun öfkesini umursamıyorum?"

Kaliko ürperdi ve hafif bir inleme sesi çıkardı.

"Korkunç güçlerini hatırlayın," diye yalvardı, "ve son kez Hollow Tube'dan insanları kaydırdığınızda, bunu tekrar yaparsanız sizden intikam alacağı konusunda sizi uyardığını unutmayın."

Metal Monarch sessizce aşağı yukarı yürüdü, derin düşüncelere daldı.

"İki tehlikeden," dedi, "en azını seçmek akıllıca olur. Sizce bu istilacılar ne istiyor?"

"Uzun Kulaklı Dinleyici onları dinlesin," diye önerdi Kaliko.

"Onu hemen buraya çağırın!" diye emretti Ruggedo hevesle.

Böylece birkaç dakika içinde mağaraya kocaman kulakları olan bir nome girdi,
Kral'ın önünde eğildi.

"Yabancılar yaklaşıyor," dedi Ruggedo, "ve ben onların
işlerini bilmek istiyorum. Konuşmalarını dikkatlice dinleyin ve bana neden buraya geldiklerini ve ne için geldiklerini söyleyin."

Nome tekrar eğildi ve kocaman kulaklarını açtı, onları nazikçe
yukarı aşağı ve ileri geri salladı. Yarım saat boyunca sessizce, dinler gibi durdu, hem Kral hem de Kaliko gecikmeden dolayı sabırsızlanıyordu. Sonunda Uzun Kulaklı Dinleyici konuştu:

[İllüstrasyon]

"Tüylü Adam, kardeşini esaretten kurtarmak için buraya geliyor," dedi.

"Ha, Çirkin Adam!" diye haykırdı Ruggedo. "Eh, Tüylü Adam'ın çirkin kardeşi olabilir, umurumda değil. Çalışmak için çok tembel ve her zaman
yoluma çıkıyor. Çirkin Olan şimdi nerede, Kaliko?"

"Majesteleri en son tutukluya rastladığında, onu Metal Ormanı'na göndermemi emrettiniz ve ben de öyle yaptım. Sanırım hala
orada."

"Çok iyi. İşgalcilerin Metal Ormanı'nı bulması zor olacak,"
dedi Kral, kötü niyetli bir keyifle sırıtarak, "çünkü yarısı zaman ben kendim bulamıyorum. Yine de ormanı yarattım ve her ağacı, değerli metalleri güvenli bir yerde ve ölümlülerin erişemeyeceği
bir yerde tutmak için altın ve gümüşten yaptım. Ama söyle bana, Hearer, yabancılar başka bir şey
istiyor mu?"

"Evet, gerçekten istiyorlar!" diye karşılık verdi isim. "Oogaboo Ordusu
krallığınızdaki tüm zengin metalleri ve nadir mücevherleri ele geçirmeye kararlı ve subaylar ve Kraliçeleri ganimetleri bölüşmek ve götürmek için anlaştılar."

Ruggedo bunu duyduğunda öfkeyle bir kükreme attı ve yukarı aşağı dans etmeye başladı, gözlerini devirdi, dişlerini birbirine çarptı ve kollarını çılgınca salladı. Sonra, öfkenin verdiği bir coşkuyla Hearer'ın uzun kulaklarını yakaladı ve acımasızca çekip büktü; ancak Kaliko
Kral'ın asasını yakaladı ve onunla onun parmak eklemlerine vurdu, böylece Ruggedo
kulakları bıraktı ve Kraliyet
Şubesini tahtın etrafında kovalamaya başladı.

Hearer bu fırsattan yararlanarak mağaradan
sıyrılıp kaçtı ve Kral kendini yorduğunda Kaliko'yu kovalarken tahtına atladı ve nefes nefese kaldı, meydan okuyan tebaasına
kötü bir şekilde baktı.

"Gücünü düşmanla savaşmak için saklasan iyi olur," diye önerdi Kaliko.
"Oogaboo Ordusu buraya geldiğinde korkunç bir savaş olacak."

"Ordu buraya gelmeyecek," dedi Kral, hala öksürüyor ve soluk soluğa.
"Onları Hollow Tube'dan aşağı atacağım--her Jack erkeği ve her Jill kızı!"

"Ve Tititi-Hoochoo'ya meydan mı okuyacağım?" diye sordu Kaliko.

"Evet. Hemen Baş Büyücümün yanına git ve ona yolu Hollow Tube'a doğru çevirmesini ve Tube'un tepesini görünmez hale getirmesini emret, böylece
hepsi içine düşecek."

Kaliko başını sallayarak uzaklaştı, çünkü Ruggedo'nun büyük bir
hata yaptığını düşünüyordu. Büyücüyü buldu ve yolu, doğrudan İçi Boş Tüp'ün girişine gidecek şekilde büktü ve bu girişi görünmez yaptı. Efendisinin emirlerine itaat eden Kraliyet Şampanyacısı, özel odasına gitti ve kendisi hakkında tavsiye mektupları yazmaya başladı. Dürüst bir adam, iyi bir hizmetçi ve az yiyen biri olduğunu belirtti. Kendi kendine "Çok yakında," dedi, "başka bir iş aramam gerekecek, çünkü Ruggedo'nun kudretli Tititi-Hoochoo'ya karşı bu pervasız meydan okumasıyla kendini mahvettiği kesin. Ve iş ararken hiçbir şey tavsiye mektubu kadar etkili değildir." 

[Resim] 

[Resim] 

BÖLÜM 10 

Bir Tüpte Korkunç Bir Düşüş 

Sanırım Polychrome ve belki de Kraliçe Ann ve Ordusu, yollarında tehlike olduğunu bilselerdi Ruggedo'nun Baş Büyücüsünün büyüsünü ortadan kaldırabilirlerdi; Gökkuşağı'nın Kızı bir
periydi ve Oogaboo Oz Diyarı'nın bir parçası olduğundan sakinleri
Nome Kralı'nın emredebileceği kadar yaygın bir büyüyle kolayca aldatılamazdı.
Ancak kimse Ruggedo'nun mağarasına girene kadar özel bir tehlikeden şüphelenmedi ve bu yüzden oldukça memnun bir şekilde yolculuk ediyorlardı
ta ki önden yürüyen Tik-Tok aniden ortadan kayboldu.

Memurlar onun bir köşeyi döndüğünü düşündüler, bu yüzden yollarına devam ettiler ve hepsi de aynı şekilde ortadan kayboldu - birbiri ardına. Kraliçe Ann buna oldukça şaşırdı ve nedenini öğrenmek için
hızla ilerlerken o da gözden kayboldu.

Betsy Bobbin yürüyerek ayaklarını yormuştu, bu yüzden şimdi tıknaz küçük katırın sırtındaydı, arkaya dönüktü ve hemen arkasında olan Shaggy ve Polychrome ile konuşuyordu. Aniden Hank öne doğru eğildi ve
düşmeye başladı ve Betsy, katırın tüylü boynunu iki koluyla tutup canı pahasına tutunmasaydı, başının üzerinden düşecekti.

Her taraf karanlıktı ve doğrudan aşağıya doğru düşmüyorlardı, ancak
dik bir eğim boyunca kayıyor gibiydiler. Hank'in toynakları,
rüzgarın hızıyla üzerinde kaydığı
pürüzsüz bir maddenin üzerinde duruyordu. Bir keresinde Betsy'nin topukları havaya kalktı ve başlarının üstünde benzer bir maddeye çarptı.
Gerçekten de dünyanın diğer tarafına giden "İçi Boş Tüp"ten iniyorlardı.

"Dur, Hank--dur!" diye bağırdı kız; ancak Hank sadece yakınan bir
"Kı-kı!" dedi çünkü itaat etmesi imkansızdı.

Birkaç dakika geçtikten ve kendilerine hiçbir zarar gelmedikten sonra, Betsy
cesaretini topladı. Hiçbir şey göremiyordu, ayrıca
Tüp boyunca aşağı doğru dalarken kulaklarının yanından geçen hava akımı dışında hiçbir şey duyamıyordu. Hank ve kendisi yalnız mıydı yoksa diğerleri de yanlarında mıydı,
bunu söyleyemezdi. Ama o sırada birileri Tüpün flaş ışığıyla
fotoğrafını çekebilseydi,
çok ilginç bir
resim
ortaya çıkardı. Sırt üstü uzanmış ve baştan aşağı
eğimden aşağı kayan Tik-Tok vardı. Ve Oogaboo Ordusunun Subayları vardı, hepsi
karışık bir kalabalığın içinde birbirine karışmış, kollarını çırpıyor ve
yüzlerini, hızlı yolculuk boyunca ileri geri sallanan ve erişebildikleri herkesi
yumruklayan şangırtılı kılıçlardan korumaya çalışıyorlardı. Şimdi,
Tüpü oturur pozisyonda vuran ve zavallı kadını
tamamen şaşkına çeviren bir
hız ve terk edişle birlikte uçup giden Kraliçe Ann vardı,
başına ne geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Sonra, biraz uzakta,
ama diğerleri tarafından görülmeden, mürekkep karanlığında, Betsy ve Hank kaydı,
arkalarında ise Shaggy ve Polychrome ve en sonunda Files ve Prenses vardı.

İlk önce Tüpe düştüklerinde, hepsi net bir şekilde düşünemeyecek kadar sersemlemişti,
ama yolculuk uzundu, çünkü oyuk doğrudan
toprağın içinden Nome Kralı'nın egemenliğinin tam karşısındaki bir yere gidiyordu,
ve maceracılar sona varmadan çok önce akıllarını başlarına toplamaya başlamışlardı.

"Bu korkunç, Hank!" diye bağırdı Betsy yüksek sesle ve Kraliçe Ann onu
duyarak seslendi: "Güvende misin, Betsy?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı küçük kız. "Dakikada yaklaşık altmış mil hızla giderken nasıl biri güvende olabilir?" Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi:
"Ama nereye gittiğimizi düşünüyorsunuz, Majesteleri?"

"Ona bunu sorma, lütfen sorma!" dedi Shaggy, onları duyamayacak kadar uzakta değildi. "Ve lütfen bana da neden diye sorma."

"Neden?" dedi Betsy.

"Oraya varana kadar kimse nereye gittiğimizi söyleyemez," diye cevapladı Shaggy,
ve sonra "Ay!" diye bağırdı çünkü Polychrome onu yakalamıştı ve şimdi
başının üstünde oturuyordu.

Gökkuşağı'nın Kızı neşeyle güldü ve bu neşeli kahkaha o kadar bulaşıcıydı ki Betsy de kahkahayı yankıladı ve Hank yumuşak ve sempatik bir ses tonuyla "Hee-haw!" dedi.

"Yine de nereye ve ne zaman varacağımızı bilmek istiyorum," diye haykırdı küçük kız.

"Sabırlı ol ve öğreneceksin canım," dedi Polychrome. "Ama bu garip bir deneyim değil mi? İşte ben, evim göklerde olan, dünyanın merkezinden geçen bir yolculuk yapıyorum--hiç beklemediğim bir yer!"

"Dünyanın merkezinde olduğumuzu nereden biliyorsun?" diye sordu Betsy, sesi gerginlikten biraz titriyordu.

"Neden, başka hiçbir yerde olamayız," diye cevapladı Polychrome. "Bir zamanlar büyük bir gezgin olan bir Büyücü tarafından inşa edilen bu geçidi sık sık duydum. Bunun kendisini dünyanın yüzeyinin etrafında dolaşma zahmetinden kurtaracağını düşünmüştü, ama Tüpün içinden o kadar hızlı yuvarlandı ki
diğer uçtan fırladı ve gökyüzündeki bir yıldıza çarptı, yıldız hemen patladı."

"Yıldız patladı mı?" diye sordu Betsy merakla.

"Evet; Büyücü ona çok sert vurdu."

"Peki Büyücüye ne oldu?" diye sordu kız.

"Bunu kimse bilmiyor," diye cevapladı Polychrome. "Ama bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum. "

"Dışarı çıktığımızda yıldızlara da çarparsak, bu çok önemli," dedi
Kraliçe Ann inleyerek.

"Endişelenme," diye tavsiye etti Polychrome. "Bence Büyücü ters yöne gidiyordu ve muhtemelen bizim gittiğimizden çok daha hızlı gitti."

"Benim için yeterince hızlı," diye belirtti Shaggy, Polychrome'un topuğunu sol gözünden nazikçe
çıkararak. "Tek başına düşmeyi başaramaz mısın canım?"

"Deneyeceğim," diye güldü Gökkuşağı'nın Kızı.

Bütün bu zaman boyunca Tüp'ten hızla düşüyorlardı ve kelimelerini okuduğunuzda hayal edebileceğiniz kadar
konuşmaları kolay değildi.
Ama kaderleri konusunda çok çaresiz ve tamamen karanlıkta olmalarına rağmen, konuşabilmiş olmaları onları
oldukça neşelendirdi.

Files ve Ozga da birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde sohbet ediyorlardı
ve genç adam Prenses'i rahatlatmak için cesurca çabaladı, hem prenses hem de kendisi için
çok korkmuş olmasına rağmen.

Böylesine zor koşullar altında bir saat çok uzun bir zamandır ve
bir saatten fazla bir süre boyunca korku dolu yolculuklarına devam ettiler. Sonra, tam da
Tube'un asla bitmeyeceğinden korkmaya başladıkları anda, Tik-Tok gün ışığına çıktı ve havada zarif bir daire çizdikten sonra
bir sıçrayışla büyük bir mermer çeşmeye düştü.

Memurlar, hızlı bir şekilde, topuklarını başlarının üzerinden yuvarlayarak ve
birçok onursuz tavırla yere çarparak dışarı çıktılar.

"Sassafras aşkına!" diye haykırdı bahçede pembe menekşeler çapalayan Garip Bir Kişi. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Cevap olarak, Kraliçe Ann tüpten yukarı doğru yelken açtı, havada ağaç tepeleri kadar yüksek bir yolculuk yaptı ve Tuhaf
Kişinin başının tam üstüne kondu, mücevherli bir tacı gözlerinin üzerine çarptı ve onu yere
düşürdü.

Katır daha ağırdı ve Betsy sırtına yapışmıştı, bu yüzden o kadar yükseğe
çıkmadı. Küçük binicisi için şans eseri dört ayağıyla yere
düştü. Betsy biraz sarsıldı ama yaralanmadı ve etrafına
baktığında Kraliçe ile Tuhaf Kişinin yerde birlikte mücadele ettiğini gördü, adam Ann'i boğmaya çalışıyordu ve o da iki elini onun gür saçlarına koymuş ve tüm gücüyle çekiyordu.

Ayağa kalktıklarında, bazı subaylar savaşçıları ayırmak için acele ettiler ve Tuhaf Kişiyi, Kraliçelerine tekrar
saldıramaması için engellemeye çalıştılar.

[Resim]

Bu sırada Shaggy, Polychrome, Ozga ve Files hepsi gelmişti ve kendilerini
buldukları garip ülkeyi merakla inceliyorlardı
ve tam olarak Tüpe düştükleri yerden dünyanın zıt tarafında olduğunu biliyorlardı. Gerçekten de güzel bir yerdi ve büyük bir Prens'in bahçesi gibi görünüyordu, çünkü
ağaçların ve çalılıkların arasından muazzam bir
şatonun kuleleri görülebiliyordu. Ancak henüz onları karşılayan tek kişi, memurların
kavrayışından hiç çaba harcamadan kurtulan ve şimdi hırpalanmış tacı gözlerinden çekmeye çalışan
az önce bahsedilen Tuhaf Kişi'ydi.

Her zaman nazik olan Shaggy, bunu yapmasına yardım etti ve adam serbest kalıp tekrar görebildiğinde ziyaretçilerine belirgin bir şaşkınlıkla baktı.

"Vay canına, vay canına!" diye haykırdı. "Nereden geldin ve buraya
nasıl geldin?"

Betsy ona cevap vermeye çalıştı çünkü Kraliçe Ann asık suratlı ve sessizdi.

"Tam olarak nereden geldiğimizi söyleyemem çünkü yerin adını bilmiyorum," dedi kız, "ama buraya
Hollow Tube'dan geçerek geldik."

"Lütfen buna 'boş' Tube demeyin," diye bağırdı Tuhaf Kişi sinirli bir ses tonuyla. "Eğer bir tube ise, kesinlikle içi boştur."

"Neden?" diye sordu Betsy.

"Çünkü tüm tube'lar bu şekilde yapılır. Ama bu Tube özel mülktür
ve herkesin içine düşmesi yasaktır."

"Bunu bilerek yapmadık," diye açıkladı Betsy ve Polychrome ekledi:

"Nome Kralı Ruggedo'nun bizi o Tube'dan aşağı ittiğinden oldukça eminim."

"Ha! Ruggedo! Ruggedo mu dedin?" diye bağırdı adam, çok heyecanlanarak. "O öyle dedi," diye cevapladı Shaggy, "ve haklı olduğuna inanıyorum. Nome Kralı'nı fethetmek için yoldaydık ki aniden Tüp'e düştük."

"O zaman siz Ruggedo'nun düşmanları mısınız?" diye sordu Tuhaf Kişi.

"Tam olarak düşman değiller," dedi Betsy, soru karşısında biraz şaşkın bir şekilde,
"çünkü onu hiç tanımıyoruz; ama onu fethetmek için yola koyulduk, ki bu da
olduğu kadar dostça değil."

"Doğru," diye kabul etti adam. Bir süre düşünceli bir şekilde birinden diğerine baktı ve sonra başını omzunun üzerinden çevirip şöyle dedi:
"Ateş ve kıskaçları boş verin, iyi kardeşlerim. Bu yabancıları Özel Vatandaş'a götürmek en iyisi olacak."

"Pekala, Tüpçüler," diye cevapladı derin ve güçlü bir Ses, sanki havadan geliyormuş gibiydi, çünkü konuşan kişi görünmüyordu.

Bütün arkadaşlarımız buna bir sıçrayış yaptılar. Polychrome bile o kadar şaşırmıştı ki
tül perdeleri bir esintideki bayrak gibi dalgalanıyordu. Shaggy
başını salladı ve iç çekti; Kraliçe Ann çok mutsuz görünüyordu; subaylar
birbirlerine sarıldılar, şiddetle titriyorlardı.

Ancak kısa süre sonra Tuhaf Kişiye daha yakından bakma cesaretini topladılar.
Daha sonra karşılaştıkları bu olağanüstü toprakların tüm sakinlerinin bir tipi olduğu için
size nasıl göründüğünü anlatmaya çalışacağım.

Yüzü güzeldi, ancak ifadeden yoksundu. Gözleri iri ve
maviydi ve dişleri incecik biçimliydi ve kar gibi beyazdı.
Saçları siyah ve gürdü ve uçlarında kıvrılmaya meyilli görünüyordu. Şimdiye kadar hiç kimse
görünüşünde herhangi bir kusur bulamadı. Kollarını örtmeyen ve çıplak dizlerinden aşağı uzanmayan
kırmızı bir cübbe giymişti.
Cübbenin göğsüne, adamın güzelliği kadar
bakması da korkunç olan korkunç bir ejderha başı işlenmişti. Kolları ve bacakları çıplaktı ve bir kolunun derisi parlak sarı, diğer kolunun derisi ise canlı yeşildi. Bir bacağı mavi, bir bacağı pembeydi ve her iki ayağı da -giydiği açık sandaletlerin arasından görünen- simsiyahtı.

Betsy bu muhteşem renklerin boya mı yoksa cildin doğal tonları mı olduğuna karar veremedi, ancak bunları düşünürken "Tubekins" olarak adlandırılan adam şöyle dedi:

"Hepiniz beni İkametgah'a kadar takip edin!"

Ancak tam o sırada bir Ses haykırdı: "İşte onlardan biri daha, Tubekins, çeşmenin suyunda yatıyor."

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Betsy; "Tik-Tok olmalı ve boğulacak."

"Ne olursa olsun, su onun saat mekanizmaları için kötü bir şey," diye kabul etti Shaggy, hep birlikte çeşmeye doğru
yürürken. Ama ona
ulaşmadan önce, görünmez eller Tik-Tok'u mermer leğenden kaldırdı ve ayaklarını onun yanına koydu, bakır vücudunun her ekleminden su damlıyordu.

"Ma--ny tha--tha--tha--thanks!" dedi; ve sonra bakır çeneleri birbirine
tıkladı ve daha fazla konuşamadı. Sonra yürümeye çalıştı ama
birkaç garip denemeden sonra eklemlerini hareket ettiremediğini gördü.

Görünmeyen kişilerden gelen alaycı kahkahalar Tik-Tok'un başarısızlığını karşıladı
ve bu garip diyara yeni gelenler, etraflarında görünmeyen ama
açıkça duyulabilen birçok yaratık olduğunu fark etmeyi çok rahatsız edici buldular.

"Onu kurmalı mıyım?" diye sordu Betsy, Tik-Tok için çok üzülerek.

"Sanırım makineleri bozulmuş; ama yağlanması gerekiyor," diye cevapladı Shaggy.

Birden önünde bir yağ bidonu belirdi, görünmeyen bir el tarafından gözleriyle aynı hizada tutuluyordu. Shaggy kutuyu aldı ve Tik-Tok'un eklemlerini yağlamaya çalıştı.
Sanki ona yardım etmek istercesine, bakır adama doğru güçlü bir sıcak hava akımı yönlendirildi ve bu da onu hızla kuruttu. Kısa süre sonra oldukça akıcı bir şekilde "Ma-ny
thans!" diyebildi ve eklemleri oldukça iyi çalıştı.

"Gelin!" diye emretti Tubekins ve sırtını onlara dönerek kaleye doğru
patikada yürüdü.

"Gidelim mi?" diye sordu Kraliçe Ann, kararsızca; ama tam o sırada neredeyse başının üstüne
düşecek kadar bir itme aldı; bu yüzden gitmeye karar verdi. Tereddüt eden subaylar birkaç enerjik tekme aldılar, ancak onları kimin attığını göremediler; bu nedenle onlar da çok akıllıca bir şekilde gitmeye karar verdiler. Diğerleri yeterince istekli bir şekilde onları takip ettiler, çünkü Tüp'te başka bir korkunç yolculuğa çıkmadıkları sürece, bulundukları bilinmeyen ülkeden en iyi şekilde yararlanmaları gerekiyordu ve en iyisi emirleri yerine getirmek gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 11

Ünlü Peri Kardeşliği

Çok güzel bahçelerin arasında kısa bir yürüyüşten sonra
şatoya geldiler ve Tubekins'i girişten ve büyük kubbeli bir odaya kadar takip ettiler, burada oturmalarını emretti.

Betsy, taktığı taçtan, bu adamın bulundukları ülkenin kralı olduğunu düşünmüştü, ancak tüm yabancıları yüksek bir tahtın önünde yarım daire şeklinde dizilmiş sıralara oturttuktan sonra, Tubekins boş tahtın önünde alçakgönüllülükle eğildi ve bir anda
görünmez oldu ve kayboldu.

Salon çok büyük bir yerdi, ancak kendilerinden başka kimse yok gibiydi. Ancak, kısa bir süre sonra, yanlarında alçak bir öksürük sesi duydular ve
burada ve orada bir cübbenin hafif hışırtısı ve ayak sesleri gibi hafif bir pıtırtı duyuldu. Sonra aniden bir çanın net sesi duyuldu ve sesle birlikte her şey değişti.

Salonda şaşkınlıkla etrafa bakındıklarında, hepsinin güzel yüzlü, mavi gözlü, kırmızı cübbeler ve başlarında mücevherli taçlar takmış yüzlerce erkek ve kadınla dolu olduğunu gördüler. Aslında, bu insanlar Tubekins'in birebir kopyaları gibi görünüyorlardı ve onları ayırt edecek bir işaret bulmak zordu.

"Aman Tanrım! Ne kadar çok Kral ve Kraliçe!" diye fısıldadı Betsy, yanında oturan ve sahneye çok ilgi duyan ama hiç endişeli görünmeyen Polychrome'a.

"Kesinlikle garip bir görüntü," diye yanıtladı Polychrome; "ama herhangi bir ülkede birden fazla Kral veya Kraliçe olabileceğini anlayamıyorum,
çünkü bunların hepsi hükümdar olsaydı, hiç kimse kimin Efendi olduğunu söyleyemezdi."

Yakınlarda duran ve bu sözleri duyan Krallardan biri ona döndü
ve şöyle dedi: "Kendinin Efendisi olan kişi her zaman Kraldır, en azından kendisine karşı. Bu ayrıcalıklı ülkede tüm Krallar ve Kraliçeler eşittir ve tek bir yüce Hükümdarın -Özel Vatandaşın- önünde eğilmek bizim ayrıcalığımızdır."

"O kim?" diye sordu Betsy.

Sanki ona cevap vermek istercesine, çanın net tonları tekrar çaldı ve
anında tahtta oturan, tüm bu kraliyet üyelerinin efendisi ve efendisi olan adam belirdi. Bu gerçek, hep birlikte dizlerinin üzerine çöküp alınlarını yere değdirdiklerinde belirginleşti.

Özel Vatandaş diğerlerinden farklı değildi, sadece gözleri mavi yerine siyahtı ve siyah irislerinin ortasında ateş kömürlerine benzeyen kırmızı kıvılcımlar parlıyordu. Ama yüz hatları çok güzel ve asil, tavırları ise sakin ve görkemliydi. Yaygın kırmızı cübbe yerine beyaz bir cübbe giymişti ve diğerlerini süsleyen aynı ejderha başı göğsüne işlenmişti.

"Bu insanlara karşı ne suçlama var, Tubekins?" diye sordu sakin ve tekdüze bir sesle.

"Yasak Metro'dan geldiler, Ey Güçlü Vatandaş," diye cevap verdi.

"Görüyorsun ya, bu yoldan geldi," dedi Betsy. "Nome
Kralı'na doğru yürüyorduk, onu fethetmek ve Shaggy'nin kardeşini serbest bırakmak için, aniden--"

"Sen kimsin?" diye sordu Özel Vatandaş sertçe.

"Ben mi? Ah, ben Betsy Bobbin'im ve--"

"Bu grubun lideri kim?" diye sordu Vatandaş.

"Efendim, ben Oogaboo Kraliçesi Ann'im ve--"

"O zaman sessiz olun," dedi Vatandaş. "Lider kim?"

Bir an kimse cevap vermedi. Sonra General Bunn ayağa kalktı.

"Oturun!" diye emretti Vatandaş. "Görüyorum ki, aranızdan on altı kişi sadece subay ve önemsiz."

"Ama bir Ordumuz var," dedi General Clock böbürlenerek, çünkü önemsiz olduğu söylenmesinden
hoşlanmıyordu.

"Ordunuz nerede?" diye sordu Vatandaş.

"Benim," dedi Tik-Tok, sesi biraz paslı geliyordu. "Partideki
tek Er Asker benim. "

Bunu duyan Vatandaş ayağa kalktı ve Saat Adam'a saygıyla eğildi.

"Öneminizi daha önce fark etmediğim için beni affedin," dedi. "Tahtımda yanıma oturarak beni memnun eder misiniz?"

Tik-Tok ayağa kalktı ve tahta doğru yürüdü, tüm Krallar ve Kraliçeler ona yol açtı. Sonra şıngırdayan adımlarla platforma çıktı ve Vatandaş'ın yanındaki geniş koltuğa oturdu.

Ann, mütevazı Saat Adam'a gösterilen bu iyilik işaretinden çok rahatsız oldu, ancak Shaggy eski dostunun öneminin bu olağanüstü ülkenin hükümdarı tarafından
fark edilmiş olmasından çok memnun görünüyordu.
Vatandaş şimdi Tik-Tok'a mekanik sesiyle Shaggy'nin kayıp kardeşini arayışını ve Ozma'nın Saat Adam'ı ona yardım etmesi için nasıl gönderdiğini ve Kraliçe Ann ve Oogaboo'dan gelen halkıyla nasıl anlaştıklarını anlattı. Ayrıca Betsy ve Hank
ve Polychrome ve Gül Prensesi de onların partisine katılmıştı.

"Ve sen Metal Monarch ve Nomes Kralı Ruggedo'yu fethetmeyi mi düşünüyordun?" diye sordu Citizen.

"Evet. Bizim için yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu," diye yanıtladı Tik-Tok.
"Ama o bizim için fazla zekiydi. Mağarasına yaklaştığımızda
yolumuzu Tube'a doğru yönlendirdi ve açıklığı görünmez hale getirdi, böylece
hepimiz orada olduğunu anlamadan içine düştük. Bizden kurtulmanın
kolay bir yoluydu ve şimdi Rug-ge-do güvende ve biz çok uzakta, yabancı bir diyardayız."

Citizen bir an sessiz kaldı ve düşünüyormuş gibi göründü. Sonra şöyle dedi:

"En asil Er, ülkemizin yasalarına göre Yasak Metro'dan geçen herkesin dokuz gün on gece boyunca işkence görmesi ve ardından tekrar Metro'ya atılması gerektiğini size bildirmeliyim. Ancak adaletle çatıştığında yasaları hiçe saymak akıllıca olur ve görünen o ki siz ve takipçileriniz Ruggedo tarafından Metro'ya zorla sokulduğunuz için yasalarımıza isteyerek itaatsizlik etmediniz. Bu nedenle Nome Kralı tek suçludur ve tek başına cezalandırılmalıdır."

"Bu bana uyar," dedi Tik-Tok. "Ama Rug-ge-do dünyanın diğer tarafında, sizin erişiminizin çok ötesinde."

Vatandaş gururla dikleşti.

"Dünyada veya üzerinde Büyük Jinjin'in erişemeyeceği
bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Ah! Öyleyse siz Büyük Jinjin misiniz?" diye sordu Tik-Tok.

"Ben öyleyim."

"O zaman adınız Ti-ti-ti-Hoo-choo mu?"

"Öyle."

Kraliçe Ann bir çığlık attı ve titremeye başladı. Shaggy o kadar rahatsız olmuştu ki
bir mendil çıkarıp alnındaki teri sildi. Polychrome ilk kez ayık ve huzursuz görünüyordu, Files ise
sanki onu korumak istercesine kollarını Gül Prensesi'nin etrafına doladı. Subaylara gelince, büyük Jinjin'in adı onları büyük bir hızla inletti ve ağlattı ve herkes tahtın önünde diz çöküp merhamet diledi. Betsy, arkadaşlarının bu kadar rahatsız olduğunu görünce endişelendi, ancak
bunun ne olduğunu bilmiyordu. Sadece Tik-Tok bu keşif karşısında
duygusuz kaldı.

"O zaman," dedi, "eğer sen Ti-ti-ti-Hoo-choo isen ve Rug-ge-do'nun suçlu olduğunu düşünüyorsan, eminim ki Nomes Kralı'na garip bir şey olacak."

"Acaba ne olacak," dedi Betsy.

Özel Vatandaş -diğer adıyla Tititi-Hoochoo, Büyük Jinjin- küçük kıza dikkatle baktı.

"Ruggedo'ya ne olacağına hemen karar vereceğim," dedi sert ve katı bir sesle. Sonra, Kral ve Kraliçe kalabalığına dönerek şöyle devam etti: "Tik-Tok doğruyu söyledi, çünkü makineleri onun yalan söylemesine izin
vermeyecek, düşüncelerinin de yanlış düşünmesine izin vermeyecek. Bu nedenle
bu insanlar bizim düşmanımız değil ve onlara saygı ve adaletle davranılmalı. Onları saraylarınıza götürün ve yarına kadar misafir olarak ağırlayın, ta ki onları tekrar İkametgahıma getirmelerini emredene kadar. O zamana kadar
planlarımı oluşturmuş olacağım."

Tititi-Hoochoo konuşur konuşmaz gözden kayboldu.
Hemen ardından, Kral ve Kraliçelerin çoğu da aynı şekilde kayboldu. Ancak
birçoğu görünürde kaldı ve yabancılara büyük bir saygıyla yaklaştı. Güzel Kraliçelerden biri Betsy'ye şöyle dedi:

"Misafir olarak beni onurlandıracağınıza inanıyorum. Ben Erma, Işık Kraliçesi'yim."

"Hank benimle gelebilir mi?" diye sordu kız.

"Hayvanların Kralı katırınıza bakacak," diye cevap verdi. "Ama onun için korkmayın, çünkü ona kraliyet gibi davranılacak. Tüm grubunuz yarın tekrar bir araya gelecek."

"Ben--ben _birisinin_ benimle olmasını isterim," dedi Betsy yalvarırcasına.

Kraliçe Erma etrafına baktı ve Polychrome'a ​​gülümsedi.

"Gökkuşağı'nın Kızı hoş bir arkadaş olacak mı?" diye sordu.

"Ah, evet!" diye haykırdı kız.

Böylece Polychrome ve Betsy Işık Kraliçesi'nin konuğu oldular, diğer
güzel Krallar ve Kraliçeler ise grubun diğerlerinin sorumluluğunu üstlendiler.

[Resim]

İki kız Erma'yı salondan takip edip İkametgahın bahçelerinden geçerek
güzel konutların olduğu bir köye gittiler. Bunların hiçbiri Özel Vatandaş'ın kalesi kadar büyük veya etkileyici değildi, ancak hepsi saray olarak adlandırılabilecek kadar güzeldi - aslında gerçekten de öyleydiler.

[Resim: Betsy]

[Resim]

BÖLÜM 12

Işığın Güzel Hanımı

Işık Kraliçesi'nin sarayı küçük bir yükseltinin üzerinde duruyordu ve
büyük bir kristal kubbeyle taçlandırılmış bir kristal pencere kütlesiydi.

Girişlere girdiklerinde Erma, Betsy'nin hayranlığını hemen uyandıran, açıkça yüksek rütbeli altı güzel kız tarafından karşılandı. Her birinin elinde, ucunda bir ışık amblemi olan bir asa vardı ve kostümleri de temsil ettikleri ışıkların sembolüydü. Erma onları
misafirlerine tanıttı ve her biri zarif ve nazik bir şekilde kabul etti.

Birincisi, ışıl ışıl güzel ve çok sarışın Sunlight'tı; ikincisi, fındık rengi saçlı yumuşak, hayalperest bir genç kız olan Moonlight'tı; ardından, aynı derecede güzel ama çekingen ve utangaç olmaya meyilli olan Starlight geldi. Bu üçü, gümüş beyazı ışıltılı cüppeler giymişti. Dördüncüsü, çeşitli renkler giyen, gülen gözleri ve açık sözlü tavırları olan parlak bir genç kız olan Daylight'tı. Sonra, biçimli vücudunun etrafında çok
çekici bir şekilde dalgalanan tüylü, alev rengi bir cüppe giymiş olan Firelight geldi. Altıncı genç kız, Electra, hepsinin en güzeliydi ve Betsy, ilkinden itibaren hem Sunlight'ın hem de Daylight'ın Electra'ya
kıskançlıkla baktığını ve ona biraz kıskançlık duyduğunu düşündü.

Ama hepsi yabancılara karşı içten bir selamlaşma içindeydi ve Işık Kraliçesi'ne büyük bir sevgiyle bakıyor gibiydiler, çünkü Kraliçe görkemli oturma odasına doğru ilerlerken etrafında
parıldayan, ışıldayan bir grup halinde uçuşuyorlardı.

Bu daire zengin ve rahat bir şekilde döşenmişti, döşemeler birçok tondaydı ve hem Betsy hem de Polychrome günün yorucu maceralarından sonra tüylü divanlarda dinlenmekten keyif alıyorlardı.

Kraliçe, Daylight'ın Erma'nın yanında oturan tek kız olduğunu fark eden misafirleriyle sohbet etmek için oturdu. Diğerleri odanın başka bir bölümüne çekilmişlerdi, orada kollarını birbirine dolamış bir şekilde mütevazı bir şekilde oturuyorlardı ve hiç karışmadılar.

Kraliçe yabancılara, insanlığın ihtiyaçlarına hizmet eden perilerin başlıca ikametgahlarından biri olan bu güzel topraklar hakkında her şeyi anlattı. Orada o kadar çok önemli peri yaşıyordu ki, rekabeti önlemek için,
ülkedeki tek önemli kişiyi, insanlığa karşı yerine getirmesi gereken hiçbir görevi olmayan ve aslında bir
Özel Vatandaş olan kişiyi Hükümdarları olarak seçmişlerdi. Bu Hükümdar veya Jinjin, ünvanı olduğu gibi, Tititi-Hoochoo adını taşıyordu ve onunla ilgili en tuhaf şey, kalbinin olmamasıydı. Fakat bunun yerine yüksek derecede Akıl ve Adalete sahipti ve yargılarında merhamet göstermese de, asla haksız yere veya sebepsiz yere cezalandırmadı. Kötülük yapanlar için Tititi-Hoochoo, kalpsiz olduğu kadar korkunçtu da, fakat kötülükten masum olanların ondan korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Bu peri diyarının tüm Kralları ve Kraliçeleri Jinjin'e saygı gösteriyorlardı, çünkü
başkaları tarafından itaat edilmeyi bekledikleri için,
kendileri üzerinde otorite sahibi olan kişiye itaat etmeye istekliydiler. Oz Diyarı sakinleri, cezaları her zaman işlenen hatalara eşit olan bu korkunç derecede adil Jinjin hakkında birçok hikaye duymuşlardı. Polychrome da onu tanıyordu, ancak bu onu ilk kez yüz yüze görmesine rağmen. Ancak Betsy için hikaye tamamen yeniydi ve artık korkmadığı Tititi-Hoochoo'ya çok ilgi duyuyordu.

Konuşmaları sırasında zaman hızla aktı ve Betsy aniden
Gün Işığı yerine Ay Işığı'nın Işık Kraliçesi'nin yanında oturduğunu fark etti.

"Ama lütfen söyleyin bana," diye yalvardı, "neden hepiniz elbiselerinize işlenmiş bir ejderha başı takıyorsunuz?"

Erma'nın hoş yüzü cevap verirken ciddileşti:

"Ejderha, bildiğiniz gibi, yaratılmış ilk canlı yaratıktı;
bu nedenle Ejderha, yaşayan şeylerin en yaşlısı ve en bilgesidir. Neyse ki
hala yaşayan Orijinal Ejderha bu topraklarda ikamet ediyor
ve ihtiyacımız olduğunda bize bilgelik sağlıyor. Dünya kadar yaşlı ve dünya yaratıldığından beri olan her şeyi hatırlıyor."

"Hiç çocuğu oldu mu?" diye sordu kız.

"Evet, birçoğu. Bazıları başka topraklara gitti, orada insanlar onları anlamayarak
onlara savaş açtı; ancak birçoğu hala bu ülkede yaşıyor. Ancak hiçbiri Orijinal Ejderha kadar bilge değil, ona büyük saygı duyuyoruz. Burada ilk ikamet eden olduğu için, bu peri diyarında yaşama hakkına sahip tek kişilerin biz olduğumuzu göstermek için ejderha başı amblemini takıyoruz. Bu peri diyarı, güzellikte Oz'un Peri Diyarı'na neredeyse eşit ve güçte onu oldukça geride bırakıyor."

"Ejderhayı şimdi anlıyorum," dedi Polychrome, güzel başını sallayarak. Betsy tam olarak anlamamıştı ama şu anda değişen
ışıkları gözlemlemekle ilgileniyordu. Gün Işığı yerini Ay Işığına bıraktığı gibi,
şimdi Yıldız Işığı da Kraliçe Erma'nın sağında oturuyordu ve onun gelmesiyle birlikte odayı huzur ve memnuniyet dolu bir ruh doldurmuş gibiydi. Polychrome,
kendisi de bir peri olduğu için, bu uzak, tenha yerde yaşayan çeşitli Krallar ve Kraliçeler hakkında soracak birçok sorusu vardı ve Erma onlara cevap vermeyi bitirmeden önce odayı pembe bir parıltı doldurdu ve Ateş Işığı
Kraliçe'nin yanındaki yerini aldı.

Betsy Ateş Işığını severdi ama onun sıcak ve parlayan yüz hatlarına bakmak
küçük kızı uykulu yaptı ve hemen başını sallamaya başladı. Bunun üzerine
Erma ayağa kalktı ve Betsy'nin elini nazikçe kendi eline aldı.

"Gel," dedi; "ziyafet zamanı geldi ve ziyafet başladı."

"Bu güzel," diye haykırdı küçük ölümlü. "Şimdi düşününce,
çok açım. Ama belki de senin peri yemeğini yiyemem."

Kraliçe gülümsedi ve onu bir kapıya götürdü. Ağır bir perdeyi araladığında, gümüş bir ışık seli onları karşıladı ve Betsy önünde
kar beyazı keten, kristal ve gümüşle kaplı bir masayla
muhteşem bir ziyafet salonu gördü. Bir tarafta Erma için geniş, taht benzeri bir koltuk vardı ve şimdi onun yanında parlak hizmetçi Electra oturuyordu. Polychrome, Kraliçe'nin
sağ tarafına ve Betsy de sol tarafına yerleştirildi. Diğer beş ışık habercisi şimdi onları bekliyordu ve her kişiye en çok
sevdiği yemek verildi. Polychrome, çiy damlalarından oluşan tabağını taze ve
parlak buldu, Betsy ise o kadar cömertçe servis edildi ki hayatında hiç bu kadar iyi bir
akşam yemeği yemediğine karar verdi.

"Sanırım," dedi Kraliçe'ye, "Bayan Electra tüm bu kızların
en küçüğü."

"Bunu neden düşünüyorsun?" diye sordu Erma gülümseyerek.

"Çünkü elektrik bildiğimiz en yeni ışıktır. Bay Edison
keşfetmedi mi?"

"Belki de onu keşfeden ilk ölümlü oydu," diye cevapladı Kraliçe. "Ama
elektrik yaratılışından beri dünyanın bir parçasıydı ve bu nedenle benim
Electra'm Gün Işığı veya Ay Işığı kadar eski ve hem ölümlüler hem de periler için eşit derecede faydalıdır."

Betsy bir süre düşündü. Sonra altı ışık habercisine bakarken şöyle dedi:

"Onlardan hiçbiri olmadan yapamayız, değil mi?"

Erma hafifçe güldü. "_Ben_ yapamazdım, eminim," diye cevapladı, "ve sanırım
ölümlüler de benim kızlarımdan herhangi birini özlerlerdi. Gün ışığı, bize güç ve enerji veren
Güneş ışığının yerini alamaz. Ay ışığı, uzun nöbetiyle yorgun
düşünüp dinlenmek için çekildiğinde değerlidir. Ay, yörüngesindeyken dünyanın kenarının arkasına gizlenmişse ve
benim tatlı Ay ışığım bizi neşelendiremiyorsa, Yıldız ışığı onun yerini alır, çünkü
gökyüzü her zaman gücünü ödünç verir. Ateş ışığı olmadan, evlerin duvarları bizi
çevrelediğinde sıcaklığımızın ve rahatlığımızın yanı sıra neşemizin de çoğunu kaçırırız. Ama her zaman, diğer ışıklar bizi terk ettiğinde, görkemli
Elektra'mız bizi parlak ışınlarla doldurmaya hazırdır. Işık Kraliçesi olarak,
tüm kızlarımı seviyorum, çünkü onların sadık ve gerçek olduklarını biliyorum."

"Ben de onları seviyorum!" diye ilan etti Betsy. "Ama bazen, _gerçekten_
uykulu olduğumda, hiç ışık olmadan idare edebiliyorum."

"Şimdi uykulu musun?" diye sordu Erma, çünkü şölen bitmişti.

"Biraz," diye itiraf etti kız.

Böylece Electra ona yumuşak, beyaz bir yatağın olduğu güzel bir odayı gösterdi ve Betsy soyunup yastığının yanında duran parlak ipek bir gecelik giyene kadar sabırla bekledi. Sonra ışık hizmetçisi ona
iyi geceler diledi ve kapıyı açtı.

Betsy karanlıkta kaldıktan sonra kapıyı kapattığında. Altı göz kırpmada küçük kız
derin bir uykuya daldı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM 13

Jinjin'in Adil Yargılaması

Tüm maceracılar ertesi sabah çeşitli saraylardan Tititi-Hoochoo'nun İkametgahına getirilip büyük Devlet Sarayına
götürüldüklerinde yeniden bir araya geldiler.

Daha önce olduğu gibi, ilk çan çalana kadar arkadaşlarımız ve refakatçileri dışında kimse görünmüyordu. Sonra bir anda odanın ülkenin güzel Kralları ve Kraliçeleriyle
dolduğu görüldü. İkinci çan
tahtta güçlü Jinjin'in belirdiğini, yakışıklı
yüzünün her zamanki gibi sakin ve ifadesiz olduğunu gösterdi.

Hepsi Hükümdar'a eğildi. Sesleri yumuşak bir şekilde mırıldandı: "Hükümdarların en güçlüsü, sözü Kanun olan ve Kanunu adil olan Özel Vatandaş'ı selamlıyoruz."

Tititi-Hoochoo onaylayarak eğildi. Sonra, etrafına
parlak topluluğa ve önündeki küçük maceracı grubuna bakarak,
şöyle dedi:

"Alışılmadık bir şey oldu. Bizimkinden farklı topraklarda yaşayan,
birçok yönden bizden farklı olan insanlar,
yıllar önce aptalca bir şekilde
yaptığımız ve aptallığı yüzünden uygun şekilde cezalandırılan Yasak Tüp'ten bize doğru itildiler. Fakat bu yabancıların
buraya gelme isteği yoktu ve dünyanın diğer tarafındaki Ruggedo adında zalim bir Kral tarafından Tüp'e
kötü bir şekilde itildiler. Bu Kral
ölümsüzdür, fakat iyi değildir. Büyü güçleri insanlığa faydadan çok zarar verir. Shaggy Adam'ın kardeşini haksız yere tutsak ettiği için, hem ölümlülerden hem de ölümsüzlerden oluşan bu küçük dürüst insan grubu, Ruggedo'yu fethetmeye ve onu cezalandırmaya kararlıydı. Bunu başarabileceklerinden korkan Nome Kralı onları yanlış yönlendirdi ve Tüp'e
düştüler.

"Şimdi, bu Aynı Ruggedo, benim tarafımdan birçok kez uyarıldı, eğer
bu Yasaklanmış Tüp'ü herhangi bir şekilde kullanırsa, ciddi şekilde cezalandırılacağı konusunda.
Peri Kayıtları'na başvurarak, bu Kral'ın hizmetkarı, Kaliko adlı bir nome'un, efendisine bu insanları Tüp'e
atıp ülkemize yuvarlanmalarını
yapmamak için yalvardığını buldum. Fakat
Ruggedo bana ve emirlerime karşı geldi.

"Bu yüzden bu yabancılar herhangi bir suçtan masumdur. Cezayı hak eden tek kişi Ruggedo'dur ve ben onu cezalandıracağım." Bir an durakladı ve
sonra aynı soğuk, acımasız sesle devam etti:

"Bu yabancılar Tüp'ten geçerek dünyanın kendi taraflarına geri dönmeli; fakat onların düşüşlerini
öncekinden daha kolay ve keyifli hale getireceğim. Ayrıca onlarla birlikte bir İntikam Aracı göndereceğim, o benim adıma Ruggedo'yu yeraltı mağaralarından kovacak, sihirli güçlerini elinden alacak ve onu yeryüzünde evsiz bir gezgin yapacak - nefret ettiği bir yer."

Krallar ve Kraliçeler bu cezanın şiddeti karşısında küçük bir dehşet mırıltısı
yaptılar, ancak hiç kimse itiraz etmedi, çünkü
hepsi cezanın adil olduğunun farkındaydı.

"İntikam Aracımı seçerken," diye devam etti Tititi-Hoochoo, "bunun tatsız bir görev olacağını anladım. Bu nedenle,
kusursuz olan hiçbirimiz bunu üstlenmeye zorlanmamalıyız. Bu harika ülkede, en ufak bir şekilde bile olsa, nadiren bir yanlıştan suçlu bulunuruz ve Kayıtları incelediğimde hiçbir Kral veya Kraliçenin hata yapmadığını gördüm.
Onların takipçileri veya hizmetkarları arasında da hiçbir yanlış yapmamıştı. Ama sonunda
çok saygı duyduğumuz Ejderha Ailesi'ne geldim ve o zaman
Quox'un hatasını keşfettim.

"Quox, bildiğiniz gibi, henüz ırkının bilgeliğini edinememiş genç bir ejderhadır. Bu eksiklikten dolayı, en eski atası olan Orijinal Ejderha'ya karşı saygısızlık yapmıştır, bir keresinde ona
kendi işine bakmasını söylemiş ve bir keresinde de Eski Ejderha'nın yaşla birlikte
aptallaştığını söylemiştir. Ejderhaların perilerle aynı olmadığının ve tamamen yasalarımız tarafından yönlendirilemeyeceğinin farkındayız, ancak Quox'un gösterdiği bu tür bir saygısızlık bizim tarafımızdan fark edilmemelidir. Bu nedenle Quox'u
İntikamın kraliyet Aracı olarak seçtim ve o bu insanlarla birlikte
Tüp'ten geçecek ve Ruggedo'ya benim emrettiğim cezayı verecek."

Herkes bu konuşmayı sessizce dinlemişti ve şimdi Krallar ve Kraliçeler, Jinjin'in yargısını onayladıklarını belirtmek için ciddi bir şekilde eğildiler.

Tititi-Hoochoo, Tubekin'lere döndü.

"Sana emrediyorum," dedi, "bu yabancıları Tüp'e kadar eşlik et ve hepsinin içeri girmesini sağla."

Önce arkadaşlarımızı keşfeden ve onları Özel Vatandaş'a getiren Tüp Kralı öne çıktı ve eğildi. Bunu yaparken,
Jinjin ve tüm Krallar ve Kraliçeler aniden kayboldu ve sadece
Tubekin'ler görünürde kaldı.

"Tamam," dedi Betsy iç çekerek; "Geri dönmeyi çok _çok_ fazla umursamıyorum, çünkü Jinjin bizim için bunu kolaylaştırmaya söz verdi."

Gerçekten de, Kraliçe Ann ve subayları ciddi görünen ve geri dönüş yolculuğundan korkan tek kişilerdi. Ann'i rahatsız eden bir şey,
Tititi-Hoochoo topraklarını fethedememiş olmasıydı. Rehberlerini bahçelerden Tüp'ün ağzına kadar takip ederken Shaggy'ye şöyle dedi:

"Bu zengin ülkeyi fethedemeden bırakıp gidersem dünyayı nasıl fethedebilirim?"

"Yapamazsın," diye cevapladı. "Lütfen bana neden diye sormayın, çünkü bilmiyorsanız
size bilgi veremem."

"Neden olmasın?" dedi Ann; ama Shaggy soruya hiç aldırış etmedi.

Tüpün bu ucunda gümüş bir çerçeve vardı ve etrafında altın bir korkuluk vardı
ve üzerinde şu yazı vardı:

"DIŞARIDAYSA, ORADA KALIN.
İÇERİDEYSA, DIŞARI ÇIKMAYIN."

Tüpün hemen içindeki küçük bir gümüş tabakta şu sözcükler kazınmıştı:

"_Büyücü Hiergargo tarafından
yutularak
yapıldı,
Dünya Yılı_
19625478
_Kendi özel kullanımları için_."

"Bir inşaatçıydı diyebilirim," diye belirtti Betsy, yazıyı okuduğunda; "ama o yıldızı bilseydi sanırım
zamanını solitaire oynayarak geçirirdi."

"Eh, daha ne bekliyoruz?" diye sordu Shaggy, başlamak için sabırsızlanıyordu.

"Quox," diye yanıtladı Tubekins. "Ama sanırım geldiğini duyuyorum."

"Genç ejderha görünmez mi?" diye sordu Ann, daha önce hiç canlı bir ejderha görmemişti ve bir ejderhayla karşılaşmaktan biraz korkuyordu.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Tube Kralı. "Bir dakika içinde onu göreceksin;
ama ayrılmadan önce eminim ki görünmez olmasını dileyeceksin."

"O zaman tehlikeli mi?" diye sordu Files.

"Hiç de değil. Ama Quox beni çok yoruyor," dedi Tubekins, "ve onun
arkadaşlığındansa odasını tercih ediyorum. "

O anda bir kazıma sesi duyuldu, giderek yaklaşıyordu
ta ki iki büyük çalının arasından partiye yaklaşan
dev bir ejderha belirdi, başını salladı ve şöyle dedi: "Günaydın."

Quox biraz utanmış olsaydı eminim
grubun her gözünün şaşkın bakışlarından rahatsız olurdu -tabii ki Tubekins hariç, çünkü Quox'u çok sık görmüştü.

Betsy "genç" bir ejderhanın küçük bir ejderha olması gerektiğini düşünmüştü, ancak burada o kadar büyük bir ejderha vardı ki kız onun aşırı büyümüş olmasa bile tam yetişkin olduğuna karar verdi. Vücudu güzel bir gök mavisi renkteydi ve her biri bir servis tepsisi kadar büyük olan
parıldayan gümüş pullarla yoğun bir şekilde yerleşmişti.
Boynunun etrafında sol kulağının hemen altında fiyonklu pembe bir kurdele vardı ve kurdelenin altında bir bas davulun ucu kadar büyük altın bir madalyonun takılı olduğu bir inci zinciri vardı. Bu madalyon birçok büyük ve güzel mücevherle.

Quox'un başı ve yüzü, bir ejderha olduğunu düşündüğünüzde, özellikle çirkin değildi; ancak gözleri o kadar büyüktü ki göz kırpması uzun zaman alıyordu ve dişleri göründüğünde çok keskin ve korkunç görünüyordu, ki canavar her gülümsediğinde böyle oluyordu. Ayrıca burun delikleri oldukça büyük ve genişti ve yanında duranlar kükürt kokusu almaya meyilliydi - özellikle de ejderhaların doğası gereği ateş
üflediğinde. Uzun kuyruğunun ucuna büyük bir elektrik ışığı bağlanmıştı.

Belki de ejderhanın bu zamandaki görünümüyle ilgili en sıra dışı şey, sırtına bir sıra koltuk eklenmesiydi, grubun her üyesi için bir koltuk. Bu koltuklar çift kişilikti, arkaları kavisliydi, böylece iki kişi oturabilirdi ve bu çift kişilik koltuklardan on iki tane vardı, hepsi ejderhanın kalın gövdesine sıkıca bağlanmıştı ve biri diğerinin arkasına, omuzlarından neredeyse kuyruğuna kadar uzanan bir sıra halinde yerleştirilmişti.

"Aha!" diye haykırdı Tubekins; "Tititi-Hoochoo'nun Quox'u bir çocuk arabasına dönüştürdüğünü görüyorum."

"Buna sevindim," dedi Betsy. "Umarım Bay Dragon, sırtınızda binmemize aldırmazsınız."

"Hiç de aldırmaz," diye yanıtladı Quox. "Şu anda rezil durumdayım, biliyorsun, ve iyi adımı kurtarmanın tek yolu Jinjin'in emirlerine itaat etmek. Eğer beni bir yük hayvanı yaparsa, bu sadece cezamın bir parçası olur ve ben buna bir ejderha gibi katlanmak zorundayım. Sizi hiç suçlamıyorum ve yolculuğun tadını çıkarmanızı umuyorum. Lütfen atlayın. Dünyanın diğer tarafına doğru hepiniz binin!"

Sessizce yerlerini aldılar. Hank, Betsy ile birlikte ön koltuğa oturdu, böylece ön toynaklarını ejderhanın başına dayayabiliyordu. Arkalarında Shaggy ve Polychrome, sonra Files ve Prenses, Kraliçe Ann ve Tik-Tok vardı. Subaylar arka koltuklarda oturuyordu. Herkes yerlerine oturduğunda ejderha, büyük şehirlerde çok yaygın olan o gezi arabalarından birine çok benziyordu, sadece tekerlekleri yerine bacakları vardı.

"Hazır mısınız?" Quox sordu ve onlar hazır olduklarını söylediklerinde Tüpün ağzına
süründü ve başını
içeri soktu.

"Elveda ve sana iyi şanslar!" diye seslendi Tubekins; ama kimse cevap vermeyi
düşünmedi, çünkü tam o sırada ejderha kocaman bedenini Tüpün içine kaydırdı ve
dünyanın diğer tarafına yolculuk başlamıştı.

İlk başta o kadar hızlı gittiler ki nefeslerini bile zor toplayabildiler,
ama Quox kısa süre sonra yavaşladı ve bir tür kahkaha atarak şöyle dedi:

"Pullarım! ama bu biraz düştü. Sanırım sakinleşip
daha yavaş düşeceğim, yoksa başım dönecek. Dünyanın diğer tarafına çok mu uzak?"

"Daha önce hiç bu Tüpten geçmedin mi?" diye sordu Shaggy.

"Hiç. Ülkemizde de hiç kimse geçmedi; en azından ben
doğduğumdan beri."

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu Betsy.

"Ben mi doğdum? Ah, çok uzun zaman önce değil. Ben sadece bir çocuğum. Eğer
bu yolculuğa gönderilmemiş olsaydım, önümüzdeki perşembe günü üç bin
elli altıncı doğum günümü kutlayacaktım. Annem bana üç bin elli altı mumla bir doğum günü pastası yapacaktı; ama şimdi, tabii ki, kutlama olmayacak, çünkü korkarım ki eve zamanında varamayacağım."

"Üç bin elli altı yıl!" diye haykırdı Betsy. "Neden, hiçbir şeyin bu kadar uzun
yaşayabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu!"

"Eğer düzelmeseydim aptal, yaşlı bir sahtekâr diyeceğim saygıdeğer Ata'm o kadar yaşlı ki, onunla karşılaştırıldığında ben sadece bir bebek sayılırım," dedi Quox. "Dünyanın başlangıcından beri var ve bize elli bin yıl önce olan ve benim gibi gençlerin hiç ilgisini çekmeyen
olayların hikayelerini anlatmakta ısrar ediyor. Aslında, Büyükbaba güncel değil. Tamamen geçmişte yaşıyor, bu yüzden bugün hayatta olmasının iyi bir nedenini göremiyorum.... Siz insanlar yolunuzu görebiliyor musunuz, yoksa daha fazla ışık mı yakayım?'

"Ah, çok iyi görebiliyoruz, teşekkür ederim; sadece kendimizden başka görülecek bir şey yok," diye cevapladı Betsy.

Bu doğruydu. Ejderhanın büyük gözleri bir otomobilin farları gibiydi ve çok önlerindeki Metro'yu aydınlatıyordu. Ayrıca kuyruğunu yukarı doğru kıvırdı, böylece ucundaki elektrik ışığı birbirlerini oldukça net bir şekilde görmelerini sağladı. Ancak Metro'nun kendisi sadece koyu metaldi, cam kadar pürüzsüzdü ama bir ucundan diğerine kadar aynıydı.
Bu nedenle yolculuğu cezbedecek ilgi çekici bir manzara yoktu.

Artık o kadar yumuşak bir şekilde düşüyorlardı ki yolculuk tamamen rahattı, tıpkı Jinjin'in söz verdiği gibi; ama bu daha uzun bir yolculuk anlamına geliyordu ve zaman geçirmenin tek yolu sohbet etmekti. Ejderha istekli ve ısrarcı bir konuşmacı gibi görünüyordu ve onlar için o kadar ilgi çekiciydi ki onu gevezelik etmeye teşvik ettiler.
Sesi biraz boğuktu ama alışınca rahatsız edici değildi.

"Tek korkum," dedi hemen, "Tüpün yüzeyinde bu sürekli kaymanın pençelerimi köreltmesi. Görüyorsunuz ya, bu delik dümdüz aşağı değil, dik bir eğimde ve bu yüzden havada serbestçe yuvarlanmak yerine Tüp boyunca kaymalıyım. Neyse ki, alet çantamda bir törpü var ve pençelerim körelirse tekrar keskinleştirilebilirler."

"Neden keskin pençeler istiyorsun?" diye sordu Betsy.

"Onlar benim doğal silahlarım ve Ruggedo'yu fethetmek için gönderildiğimi unutmamalısın."

"Ah, bunu dert etmene gerek yok," diye belirtti Kraliçe Ann, en kibirli tavrıyla; "çünkü Ruggedo'ya vardığımızda ben ve yenilmez ordum onu ​​senin yardımın olmadan fethedebiliriz."

"Çok iyi," diye karşılık verdi ejderha neşeyle. "Eğer başarılı olursan bu bana çok fazla zahmetten
kurtaracak. Ama yine de pençelerimi törpüleyeceğimi düşünüyorum."

Bunu söylerken uzun bir iç çekti ve ağzından birkaç ayak uzunluğunda bir alev tabakası fırladı. Betsy ürperdi ve Hank "Hee-haw!" dedi.
Bazı memurlar dehşet içinde çığlık atarken. Ama ejderha onun
alışılmadık bir şey yaptığını fark etmedi.

"İçinde ateş var mı?" diye sordu Shaggy.

"Elbette," diye cevapladı Quox. "Ateşim sönerse ne tür bir ejderha olurum?"

"Onu ayakta tutan şey ne?" diye sordu Betsy.

"Hiçbir fikrim yok. Sadece orada olduğunu biliyorum," dedi Quox. "Ateş beni hayatta tutuyor ve hareket etmemi sağlıyor; ayrıca düşünmemi ve konuşmamı da."

"Ah! Sen de tıpkı benim gibisin," dedi Tik-Tok. "Tek
fark şu ki, ben saat gibi hareket ediyorum, sen ise ateşle."

"Aramızda en ufak bir benzerlik göremiyorum, itiraf etmeliyim," diye karşılık verdi
Quox, sertçe. "Sen canlı bir şey değilsin; bir aptalsın."

"Ama ben bir şeyler yapabilirim, kabul etmelisin," dedi Tik-Tok.

"Evet, kurulduğunda," diye alay etti ejderha. "Ama eğer koşarsan,
çaresizsin."

"Senin başına ne gelir, Quox, benzinin biterse?" diye sordu
Shaggy, arkadaşına yapılan bu saldırıdan hoşlanmamıştı.

"Ben benzin kullanmıyorum."

"Peki, ya ateşin biterse."

"Bunu varsaymanın ne faydası var?" diye sordu Quox. "Büyük-büyük-büyük-büyükbabam dünya kurulduğundan beri yaşıyor ve
hayatta kalmasını sağlayacak ateşi hiç bitmedi. Ama sana itiraf edeceğim ki
yaşlandıkça daha fazla duman ve daha az ateş çıkarıyor.
Tik-Tok'a gelince, o kendi yolunda yeterince iyi ama o sadece bakır. Ve
Metal Monarch bakırı baştan sona biliyor. Ruggedo'nun Tik-Tok'u fırınlarından birinde eritip ondan bakır peniler
yapmasına şaşırmam."

"O zaman ben yine de devam ederdim," diye belirtti Tik-Tok sakince.

"Peniler işe yarıyor," dedi Betsy pişmanlıkla.

"Bunların hepsi saçmalık," dedi Kraliçe sinirlenerek. "Tik-Tok benim büyük ordum--subaylar hariç--ve Ruggedo'yu
kolayca fethedebileceğine inanıyorum. Ne düşünüyorsun, Polychrome?"

"Denemesine izin verebilirsin," diye cevapladı Gökkuşağı'nın Kızı, minik
zillerin şıngırtısına benzeyen tatlı
çınlayan kahkahasıyla. "Ve eğer
Tik-Tok başarısız olursa, geri çekilebileceğin büyük ateş püskürten ejderhan hâlâ var."

"Ah!" dedi ejderha, ağzından ve burun deliklerinden bir alev tabakası daha fışkırıyordu; "bu Polychrome akıllı bir kız çocuğu. Herkes onun bir peri olduğunu bilirdi."

[Resim]

[Resim]

14. BÖLÜM

Uzun Kulaklı Dinleyici Dinleyerek Öğrenir

Bu sırada Metal Hükümdar ve Nomes Kralı Ruggedo,
muhteşem mücevherlerle kaplı mağarasında eğlenmeye çalışıyordu. Bugün Ruggedo'nun eğlenmesi zor bir işti, çünkü tüm nomes'lar iyi davranıyordu ve azarlayacak veya cezalandıracak kimse yoktu. Kral, Kaliko'ya asasını altı kez fırlatmıştı, ama bir kez bile vurmamıştı. Kaliko'nun
yanlış bir şey yaptığı söylenemezdi. Aksine, Kral'a her şekilde itaat etmişti,
biri hariç: emredildiğinde hareketsiz durmaz ve ağır asanın ona çarpmasına izin verirdi.

Bunun için Kaliko'yu suçlayamayız ve zalim Ruggedo bile onu affetti; çünkü Kraliyet Şampanyacısını ezerse
asla Başka böyle zeki ve itaatkar birini bul. Kaliko, Kralları yapamadığında nome'ları çalıştırabilirdi, çünkü nome'lar Ruggedo'dan nefret ediyordu ve o kadar çok sayıda tuhaf küçük yeraltı insanı vardı ki, cesaret edebilselerdi kolayca isyan edebilir ve Kral'a meydan okuyabilirlerdi. Bazen, Ruggedo onlara normalden daha kötü davrandığında, somurtkanlaşır ve çekiçlerini ve kazmalarını yere atarlardı. Sonra, Kral onları ne kadar azarlarsa azarlasın veya kırbaçlasın, Kaliko gelip onlardan yalvarana kadar çalışmazlardı. Çünkü Kaliko kendilerinden biriydi ve mağaralardaki herhangi bir nome kadar Kral tarafından taciz edilmişti. Ancak bugün tüm küçük insanlar işlerinde gayretle çalışıyorlardı ve yapacak hiçbir şeyi olmayan Ruggedo çok sıkılmıştı. Uzun Kulaklı Dinleyici'yi çağırdı ve dikkatlice dinlemesini ve büyük dünyada neler olup bittiğini bildirmesini istedi. "Görünüşe göre," dedi Duyan, bir süre dinledikten sonra, "Amerika'daki kadınların sopaları var."

"İçlerinde dikenler mi var?" diye sordu Ruggedo, esneyerek.

"Hiç diken duyamıyorum Majesteleri," diye cevap verdi.

"O zaman sopaları benim asam kadar iyi değil. Başka ne duyuyorsunuz?"

"Bir savaş var."

"Bah! Her zaman bir savaş vardır. Başka ne?"

Duyan bir süre sessiz kaldı, öne eğildi ve en ufak bir sesi duymak için büyük kulaklarını açtı. Sonra aniden şöyle dedi:

"İşte ilginç bir şey, Majesteleri. Bu insanlar Metal Monarch'ı kimin fethedeceğini, hazinesini kimin ele geçireceğini ve onu
egemenliklerinden kimin çıkaracağını tartışıyorlar."

"Hangi insanlar?" diye sordu Ruggedo, tahtında dik oturarak.

"İçi Boş Tüp'e attıklarınız."

"Şimdi neredeler?"

"Aynı Tüpte ve bu yoldan geri dönüyoruz," dedi Duyan.

Ruggedo tahtından kalktı ve mağarada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Acaba onları durdurmak için ne yapılabilir," diye düşündü.

"Peki," dedi Duyan, "Tüpü ters çevirebilseydiniz, onlar
diğer yöne doğru düşerlerdi, Majesteleri."

Ruggedo ona kötü kötü baktı, çünkü Tüpü ters çevirmek imkansızdı ve Duyan'ın onunla sinsice dalga geçtiğine inanıyordu. Şu anda sordu:

"Şu insanlar şimdi ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık dokuz bin üç yüz altı mil, on yedi fersah, sekiz fit dört inç - seslerinden anlayabildiğim kadarıyla," diye yanıtladı Duyan.

"Aha! O zaman gelmeleri biraz zaman alacak," dedi Ruggedo, "ve buraya geldiklerinde onları karşılamaya hazır olacağım."

Gong'una koştu ve öyle şiddetle vurdu ki Kaliko, bir ayakkabısı çıkarılmış ve bir ayakkabısı giyilmiş halde mağaraya
sıçrayarak girdi, çünkü Yeraltı Krallığı'nın sıcak, köpüren gölünde yüzdükten sonra yeni giyiniyordu.

"Kaliko, tüpten aşağı attığımız o istilacılar
tekrar geri geliyor!" diye haykırdı.

"Geleceklerini düşünmüştüm," dedi Kraliyet Haznedarı, diğer ayakkabısını giyerek. "Tititi-Hoochoo onların krallığında kalmasına izin vermezdi,
elbette, ve bu yüzden bir süredir geri dönmelerini bekliyordum. Bu senin
çok aptalca bir hareketindi, Rug."

"Ne, onları metrodan aşağı atmak mı?"

"Evet. Tititi-Hoochoo bize çöpü bile
memizi yasakladı."

"Pooh! Jinjin'i ne umursarım?" diye sordu Ruggedo alaycı bir şekilde. "O
dünyanın diğer tarafında olan kendi krallığını asla terk etmez."

"Doğru; ama seni cezalandırmak için metrodan birini gönderebilir,"
diye önerdi Kaliko.

"Bunu yapmasını isterim! Binlerce nome'umu kim fethedebilir?"

"Doğru hatırlıyorsam, daha önce fethedildiler," diye cevapladı Kaliko sırıtarak. "Bir keresinde seni Dorothy adında küçük bir kızdan ve arkadaşlarından
kaçarken gördüm, sanki gerçekten korkmuşsun gibi."

"Eh, o zamanlar _korkmuştum_," diye itiraf etti Nome Kralı derin bir iç çekişle, "çünkü Dorothy'nin yumurtlayan bir Sarı Tavuğu vardı!"

Kral "yumurtalar" derken ürperdi ve Kaliko da ürperdi ve Uzun Kulaklı Duyan da ürperdi; çünkü yumurtalar nome'ların en çok korktuğu tek şeydir. Bunun sebebi yumurtaların kuşların ve her türden kümes hayvanının yaşadığı yeryüzüne ait olmasıdır ve özellikle bir tavuk yumurtasında nome'u dehşete düşüren bir şey vardır. Eğer bir yumurtanın içi bu yeraltı insanlarından birine
tesadüfen dokunursa, o
kuruyup uçar ve bu onun sonu olur -- eğer nome'ların sadece birkaçının bildiği
sihirli bir kelimeyi hemen söylemeyi başaramazsa.
Bu yüzden Ruggedo ve takipçilerinin yumurtadan söz edildiğinde bile ürpermek için çok haklı sebepleri vardı.

"Ama Dorothy," dedi Kral, "bu istilacı çetesiyle birlikte değil; Sarı Tavuk da öyle. Tititi-Hoochoo'ya gelince, yumurtalardan korktuğumuzu bilmesinin bir yolu yok."

"Bundan çok emin olmamalısın," diye uyardı Kaliko. "Tititi-Hoochoo bir peri olduğu için birçok şey biliyor ve güçleri övünebileceğimiz
her şeyden çok daha üstün."

Ruggedo sabırsızlıkla omuz silkti ve Dinleyici'ye döndü.

"Dinle," dedi, "ve Tüp'ten gelen herhangi bir yumurtayı duyup duymadığını söyle."

Uzun Kulaklı dinledi ve sonra başını salladı. Ama Kaliko Kral'a
güldü.

"Kimse bir yumurtayı duyamaz, Majesteleri," dedi. "Gerçeği keşfetmenin tek yolu Büyülü Dürbün'den bakmaktır."

"İşte bu!" diye haykırdı Kral. "Bunu daha önce neden düşünmedim? Bir kere bak, Kaliko!"

Böylece Kaliko Spyglass'a gitti ve mırıldanarak bir büyü söyleyerek diğer ucunun dönmesini sağladı, böylece Tüpün girişine doğru
aşağıyı işaret etti. Sonra gözünü cama koydu ve Büyülü Spyglass'ın
tüm kıvrımlarına ve kıvrımlarına ve sonra Tüpün derinliklerine, o sırada arkadaşlarımızın düştüğü yere bakabildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "İşte bir ejderha geliyor."

"Büyük bir ejderha mı?" diye sordu Ruggedo.

"Bir canavar. Kuyruğunun ucunda bir elektrik ışığı var, bu yüzden onu
çok net görebiliyorum. Ve diğer insanlar sırtında."

"Yumurtalar ne olacak?" diye sordu Kral.

Kaliko tekrar baktı.

[İllüstrasyon]

"Hiç yumurta göremiyorum," dedi; "ama ejderhanın
yumurtalar kadar tehlikeli olduğunu hayal ediyorum. Muhtemelen Tititi-Hoochoo onu buraya, o yabancıları Yasak Tüp'e düşürdüğünüz için
sizi cezalandırmak için göndermiştir. Sizi bunu
yapmamanız konusunda uyarmıştım, Majesteleri. "

Bu haber Nome Kralı'nı endişelendirdi. Birkaç dakika boyunca aşağı yukarı yürüdü, uzun sakalını sıvazladı ve tüm gücüyle düşündü. Bundan sonra Kaliko'ya döndü ve şöyle dedi:

"Bir ejderhanın yapabileceği tek zarar pençeleriyle tırmalamak ve dişleriyle ısırmaktır."

"Hepsi bu kadar değil, ama bu kadarı da yeterli," diye karşılık verdi Kaliko içtenlikle.
"Öte yandan, hiç kimse bir ejderhaya zarar veremez, çünkü o yaşayan en
sert yaratıktır. Kocaman kuyruğunun bir çırpıda yüz nome'u
pankeklere
dönüştürebilir ve dişleri ve pençeleriyle sizi veya beni bile
küçük parçalara ayırabilir, böylece bizi tekrar bir araya getirmek neredeyse
imkansız olurdu. Birkaç yüz yıl önce, bir zamanlar, ıssız mağaralarda dolaşırken, kayalık zeminde yatan küçük bir nome parçasına rastladım. Nome parçasına ne olduğunu sordum. Neyse ki
ağız bu parçanın bir parçasıydı -ağız ve sol göz- bu yüzden
bana bunun sebebinin vahşi bir ejderha olduğunu söyleyebildi. Zavallı nome'a ​​saldırmış ve onu her yöne dağıtmıştı ve parçalarını toplayıp bir araya getirecek yakınlarda bir
dost olmadığı için, uzun yıllar boyunca ayrı kalmışlardı. Gördüğünüz gibi Majesteleri, bir ejderhayla alay etmek
hoş bir davranış değil."

Kral, Kaliko'yu dikkatle dinlemişti. Şöyle dedi:

"Tititi-Hoochoo'nun buraya gönderdiği bu ejderhayı, pençeleri ve dişleriyle bize ulaşmasını önlemek için zincirlemek yeterli olacak."

"Ayrıca alevler saçıyor," diye hatırlattı Kaliko.

"Nome'larım ateşten korkmuyor, ben de korkmuyorum," dedi Ruggedo.

"Peki ya Oogaboo Ordusu?"

"On altı korkak subay ve Tik-Tok! Neden, onları tek başıma yenebilirim; ama denemeyeceğim. İstilacıları bölgemden kovmak için nom ordumu çağıracağım ve eğer herhangi birini yakalarsak, acıdan zıplayana kadar
onlara iğne batırmayı düşünüyorum."

"Umarım kızlardan hiçbirine zarar vermezsin," dedi Kaliko.

"Hepsine zarar veririm!" diye kükredi öfkeli Metal Hükümdar. "Ve o anırtan Katırı toynak çorbası yapacağım ve nomlarıma yedireceğim, böylece güçlerine güç katabilir."

"Neden yabancılara iyi davranıp tutsağını, Tüylü Adam'ın kardeşini serbest bırakmıyorsun?" diye önerdi Kaliko.

"Asla!"

"Bu seni çok fazla sıkıntıdan kurtarabilir. Ve Çirkin Adam'ı istemezsin."

"Onu istemiyorum; bu doğru. Ama kimsenin bana emir
vermesine izin vermeyeceğim. Ben Nome Kralıyım ve Metal Monarch'ım ve
istediğimi, istediğimi ve istediğim zaman yapacağım!"

Ruggedo bu konuşmayla asasını Kaliko'nun başına fırlattı, öyle iyi nişan aldı ki Kraliyet Şampanyacısı kaçmak için yere düşmek zorunda kaldı. Ancak Dinleyici asanın geldiğini görmedi ve asa başının yanından öyle yakından geçti ki uzun kulaklarından birinin ucunu kırdı. Ruggedo'yu oldukça şaşırtan korkunç bir çığlık attı ve Kral kazadan dolayı üzgündü çünkü Dinleyicinin o uzun kulakları onun için gerçekten değerliydi.

Bu yüzden Nome Kralı Kaliko'ya kızmayı unuttu ve Şampanyacısına General Guph'u ve nome ordusunu çağırıp onları uygun şekilde silahlandırmasını emretti. Daha sonra Tüpün ağzına yürüyeceklerdi, orada
yolcuları yakalayabilirlerdi belirdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 15

Ejderha Tehlikeye Meydan Okuyor

Bu seferki Tüp yolculuğu öncekinden daha uzun olmasına rağmen,
o kadar rahattı ki arkadaşlarımızdan hiçbiri buna hiç aldırmadı. Çoğu zaman birlikte konuştular ve ejderhanın iyi huylu ve kendi sesinin sesini seven biri olduğunu gördüklerinde,
kısa sürede onunla iyi
tanıştılar ve onu bir arkadaş olarak kabul ettiler.

"Görüyorsun," dedi Shaggy, açık sözlü bir şekilde, "Quox bizim tarafımızda ve
bu yüzden ejderha iyi bir adam. Eğer bir arkadaş yerine bir düşman olsaydı, eminim ki ondan çok hoşlanmazdım, çünkü
nefesi kükürt kokuyor, çok kendini beğenmiş ve o kadar güçlü ve vahşi ki tehlikeli bir düşman olduğunu kanıtlayabilir. "

"Evet, kesinlikle," diye karşılık verdi Quox, bu konuşmayı zevkle dinlemişti; "Sanırım yaşayan herhangi bir şey kadar korkunç biriyim. Beni kibirli bulduğunuza sevindim, çünkü bu iyi niteliklerimi bildiğimi kanıtlıyor. Nefesimin kükürt kokmasına gelince, gerçekten engel olamıyorum ve bir keresinde
soğan kokan bir adamla tanıştım, ki bence çok daha kötü."

"Ben sevmem," dedi Betsy; "Soğanları severim."

"Ve kükürtü severim," diye ilan etti ejderha, "bu yüzden birbirimizin tuhaflıkları
üzerinde tartışmayalım."

Bunu söyledikten sonra uzun bir nefes aldı ve ağzından elli fit öteye bir alev
fışkırttı. Kükürt Betsy'nin öksürmesine neden oldu, ama soğanları hatırladı ve hiçbir şey söylemedi.

Dünyanın merkezinden ne kadar uzaklaştıklarını,
ne de yolculuğun ne zaman biteceğini bilmiyorlardı. Bir ara küçük kız şöyle dedi:

"Acaba bu deliğin dibine ne zaman varacağız. Ve komik değil mi,
Shaggy Adam, şu anda bizim için dip olan şey, diğer yöne düştüğümüzde zirveydi?"

"Beni şaşırtan şey," dedi Files, "her iki yöne de düşebilmemiz."

"Bunun sebebi," diye duyurdu Tik-Tok, "dünyanın yuvarlak olmasıdır."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Shaggy. "Kafanın içindeki makine gayet iyi çalışıyor, Tik-Tok. Biliyor musun, Betsy, Yerçekimi Çekimi diye bir şey var, her şeyi dünyanın merkezine doğru çekiyor. Bu yüzden yataktan düşüyoruz ve her şey dünyanın yüzeyine yapışıyor."

"O zaman neden her şey dünyanın merkezine doğru gitmiyor?" diye sordu küçük kız.

"Bunu bana soracağından korkuyordum," diye yanıtladı Shaggy üzgün bir
tonla. "Bunun sebebi, canım, dünyanın o kadar katı olması ki, diğer
katı şeyler içinden geçemiyor. Ama bir delik olduğunda, bu durumda olduğu gibi, dünyanın tam merkezine düşeriz."

"Neden orada durmuyoruz?" diye sordu Betsy.

"Çünkü o kadar hızlı gidiyoruz ki, bizi tam diğer uca kadar taşıyabilecek kadar hız kazanıyoruz."

"Bunu anlamıyorum ve bunu anlamaya çalışmak başımı ağrıtıyor," dedi biraz düşündükten sonra. "Bir şey bizi merkeze çekiyor ve
başka bir şey bizi ondan uzaklaştırıyor. Ama--"

"Lütfen bana neden diye sorma," diye sözünü kesti Tüylü Adam. "Eğer anlayamıyorsan, bırak öyle kalsın."

"Anlıyor musun?" diye sordu.

"Bütün sihir peri diyarında değil," dedi ciddi bir şekilde. "Doğanın her yerinde
bir sürü sihir var ve sen de bir zamanlar benim ve senin yaşadığımız
Amerika Birleşik Devletleri'nde de bunu görebilirsin, tıpkı burada olduğu gibi."

"Hiç görmedim," diye cevapladı.

"Çünkü sen her şeye o kadar alışmıştın ki, bunun sihir olduğunu fark etmedin.
Bir çiçeğin büyümesini ve çiçek açmasını izlemekten veya havadaki elektrikten ışık almaktan daha harika bir şey var mıdır? Bizim için süt üreten ineklerin Tik-Tok'un bakır gövdesindeki kadar dikkat çekici makineleri olmalı ve belki de fark etmişsinizdir ki--"

Ve sonra, Shaggy konuşmasını bitiremeden, güçlü gün ışığı
birdenbire üzerlerine düştü, daha da parladı ve onları tamamen sardı.
Ejderhanın pençeleri artık metal Tüpe sürtünmüyordu, çünkü
yüz fit veya daha fazla açık havaya fırladı ve eğimli delikten o kadar uzağa
uçtu ki indiğinde bir dağın zirvesindeydi ve
Nome Kralı'nın birçok yeraltı mağarasının girişinin hemen üzerindeydi.

Quox yere çarptığında bazı subaylar koltuklarından düştü,
ama ejderhanın yolcularının çoğu sadece hafif bir sarsıntı hissetti. Hepsi tekrar
sağlam toprakta oldukları için mutluydu ve hemen inip etraflarına bakmaya başladılar. Garip bir şekilde, ejderhadan ayrılır ayrılmaz,
canavarın geri kayboldu ve
bu muhtemelen onlara daha fazla ihtiyaç kalmadığı ve
Quox'un sadece gümüş pullarıyla çok daha onurlu göründüğü için oldu.
Elbette boynunda kırk metrelik kurdeleyi ve
büyük madalyonu hala takıyordu, ancak bunlar onu sadece "giyinmiş" gibi gösteriyordu, Betsy'nin
belirttiği gibi. [Resim]

Şimdi nom ordusu, istilacı grubu dışarı çıkar çıkmaz yakalamak için hazır olmak üzere,
Tüpün ağzının etrafında yoğun bir şekilde toplanmıştı. Gerçekten de, yüzlerce nom toplanmıştı ve
en ünlü Generalleri Guph tarafından yönetiliyordu. Ancak ejderhanın bu kadar yükseğe uçmasını beklemiyorlardı ve Tüpten o kadar aniden fırladı ki
onları şaşırttı. Nomlar şaşkınlıklarını gözlerinden silip
kendilerine geldiklerinde, ejderhanın başlarının çok yukarısında, dağın yamacında sessizce oturduğunu keşfettiler.
Diğer yabancılar bir grup halinde durmuş ve sakince onlara bakıyorlardı.

General Guph, kaçıştan çok öfkelenmişti, bu kaçış kendi hatasıydı.

"Buraya gelin ve yakalanın!" diye bağırdı, kılıcını onlara doğru sallayarak.

"Buraya gelin ve bizi yakalayın - eğer cesaretiniz varsa!" Kraliçe Ann, Er Askerinin saatini kurmakla meşguldü, böylece daha hızlı savaşabilirdi.

Guph'un ilk cevabı meydan okumaya öfkeyle kükremek oldu; sonra döndü
ve adamlarına bir emir verdi. Bunların hepsi keskin mızraklarla silahlanmıştı
ve hep birlikte bu mızrakları kaldırıp düşmanlarına doğru fırlattılar, böylece havada uçan silahlardan oluşan mükemmel bir bulut
olarak koştular.

Ejderha diğerlerinin önünden hızla sürünmeseydi biraz hasar olabilirdi, vücudu o kadar büyüktü ki Hank dahil hepsini koruyordu.
Mızraklar Quox'un gümüş pullarına çarptı ve sonra zararsızca yere düştü. Bunlar elbette sihirli mızraklardı ve hepsi hemen onları fırlatanların ellerine geri döndü, ancak Guph bile saldırıyı tekrarlamanın faydasız olduğunu görebiliyordu.

Şimdi Kraliçe Ann'in saldırı sırası gelmişti, bu yüzden Generaller "İleri--yürüyüş!" diye bağırdılar ve Albaylar, Binbaşılar ve Yüzbaşılar emri tekrarladılar
ve esas olarak Tik-Tok'tan oluşan Oogaboo'nun yiğit Ordusu tek sıra halinde nomlara doğru yürüdü, Betsy ve Polychrome tezahürat ederken ve Hank yüksek sesle "Hee-haw!" diye bağırdı ve Shaggy "Yaşasın!" diye bağırdı ve Kraliçe Ann bağırdı: "Onlara, Tik-Tok--onlara!"

Nomlar Saat Adam'ın saldırısını beklemediler, ancak bir anda
yeraltı mağaralarına kayboldular. Çok aceleci davranarak büyük bir hata yaptılar, çünkü Tik-Tok daha düzinelerce adım atmadan önce bakır ayak parmağını bir kayaya çarptı ve yere düştü ve bağırdı:
"Beni alın! Beni alın! Beni alın!" Shaggy ve Files öne koşup
onu tekrar ayağa kaldırana kadar.

Ejderha, arka pençesiyle sol kulağını kaşırken kendi kendine hafifçe kıkırdadı, ancak o sırada Quox'a pek dikkat eden kimse yoktu.

Ann ve subayları için düşman orada olmadığı sürece savaş olamayacağı açıktı ve düşmanı bulmak için
cesaretle nomelerin yeraltı Krallığına girmeleri gerekiyordu. Bu kadar cesur bir adım
bir savaş konseyi gerektiriyordu.

"Ruggedo'ya uğrayıp Jinjin'in emirlerine uymam daha iyi olmaz mı sence?" diye sordu Quox.

"Kesinlikle hayır!" diye karşılık verdi Kraliçe Ann. "Nome ordusunu çoktan
kaçırdık ve geriye sadece o mağaralara zorla girmek
ve Nome Kralı'nı ve tüm halkını fethetmek kaldı."

"Bana bu bir iş gibi görünüyor," dedi ejderha, gözlerini uykulu bir şekilde kapatarak. "Ama devam et, eğer istersen, ben seni burada beklerim. Benim
hesabım için acele etme. Binlerce yıl yaşayan biri için birkaç günlük
gecikmenin hiçbir anlamı yoktur ve ben muhtemelen
harekete geçme zamanım gelene kadar uyuyacağım."

Ann bu konuşmadan tahrik olmuştu.

"Şimdi Tititi-Hoochoo'ya geri dönebilirsin," dedi, "çünkü Nome
Kralı çoktan fethedilmiş sayılır."

Ama Quox başını iki yana salladı. "Hayır," dedi; "Bekleyeceğim. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

16. BÖLÜM

Yaramaz Nome

Shaggy Adam, Kraliçe Ann ile Quox arasındaki konuşma sırasında hiçbir şey söylememişti, çünkü konuyu tartışmaya değer görmüyordu. Cebinde güvende duran Aşk Mıknatısı her zaman her kalbi kazanmayı başarmıştı. Nome'ların kalpsiz Güller gibi olmadığını biliyordu ve bu nedenle sihirli tılsımı sergilediği anda kendi tarafına kazanılabilirlerdi.

Shaggy'nin en büyük endişesi Ruggedo'nun Krallığı'na ulaşmaktı ve şimdi giriş önündeyken kayıp kardeşini kurtarabileceğinden emindi. Ann ve ejderha, isterlerse nome'ları kimin fethedeceği konusunda kavga etsinler; Shaggy denemelerine izin verecekti ve başarısız olurlarsa fethetme araçları kendi cebinde olacaktı.

Ancak Ann başarısız olamayacağından emindi, çünkü Ordusunun her şeyi yapabileceğini düşünüyordu. Bu yüzden subayları bir araya topladı ve onlara nasıl hareket edeceklerini söyledi ve ayrıca Tik-Tok'a ne yapması ve ne söylemesi gerektiğini söyledi.

"Lütfen son çare dışında silahınızı ateşlemeyin," diye ekledi, "çünkü
ben zalim olmak veya kan dökmek istemiyorum - kesinlikle gerekli olmadıkça."

"Tamam," diye cevapladı Tik-Tok; "ama Rug-ge-do'yu delik deşik edip bir elma şarabı presine
koyarsam kanayacağını sanmıyorum."

Sonra subaylar sıraya girdi, dört General yan yana ve sonra dört Albay, dört Binbaşı ve dört Yüzbaşı. Parıldayan kılıçlarını çektiler ve Tik-Tok'a yürümesini emrettiler, o da öyle yaptı. İki kez
düştü, engebeli kayalara takıldı, ancak pürüzsüz yola
dokunduğunda daha iyi ilerledi. Mağara girişinin karanlık ağzına tereddüt etmeden adım attı ve ardından subaylar ve Kraliçe Ann gururla
sıçradı. Diğerleri biraz geri çekilip ne olacağını görmek için beklediler.

Elbette Nome Kralı onların geldiğini biliyordu ve onları kabul etmeye hazırdı. Mücevherli taht odasına giden kayalık geçidin hemen içinde genellikle
kapalı olan derin bir çukur vardı. Ruggedo kapağın çıkarılmasını emretmişti ve şimdi karanlıkta zar zor görülebilecek şekilde açık duruyordu.

Çukur o kadar büyüktü ki neredeyse geçidi dolduruyordu ve
kaya duvarlarına yakınlaşarak etrafından dolaşmak için zar zor yer vardı. Bu Tik-Tok yaptı, çünkü bakır gözleri çukuru açıkça gördü ve ondan
kaçındı; ancak subaylar doğruca çukura yürüdüler ve
dipte bir yığın halinde yuvarlandılar. Bir an sonra Kraliçe Ann de çukura girdi, çünkü çenesi havadaydı ve ayaklarını nereye koyduğuna dikkat etmiyordu. Sonra nomelardan biri çukurun kapağını değiştiren bir kolu çekti ve Oogaboo'nun memurlarını ve Kraliçelerini hızla mahkum etti.

Tik-Tok'a gelince, Ruggedo'nun tahtında oturduğu mağaraya doğru ilerledi ve orada Nome Kralı'nın karşısına geçip şöyle dedi:

"Ben seni Oo-ga-boo'nun Kraliçesi Ann So-forth adına fethediyorum,
ben Ar-my'im ve senin onun tutsağı olduğunu ilan ediyorum!"

Ruggedo ona güldü.

"Bu ünlü Kraliçe nerede?" diye sordu.

"Bir dakika içinde burada olacak," dedi Tik-Tok. "Belki de ayakkabı bağcığını bağlamak için durmuştur."

"Şimdi, bak buraya, Tik-Tok," diye başladı Nome Kralı sert bir sesle, "Bu saçmalıktan bıktım. Kraliçeniz ve subayları hepsi esir, benim gücüm altına düştüler, bu yüzden belki bana ne yapmak istediğinizi söylersiniz."

[İllüstrasyon]

"Emirlerim seni fethetmekti," diye cevapladı Tik-Tok, "ve makinem bu emirleri yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı."

Ruggedo gonguna vurdu ve Kaliko belirdi, hemen ardından General Guph geldi.

"Bu bakır adamı dükkana götür ve altın çekiçlemeye koy," diye emretti Kral. "Makinelerle çalıştırıldığı için istikrarlı bir işçi olmalı. Hiçbir zaman yaratılmamalıydı, ama var olduğu için bundan sonra onu iyi bir şekilde kullanacağım."

"Beni yakalamaya çalışırsan," dedi Tik-Tok, "dövüşürüm. "

"Bunu yapma!" diye haykırdı General Guph, içtenlikle, "çünkü direnmenin faydasız olacağı ve birine zarar verebileceği" için.

Ama Tik-Tok silahını kaldırdı ve nişan aldı ve silahın ne kadar hasara yol açabileceğini
bilmeyen nomlar onunla yüzleşmekten korkuyorlardı.

Böylece Nome Kralı'na ve üst düzey yetkililerine meydan okurken, Betsy
Bobbin sakin bir şekilde kraliyet mağarasına girdi, katır Hank'in sırtına
oturdu. Küçük kız "bir şey olmasını" beklemekten yorulmuştu ve bu yüzden Ruggedo'nun fethedilip fethedilmediğini görmek için gelmişti.

"Çiviler ve külçeler!" diye kükredi Kral; "o canavarı buraya
getirip habersizce huzuruma
girmeye nasıl cüret edersin?"

"Beni duyuracak kimse yoktu," diye cevapladı Betsy. "Sanırım sizinkiler
hepsi meşguldü. Fethedildin mi?"

"Hayır!" diye bağırdı Kral, öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir halde.

"O zaman lütfen bana yiyecek bir şeyler ver, çünkü çok açım," dedi kız. "Görüyorsun ya, bu fetih işi bir
sirk geçidini beklemeye çok benziyor; etrafta dolaşmak uzun zaman alıyor ve zaten pek bir işe yaramıyor."

Nomlar bu konuşmaya o kadar şaşırmışlardı ki bir süre sadece sessizce ona dik dik bakabildiler, cevap verecek kelime bulamadılar. Kral
sonunda dilini kullanmayı başardı ve şöyle dedi:

"Yer gezgini! Majestelerime karşı bu küstahlığın senin ölüm fermanın olacak. Sen sıradan bir ölümlüsün ve bir ölümlünün yaşamasını engellemek o kadar kolay bir şey ki seni fethimde beklediğinin yarısı kadar bile bekletmeyeceğim."

"Yaşamamı engellememeni tercih ederim," dedi Betsy, Hank'in sırtından inip onun yanında dururken. "Ve açken bir ziyaretçiyi öldüren oldukça cimri bir Kral olurdu. Bana yiyecek bir şeyler verirsen, bu öldürme işini seninle daha sonra konuşurum; sadece, seni uyarıyorum ki, bunu onaylamıyorum ve asla onaylamayacağım."

Soğukkanlılığı ve korkusuzluğu Nome Kralı'nı etkiledi, her ne kadar tüm ölümlülere karşı yoğun bir nefret
beslese de.

"Ne yemek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Ah, bir jambonlu sandviç yeterli olur ya da belki birkaç haşlanmış yumurta--"

"Yumurta!" diye bağırdı orada bulunan üç nome, dişleri birbirine çarpana kadar titreyerek.

"Sorun ne?" diye sordu Betsy merakla. "Yumurtalar burada da evdeki kadar
yüksek mi?"

"Guph," dedi Kral, Generaline dönerek, telaşlı bir sesle, "hadi şu
düşüncesiz ölümlüyü hemen yok edelim! Onu yakalayın ve Slimy Mağarası'na götürün ve kilitleyin."

Guph, silahı hala doğrultulmuş olan Tik-Tok'a baktı, ancak tam o sırada
Kaliko bakır adamın arkasına yavaşça gizlice girdi ve diz eklemlerini tekmeledi, böylece
aniden öne eğildiler ve Tik-Tok yere düştü, silahı elinden düştü.

Sonra, Tik-Tok'un çaresiz olduğunu gören Guph, Betsy'yi yakaladı. Aynı anda
Hank'in topukları fırladı ve General'i kemerinin takılı olduğu yerden yakaladı. Bir gülle kadar hızlı bir şekilde havaya yükseldi, Nome
Kralını sertçe vurdu ve Majestelerini mağaranın karşı tarafındaki kaya duvarına çarptı. Birlikte sersemlemiş ve buruşmuş bir şekilde yere düştüler, Kaliko'nun Betsy'ye fısıldadığını gördü:

"Benimle gel--çabuk!--ve seni kurtaracağım."

O Kaliko'nun yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı ve dürüst ve iyi huylu göründüğünü düşündü, bu yüzden onu takip etmeye karar verdi. Onu ve katırı birkaç geçitten ve çok güzel ve konforlu bir şekilde döşenmiş küçük bir mağaraya götürdü.

"Bu benim kendi odam," dedi, "ama onu kullanmakta özgürsün.
Bir dakika burada bekle, sana yiyecek bir şeyler getireyim."

Kaliko döndüğünde, içinde biraz ızgara mantar,
bir somun mineral ekmek ve biraz petrol tereyağı bulunan bir tepsi getirdi. Betsy tereyağını
yiyemedi, ama ekmek iyiydi ve mantarlar lezzetliydi.

"İşte kapının anahtarı," dedi Kaliko, "ve kendini içeri kilitlesen iyi olur."

"Polychrome ve Rose Princess'in de buraya gelmesine izin vermeyecek misin?" diye sordu.

"Bakacağım. Neredeler?"

"Bilmiyorum. Onları dışarıda bıraktım," dedi Betsy. "Pekala, kapıya üç kez vurulduğunda, aç," dedi Kaliko; "ama
üç kez vurmadıkları sürece kimseyi içeri alma."

"Tamam," diye söz verdi Betsy ve Kaliko rahat mağaradan ayrıldığında kapıyı kapatıp kilitledi.

Bu arada Ann ve memurları kendilerini çukurda tutsak olarak bulduklarında, yorulana kadar bağırıp çağırmışlardı, ama kimse yardımlarına gelmemişti. Çukur çok karanlık ve nemliydi ve
duvarlar kafalarından daha yüksek olduğu ve
üzerindeki örtü kapalı olduğu için dışarı çıkamıyorlardı. Kraliçe önce öfkelendi, sonra rahatsız oldu ve sonra
cesaretini kaybetti; ama memurlar sadece korkuyorlardı. Zavallıların her biri içtenlikle onun Oogaboo'da meyve bahçesiyle ilgilenmesini istiyordu,
ve bazıları o kadar mutsuzdu ki Ann'i kendilerine bu kadar sorun ve tehlike yarattığı için suçlamaya başladılar.

Sonunda Kraliçe çukurun dibine oturdu ve sırtını
duvara yasladı. Şans eseri sivri dirseği duvardaki gizli bir yaya değdi ve büyük, düz bir kaya içeri doğru savruldu. Ann sırtüstü düştü, ama
bir sonraki anda ayağa fırladı ve diğerlerine bağırdı:

"Bir geçit! Bir geçit! Beni takip edin, cesur adamlarım, belki de kaçabiliriz."

Sonra çukur kadar karanlık ve rutubetli olan geçitten sürünerek geçmeye başladı ve memurlar onu tek sıra halinde takip ettiler. Süründüler,
süründüler ve sürünmeye devam ettiler, çünkü geçit onların dik durmalarına
yeterince büyük değildi. Bu tarafa dönüyor ve o tarafa kıvrılıyordu, bazen bir tirbuşon gibi bazen de zikzak çiziyordu, ama nadiren düz bir çizgide uzun süre devam ediyordu.

"Asla bitmeyecek--asla!" diye inledi memurlar, dizlerindeki tüm deriyi
pürüzlü kayalara sürtüyorlardı.

"Bitmeli," diye karşılık verdi Ann cesurca, "yoksa asla yapılmazdı. Nereye götüreceğini bilmiyoruz ama herhangi bir yer o iğrenç çukurdan daha iyidir." 

Bu yüzden sürünerek ilerledi ve memurlar sürünerek ilerledi ve bu korkunç yeraltı geçidinde sürünürken Polychrome, Shaggy ve Files ve Ruggedo'nun topraklarının girişinin dışında duran Gül Prensesi, kendilerine ne olduğunu merak ediyorlardı. 

[İllüstrasyon] 

BÖLÜM 17 

Trajik Bir Dönüşüm 

"Endişelenmemize izin vermeyin," dedi Shaggy arkadaşlarına, "çünkü Kraliçe'nin Metal Monarch'ı fethetmesi biraz zaman alabilir, çünkü Tik-Tok her şeyi yavaş ve mekanik bir şekilde yapmak zorunda." 

"Başarısız olma olasılıkları var mı?" diye sordu Gül Prensesi. 

"Evet, öyle," diye yanıtladı Shaggy. "Bu Nome Kralı gerçekten güçlü bir adam ve ona yardım edecek bir lejyon nome var, oysa bizim cesur Kraliçemiz bir Saat Adamı ve bir grup korkak subayı yönetiyor."

"Quox'un fethetmesine izin vermeliydi," dedi Polychrome, bir kaya parçasının üzerinde hafifçe dans ederek ve güzel perdelerini sallayarak.
"Ama belki de ejderha önce onu bırakmakla akıllılık etti, çünkü Ruggedo'yu fethetmeyi başaramadığında hırslarında daha mütevazı olabilir."

"Ejderha şimdi nerede?" diye sordu Ozga.

"Şu kayaların üzerinde," diye cevapladı Files. "Bak canım; onu buradan görebilirsin. Ruggedo ile kaynaşırken biraz kestireceğini söyledi ve başımız derde girdiğinde uyanıp Nome Kralı'nı hemen fethedeceğini, tıpkı efendisi Jinjin'in ona emrettiği gibi, dedi."

"Quox iyi niyetli," dedi Shaggy, "ama onun hizmetlerine ihtiyacımız olacağını sanmıyorum; çünkü Kraliçe Ann ve ordusunun Ruggedo'yu fethetmekte başarısız olduğuna ikna olduğum anda mağaralara girip Kral'a Aşk Mıknatısımı göstereceğim. O buna karşı koyamaz; bu nedenle fetih
kolayca gerçekleştirilecektir."

Shaggy Adam'ın bu konuşması, o anda Ruggedo'nun yanında duran Uzun Kulaklı Dinleyici tarafından duyuldu. Çünkü Kral ve Guph, Hank'in tekmesinden kurtulup kendilerini toparladıklarında, ilk yaptıkları şey Tik-Tok'u sırtına çevirmek ve üstüne ağır bir elmas koymak oldu, böylece bir daha ayağa kalkamayacaktı. Sonra silahını dikkatlice mağaranın bir köşesine koydular ve Kral Guph'u Uzun Kulaklı
Dinleyici'yi getirmeye gönderdi.

[İllüstrasyon]

Dinleyici, kulağını kırdığı için Ruggedo'ya hala kızgındı, ancak Nome Kralı'nın efendisi olduğunu kabul etti ve emirlerine uymaya hazırdı. Bu nedenle Shaggy'nin konuşmasını Kral'a tekrarladı ve Kral hemen
Krallığının büyük tehlike altında olduğunu fark etti. Çünkü Ruggedo,
Aşk Mıknatısı'nı ve güçlerini biliyordu ve Shaggy'nin ona sihirli tılsımı gösterip kalbindeki tüm nefreti
aşka dönüştürebileceği düşüncesiyle dehşete düşmüştü. Ruggedo nefretiyle gurur duyuyordu ve her türlü aşktan nefret ediyordu.

"Gerçekten," dedi, "O korkunç Aşk Mıknatısı'na bakmaktansa fethedilmeyi ve servetimi ve
Krallığımı kaybetmeyi tercih ederim. Shaggy Adam'ın onu cebinden çıkarmasını
engellemek için ne yapabilirim?"

Kaliko bu soruyu duymak için mağaraya zamanında döndü ve
sadık bir nome ve Kralına hizmet etmeye istekli olduğu için şöyle cevap verdi:

"Eğer Shaggy Adam'ın kollarını vücuduna sıkıca bağlamayı başarabilirsek,
Aşk Mıknatısı'nı cebinden çıkaramaz.

"Doğru!" diye haykırdı Kral, sorunun bu kolay çözümü karşısında sevinçle.
"Hemen bir düzine nome ve ipleri alın ve onları geçide yerleştirin,
Shaggy içeri girer girmez onu yakalayıp bağlayabilirler."

Kaliko bunu yaptı ve bu arada girişin dışındaki gözlemciler
arkadaşları konusunda giderek daha fazla huzursuz olmaya başladılar.

"Oogaboo halkı hakkında çok fazla endişelenmiyorum," dedi Polychrome, beklemekten ayıklanmış ve belki de biraz gergin, "çünkü öldürülemezlerdi, Ruggedo onlara çok acı çektirebilir ve belki de onları tamamen yok edebilirdi. Ama Betsy ve Hank'in mağaralara tek başlarına girmelerine izin vermemeliydik. Küçük kız ölümlüdür ve hiçbir
sihir gücüne sahip değildir, bu yüzden Ruggedo onu yakalarsa
tamamen onun insafına kalacaktır."

"Bu gerçekten doğru," diye cevapladı Shaggy. "Sevgili küçük Betsy'nin başına bir şey gelmesini istemem, bu yüzden hemen içeri girip
tüm bu endişeye
son vereceğime inanıyorum."

"Biz de seninle gelebiliriz," diye iddia etti Files, "çünkü Aşk
Mıknatısı sayesinde Nome Kralı'nı hemen aklı başına getirebilirsin."

Bu yüzden daha fazla beklememeye karar verildi. Shaggy önce girişten geçti ve ardından diğerleri geldi. Kendileri için bir tehlike
düşünmüyorlardı ve ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde yürüyen Shaggy, karanlığın içinden fırlayıp vücuduna dolanan bir ipin kollarını o kadar sıkı bir şekilde
tutturduğunu görünce çok şaşırdı ki ellerini ceplerinden bile çekemedi. Sonra birkaç sırıtan nome belirdi ve hızla düğüm attılar iplere asıldı ve sonra
mahkumu mağaraya giden geçit boyunca götürdü. Diğerlerine hiç dikkat edilmedi, ancak Files ve Prenses, arkadaşlarını terk etmemeye kararlı bir şekilde Shaggy'nin peşinden gittiler ve onu kurtarmak için bir fırsat
çıkabileceğini umdular.

Polychrome'a ​​gelince, belanın Shaggy'yi ele geçirdiğini görür görmez döndü ve geçitten ve girişten
dışarı doğru hafifçe koştu. Sonra büyük ejderhanın yanında durana kadar
bir kayadan diğerine kolayca atladı, ejderha derin bir uykudaydı.

"Uyan, Quox!" diye bağırdı. "Harekete geçme zamanın geldi."

Ama Quox uyanmadı. Trans halinde, tamamen hareketsiz bir şekilde, kocaman gözleri sıkıca kapalı bir şekilde yatıyordu. Göz kapaklarında, vücudunun geri kalanında olduğu gibi, büyük gümüş pullar vardı.

Polychrome, ejderhaların kolay kolay ölmediğini bilmeseydi veya nefes alırken devasa vücudunun şiştiğini
görmeseydi Quox'un öldüğünü düşünebilirdi. Bir parça kaya parçası aldı ve onunla göz kapaklarına vurarak şöyle dedi:

"Uyan, Quox--uyan!" Ama uyanmadı.

"Aman Tanrım, ne kadar talihsiz!" diye iç çekti sevimli Gökkuşağı'nın Kızı. "Bir ejderhayı uyandırmanın en iyi ve en kesin yolunun ne olduğunu merak ediyorum. Bu büyük canavar uyurken tüm dostlarımız
yakalanıp yok edilebilir. "

[İllüstrasyon]

Quox'un etrafında iki veya üç kez dolaştı, vücudunda bir darbe veya yumruk hissedilebilecek hassas bir yer bulmaya çalışıyordu; ama o
çenesi yere düz bir şekilde ve bacakları vücudunun altına çekilmiş şekilde kayaların üzerinde uzanmış yatıyordu ve görülebilen tek şey kalın gök mavisi derisiydi - bir gergedanınkinden daha kalındı ​​- ve gümüş pullarıydı.

Sonra, sonunda canavarı uyandırmaktan umutsuzluğa kapılan ve arkadaşlarının kaderi konusunda endişelenen Polychrome tekrar girişe koştu ve Nome Kralı'nın mağarasına giden geçit boyunca aceleyle yürüdü.

Burada Ruggedo'yu tahtında uzanmış ve uzun bir pipo içerken buldu.
Yanında General Guph ve Kaliko duruyordu ve Kral'ın önünde Gül Prensesi, Files ve Tüylü Adam sıralanmıştı. Tik-Tok hala büyük elmasın ağırlığıyla yerde yatıyordu.

Ruggedo şimdi daha memnun bir çerçevedeydi zihninden. Tek tek
işgalcilerle karşılaşmış ve onları kolayca yakalamıştı. Korkulan Aşk Mıknatısı aslında Shaggy'nin cebindeydi, Kral'dan sadece birkaç adım ötedeydi, ancak Shaggy
onu gösterecek güçte değildi ve Ruggedo'nun gözleri tılsımı görmediği sürece
onu etkileyemezdi. Betsy Bobbin ve katırına gelince, Kaliko'nun onları Slimy Mağarası'na yerleştirdiğine inanıyordu, Ann ve memurlarının ise
güvenli bir şekilde çukurda hapsedildiğini düşünüyordu. Ruggedo, Files veya Ozga'dan korkmuyordu, ancak güvende olmak için bileklerine altın kelepçeler takılmasını emretmişti. Bunlar onlara büyük bir rahatsızlık vermiyordu, ancak
eğer yapmaya meyilli olsalardı,
onları saldırı yapmaktan alıkoyuyordu.

Kendini durumun tamamen hakimi sanan Nome Kralı, Polychrome, olağanüstü güzel ve bir ışık huzmesi gibi dans ederken mağaraya girdiğinde
tutsaklarına gülüyor ve alay ediyordu.

"Oho!" diye haykırdı Kral; "yeraltında bir Gökkuşağı, ha?" ve sonra Polychrome'a ​​sertçe, daha da sertçe baktı ve sonra doğrulup cüppesindeki kırışıklıkları çekip bıyıklarını düzeltti. "Aman Tanrım," dedi, "çok büyüleyici bir yaratıksın; ayrıca, bir peri olduğunu anlıyorum."

"Ben Polychrome'um, Gökkuşağı'nın Kızı," dedi gururla.

"Pekala," diye cevapladı Ruggedo, "Seni seviyorum. Diğerlerinden nefret ediyorum. Herkesten nefret ediyorum--ama senden! Her zaman bu güzel
mağarada yaşamak istemez misin, Polychrome? Bak! Duvarları süsleyen mücevherler Gökkuşağı'nın her tonuna ve rengine sahip--ve onlar o kadar da yakalanması zor değiller. Her gün ziyafetin için taze
çiy damlaları toplayacağım ve sen
tüm nomlarımın Kraliçesi olacaksın ve istediğin zaman Kaliko'nun burnunu çekeceksin."

"Hayır, teşekkür ederim," diye güldü Polychrome. "Benim evim gökyüzünde ve ben sadece
bu katı, pis dünyaya bir ziyarette bulunuyorum. Ama söyle bana, Ruggedo, arkadaşlarım neden
iplerle sarılmış ve zincirlerle bağlanmış?"

"Beni tehdit ettiler," diye cevapladı Ruggedo. "Aptallar benim ne kadar
güçlü olduğumu bilmiyorlardı."

"O zaman, şimdi çaresiz olduklarına göre, neden onları serbest bırakıp
dünyanın yüzeyine geri göndermiyoruz?"

"Çünkü onlardan nefret ediyorum ve istilaları yüzünden acı çekmelerini istiyorum. Ama
seninle bir pazarlık yapacağım, tatlı Polly. Burada kal ve benimle yaşa
ve ben de bütün bu insanları serbest bırakayım. Sen benim kızım veya karım olacaksın
ya da teyzem veya büyükannem - hangisini istersen--sadece kasvetli krallığımı aydınlatmak ve beni mutlu etmek için burada kalacaksın!"

Polychrome ona şaşkınlıkla baktı. Sonra Shaggy'ye döndü ve sordu:

"Aşk Mıknatısını görmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Shaggy. "Ama sen de bir Aşk Mıknatısı gibi görünüyorsun, Polychrome."

Tekrar güldü ve Ruggedo'ya şöyle dedi: "Arkadaşlarımı kurtarmak için bile senin krallığında yaşamam. Senin gibi kötü bir canavarın
topluluğuna uzun süre dayanamam."

"Unutuyorsun," diye karşılık verdi Kral, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, "sen de benim
gücüm altındasın."

"Öyle değil, Ruggedo. Gökkuşağı'nın Kızı senin kin ve nefretinin
erişemeyeceği bir yerde."

"Onu yakala!" diye bağırdı Kral aniden ve General Guph itaat etmek için
öne atıldı. Polychrome oldukça hareketsiz duruyordu, ancak Guph onu yakalamaya çalıştığında elleri havada buluştu ve şimdi Gökkuşağı'nın Kızı odanın başka bir yerindeydi, daha önce olduğu gibi gülümsüyor ve sakindi.

[İllüstrasyon]

Guph birkaç kez onu yakalamaya çalıştı ve Ruggedo bile Generaline yardım etmek için tahtından indi; ancak hiçbir zaman, ışığın hızıyla oradan oraya uçuşan ve çabalarından kaçarken neşeli kahkahalarıyla sürekli onlara meydan okuyan güzel gökyüzü perisine dokunamadılar.

Böylece bir süre sonra kovalamayı bıraktılar ve Ruggedo tahtına geri döndü ve yüzündeki teri altın kumaştan ince dokunmuş bir mendille sildi.

"Peki," dedi Polychrome, "şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Biraz eğleneceğim, tüm zahmetlerimin karşılığını alacağım," diye yanıtladı Nome Kralı. Sonra Kaliko'ya şöyle dedi: "Cellatları çağır."

Kaliko hemen geri çekildi ve hemen yirmi nome ile geri döndü,
hepsi de nefret ettikleri efendileri kadar kötü görünümlüydü.
Büyük altın kıskaçlar, gümüş dürtme çubukları, kelepçeler, zincirler ve
çeşitli kötü görünümlü aletler taşıyorlardı, hepsi değerli metallerden yapılmış ve
elmas ve yakutlarla
işlenmişti.

"Şimdi, Pang," dedi Ruggedo, cellatların liderine hitap ederek,
"Oogaboo Ordusunu ve Kraliçelerini çukurdan çıkar ve onlara
burada benim huzurumda--ve arkadaşlarının huzurunda işkence et. Harika bir
eğlence olacak."

"Majestelerini duyuyorum ve Majestelerine itaat ediyorum," diye cevapladı Pang ve nome'larıyla birlikte
geçide girdi. Birkaç dakika sonra geri döndü ve
Ruggedo'ya eğildi.

"Hepsi gitti," dedi.

"Gitti!" diye haykırdı Nome Kralı. "Nereye gittiler?"

"Hiçbir adres bırakmadılar, Majesteleri; ama çukurda değiller."

"Kazma ve su birikintileri!" diye kükredi Kral; "Kapağı kim açtı?"

"Kimse," dedi Pang. "Kapak oradaydı ama mahkumlar altında değildi."

"O halde," diye hırladı Kral, hayal kırıklığını kontrol etmeye çalışarak,
"Sümüklü Mağara'ya git ve kızı ve eşeği buraya getir. Ve biz onları işkence ederken Kaliko yüz nome almalı ve kaçan mahkumları - Oogaboo Kraliçesi ve subaylarını - aramalı. Eğer onları bulamazsa, Kaliko'ya işkence edeceğim."

Kaliko üzgün ve rahatsız bir şekilde gitti, çünkü Kral'ın bu tehdidi yerine getirecek kadar
zalim ve adaletsiz olduğunu biliyordu. Pang ve cellatlar da başka bir yöne doğru gittiler ama geri döndüklerinde Betsy Bobbin ve Hank yanlarında değildi.

"Slimonlu Mağara'da kimse yok Majesteleri," diye bildirdi Pang.

"Zıplayan jöleli kekler!" diye bağırdı Kral. "Başka bir kaçış mı? Doğru mağarayı
bulduğunuzdan emin misiniz?"

"Sadece bir Slimy Mağara var ve içinde kimse yok," diye karşılık verdi Pang olumlu bir şekilde.

Ruggedo hem telaşlanmaya hem de öfkelenmeye başlamıştı. Ancak, bu
hayal kırıklıkları onu daha da kinci yaptı ve diğer tutuklulara
kötü bir bakış atarak şöyle dedi:

"Kızı ve eşeği boş verin. En azından intikamımdan kaçamayan dört kişi var. Bakalım; Tik-Tok hakkındaki fikrimi
değiştireceğime inanıyorum. Altın potayı beyaz, kaynar bir sıcaklığa kadar ısıtın ve
sonra bakır adamı içine atıp eritelim."

"Ama Majesteleri," diye itiraz etti, Oogaboo halkını aramak için yüz aday gönderdikten sonra odaya geri dönen Kaliko, "Tik-Tok'un çok meraklı ve ilginç bir makine olduğunu unutmamalısınız. Dünyayı böylesine akıllıca bir düzenekten mahrum etmek utanç verici olur."

"Tek bir kelime daha edersen onunla birlikte fırına gireceksin!" diye kükredi Kral. "Senden bıktım, Kaliko ve bildiğin ilk şey seni bir patatese çevirip Saratoga cipsi yapacağım! Bir sonraki düşünülecek şey," diye ekledi daha yumuşak bir şekilde, "Tüylü Adam. Aşk Mıknatısı'na sahip olduğu için onu bir güvercine dönüştüreceğimi düşünüyorum ve sonra Tik-Tok'un silahıyla ona ateş etme pratiği yapabiliriz. Şimdi, bu çok ilginç bir tören ve hepinizden beni yakından izlemenizi ve kolumda hiçbir şey olmadığını görmenizi rica ediyorum. "

Tüylü Adam'ın önünde durmak için tahtından kalktı ve sonra ellerini, avuç içleri aşağı bakacak şekilde, kurbanının başının üzerinde yedi yarım daire şeklinde salladı ve alçak ama net bir ses tonuyla büyülü wugwa'yı söyledi:

"Adi, edi, idi, odi, udi, oo-i-oo!
Idu, ido, idi, ide, ida, woo!"

Bu iyi bilinen büyünün etkisi anında oldu.
Tüylü Adam yerine, yerde uçuşan güzel bir güvercin vardı, kanatları
etraflarına dolanmış minik iplerle sınırlandırılmıştı. Ruggedo, ipleri bir makasla kesen Pang'a bir emir verdi. Serbest bırakılan güvercin hızla
yukarı uçtu ve Gül Prensesi'nin omzuna kondu, o da onu şefkatle
okşadı.

"Çok iyi! Çok iyi!" diye bağırdı Ruggedo, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Bir düşman yolumdan çekildi, şimdi sıra diğerlerinde."

(Belki de okuyucularım yukarıdaki dönüşümü denememeleri konusunda uyarılmalı; çünkü tam olarak sihirli formül tanımlanmış olsa da, tüm medeni ülkelerde herhangi birinin Ruggedo'nun kullandığı kelimeleri mırıldanarak bir kişiyi güvercine dönüştürmesi yasaktır.
Nome Kralı'nın bu dönüşümü yapmasını engelleyen hiçbir yasa yoktu, ancak başka bir ülkede denenirse ve büyü işe yararsa, büyücü ağır şekilde cezalandırılırdı.)

Polychrome, Shaggy Man'in bir güvercine dönüştüğünü gördüğünde ve Ruggedo'nun Prenses ve Dosyalar'a korkunç bir şey yapmak üzere olduğunu ve Tik-Tok'un yakında bir potada eritileceğini anladığında, döndü ve mağaradan kaçarak, geçitten geçerek Quox'un olduğu yere geri döndü uyudu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM 18

Akıllıca Bir Fetih

Büyük ejderhanın gözleri hâlâ kapalıydı ve hatta uzak bir gök gürültüsünü andıran bir
şekilde horluyordu; ancak Polychrome artık çaresizdi,
çünkü daha fazla gecikme arkadaşlarının yok olması anlamına geliyordu.
Büyük madalyonun takılı olduğu inci kolyeyi yakaladı ve
tüm gücüyle çekti.

Sonuç cesaret vericiydi. Quox horlamayı bıraktı ve göz kapakları
titredi. Böylece Polychrome tekrar tekrar çekti--ve--büyük göz kapakları yavaşça kalkana ve ejderha ona sabit bir şekilde bakana kadar. Uykulu bir
sesle şöyle dedi:

"Ne oldu, küçük Gökkuşağı?"

"Çabuk gel!" diye haykırdı Polychrome. "Ruggedo tüm arkadaşlarımızı yakaladı ve onları yok etmek üzere."

"Eh, eh," dedi Quox, "Bunun olacağından şüpheleniyordum. Biraz
yolumdan çekil canım, ben de Nome Kralı'nın mağarasına doğru hücum edeceğim."

Birkaç adım geri çekildi ve Quox güçlü bacaklarının üzerinde doğruldu,
uzun kuyruğunu savurdu ve bir anda kayalardan aşağı kaydı ve
girişten içeri daldı.

Geçit boyunca ilerledi, neredeyse devasa bedeniyle dolduruyordu ve
şimdi başını Ruggedo'nun mücevherlerle kaplı mağarasına soktu.

Ancak Kral ejderhayı yakalamak için çoktan düzenlemeler yapmıştı,
ne zaman görünürse görünsün. Quox başını odaya sokar sokmaz
yukarıdan kalın bir zincir düştü ve boynunu sardı. Sonra zincirin uçları
sıkıca gerildi--çünkü bitişikteki mağarada bin
nome onları çekiyordu--ve böylece ejderha Kral'a doğru daha fazla ilerleyemedi. Dişlerini veya pençelerini kullanamıyordu ve vücudu hala geçitte olduğundan
düşmanlarına korkunç kuyruğuyla vuracak kadar bile yeri yoktu.

Ruggedo stratejisinin başarısından çok memnundu. Gül Prensesi'ni bir keman
haline getirmişti ve Dosyalar'ı bir keman yayına dönüştürmek üzereydi ki, ejderha onu rahatsız etmek için belirdi. Bu yüzden
seslendi:

"Kraliyet eğlenceme hoş geldin, sevgili Quox. Burada olduğuna göre,
çok güzel bir sihire tanık olacaksın ve Dosyalar ve Tik-Tok'la
işimi bitirdikten sonra seni minik bir kertenkeleye dönüştürmeyi planlıyorum -bukalemun türünden biri--ve mağaramda yaşayacak ve beni eğlendireceksin."

"Majestelerine karşı çıktığım için beni affet," diye karşılık verdi Quox sakin bir sesle, "ama artık sihir yapacağını sanmıyorum. "

"Eh? Neden olmasın?" diye sordu Kral şaşkınlıkla.

"Bir nedeni var," dedi Quox. "Boynumdaki bu kurdeleyi görüyor musun?"

"Evet; ve onurlu bir ejderhanın böylesine aptalca bir
şeyi takmasına şaşırdım."

"Bunu açıkça görüyor musun?" diye ısrar etti ejderha, küçük bir eğlenceyle kıkırdayarak.

"Görüyorum," diye ilan etti Ruggedo.

"O zaman artık hiçbir büyülü güce sahip değilsin ve bir istiridye kadar çaresizsin," diye iddia etti Quox. "Büyük efendim, Jinjin Tititi-Hoochoo, bu kurdeleyi öyle bir şekilde büyüledi ki Majesteleri ona her baktığında
sihirle ilgili tüm bilgi seni anında terk edecekti ve hatırlayabildiğin hiçbir
sihir formülü asla emrini yerine getirmeyecekti."

"Pooh! "Bunun tek kelimesine bile inanmıyorum!" diye haykırdı Ruggedo, yarı korkmuş bir şekilde,
yine de. Sonra Files'a doğru döndü ve onu bir
keman yayına dönüştürmeye çalıştı. Ama doğru kelimeleri veya ellerin doğru geçişini hatırlayamadı
ve birkaç denemeden sonra sonunda denemekten vazgeçti.

Bu sırada Nome Kralı o kadar endişelenmişti ki gizlice ayakkabılarının içinde titriyordu.

"Sana Tititi-Hoochoo'yu kızdırmamanı söylemiştim," diye homurdandı Kaliko, "ve şimdi itaatsizliğinin sonucunu görüyorsun."

Ruggedo hemen asasını Kraliyet Haznedarı'na fırlattı, o da her zamanki
zekasıyla bundan kaçındı ve sonra kendini beğenmiş bir tavırla şöyle dedi:

"Önemli değil; bu istilacıları yok etmemi sağlayacak sihre ihtiyacım yok;
ateş ve kılıç işi yapacak ve ben hala Nomes Kralıyım
ve Yeraltı Krallığımın efendisi ve efendisiyim!"

"Majestelerine tekrar katılmıyorum," dedi Quox. "Büyük Jinjin
bu Krallıktan derhal ayrılmanızı ve sonsuza kadar bir ev veya ülke, bir dost veya takipçi olmadan ve cebinizde taşıyabileceğinizden daha fazla
zenginlik olmadan dolaşacağınız yeryüzünü aramanızı emrediyor. Büyük Jinjin o kadar cömerttir ki
ceplerinizi mücevher veya altınla doldurmanıza izin verir, ancak
daha fazlasını almamalısınız."

Ruggedo şimdi ejderhaya şaşkınlıkla bakıyordu.

"Tititi-Hoochoo beni böyle bir kadere mi mahkûm ediyor?" diye sordu kısık bir sesle.

"Öyle," dedi Quox.

"Ve sadece birkaç yabancıyı Yasak Tüp'e attığım için mi?"

"Sadece bunun için," diye tekrarladı Quox sert ve boğuk bir sesle.

"Peki, yapmayacağım. Ve senin çılgın yaşlı Jinjin'in de beni buna zorlayamazsın,
!" diye ilan etti Ruggedo. "Ben burada kalmayı planlıyorum, Nomes Kralı,
dünyanın sonuna kadar ve Tititi-Hoochoo'na ve tüm
perilerine meydan okuyorum - ayrıca zincirlemek zorunda kaldığım beceriksiz habercisine de!"

Ejderha tekrar gülümsedi, ama bu Ruggedo'yu çok mutlu hissettiren türden bir gülümseme değildi. Bunun yerine, ejderhanın ifadesinde o kadar soğuk ve acımasız bir şey vardı ki, mahkum edilmiş Nome Kralı
titriyordu ve yüreği bulanıyordu.

Ruggedo için ejderhanın artık zincirlenmiş olması pek rahatlatıcı değildi, bununla övünmesine rağmen.
Quox'un devasa kafasına sanki büyülenmiş gibi baktı ve düşmanının hareketlerini
izlerken yaşlı Kral'ın gözlerinde korku vardı.

Çünkü ejderha şimdi hareket ediyordu; aniden değil, sanki
yapması gereken bir şey varmış gibi ve bunu yapmak üzereydi. Çok kasıtlı bir şekilde bir pençesini kaldırdı,
boynunda asılı duran büyük mücevherli madalyonun
tutturucusuna dokundu ve hemen açıldı.

İlk başta pek bir şey olmadı; yarım düzine tavuk yumurtası yere yuvarlandı ve
sonra madalyon keskin bir tıkırtıyla kapandı. Ancak bu basit şeyin nomlar üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. General Guph, Kaliko,
Pang ve cellat çetesi, nomların hakimiyetini oluşturan
engin yeraltı mağaralarına açılan kapının yakınında duruyorlardı ve yumurtaları görür görmez çılgınca çığlıklar
koroları atıp kapıdan içeri daldılar, kapıyı Ruggedo'nun yüzüne çarptılar ve üzerine ağır bir bronz çubuk koydular.

Dehşet içinde dans eden ve yüksek sesle haykıran Ruggedo, şimdi kendisine doğru yuvarlanan
yumurtalardan kaçmak için tahtının üzerine
atıldı. Belki de akıllı ve kurnaz Tititi-Hoochoo tarafından gönderilen bu yumurtalar
bir şekilde büyülenmişti, çünkü hepsi doğrudan Ruggedo'nun peşinden yuvarlandı ve
sığındığı tahtına ulaştıklarında
ayaklarını koltuğa doğru yuvarlamaya başladılar.

Bu, Kral'ın dayanamayacağı kadar fazlaydı. Yumurtalardan duyduğu korku gerçek ve
kesindi ve tahttan odanın ortasına doğru bir sıçrayış yaptı ve
sonra uzak bir köşeye doğru koştu.

Yumurtalar onu takip etti, yavaşça ama istikrarlı bir şekilde onun yönüne doğru yuvarlandılar. Ruggedo
asası ve sonra yakut tacını onlara fırlattı ve sonra ağır altın sandaletlerini çıkardı ve bunları yaklaşan yumurtalara fırlattı. Ancak
yumurtalar her mermiden
kaçtı ve yaklaşmaya devam etti. Kral titreyerek durdu, gözleri dehşet içinde bakıyordu, ta ki sadece yarım metre mesafe kalana kadar; sonra çevik bir sıçrayışla üzerlerinden atladı ve
dış girişe giden geçide doğru koştu.

Elbette ejderha yolundaydı, başı mağarada, geçitte zincirlenmişti, ancak Kral'ın kendisine doğru geldiğini gördüğünde olabildiğince çömeldi ve çenesini yere indirdi, vücuduyla geçidin çatısı arasında küçük bir boşluk bıraktı. Ruggedo bir an bile tereddüt etmedi. Korkuyla ejderhanın burnuna atladı ve sonra sırtına doğru süründü, orada kendini açıklıktan
sıkıştırmayı başardı. Baş geçtikten sonra daha fazla yer oldu ve ejderhanın pulları boyunca kuyruğuna doğru kaydı ve sonra bacaklarının onu girişe taşıyabileceği kadar hızlı koştu. Burada durmadan, korkusu o kadar büyüktü ki, Kral dağ yolundan aşağı doğru koştu, ancak çok uzağa gidemeden tökezledi ve düştü.

Kendini toparladığında onu takip eden kimsenin olmadığını fark etti ve
nefesini toplarken Jinjin'in kararını düşündü - Krallığından kovulması ve yeryüzünde bir gezgin yapılması gerekiyordu. İşte buradaydı, mağarasından
gerçekten kovulmuştu; o korkunç yumurtalar tarafından
kovulmuştu; ama geri dönüp onlara meydan okuyacaktı;
değerli Krallığını ve zalim güçlerini kaybetmeye boyun eğmeyecekti, hepsi Tititi-Hoochoo'nun bunu yapması gerektiğini söylemesi yüzünden.

Bu yüzden, hala korkmasına rağmen, Ruggedo kendini girişe giden patika boyunca geri sürünmeye zorladı ve oraya vardığında kemerli açıklığın hemen önünde sıralanmış altı yumurtayı gördü.

İlk başta durumu düşünmek için güvenli bir mesafede durdu, çünkü
yumurtalar artık hareketsizdi. Ne yapılabileceğini merak ederken,
yumurtaları yok edecek ve onları nomlar için
zararsız hale getirecek büyülü bir tılsım olduğunu hatırladı. Yapılacak dokuz geçiş ve okunacak altı büyü dizesi vardı; ama Ruggedo hepsini biliyordu. Şimdi tam olarak yeterli zamanı olduğuna göre, tüm töreni dikkatlice gözden geçirdi.

Ama hiçbir şey olmadı. Yumurtalar beklediği gibi kaybolmadı;
bu yüzden büyüyü ikinci kez tekrarladı. Bu da başarısız olunca, umutsuzlukla inleyerek, sihirli gücünün kendisinden alındığını ve gelecekte herhangi bir ölümlünün yapabileceğinden daha fazlasını yapamayacağını hatırladı.

Ve orada yumurtalar vardı, onu uzun süre mutlak bir egemenlikle yönettiği Krallıktan sonsuza dek men ediyordu! Onlara taş attı ama tek bir yumurtaya bile vuramadı. Çılgınca bağırdı, azarladı, saçını ve sakalını yoldu ve çaresiz bir tutkuyla dans etti ama bunlar Ruggedo'nun kendi kötü eylemlerinin ona getirdiği Jinjin'in adil yargısını engellemeye
yardımcı olmadı. O zamandan beri dışlanmış biriydi - yeryüzünde bir gezgindi - ve eski Krallığından kaçmadan önce ceplerini altın ve mücevherlerle doldurmayı bile unutmuştu!

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM 19

Kral Kaliko

Kral kaçışını gerçekleştirdikten sonra Files ejderhaya şöyle dedi:

"Ah! Neden daha önce gelmedin? Çünkü sen fethetmek yerine uyuyordun, güzel Gül Prensesi yaysız bir keman oldu,
zavallı Shaggy ise orada güvercin gibi oturuyor!"

"Endişelenme," diye cevapladı Quox. "Tititi-Hoochoo işini biliyor ve ben Büyük Jinjin'den emir aldım. Kemanı buraya getir ve
pembe kurdeleme hafifçe dokundur."

Dosyalar itaat etti ve kurdeleyle temas anında Nome Kralı'nın cazibesi bozuldu ve Gül Prensesi her zamanki gibi tatlı ve gülümseyerek önlerinde durdu.

Tahtın arkasına tüneyen güvercin tüm bunları görüp duymuştu,
bu yüzden ne yapması gerektiği söylenmeden doğruca ejderhaya uçtu ve
kurdeleye kondu. Bir sonraki anda Shaggy yine kendisi oldu ve Quox ona homurdanarak şöyle dedi:

"Lütfen sol ayağımın üzerinden kalk, Shaggy Adam ve bastığın yere daha dikkat et."

"Özür dilerim!" diye cevapladı Shaggy, doğal haline dönmekten çok memnun bir şekilde.

Sonra Tik-Tok'un göğsünden ağır elması kaldırmak ve Saat Adam'ın ayağa kalkmasına yardım etmek için koştu.

"A-y-ay-rıııııı!" dedi Tik-Tok. "Beni bir potada eritmek isteyen o kötü Kral nerede?"

"Gitti ve sonsuza dek gitti," diye cevapladı Polychrome, ejderhanın yanındaki odaya
sıkışmadan girmeyi başarmış ve olanları büyük bir ilgiyle izlemişti. "Ama Betsy Bobbin ve Hank'in nerede olabileceğini ve
başlarına bir zarar gelip gelmediğini merak ediyorum."

"Onları bulana kadar mağarayı aramalıyız," diye ilan etti Shaggy; ama
diğer mağaralara açılan kapıya gittiğinde kapalı ve
sürgülü olduğunu gördü.

"Alnımda oldukça güçlü bir darbe var," dedi Quox, "ve
saf altından yapılmış olmasına rağmen o kapıyı kırabileceğime inanıyorum."

"Ama sen bir tutsaksın ve seni tutan zincirler başka bir odada, bu yüzden seni serbest bırakamayız," dedi Files endişeyle.

"Ah, boş ver," diye karşılık verdi ejderha. "Ben sadece bir esir
olmak istediğim için esir kaldım," ve bunu söyleyerek öne çıktı ve
sanki ipliklermiş gibi
kolayca kalın zincirleri patlattı.

Ama ağır metal kapıyı itmeye çalıştığında, kudretli
gücü bile başarısız oldu ve birkaç denemeden sonra pes edip
daha iyi bir yol düşünmek için
bir köşeye çömeldi.

"Kapıyı açacağım," diye iddia etti Tik-Tok ve Kral'ın büyük gonguna giderek
gürültü neredeyse sağır edici olana kadar üzerine vurdu.

Bir sonraki mağaradaki Kaliko, Ruggedo'ya ne olduğunu ve yumurtalardan kaçıp ejderhayı alt edip etmediğini merak ediyordu. Ama onu sık sık Kral'ın huzuruna çağıran
gongun sesini duyduğunda, Ruggedo'nun galip geldiğine karar verdi; bu yüzden
barı aldı, kapıyı açtı ve kraliyet mağarasına girdi.

Kral'ın gittiğini ve büyülerin Prenses ve Shaggy'den kaldırıldığını görünce şaşkınlığı büyüktü. Ama yumurtalar da gitmişti ve Kaliko, Tititi-Hoochoo'nun habercisi olduğunu bildiği ejderhaya doğru ilerledi ve canavarın önünde alçakgönüllülükle eğildi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

[İllüstrasyon]

"Betsy nerede?" diye sordu ejderha.

"Kendi özel odamda güvende," dedi Kaliko.

"Git ve onu al!" diye emretti Quox.

Böylece Kaliko, Betsy'nin odasına gitti ve kapıyı üç kez tıklattı. Küçük kız uyuyordu ama tıklatmaları duydu ve kapıyı açtı.

"Artık dışarı çıkabilirsin," dedi Kaliko. "Kral utanç içinde kaçtı ve
arkadaşların seni istiyor."

Böylece Betsy ve Hank, Kraliyet Haznedarı ile birlikte taht mağarasına geri döndüler ve orada arkadaşları tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Ona Ruggedo'ya ne olduğunu anlattılar ve o da Kaliko'nun ona ne kadar nazik davrandığını anlattı. Quox, konuşma bitene kadar pek bir şey söylemedi, ancak daha sonra Kaliko'ya dönüp sordu:

"Sence sen Ruggedo'dan daha iyi nomları yönetebilir misin?"

"Ben mi?" diye kekeledi Chamberlain, soru karşısında çok şaşırmıştı.
"Eh, daha kötü bir Kral olamazdım, eminim."

"Nomlar sana itaat eder miydi?" diye sordu ejderha.

"Elbette," dedi Kaliko. "Beni her zamankinden daha çok seviyorlar, Ruggedo."

"O zaman bundan sonra Metal Monarch, Nomların Kralı olacaksın ve
Tititi-Hoochoo senin Krallığını akıllıca ve iyi yönetmeni bekliyor," dedi Quox.

"Yaşasın!" diye haykırdı Betsy; "Buna sevindim. Kral Kaliko, Majestelerini selamlıyorum ve kasvetli eski Krallığında sana mutluluk diliyorum!"

"Hepimiz ona mutluluk diliyoruz," dedi Polychrome; ve sonra diğerleri yeni Kralı
tebrik etmek için acele ettiler.

"Sevgili kardeşimi serbest bırakacak mısın?" diye sordu Shaggy.

"Çirkin Olanı mı? Çok gönüllü olarak," diye yanıtladı Kaliko. "Uzun zaman önce Ruggedo'dan onu
göndermesini rica ettim ama yapmadı. Ayrıca kardeşinin kaçmasına
yardım etmeyi teklif ettim ama gitmedi."

"Çok vicdanlı!" dedi Shaggy, çok memnun bir şekilde. "Ailemizin
hepsinin asil doğası var. Ama sevgili kardeşim iyi mi?" diye ekledi endişeyle.

"Çok düzenli yiyor ve uyuyor," diye yanıtladı yeni Kral.

"Umarım çok fazla çalışmıyordur," dedi Shaggy.

"Hiç çalışmıyor. Aslında, bu topraklarda ve bizim nomlarımızda yapabileceği hiçbir şey yok, sayıları o kadar fazla ki hepsini meşgul etmek bizi endişelendiriyor. Bu yüzden kardeşinin sadece kendini
eğlendirmesi gerekiyor."

"Neden, bir mahkum olmaktan çok ziyarete benziyor," diye iddia etti Betsy.

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi Kaliko. "Bir mahkum istediği yere veya istediği zaman gidemez ve kendi efendisi değildir."

"Kardeşim şimdi nerede?" diye sordu Shaggy.

"Metal Ormanı'nda."

"Orası neresi?"

"Metal Ormanı, tüm egemenliklerimizin en büyüğü olan Büyük Kubbeli Mağara'da," diye cevapladı Kaliko. "Neredeyse dışarıda olmak gibi, çok büyük ve Ruggedo hem eğlenmek hem de çalışkan nomlarını yormak için bu harika ormanı yaptı. Bütün ağaçlar altın ve gümüş ve toprak değerli taşlarla dolu, bu yüzden bir tür hazine."

"Hemen oraya gidelim ve sevgili kardeşimi kurtaralım," diye yalvardı Shaggy içtenlikle.

Kaliko tereddüt etti.

"Yolu bulabileceğimi sanmıyorum," dedi. "Ruggedo, Metal Ormanı'na üç gizli geçit yaptı, ancak bu geçitlerin yerini her hafta değiştiriyor, böylece hiç kimse onun izni olmadan Metal Ormanı'na ulaşamıyor. Ancak, dikkatli bakarsak bu gizli yollardan birini keşfedebiliriz."

"Bu bana Kraliçe Ann ve Oogaboo Memurları'nın başına ne geldiğini sormayı hatırlattı," dedi Files.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Kaliko.

"Sence Ruggedo onları yok etti mi?"

"Ah, hayır; eminim ki yok etmedi. Geçitteki büyük çukura düştüler ve onları orada tutmak için üzerlerine bir örtü koyduk; ancak cellatlar onları aramaya gittiğinde hepsi çukurdan kaybolmuştu ve hiçbir iz bulamadık."

"Bu komik," diye belirtti Betsy düşünceli bir şekilde. "Ann'in herhangi bir sihir bildiğine inanmıyorum, yoksa daha önce bunu yapardı. Ama böyle ortadan kaybolmak
_sihir gibi görünüyor, değil mi?"

Bunun olduğunu kabul ettiler, ama kimse gizemi açıklayamadı.

"Ancak," dedi Shaggy, "gittiler, bu kesin, bu yüzden onlara
yardım edemeyiz veya onlardan yardım göremeyiz. Ve şu an önemli olan şey sevgili kardeşimi esaretten kurtarmak."

"Ona neden Çirkin diyorlar?" diye sordu Betsy.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Shaggy. "Görünüşünü pek iyi hatırlayamıyorum, onu görmeyeli çok uzun zaman oldu; ama tüm ailemiz yakışıklı yüzleriyle
bilinir."

Betsy güldü ve Shaggy biraz incinmiş gibi göründü; ama Polychrome onun utancını yumuşak bir şekilde "İnsan çirkin görünebilir ama mizacında güzel olabilir." diyerek giderdi.

"İlk görevimiz," dedi Shaggy, bu sözden biraz olsun rahatlayarak, "
Metal Ormanı'na giden gizli geçitlerden birini bulmak."

"Doğru," diye kabul etti Kaliko. "Bu yüzden krallığımın baş nomlarını bu taht odasında toplayacağımı ve onlara yeni Kralları olduğumu söyleyeceğimi düşünüyorum. Sonra gizli geçitleri aramamızda bize yardım etmelerini isteyebilirim."

"Bu iyi bir fikir," dedi ejderha, yine uykulu görünüyordu.

Kaliko büyük gong'a gitti ve Ruggedo'nun yaptığı gibi ona vurdu;
ama kimse çağrıya cevap vermedi.

"Elbette hayır," dedi tahttan, oturduğu yerden fırlayarak. "Bu benim çağrım ve ben hala Kraliyet Şampanyacısıyım ve yerime başkasını atayıncaya kadar öyle kalacağım."

Bu yüzden odadan dışarı koştu ve Guph'u buldu ve ona Kral'ın gong'unun çağrısına cevap vermesini söyledi. Kraliyet mağarasına geri dönen Kaliko, önce gongu çaldı ve sonra Ruggedo'nun
attığı yakut tacını takarak ve Ruggedo'nun
sık sık başına fırlattığı asayı elinde tutarak tahta oturdu.

Guph içeri girdiğinde hayrete düştü.

"Yaşlı Ruggedo geri dönmeden o tahttan insen iyi olur," dedi uyararak.

"O geri dönmeyecek ve ben artık onun yerine Nomes Kralıyım," diye duyurdu Kaliko.

"Bunların hepsi doğru," diye iddia etti ejderha ve tahtın etrafında duran herkes yeni Kral'a saygıyla eğildi.

Bunu gören Guph da eğildi, çünkü Ruggedo gibi sert bir efendiden kurtulduğu için mutluydu. Sonra Kaliko, oldukça kralca bir şekilde, Guph'a Kraliyet Şampanyacısı olarak atandığını ve hak etmediği sürece asayı başına fırlatmayacağına söz verdi.

[Resim]

Bütün bunlar hoş bir şekilde ayarlandıktan sonra, yeni Chamberlain yeraltı Krallığı'nın tüm nome'larına haberi vermek üzere gitti, her biri
Krallardaki değişiklikten memnun olacaktı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM 20

Quox Sessizce Ayrılıyor

Baş nome'lar yeni Krallarının önünde toplandıklarında onu neşeyle selamladılar ve emirlerine itaat edeceklerine söz verdiler. Ancak Kaliko onlara soru sorduğunda, hepsi yapımında yardımcı olmasına rağmen hiçbiri Metal Ormanı'na giden yolu bilmiyordu. Bu yüzden Kral onlara geçitlerden birini dikkatlice aramalarını ve buldukları anda ona haberi getirmelerini söyledi.

Bu arada Quox kayalık koridordan geri çekilmeyi ve böylece açık havaya ve dağ yamacındaki eski mevkiine kavuşmayı başarmıştı ve orada
kayaların üzerinde derin bir uykuda yattı, ertesi güne kadar. Partideki diğerlerine
nome mağaralarının sağladığı kadar iyi odalar verildi, çünkü
Kral Kaliko terfisi için onlara borçlu olduğunu hissediyordu ve
olabildiğince misafirperver olmak istiyordu.

Oogaboo'nun on altı subayının ve Kraliçelerinin tamamen ortadan kaybolması çok fazla şaşkınlığa sebep olmuştu. Hiçbir nome onları görmemişti,
Metal Ormanı'na giden geçitlerin aranması sırasında da keşfedilmemişlerdi. Belki de kimse kayıplarından dolayı mutsuz değildi, ancak
hepsi onların başına ne geldiğini merak ediyordu.

Ertesi gün, arkadaşlarımız ejderhayı ziyarete gittiğinde, Quox onlara şöyle dedi: "Şimdi size veda etmeliyim, çünkü buradaki görevim bitti ve
ait olduğum dünyanın diğer tarafına gitmeliyim."

"Tekrar metrodan mı geçeceksin?" diye sordu Betsy.

"Elbette. Ama bu sefer yalnız bir yolculuk olacak, konuşacak kimse yok ve sizden hiçbirinizi benimle gelmeye davet edemem. Bu nedenle, deliğe
girer girmez uyuyacağım ve diğer uçtan
çıktığımda evde uyanacağım."

Ejderhaya onlarla arkadaş olduğu için teşekkür ettiler ve ona keyifli bir yolculuk dilediler. Ayrıca, Ruggedo'yu haklı olarak kınaması onların çıkarlarına çok iyi hizmet eden büyük Jinjin'e de teşekkürlerini ilettiler. Sonra Quox
esnedi ve gerindi ve Tüp'e doğru ağır ağır yürüdü, oraya
baş aşağı kayarak gözden kayboldu.

Gerçekten bir dostlarını kaybetmiş gibi hissettiler, çünkü ejderha onunla kısa tanışıklıkları boyunca hem nazik hem de sosyal davranmıştı; ama
kendi ülkesine geri dönmesinin onun görevi olduğunu biliyorlardı. Böylece ormana giden gizli geçitleri aramaya devam etmek için mağaralara geri döndüler, ancak üç gün boyunca onları bulmak için yaptıkları tüm çabalar boşa çıktı.

Polychrome'un her gün dağa gidip babası Gökkuşağı'nı gözetleme alışkanlığı vardı, çünkü dünyada dolaşmaktan yorulmuştu ve kız kardeşlerine gök saraylarında yeniden katılmayı özlüyordu. Ve üçüncü gün, bir kayanın üzerinde hareketsiz otururken, dağa gizlice tırmanan Ruggedo'yu kim görebilirdi ki!

Eski Kral çok üzgün görünüyordu. Giysileri kirli ve yırtıktı ve ayaklarında sandalet veya başında şapka yoktu. Kaçarken tacını ve asasını geride bırakan eski nome artık kral gibi görünmüyordu, daha çok bir dilenci gibi.

Ruggedo birkaç kez mağaraların ağzına kadar gizlice yaklaşmıştı, ancak altı yumurtanın hala nöbette olduğunu gördü. Kaderini kabul edip evsiz bir gezgin olması gerektiğini gayet iyi biliyordu, ancak şimdiki en büyük pişmanlığı
ceplerini altın ve mücevherlerle doldurmayı ihmal etmiş olmasıydı. Zenginliği olan bir gezginin, yoksul bir gezginden çok daha iyi durumda olacağının farkındaydı, bu yüzden
çok fazla hazinenin saklandığını bildiği mağaralarda dolaşmaya devam etti, ceplerini doldurma şansını umdu.

Metal Ormanı'nı böyle hatırladı.

"Aha!" dedi kendi kendine, "O Orman'a giden yolu tek ben biliyorum ve oraya vardığımda
ceplerimi dünyadaki en iyi mücevherlerle doldurabilirim."

Ceplerine baktı ve çok küçük olduklarını görünce üzüldü. Belki de
daha fazla şey alabilecek şekilde büyütülebilirlerdi. Dağın eteğindeki bir kulübede yaşayan fakir bir kadın biliyordu, bu yüzden yanına gitti ve cübbesinin her yerine cepler dikmesini rica etti ve ona parmağında taktığı
elmas yüzüğü hediye etti. Kadın bu kadar değerli bir yüzüğe sahip olmaktan
çok memnundu ve Ruggedo'nun cübbesine
mümkün olduğunca çok cep dikti.

Sonra dağa geri döndü ve görülmediğinden emin olmak için dikkatlice etrafına baktıktan sonra, bir kayadaki bir yaya dokundu ve yay yavaşça geriye doğru sallanarak geniş bir geçit açtı. İçeri girdi ve kayayı
arkasında salladı.

Ancak, Ruggedo olması gerektiği kadar dikkatli bakmayı başaramamıştı,
çünkü Polychrome sadece biraz uzakta oturuyordu ve berrak gözleri Ruggedo'nun gizli yayı nasıl serbest bıraktığını tam olarak
belirlemişti. Bu yüzden ayağa kalktı ve mağaraya doğru koştu, burada Kaliko'ya ve arkadaşlarına keşfini anlattı.

"Hiç şüphem yok ki bu Metal Ormanı'na giden bir yol," diye haykırdı Shaggy. "Hadi, hemen Ruggedo'yu takip edelim ve zavallı kardeşimi kurtaralım!"

Bunu kabul ettiler ve Kral Kaliko, yollarını aydınlatmak için meşaleler taşıyarak onlara yardım etmeleri için bir grup nome çağırdı.

"Metal Ormanı'nın kendine özgü parlak bir ışığı var," dedi, "ama vadinin
karanlık olma ihtimali var."

Polychrome kayayı kolayca buldu ve kaynağa dokundu, böylece Ruggedo'nun girmesinden
bir saatten kısa bir süre sonra hepsi geçide girdi ve eski Kral'ın peşinden hızla
gittiler.

"Ormanı soymak istiyor, eminim," dedi Kaliko; "ama bu Krallık'ta artık hiçbir hesabının olmadığını
görecek ve nome'larım onu
kovduracak."

"O zaman lütfen onu olabildiğince sert bir şekilde fırlat," dedi Betsy, "çünkü bunu hak ediyor. Dürüst, açık sözlü bir düşmana aldırmam, dürüstçe dövüşen birine; ama kızları kemanlara çevirip Slimy Mağaralarına atılmalarını emretmek
kaba ve hileli bir şey ve Ruggedo hiçbir sempatiyi hak etmiyor. Ama cebine
alabildiği kadar hazine almasına izin vermelisin, Kaliko."

"Evet, Jinjin öyle söyledi; ama çok da özlemeyeceğiz. Metal Ormanı'nda bir milyon nomun cebinde taşıyabileceğinden daha fazla hazine var."

Bu geçitten geçmek zor değildi, özellikle de meşaleler yolu aydınlattığında, bu yüzden iyi bir ilerleme kaydettiler. Ancak bunun uzun bir mesafe olduğu ortaya çıktı ve Betsy yürümekten yorulmuştu ve geçit keskin bir dönüş yaptığında ve üzerlerine harikulade ve görkemli bir ışık düştüğünde katırın sırtına oturmuştu. Bir sonraki anda hepsi muhteşem Metal Ormanı'nın kenarında duruyorlardı.

Başka bir dağın altındaydı ve çatısı bir kilise çan kulesinden daha yüksek olan büyük kubbeli bir mağarayı işgal ediyordu. Bu alanda çalışkan nömlar, uzun yıllar süren çalışmalarla dünyanın en güzel ormanını inşa etmişlerdi. Ağaçların gövdeleri, dalları ve yaprakları tamamen
saf altındandı, çalılar ve çalılıklar ise saf, filigran gümüşten oluşuyordu. Ağaçlar doğal canlı meşeler kadar yüksekti ve mükemmel işçilikle yapılmışlardı.

Yerde her renk ve boyutta değerli taşlar yoğun bir şekilde serpiştirilmişti,
ağaçların arasında ise en berrak suyun kesilmiş elmaslarıyla çakıllı patikalar vardı. Hepsi bir arada, bu Metal Ormanı'nda dünyanın geri kalanında bulunandan daha fazla hazine toplanmıştı - Oz diyarı hariç, belki de değeri ünlü Zümrüt Şehir'de eşittir. Arkadaşlarımız manzara karşısında o kadar şaşırmışlardı ki bir süre sessizce hayretle bakakaldılar. Sonra Shaggy haykırdı:

"Kardeşim! Sevgili kayıp kardeşim! Gerçekten bu yerde tutuklu mu?"

[İllüstrasyon]

"Evet," diye cevapladı Kaliko. "Çirkin Adam iki üç yıldır burada, bildiğim kadarıyla."

"Ama ne yiyebilirdi ki?" diye sordu Betsy. "Yaşamak için çok güzel bir yer ama yakutlar ve elmaslarla, hatta altınla kahvaltı yapılamaz."

"Gerek yok canım," diye temin etti Kaliko. "Metal Ormanı
bu büyük mağaranın tamamını kesinlikle doldurmuyor. Bu altın ve gümüş ağaçların ötesinde, yenmesi çok güzel yiyecekler veren gerçek türden başka ağaçlar var. O yöne doğru yürüyelim, çünkü eminim ki Shaggy'nin kardeşini mağaranın bu kısmında değil, orada bulacağız."

Böylece elmas taşlı patikalarda yürümeye başladılar ve her adımda
parıldayan yapraklarıyla altın ağaçların harikulade güzelliği karşısında giderek daha fazla şaşkınlığa düşüyorlardı.

Birdenbire bir çığlık duydular. Çalıların arasında saklanan biri önlerinden
kaçarken mücevherler her yöne dağıldı. Sonra yüksek bir ses bağırdı: "Dur!" ve bir mücadele sesi duyuldu.

[Resim]

BÖLÜM 21

Utanan Bir Kardeş

Hepsi hızla çarpan kalpleriyle öne doğru koştular ve görkemli metal ağaçlardan oluşan bir grubun ötesinde, çok şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştılar.

Ruggedo, Oogaboo'nun subaylarının elindeydi, bir düzine kadarı eski nome'a ​​tutunmuş ve kaçma çabalarına rağmen onu sıkıca tutuyorlardı. Ayrıca, çatışmanın olduğu yere asık suratla bakan Kraliçe Ann de vardı; ancak eski arkadaşlarının yaklaştığını gördüğünde, utanmış bir şekilde yüzünü çevirdi.

Çünkü Ann ve subayları gerçekten de görülmeye değerdi. Majestelerinin bir zamanlar çok zengin ve muhteşem olan kıyafetleri, şimdi, onu doğrudan Metal Ormanı'na götüren tünelde uzun süre sürünerek ilerlemesiyle yıpranmış ve parçalanmıştı. Gerçekten de, üç gizli geçitten biriydi ve üçü arasında en zor olanıydı. Ann sadece güzel eteğini ve ceketini yırtmakla kalmamış, tacı da bükülmüş ve hırpalanmış, hatta ayakkabıları bile öyle kesilmiş ve yırtılmıştı ki ayaklarından düşmeye hazırdılar.

Subaylar liderlerinden biraz daha kötü durumdaydı, çünkü pantolonlarının dizlerinde delikler açılmıştı ve
tüneldeki çatı ve yanlardaki keskin kaya uçları bir zamanlar parlak olan üniformalarının her santimini paçavraya çevirmişti. Kayalık geçidin bu zararsız kurbanlarından daha perişan ve acınası bir ordu asla savaştan
çıkmamıştır. Fakat bu, zalim Nome Kralı'ndan kaçmanın tek yolu gibi görünmüştü; bu yüzden
acılarına aldırmadan sürünerek yollarına devam etmişlerdi. Metal Ormanı'na vardıklarında gözleri hayal ettiklerinden daha fazla ganimet gördü; yine de bu devasa kubbenin tutsaklarıydılar
ve etraflarına yığılmış zenginliklerle kaçamazlardı. Belki de bu Oogaboo'lu gruptan daha mutsuz ve vatan hasreti çeken bir "fatih" grubu hiç var olmamıştır.

Harika hapishanelerinde birkaç gün dolaştıktan sonra Ruggedo'nun aralarına geldiğini keşfettiklerinde korkmuşlardı. Üzücü durumları yüzünden çaresiz kalan subaylar, evlerinden ayrıldıklarından beri ilk kez cesaret gösterdiler ve Ruggedo'nun artık eyaletlerin kralı olmadığını bilmeden ona saldırdılar ve diğer maceracılar oraya vardığında onu yakalamayı başardılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Betsy. "Hepinize ne oldu?"

Ann, üzgün ve öfkeli bir şekilde onları selamlamak için öne çıktı.

"Küçük bir tünelden geçerek çukurdan kaçmak zorunda kaldık, bu tünel keskin ve engebeli kayalarla kaplıydı," dedi, "ve sadece giysilerimiz paçavraya dönmekle kalmadı, etlerimiz de o kadar morarmış ve ağrıyordu ki her eklemimiz sert ve topaldı. Sorunlarımıza ek olarak hala tutuklu olduğumuzu görüyoruz; ancak şimdi kötü Metal Monarch'ı yakalamayı başardığımıza göre onu bize özgürlüğümüzü vermeye zorlayacağız."

"Ruggedo artık Metal Monarch veya nomes Kralı değil," diye bilgilendirdi Files. "Quox tarafından tahttan indirildi ve krallığından kovuldu; ancak adı Kaliko olan yeni Kral burada ve Majestelerine onun bizim dostumuz olduğunu temin etmekten mutluluk duyuyorum."

"Majesteleriyle tanıştığıma memnun oldum, eminim," dedi Kaliko, Kraliçe hala muhteşem giysiler giyiyormuş gibi nazikçe eğilerek.

Subaylar, bu açıklamayı duyduktan sonra, Ruggedo'yu serbest bıraktılar; ancak,
gidecek bir yeri olmadığı için, yanında durdu ve eski hizmetkarına, ki artık onun yerine Kraldı, alçakgönüllü ve yalvaran bir tavırla baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Kaliko sertçe.

"Neden, cebimde taşıyabileceğim kadar hazine vaat edildi," diye cevapladı Ruggedo; "bu yüzden onu almak için buraya geldim, Majestelerini rahatsız etmek istemiyordum."

"Nomların ülkesini sonsuza dek terk etmeniz emredildi!" diye ilan etti
Kaliko.

"Biliyorum; ve ceplerimi doldurur doldurmaz gideceğim," dedi Ruggedo, uysalca.

"O zaman doldur ve git," diye karşılık verdi yeni Kral.

Ruggedo itaat etti. Eğilerek, bir avuç mücevher toplamaya ve onları birçok cebine
doldurmaya başladı. Bunlar ağır şeylerdi,
bu elmaslar, yakutlar, zümrütler, ametistler ve benzerleri,
bu yüzden çok geçmeden Ruggedo taşıdığı ağırlıkla sendeledi,
cepleri henüz dolmamıştı. Artık düşmeden eğilemediğinde,
Betsy, Polychrome ve Gül Prensesi yardımına geldi,
en güzel mücevherleri alıp ceplerine koydular.

Sonunda bunların hepsi doldu ve Ruggedo komik bir görüntü sundu, çünkü
hiçbir adamın daha önce bu kadar çok cebi olmamıştı veya hiç kimse böylesine seçkin değerli taşlarla
doldurulmamıştı. Genç hanımlara nezaketleri için teşekkür etmeyi ihmal etti, ancak onlara sert bir şekilde veda etti
ve geldiği yoldan sendeleyerek yürüdü. Onun sessizce gitmesine izin verdiler, çünkü aldığı her şeye rağmen, yerdeki mücevher yığınları neredeyse hiç rahatsız edilmemiş gibiydi, o kadar çoklardı. Ayrıca, alçalmış Kral'ı en son gördüklerini umuyorlardı.

[İllüstrasyon]

"Gittiği için çok mutluyum," dedi Betsy derin bir iç çekerek. "Eğer pervasızca davranıp servetini aptalca harcamazsa, Oklahoma'ya vardığında bir banka
kuracak kadar parası olacak."

"Ama kardeşim - sevgili kardeşim! Nerede o?" diye sordu Shaggy endişeyle. "Onu gördün mü, Kraliçe Ann?"

"Kardeşin nasıl görünüyor?" diye sordu Kraliçe.

Shaggy cevap vermekte tereddüt etti, ama Betsy şöyle dedi: "Ona Çirkin denir.
Belki de onu bundan tanırsınız."

"Bu mağarada gördüğümüz tek kişi," dedi Ann, "ona her yaklaştığımızda bizden kaçtı. Orada, altın olmayan ağaçların arasında saklanıyor ve
yüzünü hiç göremedik. Bu yüzden çirkin olup olmadığını söyleyemem."

"Bu benim sevgili kardeşim olmalı!" diye haykırdı Shaggy.

"Evet, öyle olmalı," diye onayladı Kaliko. "Bu muhteşem
kubbede başka kimse yaşamıyor, bu yüzden hata olamaz."

"Ama neden tüm bu parlak altın ağaçların tadını
çıkarmak yerine, o yeşil ağaçların arasında saklanıyor?" diye sordu Betsy.

"Çünkü doğal ağaçların arasında yiyecek buluyor," diye yanıtladı Kaliko, "ve
orada uyumak için küçük bir ev inşa ettiğini hatırlıyorum. Bu parlak altın ağaçlara gelince, ilk bakışta çok güzel olduklarını kabul ediyorum. Onlara ve altlarına dağılmış zengin mücevherlere hayran olmamak elde değil; ama eğer biri sürekli onlara bakmak zorunda kalırsa,
oldukça evcilleşiyorlar."

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Shaggy. "Sevgili kardeşim
gerçek ağaçları taklit olanlara tercih etmekte çok akıllı. Ama gel; oraya gidelim ve
onu bulalım."

Shaggy hemen yeşil koruya doğru yürüdü ve diğerleri onu takip etti,
uzun zamandır aradığı, uzun zamandır kayıp olan
kardeşinin son kurtarılışına tanık olmak için meraklıydılar.

Koruluğun kenarından çok da uzak olmayan, ince dallardan ve altın dallardan yapılmış, ustaca yapılmış küçük bir kulübeye rastladılar. Oraya yaklaştıklarında kulübeye
fırlayan ve kapıyı arkasından sıkıca kapatan bir şekil gördüler.

Shaggy Adam kapıya koştu ve yüksek sesle bağırdı:

"Kardeşim! Kardeş!"

"Kim çağırıyor," diye sordu içeriden gelen hüzünlü, boş bir ses.

"Seni uzun zamandır arayan ve şimdi seni kurtarmaya gelen Shaggy, senin sevgi dolu kardeşin."

"Çok geç!" diye cevapladı kasvetli ses. "Artık beni kimse kurtaramaz."

"Ah, ama bu konuda yanılıyorsun," dedi Shaggy. "Ruggedo'nun yerinde Kaliko adında yeni bir nom Kralı var ve sana serbest kalacağına söz verdi."

"Serbest! Serbest kalmaya cesaret edemem!" dedi Çirkin Adam, umutsuz bir sesle.

"Neden olmasın, Kardeş?" diye sordu Shaggy, endişeyle.

"Bana ne yaptıklarını biliyor musun?" diye cevap geldi kapalı kapıdan.

"Hayır. Söyle bana, Kardeş, ne yaptılar?"

"Ruggedo beni ilk yakaladığında çok yakışıklıydım. Hatırlamıyor musun,
Shaggy?"

"Pek iyi değilim, Kardeş; Evden ayrıldığımda çok gençtin. Ama
annemin seni güzel bulduğunu hatırlıyorum."

"Haklıymış! Haklı olduğundan eminim," diye feryat etti tutuklu. "Ama
Ruggedo bana zarar vermek istedi - beni tüm dünyanın gözünde çirkinleştirmek istedi - bu yüzden kötü bir büyü yaptı. Yatağa güzel - ya da
yakışıklı diyebilirsin - çok mütevazı olmak için sadece
yakışıklı olduğumu iddia edeceğim - ve ertesi sabah tüm dünyanın en çirkin adamı olarak uyandım! O kadar iticiyim ki aynaya baktığımda kendimden korkuyorum."

"Zavallı Kardeş!" dedi Shaggy yumuşak bir sesle ve diğerleri sempatiden
sessiz kaldılar.

"Görünüşümden o kadar utanıyordum ki," diye devam etti Shaggy'nin kardeşinin sesi,
"saklanmaya çalıştım; ama zalim Kral Ruggedo beni tüm nom lejyonunun önüne çıkmaya zorladı ve onlara şöyle dedi: 'İşte Çirkin Olan!' Ama nomlar yüzümü gördüklerinde hepsi gülmeye ve alay etmeye başladılar,
bu da onların işlerini yapmalarını engelledi. Bunu gören Ruggedo
öfkelendi ve beni bir tünele itti, kaya girişini kapattı, böylece
çıkamadım. Tünelin uzunluğunu takip ettim, ta ki bu devasa kubbeye ulaşana kadar, muhteşem Metal Ormanı'nın olduğu yere ve
o zamandan beri buradayım."

"Zavallı Kardeş!" diye tekrarladı Shaggy. "Ama şimdi senden rica ediyorum, gelip
dostların olan bizimle yüzleşmeni istiyorum. Burada kimse gülmeyecek veya alay etmeyecek, ne kadar
yakışıksız olursanız olun."

"Hayır, kesinlikle," diye ekledi hepsi yalvarırcasına.

Ama Çirkin Adam daveti reddetti.

"Yapamam," dedi; "gerçekten de, ne kadar çirkin olsam da yabancılarla yüzleşemem."

Tüylü Adam etrafını saran gruba döndü.

"Ne yapacağım?" diye sordu hüzünlü bir tonda. "Sevgili kardeşimi burada bırakamam ve o evden çıkıp bizimle yüzleşmeyi reddediyor."

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Betsy. "Maske takmasına izin ver. "

"Tam da aradığım fikir!" diye haykırdı Shaggy neşeyle; ve sonra
seslendi: "Kardeşim, yüzüne bir maske tak, o zaman hiçbirimiz
yüzünün nasıl olduğunu göremeyiz."

"Benim maskem yok," diye cevapladı Çirkin.

"Buraya bak," dedi Betsy; "mendilimi kullanabilir." Shaggy küçük kumaş parçasına
baktı ve başını salladı.

"Yeterince büyük değil," diye itiraz etti; "Eminim bir adamın yüzünü saklayacak kadar büyük değildir.
Ama benimkini kullanabilir."

Bunu söyledikten sonra cebinden kendi mendilini çıkardı ve kulübenin
kapısına gitti.

"Al, Kardeşim," diye seslendi, "bu mendili al ve bir maske yap. Ayrıca sana bıçağımı da vereceğim, böylece gözler için delikler açabilirsin ve sonra onu yüzüne bağlamalısın."

Kapı yavaşça açıldı, Çirkin Kişi'nin elini uzatıp mendili ve bıçağı alması için yeterince açıldı. Sonra tekrar kapandı.

"Burnun için bir delik unutma," diye bağırdı Betsy. "Nefes almalısın, biliyorsun."

Bir süre sessizlik oldu. Kraliçe Ann ve ordusu dinlenmek için yere oturdu. Betsy, Hank'in sırtına oturdu. Polychrome, mücevherli patikalarda hafifçe yukarı aşağı dans ederken Files ve Prenses kol kola korularda dolaşıyordu. Hiç yorulmayan Tik-Tok hareketsiz duruyordu.

Bir süre sonra kulübenin içinden bir ses duyuldu.

"Hazır mısın?" diye sordu Shaggy.

"Evet, Kardeş," diye cevap geldi ve Çirkin Kişi'nin dışarı çıkmasına izin vermek için kapı açıldı.

Betsy belki de yüksek sesle güldü, Shaggy'nin kardeşinin alay konusu olmaya ne kadar duyarlı olduğunu hatırlamasaydı, çünkü yüzünü gizlediği mendil büyük beyaz puantiyelerle kaplı kırmızıydı. Burada, gözlerinin önünde iki delik açılmıştı ve burun deliklerinin önündeki iki küçük delik adamın rahatça nefes almasını sağlıyordu. Bez daha sonra Çirkin Adam'ın yüzünün üzerine sıkıca sarıldı ve boynunun arkasına düğümlendi.

Bir zamanlar iyi olan ama şimdi ne yazık ki yıpranmış ve yıpranmış giysiler giymişti. İpek çoraplarında delikler vardı ve ayakkabıları küt burunluydu ve karartılması gerekiyordu. "Ama zavallı adam bu kadar yıl tutsakken ne bekleyebilirsin ki?" diye fısıldadı Betsy.

Shaggy öne atılmış ve yeni bulduğu kardeşini iki koluyla kucaklamıştı. Kardeşi de Shaggy'yi kucaklamıştı, Shaggy de onu öne doğru götürmüş ve
toplanmış olan tüm topluluğa tanıtmıştı.

"Bu yeni Nome Kralı," dedi Kaliko'ya geldiğinde. "O bizim dostumuz ve sana özgürlüğünü bahşetti."

"Bu nazik bir davranış," diye cevapladı Çirkin, üzgün bir sesle, "ama bu korkunç durumda dünyaya geri dönmekten korkuyorum. Sonsuza dek maskeli kalmazsam, korkunç yüzüm bütün sütü keser ve bütün saatleri durdurur."

"Büyü bir şekilde bozulamaz mı?" diye sordu Betsy.

Shaggy, başını iki yana sallayan Kaliko'ya endişeyle baktı.

"Büyüyü bozamayacağımdan eminim," dedi. "Ruggedo büyüye düşkündü ve bizim nome'ların hiçbir şey bilmediği birçok büyü öğrendi."

"Belki de Ruggedo kendi büyüsünü bozabilir," diye önerdi Ann;
"ama ne yazık ki eski Kral'ın kaçmasına izin verdik."

"Önemli değil, sevgili Kardeşim," dedi Shaggy teselli edercesine; "Seni tekrar
bulduğum için çok mutluyum, her ne kadar yüzünü asla göremeyecek olsam da. O yüzden
bu neşeli buluşmanın tadını çıkaralım."

Çirkin Adam bu şefkatli konuşmadan dolayı gözyaşlarına boğuldu ve gözyaşları
kırmızı mendili ıslatmaya başladı; bu yüzden Shaggy onları ceketinin koluyla
nasılsa sildi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 22

Nazik Öpücükler

"Bu güzel yeri terk ettiğin için çok üzülmeyecek misin?" diye sordu Betsy Çirkin Adam'a.

"Hayır, kesinlikle," dedi. "Mücevherler ve altınlar soğuk ve kalpsiz şeylerdir ve yapay ormanın kenarındaki bu doğal ormanı
bulmasaydım, eminim ki hemen yalnızlıktan ölürdüm. Neyse, bu gerçek ağaçlar olmadan
çok geçmeden açlıktan ölürdüm."

Betsy etrafındaki ilginç ağaçlara baktı.

"Bunu anlayamıyorum" diye itiraf etti. "Burada ne yiyebilirsin?"

"Dünyanın en iyi yemeği," diye cevapladı Çirkin. "Solunuzdaki o koruyu görüyor musunuz?" diye ekledi ve işaret etti; "peki, sizin ülkenizde veya bu mağaradan başka hiçbir yerde bu tür ağaçlar yetişmez. Onlara 'Otel Ağaçları' adını verdim, çünkü 'Üç Çeşit Fındık' adı verilen bir tür table d'hote meyvesi verirler."

"Bu komik!" dedi Betsy. "'Üç Çeşit Fındık' neye benziyor?"

"Bakıldığında hindistan cevizine benzeyen bir şey," diye açıkladı Çirkin. "Tek yapmanız gereken
birini seçmek ve sonra oturup
akşam yemeğinizi yemek. Önce üst kısmını açıp bir bardak dolusu güzel çorba buluyorsunuz.
Bunu yedikten sonra orta kısmını açıp
et ve patates, sebzeler ve güzel bir salata ile dolu bir boşluk buluyorsunuz. Bunu yiyin ve
bir sonraki bölümü açın ve cevizin altındaki tatlıya
gelirsiniz. Bu turta ve kek, peynir ve kraker, fındık ve kuru üzümdür. Üç Çeşit Fındıkların hepsi lezzet veya içerik olarak tam olarak aynı değildir, ancak hepsi iyidir ve her birinde tam bir üç çeşit akşam yemeği bulunabilir."

"Peki ya kahvaltılar?" diye sordu Betsy.

"Neden, bunun için sağda yetişen Kahvaltı Ağaçları var. Diğerleri gibi fındık veriyorlar, sadece fındıklar çorba yerine kahve veya
çikolata içeriyor; et ve patates yerine yulaf ezmesi ve tatlı yerine meyve. Bu harika
hapishanedeki hayatım ne kadar üzücü olsa da, dünyadaki en iyi
otelde benden daha lüks bir şekilde
yaşayabilecek kimsenin olmadığını itiraf etmeliyim; ama tekrar
açık havaya çıkıp eski güzel güneşi, gümüş ayı,
yumuşak yeşil çimenleri ve sabah çiyinin öptüğü çiçekleri görmekten mutluluk duyacağım.
Ah, bu mübarek şeyler mücevherlerin parıltısından veya altının soğuk parıltısından ne kadar daha güzel!"

"Elbette," dedi Betsy. "Bir zamanlar mahallesindeki kendisi hariç tüm küçük çocuklar kızamık olmuştu ve kızamık hastalığına yakalanmak isteyen küçük bir çocuk tanımıştım, ne kadar uğraşırsa uğraşsın yakalayamadığı için çok mutsuzdu. Bu yüzden istediğimiz ve sahip olamadığımız şeylerin bizim için iyi olmadığından oldukça eminim. Bu doğru değil mi, Shaggy?"

"Her zaman değil canım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Eğer hiçbir şey istemeseydik, iyi veya kötü hiçbir şey elde edemezdik. Özlemlerimizin doğal olduğunu düşünüyorum ve doğanın bizi yönlendirdiği gibi davranırsak çok da yanlış yapamayız."

"Benim açımdan," dedi Kraliçe Ann, "altın ve mücevherler olmadan dünyanın kasvetli bir yer olacağını düşünüyorum."

"Her şey kendi yolunda iyidir," dedi Shaggy; "ama iyi bir şeyden fazla
olabilir. Ve herhangi bir şeyin değerinin
ne kadar nadir olduğuna ve elde edilmesinin ne kadar zor olduğuna bağlı olduğunu fark ettim."

"Sözünüzü böldüğüm için özür dilerim," dedi Kral Kaliko, yanlarına gelerek,
"ama Shaggy'nin kardeşini kurtardığımıza göre
kraliyet mağarama dönmek istiyorum. Nomes Kralı olarak, huzursuz tebaamla ilgilenmek ve onların kendilerine iyi davranmalarını sağlamak benim görevim."

Böylece hepsi dönüp Metal Ormanı'ndan geçerek büyük kubbeli mağaranın diğer tarafına, ilk girdikleri yere doğru yürümeye başladılar.
Shaggy ve kardeşi yan yana yürüdüler ve ikisi de uzun ayrılıklarından sonra
birlikte oldukları için mutlu görünüyorlardı. Betsy, yüksek sesle güleceğinden korktuğu için puantiyeli mendile bakmaya cesaret edemedi; bu yüzden iki kardeşin arkasından yürüdü ve Hank'i sol kulağından tutarak yönlendirdi.

Sonunda geçidin dış dünyaya çıktığı yere vardıklarında, Kraliçe Ann, kendisi için alışılmadık bir şekilde tereddütlü bir şekilde şöyle dedi:

"Bu Nome Ülkesini fethetmedim ve fethetmeyi de beklemiyorum; ancak buradan ayrılmadan önce bu güzel mücevherlerden birkaçını toplamak istiyorum."

"Buyurun hanımefendi," dedi Kral Kaliko ve hemen Ordu subayları onun kraliyet izninden yararlanarak ceplerini doldurmaya başladılar, Ann ise büyük bir mendile bir sürü elmas bağladı.

Bunu başardıktan sonra hepsi geçide girdiler, nome'lar önce meşaleleriyle yolu aydınlatmaya gittiler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki Betsy haykırdı:

"Aman, burada da mücevherler var!"

Bütün gözler yere çevrildi ve kaya zemini boyunca dağılmış düzenli bir mücevher izi buldular.

"Bu garip!" dedi Kaliko, çok şaşırarak. "Bu mücevherleri toplamak ve ait oldukları Metal Ormanı'na geri koymak için nome'larımdan bazılarını göndermeliyim. Acaba buraya nasıl geldiler?"

Geçit boyunca bu mücevher izini buldular, ancak sona yaklaştıklarında gizem açıklandı. Çünkü orada, sırtı kaya duvara dönük, yere çömelmiş, yaşlı Ruggedo oturuyordu, sanki çok yorgunmuş gibi nefes nefeseydi. Sonra mücevherleri dağıtanın o olduğunu fark ettiler, cepleri içindekilerin ağırlığıyla birer birer patlamıştı.

"Ama umursamıyorum," dedi Ruggedo derin bir iç çekişle. "Şimdi, bu geçitten kaçmayı başarsam bile, bu kadar ağır bir yükü çok uzağa taşıyamayacağımı fark ettim. Cübbemin ceplerini diken kadın, ona teşekkür edeceğim, kalitesiz iplik kullanmış."

"Hiç mücevherin kaldı mı?" diye sordu Betsy.

Kalan ceplerden birkaçına baktı.

"Birkaç tane," dedi, "ama ihtiyaçlarımı karşılamaya yetecek ve artık zengin olma arzum yok. Eğer içinizden bazıları bana nazikçe yardım ederse, buradan çıkıp sizi yalnız bırakacağım, çünkü hepinizin beni hor gördüğünü ve odamı arkadaşlığıma tercih ettiğini biliyorum."

Shaggy ve Kaliko, Shaggy'nin kardeşiyle karşılaştığında, yaşlı Kralı ayağa kaldırdılar ve onu ilk kez fark etti. Çirkin'in garip ve beklenmedik görünümü Ruggedo'yu o kadar şaşırttı ki vahşi bir çığlık attı ve sanki bir hayalet görmüş gibi titremeye başladı.

"Ne--ne--bu kim?" diye kekeledi.

"Ben senin zalim büyünün yakışıklı bir adamdan çirkin bir adama dönüştürdüğü o çaresiz tutsağım!" diye cevapladı Shaggy'nin kardeşi, sert bir sitemle.

"Gerçekten, Ruggedo," dedi Betsy, "bu adi numaradan utanmalısın."

"Öyleyim canım," diye itiraf etti Ruggedo, eskiden olduğu kadar uysal ve alçakgönüllüydü.

"O zaman," diye karşılık verdi kız, "biraz daha büyü yapsan ve zavallı adama kendi yüzünü tekrar versen iyi olur."

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı yaşlı Kral; "ama şunu unutmamalısın ki
Tititi-Hoochoo beni tüm sihirli güçlerimden mahrum etti. Ancak, Shaggy'nin kardeşine yaptığım büyüyü nasıl bozacağımı öğrenmek için hiç zahmete girmedim, çünkü onun her zaman çirkin kalmasını istiyordum."

"Her büyünün," diye belirtti güzel Polychrome, "bir panzehiri vardır; ve eğer bu çirkinlik büyüsünü biliyorsan, Ruggedo, onu nasıl yok edeceğini de biliyor olmalısın."

Başını iki yana salladı.

[İllüstrasyon]

"Eğer bilseydim, ben--unuttum," diye kekeledi pişmanlıkla.

"Düşünmeye çalış!" diye yalvardı Shaggy, endişeyle. "_Lütfen_ düşünmeye çalış!"

Ruggedo iki eliyle saçlarını karıştırdı, iç çekti, göğsüne vurdu,
kulağını ovuşturdu ve aptalca grubun etrafına baktı.

"Büyüyü bozacak bir şeyin _olduğunu_ belli belirsiz hatırlıyorum," dedi; "ama talihsizlik beynimi o kadar uyuşturdu ki
ne olduğunu hatırlayamıyorum."

"Bak, Ruggedo," dedi Betsy sertçe, "şimdiye kadar sana oldukça iyi davrandık,
ama hiçbir saçmalığa tahammülümüz yok ve eğer kendin için neyin iyi olduğunu biliyorsan
o tılsımı düşüneceksin!"

"Neden?" diye sordu, küçük kıza şaşkınlıkla bakmak için dönerek.

"Çünkü bu Shaggy'nin kardeşi için çok şey ifade ediyor. Şu anki halinden
çok utanıyor ve bunun sorumlusu sensin. Gerçek şu ki, Ruggedo,
hayatında o kadar çok kötülük yaptın ki şimdi bir iyilik yapmanın sana zararı olmayacak."

Ruggedo ona göz kırptı ve tekrar iç çekti ve sonra çok zor düşünmeye çalıştı.

"Belirsiz bir şekilde hatırlıyorum," dedi, "belirli bir tür öpücüğün
çirkinliğin tılsımını bozacağını."

"Ne tür bir öpücük?"

"Ne tür? Neden, ya bir Ölümlü Hizmetçinin öpücüğüydü;
ya da--ya da--bir zamanlar Peri olan bir Ölümlü Hizmetçinin öpücüğüydü; ya da--ya da
hâlâ Peri olan birinin öpücüğüydü. Hangisi olduğunu hatırlayamıyorum. Ama tabii ki
hiçbir hizmetçi, ölümlü ya da peri, Shaggy'nin kardeşi kadar çirkin -bu kadar
korkunç, korkutucu, korkunç derecede çirkin- birini öpmeye asla razı olmaz."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Betsy, hayranlık uyandıran bir cesaretle; "Ben bir
Ölümlü Hizmetçiyim ve eğer bu korkunç büyüyü bozacak olan _benim_ öpücüğümse,
ben--ben yaparım!"

"Ah, gerçekten yapamazsın," diye itiraz etti Çirkin. "Maskemi çıkarmak zorunda kalırdım ve yüzümü gördüğünde, cömert olduğun
için seni beni öpmeye
hiçbir şey ikna edemezdi."

"Pekala, buna gelince," dedi küçük kız, "yüzünü hiç görmeme gerek yok. Planım şu: Sen bu karanlık geçitte kal, biz de meşaleleriyle birlikte nomları
göndereceğiz. Sonra mendili çıkaracaksın ve
ben--seni öpeceğim."

"Bu çok nazik bir hareket, Betsy!" dedi Shaggy minnettarlıkla.

"Eh, beni kesinlikle öldürmez," diye cevapladı; "ve eğer seni ve
kardeşini mutlu edecekse, birkaç risk almaya hazırım."

Böylece Kaliko meşale taşıyıcılarına geçitten ayrılmalarını emretti ve onlar da
kayanın girişinden geçerek bunu yaptılar. Kraliçe Ann ve ordusu da dışarı çıktı; ancak diğerleri Betsy'nin deneyine o kadar meraklıydı ki
geçidin ağzında grup halinde kaldılar. Büyük kaya
yerine oturup girişi sıkıca kapattığında, tamamen karanlıkta kaldılar.

"Şimdi," diye seslendi Betsy neşeli bir sesle, "o mendili yüzünden çıkardın mı, Çirkin?"

"Evet," diye cevapladı.

"Peki, o zaman neredesin?" diye sordu, elini uzatarak kollar.

"Buraya," dedi.

"Eğilmen gerekecek, biliyorsun."

Kızın ellerini buldu ve kendi elleriyle kavradı, yüzü küçük kızınkine yaklaşana kadar. Diğerleri net, şapır şupur bir öpücük duydular ve sonra Betsy haykırdı:

"İşte! Yaptım ve hiç acımadı!"

"Söyle bana, sevgili kardeşim; büyü bozuldu mu?" diye sordu Shaggy.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Olabilir de, olmayabilir de. Söyleyemem."

"Kimsede kibrit var mı?" diye sordu Betsy.

"Birkaç tane var," dedi Shaggy.

"O zaman Ruggedo bunlardan birine vursun ve kardeşinin yüzüne baksın,
hepimiz arkamızı dönerken. Ruggedo kardeşini çirkinleştirdi, bu yüzden sanırım
eğer büyü bozulmamışsa ona bakmanın dehşetine dayanabilir."

Bunu kabul eden Ruggedo kibriti alıp yaktı. Bir bakış attı
ve sonra kibriti üfledi.

"Her zamanki gibi çirkin!" dedi titreyerek. "Yani sonuçta bir Ölümlü Hizmetçinin öpücüğü değildi."

"Bir deneyeyim," diye önerdi Gül Prensesi, tatlı sesiyle. "Ben bir
Ölü Hizmetçiyim ve bir zamanlar Periydim. Belki de öpücüğüm büyüyü bozar."

Files bunu tamamen onaylamadı, ama müdahale
edemeyecek kadar cömertti. Bu yüzden Gül Prensesi karanlığın içinden yolunu bulup Shaggy'nin kardeşine
gidip onu öptü.

Ruggedo bir kibrit daha çaktı, bu sırada hepsi arkasını döndü.

"Hayır," diye duyurdu eski Kral; "o da büyüyü bozmadı. Gerekli olan bir Perinin öpücüğü olmalı--yoksa hafızam
beni tamamen yanılttı."

"Polly," dedi Betsy yalvarırcasına, "denemez misin?"

"Elbette denerim!" diye cevapladı Polychrome, neşeli bir kahkaha atarak. "Binlerce yıldır var olduğumdan beri hiçbir ölümlü adamı öpmedim, ama
sadık Shaggy Adam'ımızı memnun etmek için yapacağım, çirkin kardeşine olan özverili sevgisi
ödüllendirilmeyi hak ediyor."

Polychrome konuşurken bile Çirkin Adam'ın yanına hafifçe
tökezledi ve dudaklarıyla hızla yanağına dokundu.

"Ah, teşekkür ederim--teşekkür ederim!" diye haykırdı hararetle. "Bu sefer değiştim, biliyorum. Hissedebiliyorum! Farklıyım. Shaggy--sevgili Shaggy--ben
yine kendim oldum!"

Açıklığın yakınında bulunan Files, büyük kayayı serbest bırakan yaya dokundu ve kaya aniden geriye doğru sallanarak içeriye bir gün ışığı seli bıraktı.

Herkes hareketsizce durdu, Shaggy'nin artık puantiyeli mendille maskelenmemiş olan kardeşine sertçe baktı, bakışları sevinçli bir

tebessümle karşılaştı. "Pekala," dedi Shaggy Man, sonunda sessizliği bozarak ve uzun, derin bir memnuniyet nefesi alarak, "artık Çirkin Olan değilsin, sevgili
kardeşim; ama, seninle tamamen dürüst olmak gerekirse, sana ait olan yüz
olması gerekenden daha yakışıklı değil."

"Bence oldukça yakışıklı," diye belirtti Betsy, adama eleştirel bir şekilde bakarak.

"Olduğundan daha güzel," dedi Kral Kaliko, "gerçekten güzel. Çirkinliğini hiç görmemiş olan sen bunu anlayamazsın;
ama Çirkin Olan'a birçok kez bakmak benim talihsizliğimdi ve tekrar söylüyorum,
olduğundan daha güzel bir adam."

"Tamam," diye karşılık verdi Betsy, canlı bir şekilde, "sözüne güveneceğiz,
Kaliko. Ve şimdi bu tünelden çıkıp tekrar dünyaya dönelim."

[Resim]

BÖLÜM 23

Ruggedo Reformları

Nome Kralı'nın kraliyet mağarasına geri dönmeleri uzun sürmedi,
Kaliko onlara yerin sunduğu en güzel ikramların servis edilmesini emretti.

Ruggedo, grubun geri kalanının ardından gelmişti ve hiç kimse yaşlı Kral'a dikkat etmese de,
onun varlığına itiraz etmediler veya yanlarından ayrılmasını emretmediler. Yumurtaların hala girişi koruyup korumadığını görmek için korkuyla baktı, ama artık
kaybolmuşlardı; bu yüzden diğerlerinin ardından mağaraya gizlice girdi ve alçakgönüllülükle
odanın bir köşesine çömeldi.

Orada Betsy onu buldu. Küçük kızın tüm arkadaşları Shaggy'nin kardeşini bulma arayışının başarısından o kadar mutluydu ki, kahkahalar ve neşe o kadar yaygındı ki Betsy'nin kalbi bir zamanlar onların amansız düşmanı olan arkadaşsız yaşlı adama karşı yumuşadı ve ona biraz yiyecek ve içecek götürdü. Ruggedo'nun gözleri bu beklenmedik nezaket karşısında yaşlarla doldu. Çocuğun elini kendi eline aldı ve minnettarlıkla sıktı. Betsy yeni Kral'a dönerek "Bak Kaliko," dedi, "Ruggedo'ya sert davranmanın ne faydası var? Tüm sihir gücü gitti, bu yüzden artık daha fazla zarar veremez ve eminim herkese bu kadar kötü davrandığı için üzgündür."

"Öyle misin?" diye sordu Kaliko, eski efendisine bakarak.

"Öyleyim," dedi Ruggedo. "Kız doğru söylüyor. Üzgünüm ve zararsızım.
Dünyanın enginlerinde, yerin üstünde dolaşmak istemiyorum, çünkü
ben bir nome'um. Hiçbir nome yeraltından başka bir yerde mutlu olamaz."

"Öyleyse," dedi Kaliko, "kendini iyi hissettiğin sürece burada kalmana izin vereceğim; ama bir daha kötü davranmaya çalışırsan, Tititi-Hoochoo'nun emrettiği gibi seni
kovacağım ve dolaşmak zorunda kalacaksın."

"Korkma. İyi davranacağım," diye söz verdi Ruggedo. "Kral olmak zor bir iş ve iyi bir Kral olmak daha da zor. Ama artık sıradan bir nome olduğuma göre, kusursuz bir hayat sürebileceğimden eminim."

Hepsi bunu duyunca ve Ruggedo'nun gerçekten
düzeldiğini bildiklerinde memnun oldular.

"Umarım sözünü tutar," diye fısıldadı Betsy Shaggy'ye; "ama eğer tekrar
kötüleşirse Nome Krallığı'ndan çok uzakta olacağız ve Kaliko eski nome'a
kendisi bakmak zorunda kalacak."

Polychrome son bir iki saattir biraz huzursuzdu. Gökkuşağı'nın
sevimli Kızı, artık dünyadaki dostlarına yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını biliyordu ve bu yüzden gökyüzü
evini özlemeye başladı.

"Sanırım," dedi, dikkatle dinledikten sonra, "yağmur yağmaya
başlıyor. Yağmur Kralı benim amcam, biliyorsun, ve belki de düşüncelerimi
okudu ve bana yardım edecek. Neyse, gökyüzüne bir bakmalıyım
ve emin olmalıyım."

Bu yüzden ayağa fırladı ve geçitten dış girişe doğru koştu ve
hepsi onu takip edip dağ yamacındaki bir çıkıntıda toplandılar. Gerçekten de, gökyüzünü karanlık bulutlar doldurmuştu ve yavaş yavaş çiseleyen bir yağmur başlamıştı.

"Uzun süre devam edemez," dedi Shaggy yukarı bakarak, "ve durduğunda, sevmeyi öğrendiğimiz o tatlı küçük periyi kaybedeceğiz. Ah," diye devam etti bir an sonra, "bulutlar çoktan batıda dağılıyor,
ve--bakın!--bu Gökkuşağı gelmiyor mu?"

Betsy gökyüzüne bakmadı; mutlu,
gülümseyen yüzü babasının onu Bulut Saraylarına götürmek için geleceğini kesinlikle haber veren Polychrome'a ​​baktı. Bir an sonra bir güneş ışığı parıltısı dağı doldurdu
ve muhteşem bir Gökkuşağı belirdi.

Polychrome sevinçle bir çığlık atarak bir kayanın ucuna
atladı ve kollarını uzattı. Gökkuşağı hemen aşağı indi ve sonu tam ayaklarının dibine geldi, sonra zarif bir sıçrayışla üzerine atladı ve hemen
ışıltılı kız kardeşlerinin, Gökkuşağının Kızlarının kollarına sarıldı.
Ama Polychrome parlayan kemerin kenarından eğilmek için kendini bıraktı
ve başını salladı, gülümsedi ve merhum yoldaşlarına bir düzine öpücük attı.

"Elveda!" diye seslendi ve hepsi bağırdı "Elveda!" diye karşılık verdi ve
güzel arkadaşlarına el salladılar.

Muhteşem yay yavaşça kalktı ve gökyüzüne karıştı, ta ki ciddi gözlemcilerin gözleri
mavi üzerinde uçuşan tüylü bulutları görene kadar.

"Polychrome'un gittiğini görmek beni çok üzüyor," dedi Betsy, ağlamak ister gibi; "ama sanırım kız kardeşleriyle
gökyüzü saraylarında çok daha mutlu olacak."

"Elbette," diye karşılık verdi Shaggy, ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Bu onun evi, biliyorsun,
ve bizim gibi evi olmayan zavallı gezginler
bunun onun için ne anlama geldiğini anlayabilir."

"Bir zamanlar," dedi Betsy, "benim de bir evim vardı. Şimdi, sadece--sadece--sevgili yaşlı
Hank!"

[İllüstrasyon]

İnsan olmayan tüylü arkadaşının kollarını doladı ve o da şöyle dedi: "Ha-ha!" ruh halini anladığını gösteren bir tonda. Ve insan olan tüylü arkadaş çocuğun başını şefkatle okşadı ve şöyle dedi:
"Bu konuda yanılıyorsun, sevgili Betsy. Seni asla terk etmeyeceğim."

"Ben de!" diye haykırdı Shaggy'nin kardeşi, samimi bir tonda.

Küçük kız onlara minnettar bir şekilde baktı ve gözleri
gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Tamam," dedi. "Yine yağmur yağıyor, o yüzden mağaraya geri dönelim."

Oldukça ayık bir şekilde, herkesin sevdiği Polychrome'a ​​ve onu özleyeceği
için, Nome Kralı'nın egemenliğine yeniden girdiler.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM 24

Dorothy Çok Sevindi

"Peki," dedi Kraliçe Ann, herkes tekrar Kaliko'nun kraliyet
mağarasına oturduğunda, "Acaba bundan sonra ne yapacağız. Eğer Oogaboo'ya geri dönebilirsem, ordumu hemen eve götürürüm, çünkü bu korkunç zorluklardan bıktım usandım."

"Dünyayı fethetmek istemiyor musun?" diye sordu Betsy.

"Hayır; fikrimi değiştirdim," diye itiraf etti Kraliçe. "Dünya bir kişinin fethetmesi için fazla büyük ve ben Oogaboo'daki kendi halkımla daha mutluydum. Keşke--Ah, ne kadar içtenlikle--şu anda orada olsaydım!"

"Ben de!" diye bağırdı her subay hararetli bir tonda.

Şimdi, okuyucunun uzaklardaki Oz Diyarı'nda
sevimli Hükümdar Ozma'nın, Shaggy
Adam'ının, Tik-Tok'un ve tanıştıkları diğerlerinin maceralarını takip ettiğini bilmesinin zamanı geldi. Gün geçtikçe, yanında oturan harika Oz Büyücüsü ile birlikte, Zümrüt Şehir sarayındaki Hükümdar'ın rahat boudoir'inin bir tarafını kaplayan radyum çerçeveli bir Büyülü
Resme bakıyordu. Bu Büyülü
Resmin tek özelliği, Ozma'nın görmek istediği her sahneyi, tam da gerçekleştiği anda, hareket halindeki figürlerle göstermesiydi. Bu yüzden Ozma ve Büyücü, Shaggy'nin Gül Krallığı'nda gemi kazası geçiren Betsy ve Hank ile tanıştığı andan itibaren maceracıların her hareketini izlemişlerdi. O sırada, Ozma'nın uzak bir kuzeni olan Gül Prensesi, kalpsiz tebaası tarafından sürgün edilmişti. Ann ve halkı Oogaboo'ya geri dönmeyi bu kadar içtenlikle istediklerinde, Ozma
onlar için üzüldü ve Oogaboo'nun Oz Diyarı'nın bir köşesi olduğunu hatırladı. Hizmetçisine döndü ve sordu:

"Sihirbazınız bu mutsuz insanları eski evlerine götüremez mi, Büyücü?"

"Gidemez, Majesteleri," diye cevapladı küçük Büyücü. "Zavallı Kraliçe'nin dünyayı fethetme yolundaki yanlış yönlendirilmiş çabasında yeterince acı çektiğini düşünüyorum," dedi Ozma, girişimin saçmalığına gülümseyerek, "bu yüzden şüphesiz bundan sonra kendi küçük Krallığında
memnun olacaktır. Lütfen onu oraya gönder, Büyücü ve onunla birlikte memurları
ve Dosyaları."

"Peki Gül Prensesi ne olacak?" diye sordu Büyücü.

"Onu Dosyalarla birlikte Oogaboo'ya gönder," diye cevapladı Ozma. "O kadar iyi arkadaş oldular ki, onları ayırmak onları mutsuz edecektir."

"Peki," dedi Büyücü ve hiçbir yaygara veya gizem olmadan
basit ve etkili bir büyülü ayin gerçekleştirdi. Bu nedenle Nome Kralı'nın mağarasında oturanlar, Oogaboo halkının tamamı odadan aniden kaybolduğunda ve onlarla birlikte Gül Prensesi de kaybolduğunda hem şaşırdılar hem de hayrete düştüler. İlk başta bunu hiç anlayamadılar; fakat
Shaggy hemen gerçeği tahmin etti ve Ozma'nın artık partiyle ilgilendiğine inanarak cebinden minik bir alet çıkardı
ve onu kulağına dayadı.

Ozma, bu hareketi Sihirli Resminde gözlemledikten sonra hemen yanındaki masadan benzer bir alet aldı ve kendi kulağına tuttu.
İki alet aynı hassas ses titreşimlerini kaydetti ve
Büyücünün icadı olan kablosuz bir telefon oluşturdu. Böylece
birbirlerinden uzakta olanlar mükemmel bir kolaylıkla
ve herhangi bir kablo bağlantısı olmadan konuşabiliyorlardı.

"Beni duyuyor musun, Shaggy Adam?" diye sordu Ozma.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı.

"Oogaboo halkını kendi küçük vadilerine geri gönderdim," diye duyurdu Oz Hükümdarı; "bu yüzden kaybolmaları konusunda endişelenmeyin."

"Çok nazik davrandınız," dedi Shaggy. "Ancak Majesteleri,
benim buradaki görevimin artık sona erdiğini bildirmeme izin vermelisiniz. Kayıp
kardeşimi buldum ve o artık yanımda, Ruggedo'nun ona yaptığı
çirkinlik büyüsünden kurtulmuş durumda. Tik-Tok bana ve yoldaşlarıma sadakatle hizmet etti, sizin ondan istediğiniz gibi ve umarım şimdi Saat Adam'ı Oz'daki peri diyarınıza geri
gönderirsiniz."

"Bunu yapacağım," diye cevapladı Ozma. "Peki ya sen, Shaggy?"

"Oz'da çok mutluydum," dedi, "ama başkalarına karşı görevim
beni o güzel diyardan sürgün etmeye zorluyor. Öncelikle, yeni bulduğum kardeşime bakmalıyım ve Betsy Bobbin adında, gidecek bir evi ve benden ve Hank adında küçük bir eşekten başka
arkadaşı olmayan sevgili küçük bir kızda yeni bir yoldaşım var. Betsy'ye bir arkadaşa ihtiyacı olduğu sürece onu asla terk etmeyeceğime söz verdim ve bu yüzden Oz Diyarı'nın zevklerinden sonsuza dek vazgeçmeliyim."

Bunu pişmanlıkla iç çekerek söyledi ve Ozma cevap vermedi, bunun yerine minik aleti masasının üzerine koydu, böylece Tüylü Adam'la olan tüm iletişimi
kesti. Ama Oz'un güzel Hükümdarı hala onun sihirli resmini, yüzünde düşünceli bir ifadeyle izliyordu ve küçük Oz Büyücüsü Ozma'yı izliyor ve kendi kendine hafifçe gülümsüyordu.

Nome Kralı'nın mağarasında Shaggy cebindeki kablosuz telefonu yerine koydu
ve Betsy'ye dönerek toparlayabildiği en neşeli sesle şöyle dedi:

"Peki, küçük yoldaş, şimdi ne yapacağız?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı şaşkın bir yüzle. "Maceralarımızın bittiği için biraz üzgünüm, çünkü onların tadını çıkardım ve şimdi Kraliçe Ann
ve halkı gitti, Polychrome gitti ve - aman Tanrım! - Tik-Tok nerede, Shaggy?"

"O da kayboldu," dedi Shaggy, mağaranın etrafına bakıp akıllıca başını sallayarak. "Bu sırada Ozma'nın Oz Diyarı'ndaki sarayında, ki orası onun evi."

"Senin de evin değil mi?" diye sordu Betsy.

"Öyleydi canım; ama şimdi evim senin ve kardeşimin olduğu yer. Biz gezginiz, biliyorsun, ama bir arada kalırsak eminim ki
iyi vakit geçireceğiz."

"O zaman," dedi kız, "bu havasız, yeraltı mağarasından çıkalım
ve yeni maceralar aramaya gidelim. Eminim yağmur durmuştur. "

"Hazırım," dedi Shaggy ve sonra Kral Kaliko'ya veda ettiler ve
yardımları için ona teşekkür ettiler ve geçidin ağzına doğru yürüdüler.

Gökyüzü artık açıktı ve parlak mavi renkteydi; güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve hatta bu engebeli, kayalık ülke bile yeraltında hapsedildikten sonra
çok hoş görünüyordu. Şimdi sadece dört kişiydiler -Betsy ve
Hank, Shaggy ve kardeşi- ve küçük grup dağdan aşağı inip güneybatıya doğru giden belirsiz bir yolu takip ettiler.

Bu sırada Ozma, Büyücü ile bir konferans düzenliyordu ve
daha sonra Büyücünün büyüsüyle hızla Ozma'nın sarayına taşınan Tik-Tok ile. Tik-Tok, Betsy Bobbin için sadece övgü dolu sözler söyledi,
"o," dedi, "neredeyse Dor-o-thy kadar hoş."

"Dorothy'yi çağıralım," dedi Ozma ve en sevdiği hizmetçisini çağırarak, Jellia Jamb adında, Prenses Dorothy'den hemen ona eşlik etmesini istedi. Böylece birkaç dakika sonra Dorothy, Ozma'nın odasına girdi ve onu, Büyücüyü ve Tik-Tok'u, küçük kıza tanıştığı herkesin sevgisini kazandıran aynı nazik gülümseme ve sade tavırla karşıladı.

"Beni görmek mi istedin, Ozma?" diye sordu.

"Evet, canım. Nasıl davranacağımı bilmiyorum ve senin tavsiyeni istiyorum."

"Bunun çok değerli olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Dorothy, "ama elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Bütün mesele ne, Ozma?"

"Hepiniz biliyorsunuz," dedi kız Hükümdar, üç arkadaşına hitap ederek, "bu Oz masal diyarına herhangi bir ölümlünün kabul edilmesinin ne kadar ciddi bir şey olduğunu. Birkaç ölümlünün buraya evlerini kurmaları için davet ettiğim doğru ve hepsi gerçek ve sadık tebaalar olduklarını kanıtladılar. Gerçekten de, üçünüzden hiçbiri Oz'un yerlisi değildi. Dorothy ve Büyücü buraya Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi ve Tik-Tok da Ev Diyarı'ndan geldi. Ama tabii ki o bir ölümlü değil. Shaggy de bir Amerikalı ve tüm endişelerimin sebebi o, çünkü sevgili Shaggy buraya geri dönmeyecek ve son maceralarında bulduğu yeni arkadaşlarını terk etmeyecek, çünkü onların hizmetlerine ihtiyaç duyduğuna inanıyor."

"Shaggy Adam her zaman iyi kalpliydi," diye belirtti Dorothy. "Ama bulduğu bu yeni arkadaşlar kim?"

"Biri, uzun yıllardır eski düşmanımız Ruggedo olan Nome Kralı'nın tutsağı olan kardeşi. Bu kardeş nazik, dürüst bir adam gibi görünüyor,
ama Oz Diyarı'nda bir yuvaya hak kazanması için hiçbir şey yapmadı."

"Başka kim?" diye sordu Dorothy.

"Sana, bir zamanlar senin de olduğun gibi gemi kazası geçiren ve o zamandan beri Shaggy Man'in kayıp kardeşini aramasını takip eden küçük kız Betsy Bobbin'den bahsetmiştim. Onu hatırlıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Dorothy. "Sihirli Resim'de onu ve Hank'i sık sık izledim, biliyorsun. O çok tatlı bir kız ve yaşlı Hank de çok tatlı! Şimdi neredeler?"

"Bak ve gör," diye yanıtladı Ozma, arkadaşının coşkusuna gülümseyerek.

Dorothy, Betsy ve Hank'i, Shaggy ve kardeşiyle birlikte çorak bir ülkenin kayalık patikalarında yürürken gösteren resme döndü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi düşünceli bir şekilde, "uyumak için herhangi bir yerden veya yemek için güzel bir şeyden oldukça uzaktalar."

"Haklısın," dedi Tik-Tok. "Ben o ülkede bulundum ve orası bir vahşi doğa."

"Burası nomların ülkesi," diye açıkladı Büyücü, "o kadar yaramazlar ki kimse yanlarında yaşamak istemiyor. Shaggy ve arkadaşlarının o kayalık yerden çıkmadan önce birçok zorluğa katlanmak zorunda kalacaklarından korkuyorum, ta ki--"

Ozma'ya döndü ve gülümsedi.

"Hepsini buraya taşımanı istemediğim sürece?" diye sordu.

"Evet, Majesteleri."

"Sihrin bunu yapabilir mi?" diye sordu Dorothy.

"Sanırım öyle," dedi Büyücü.

"Şey," dedi Dorothy, "Betsy ve Hank'e gelince, onları
burada Oz'da görmek isterim. Benim yaşımda bir kız oyun arkadaşına sahip olmak çok eğlenceli olurdu, anlıyor musun? Ve Hank çok tatlı bir katır!"

Ozma kızın gözlerindeki hüzünlü ifadeye güldü ve sonra
Dorothy'yi kendine çekip öptü.

"Ben senin arkadaşın ve oyun arkadaşın değil miyim?" diye sordu.

Dorothy kızardı. "Seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun, Ozma!" diye haykırdı. "Ama sen tüm bu Oz Diyarı'nı yönetmekle o kadar meşgulsün ki her zaman birlikte olamayız."

"Biliyorum canım. İlk görevim tebaalarıma karşı ve sanırım Betsy'nin bizimle olması hepimiz için
çok keyifli olurdu. Seninkinin tam karşısında yaşayabileceği güzel bir oda var ve
Hank için
Atın yaşadığı ahırda altın bir ahır yapacağım. Sonra katırı Korkak Aslan ve Aç Kaplan ile tanıştıracağız ve eminim ki
yakında sıkı arkadaş olacaklar. Ama Shaggy'nin kardeşini de kabul etmediğim sürece Betsy ve Hank'i Oz'a kabul edemem."

"Ve Shaggy'nin kardeşini kabul etmediğin sürece, hepimizin çok sevdiği zavallı Shaggy'yi dışarıda tutmuş olursun," dedi Büyücü.

"Peki, neden kabul etmiyorsun?" diye sordu Tik-Tok.

"Oz Diyarı sıkıntıda olan tüm ölümlüler için bir sığınak değildir," diye açıkladı
Ozma. "Shaggy Adam'a karşı kaba olmak istemiyorum ama kardeşinin benim üzerimde hiçbir hakkı yok."

"Oz Diyarı kalabalık değil," diye önerdi Dorothy.

"O zaman Shaggy'nin kardeşini kabul etmemi mi öneriyorsun?" diye sordu Ozma.

"Şey, Shaggy Adam'ımızı kaybetmeyi göze alamayız, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye karşılık verdi Ozma. "Ne diyorsun, Büyücü?"

"Hepsini taşımak için büyümü hazırlıyorum."

"Ya sen, Tik-Tok?"

"Shag-gy'nin kardeşi iyi bir adam ve Shag-gy'yi esirgeyemeyiz."

"O zaman, soru çözüldü," diye karar verdi Ozma. "Büyünü yap,
Büyücü!"

Bunu yaptı, küçük bir standardın üzerine gümüş bir tabak koydu ve tabağın üzerine kristal bir şişede bulunan az miktarda pembe toz döktü. Sonra büyücü İyi Glinda'nın ona öğrettiği oldukça zor bir büyü mırıldandı ve her şey gümüş tabaktan çıkan bir
parfümlü dumanla sona erdi. Bu duman o kadar keskindi ki hem Ozma hem de Dorothy bir an gözlerini ovuşturdu.

"Bu tatsız dumanları affetmelisin," dedi Büyücü. "Sihirbazlığımın
çok gerekli bir parçası olduğuna seni temin ederim."

"Bak!" diye bağırdı Dorothy, Büyülü Resmi işaret ederek; "Gittiler! Hepsi gitti."

Gerçekten de, resim şimdi daha öncekiyle aynı kayalık manzarayı gösteriyordu, ancak
üç kişi ve katır ondan kaybolmuştu.

"Gittiler," dedi Büyücü, gümüş tabağı parlatıp ince bir beze sararak, "çünkü buradalar."

Tam o sırada Jellia Jamb odaya girdi.

"Majesteleri," dedi Ozma'ya, "Shaggy Adam ve başka bir adam bekleme odasında ve size saygılarını sunmak istiyorlar. Shaggy bir bebek gibi ağlıyor, ama bunların sevinç gözyaşları olduğunu söylüyor."

[İllüstrasyon]

"Onları hemen buraya gönder, Jellia!" diye emretti Ozma.

"Ayrıca," diye devam etti hizmetçi, "bir kız ve küçük bir katır gizemli bir şekilde geldi, ama nerede olduklarını veya buraya nasıl geldiklerini bilmiyorlar. Onları da buraya göndereyim mi?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Dorothy, heyecanla sandalyesinden fırlayarak; "Ben de Betsy ile tanışmaya gideceğim, çünkü bu büyük sarayda kendini çok garip hissedecek."

Ve yeni arkadaşı Betsy Bobbin'i selamlamak için ikişer ikişer aşağı koştu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM 25

Aşk Ülkesi

"Peki, sadece 'hee-haw' mı diyebiliyorsun?" diye sordu Testere Atı, Hank'i düğüm gözleriyle incelerken ve ona kuyruk görevi gören
dalı yavaşça sallarken.

Ozma'nın sarayının arkasındaki güzel bir ahırdaydılar,
tahta Testere Atı -çok canlıydı- altın kaplamalı bir ahırda yaşıyordu ve
Korkak Aslan ve Aç Kaplan için yumuşak yastıklarla
doldurulmuş,
üzerlerine yatmaları için ve
yemek yemeleri için altın yalaklarla
doldurulmuş odalar vardı.

Testere Atı'nın ahırının yanına Hank, katır için bir tane daha yerleştirilmişti. Bu, diğeri kadar güzel değildi, çünkü Sawhorse Ozma'nın en sevdiği atıydı; ancak Hank'in bir yatak için bir miktar yastığı vardı (Sawhorse'un hiç uyumadığı için buna ihtiyacı yoktu) ve tüm bu lüks küçük katır için o kadar garipti ki sadece hareketsiz durabiliyordu
ve çevresine ve tuhaf arkadaşlarına hayret ve şaşkınlıkla bakıyordu.

Çok onurlu görünen Korkak Aslan ahırın mermer zeminine uzanmış, Hank'e sakin ve eleştirel bir bakışla bakıyordu, yakınlarda ise yeni gelen hayvanla eşit derecede ilgili görünen devasa Aç Kaplan çömelmişti. Sawhorse, Hank'in önünde dikilerek sorusunu tekrarladı:

"Sadece 'hee-haw' mı diyebiliyorsun?"

Hank kulaklarını utangaç bir şekilde oynattı.

"Şimdiye kadar başka hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı; ve sonra
kendisinin konuştuğunu duyunca korkudan titremeye başladı.

"Bunu gayet iyi anlayabiliyorum," dedi Aslan, büyük başını sallarken. "Bu Oz Diyarı'nda da garip şeyler oluyor, her yerde olduğu gibi. Sanırım buraya soğuk, medeni,
dış dünyadan geldin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Hank. "Bir dakika Oz'un dışındaydım--ve bir sonraki
dakikada içerideydim! Tahmin edebileceğin gibi bu bana sinirsel bir şok yaşatmaya yetti; ama Betsy'nin yaptığı gibi konuşabildiğimi görmek beni
şaşırtan bir mucize."

"Çünkü Oz Diyarı'ndasın," dedi Testere Atı.
"Bu ayrıcalıklı ülkede bütün hayvanlar konuşur ve kabul etmelisin ki bu, kimsenin anlayamadığı o korkunç 'hee-haw' anırmaktan daha sosyaldir."

"Katırlar bunu çok iyi anlar," diye ilan etti Hank.

"Ah, gerçekten! O zaman dış dünyanızda başka katırlar olmalı," dedi Kaplan, uykulu bir şekilde esneyerek.

"Amerika'da çok sayıda var," dedi Hank. "Oz'daki tek Kaplan sen misin?"

"Hayır," diye onayladı Kaplan, "Orman Ülkesinde yaşayan birçok akrabam var; ama Zümrüt Şehir'de yaşayan tek Kaplan benim."

"Başka Aslanlar da var," dedi Testere Atı; "ama bu ayrıcalıklı Topraklar'daki her türden tek
atım."

"Bu Topraklar bu yüzden ayrıcalıklı," dedi Kaplan. "Anlamalısın ki,
dostum Hank, Testere Atı altın levhalarla
tabanlı olduğu ve sevgili Hükümdarımız Ozma'nın sırtında
binmeyi sevdiği için hava atıyor."

"Betsy _benim_ sırtımda biniyor," diye gururla ilan etti Hank.

"Betsy kimdir?"

"Dünyanın en sevgili, en tatlı kızı!"

Testere Atı öfkeyle homurdandı ve altın ayaklarını yere vurdu. Kaplan
çömeldi ve homurdandı. Büyük Aslan yavaşça ayağa kalktı, yelesi
dikenliydi.

"Dostum Hank," dedi, "ya yargında yanılıyorsun ya da
kasıtlı olarak bizi aldatmaya çalışıyorsun. Dünyanın en sevgili, en tatlı kızı
bizim Dorothy'miz ve bunu inkar etmeye cesaret eden herkesle -hayvan ya da insan- dövüşeceğim!"

"Ben de öyle!" diye hırladı Kaplan, iki sıra kocaman beyaz dişini göstererek.

"Hepiniz yanılıyorsunuz!" diye iddia etti Testere Atı alaycı bir sesle. "Yaşayan hiçbir kız
sahibim Ozma of Ozma ile kıyaslanamaz!"

Hank topukları diğerlerine doğru gelene kadar yavaşça döndü. Sonra inatla şöyle dedi:

"İfademde yanılmıyordum ve Betsy Bobbin'den daha tatlı bir kız olabileceğini de kabul etmiyorum. Dövüşmek istiyorsanız, gelin - hazırım!"

Hank'in topuklarına şüpheyle bakarak tereddüt ederken, neşeli bir kahkaha
çığlığı hayvanları ürküttü ve başlarını çevirerek ahırın zengin oymalı girişinin hemen içinde duran üç güzel kız gördüler. Ortada Ozma vardı, kolları Dorothy ve Betsy'nin bellerini sarıyordu, ikisi de onun iki yanında duruyordu. Ozma, neredeyse aynı bedende olan diğer iki kızdan neredeyse yarım baş daha uzundu. Fark edilmeden, hayvanların konuşmasını dinlemişlerdi, bu da küçük Betsy Bobbin için gerçekten çok garip bir deneyimdi.

"Siz aptal hayvanlar!" diye haykırdı Oz'un Hükümdarı, nazik ama azarlayıcı bir ses tonuyla. "Üçümüz de birbirini seven dostlar ve hiçbir şekilde rakip olmayan bizi savunmak için neden savaşıyorsunuz? Bana cevap verin!" diye devam etti, başlarını utangaç bir şekilde eğdiklerinde.

"Fikrimi ifade etme hakkım var, Majesteleri," diye yalvardı Aslan.

"Diğerleri de öyle," diye cevapladı Ozma. "Senin ve Aç Kaplan'ın Dorothy'yi en çok sevmenize sevindim, çünkü o sizin ilk dostunuz ve yoldaşınızdı.
Ayrıca Sawhorse'umun beni en çok sevmesine de sevindim, çünkü birlikte hem sevince hem de üzüntüye katlandık. Hank kendi küçük metresini savunarak inancını ve sadakatini kanıtladı; bu yüzden hepiniz bir şekilde haklısınız, ancak bir diğer şekilde haksızsınız. Oz Ülkemiz bir Sevgi Ülkesi ve burada dostluk her türlü özellikten daha üstündür. Hepiniz arkadaş olamazsanız, sevgimizi koruyamazsınız."

Bu azarlamayı çok uysalca kabul ettiler.

"Tamam," dedi Sawhorse, oldukça neşeli bir şekilde; "Toynaklarını salla, dostum Katır."

Hank toynağı tahta atın toynağıyla temas etti.

"Hadi arkadaş olalım ve burunlarımızı sürtelim," dedi Kaplan. Bu yüzden Hank mütevazı bir şekilde
burunlarını büyük hayvanla sürttü.

Aslan sadece başını salladı ve katırın önünde çömelirken şöyle dedi:

"Sevgili Hükümdarımızın bir dostunun herhangi bir dostu, Korkak Aslan'ın dostudur. Bu senin davanı kapsıyor gibi görünüyor. Yardıma veya tavsiyeye ihtiyacın olursa, dostum Hank, bana
uğrayın."

"Neden, olması gerektiği gibi," dedi Ozma, onları bu kadar
tamamen uzlaşmış görmekten çok memnun olarak. Sonra arkadaşlarına döndü: "Hadi, canlarım, yürüyüşümüze
devam edelim."

Onlar uzaklaşırken Betsy merakla şöyle dedi:

"Oz'daki tüm hayvanlar bizim gibi mi konuşuyor?"

"Neredeyse hepsi," diye cevapladı Dorothy. "Burada bir Sarı Tavuk var ve konuşabiliyor, tavukları da konuşabiliyor; ve odamın yukarısında çok güzel konuşan bir Pembe Kedi var; ama uzun zamandır Oz'da benimle olan Toto adında küçük tüylü siyah bir köpeğim var ve 'Bow-wow!'dan başka tek bir kelime bile söylemedi."

"Nedenini biliyor musun?" diye sordu Ozma.

"Neden, o bir Kansas köpeği; bu yüzden sanırım bu peri hayvanlarından farklı," diye yanıtladı Dorothy.

"Hank, Toto'dan daha fazla bir peri hayvanı değil," dedi Ozma, "ama peri diyarımızın büyüsüne kapılır kapılmaz konuşabildiğini fark etti. Bir zamanlar buraya getirdiğin Sarı Tavuk Billina için de aynı şey geçerliydi. Aynı büyü Toto'yu da etkiledi, seni temin ederim; ama o akıllı bir küçük köpek ve kendisine söylenen her şeyi bilmesine rağmen konuşmamayı tercih ediyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy. "Toto'nun beni bunca zamandır kandırdığını hiç düşünmemiştim." Sonra cebinden küçük bir gümüş düdük çıkardı ve üzerine tiz bir nota üfledi. Bir an sonra telaşlı ayak sesleri duyuldu ve tüylü siyah bir köpek patikada koşarak geldi.

[İllüstrasyon]

Dorothy onun önünde diz çöktü ve parmağını burnunun hemen üstünde sallayarak şöyle dedi:

"Toto, sana her zaman iyi davranmadım mı?"

Toto parlak siyah gözleriyle ona baktı ve kuyruğunu salladı.

"Bow-wow!" dedi ve Betsy bunun evet anlamına geldiğini hemen anladı, tıpkı Dorothy ve Ozma'nın da bildiği gibi, çünkü Toto'nun ses tonunu yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bu bir köpek cevabı," dedi Dorothy. "Sana 'bow-wow'dan başka bir şey söylemesem hoşuna gider miydi, Toto?"

Toto'nun kuyruğu şimdi çılgınca sallanıyordu, ama bunun dışında sessizdi.

"Gerçekten, Dorothy," dedi Betsy, "havlamasıyla ve kuyruğuyla bizim kadar iyi konuşabiliyor. Bu tür köpek dillerini anlamıyor musun?"

"Elbette anlıyorum," diye yanıtladı Dorothy. "Ama Toto'nun daha sosyal olması gerek.
Bakın, efendim!" devam etti, köpeğe hitap ederek, "İlk defa, istersen
kelimeler söyleyebileceğini öğrendim. İstemiyor musun, Toto?"

"Hav!" dedi Toto ve bu "hayır" anlamına geliyordu.

"Sadece tek bir kelime değil, Toto, Oz'daki diğer hayvanlar kadar iyi olduğunu kanıtlamak için?"

"Hav!"

"Sadece tek bir kelime, Toto--ve sonra kaçabilirsin."

Bir an ona sabit bir şekilde baktı.

"Tamam. İşte gidiyorum!" dedi ve bir ok kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Dorothy sevinçle ellerini çırptı, Betsy ve Ozma ise onun zevkine ve deneyinin başarısına içtenlikle güldüler. Kol kola sarayın güzel bahçelerinde dolaştılar, orada
muhteşem çiçekler bolca açmıştı ve çeşmeler gümüşsü sularını havaya
fışkırtıyordu. Ve bir köşeyi döndüklerinde,
birlikte altın bir bankta oturan Shaggy Adam ve kardeşiyle karşılaştılar.

Oz Hükümdarı onlara yaklaşırken ikisi de saygıyla eğilmek için ayağa kalktılar.

"Oz Diyarı'mızın tadını nasıl çıkarıyorsunuz?" diye sordu Ozma yabancıya.

"Burada çok mutluyum, Majesteleri," diye cevapladı Shaggy'nin kardeşi. "Ayrıca
bu güzel yerde yaşamama izin verdiğiniz için size çok minnettarım."

"Bunun için Shaggy'ye teşekkür etmelisiniz," dedi Ozma. "Kardeşi olarak,
sizi burada hoş karşıladım."

"Kardeşini daha iyi tanıdığında," dedi Shaggy içtenlikle, "senin sadık tebaalarından biri
olduğuna sevineceksin. Ben de daha yeni
tanıyorum onu ​​ve karakterinde hayran olunacak çok şey buluyorum."

Kardeşleri bırakıp Ozma ve kızlar yürüyüşlerine devam ettiler. Şu anda
Betsy haykırdı:

"Shaggy'nin kardeşi Oz'da benim kadar mutlu olamaz. Biliyor musun, Dorothy, hiçbir kızın benim şu an yaşadığım kadar
iyi vakit geçirebileceğine inanmazdım."

"Biliyorum," diye cevapladı Dorothy. "Ben de kendimi birçok kez böyle hissettim."

"Keşke," diye devam etti Betsy, hayalperest bir şekilde, "dünyadaki her küçük kız
Oz Diyarı'nda yaşayabilseydi; ve her küçük oğlan da!"

Ozma buna güldü.

"Bizim için oldukça şanslıyız, Betsy, dileğin gerçekleşmeyecek," dedi, "çünkü o kız ve erkek ordusu bizi sıkıştırıp
gitmek zorunda kalacaktık."

"Evet," diye kabul etti Betsy, biraz düşündükten sonra, "Sanırım bu doğru."

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yazıcının notu:

Tüm çizimler paragrafları bölmeyecek şekilde yerleştirildi.

Üç varsayılan tipografik hata düzeltildi:

s. 176, kalelerden kayalara ("kaba =kayalar=.");

s. 203, herhangi biri benim ("... in =benim= sol ayağım ...");

ve s. 233, virgülden soru işaretine ("Burada
yiyecek ne bulabilirsin=?=").

"Herkes" ve "herkes" ifadelerinin her ikisi de korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TIK-TOK OF OZ***


******* This file should be named 52176.txt or 52176.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/1/7/52176


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

