*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Satyricon, Vol. 1, Introduction (Satyricon, cilt. 1, Giriş)
Yazar: Petronius Arbiter
Yayın Tarihi: May 20, 2004 [EBook #5218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Satyricon, Vol. 1, Introduction, by Petronius Arbiter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Satyricon, Vol. 1, Introduction

Author: Petronius Arbiter

Release Date: May 20, 2004 [EBook #5218]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SATYRICON, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





                           Satyricon
                           Petronius hakem

          W.C. Firebaugh tarafından eksiksiz ve beklenmedik çeviri,
          Nodot ve Marchena'nın sahtecileri dahil edilir,
          ve de Salas tarafından metne tanıtılan okumalar.


Vicdanlı yolunu besleyen zorluklar arasında
çevirmen, kendi değersizlik duygusu öncelikli olmalıdır;
ama bir diğeri, neredeyse daha az rahatsız edici,
Yazar için mükemmel bir şekilde tanıdık olan bazı imaları yanlış anlama
ve halkı, ama ki bu tamamen yerel önemi nedeniyle,
belirsiz ve daha sonra yanlış yorumlanmasına ve ortaya çıkmasına tabidir
nesil.

İsme layık bir çeviri, bir edebiyatın ürünüdür
bir bilginin beyninde ve emeğinde olduğu gibi; Ve Melmouth's
Pliny the genç mektuplarının versiyonu, olduğu gibi,
İngilizce mektup yazma sanatının en yüksek seviyesine ulaştığı dönem
mükemmellik, yirminci yüzyıl elçilerinin umutsuzluğu olabilir
uzmanlık.  Bugün, Altın Kıçının Bir Çevirisini Kim Duyabilir?
William Adlington'ın cholarce olmayan versiyonunun enfes lezzeti ile
o başyapıt mı?  Arthur Golding'in
Ovid'in metamorfozları veya Francis Hicke'nin Lucian'ın
Gerçek Tarih?  Ama ebedi yaşam sonsuz değişim anlamına gelir ve hiçbir şeyde
Bu gerçek, büyümesi ve çöküşünden daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor
yaşayan diller ve ölü dillerin her zamankine çevirisinde
Yaşayan doku değiştirme.  Bunun için değil miydi, çeviri yok
ismine layık bir revizyon ihtiyacı var, ancak
Yeni el yazmalarının keşfi ve harmanlanmasının sahip olduğu örnekler
metni geliştirdi.  Karakterleri konuşan bir yazar söz konusu olduğunda
Çevrelerine uygun argot, revizyon gerekliliği
daha da zorunlu; Bir dilin kültürlü konuşmasındaki değişiklik
yıllarca belirgin olmasını gerektiren bir süreç,
Argo hızlıdır ve kullanımı geçicidir.  Örneğin Stephen Gaselee,
Petronius'un bibliyografyası, Harry Thurston Peck'in dikkatini çekiyor
"Bell Um Pomum" un "O Bir Daisy" ve Sözler
uygun şekilde, "bunun 1898 için yeterince iyi olduğunu; ama
Şimdi onu 'o bir şeftali' yapmaya daha meyilli olun. "Yine, Peck render
"IS Bu Hayat" tarafından "Illud erat vivere", ama sözümüzün sözleriyle
Amerikan caz, bunu yapmaya daha meyilli olurduk "
hayat. "" ama ", Profesör Gaselee'nin dediği gibi," Bu bölümün oluşturulması yok
Satyricon'un son olabileceği, her zaman argo olması gerekir.
saat."

"Bazıları," Rabelais'in ölümsüz çevirmenini önsözünde yazıyor,
"Çevirerek haklı olarak saygı duydular;
tercüme etmek, ancak icat edemez; İlk iyi yapmak olsa da,
ikincisini yapmak için sık sık dahi gerektirir.  Keşke okuyucu,
Yazar adaletini yapmaya istekli olabilirsiniz, ben de çalıştığım gibi
onu doğru yapmak için. "

Birçok akademisyen Justus Lipsius'un yorum yapamamasını yaktı.
Petronius veya Satyricon'un bir baskısını düzenleyin.  Bunu yapsaydı, yapabilir
karanlığın perdesini delmeye doğru gitti
İşin yazarlığı ve bestecinin geliştiği yaş.
Bana göre, kişisel olarak, Laurence Sterne'nin bir
Sürüm, çok pişmanlığa neden oldu.  Tristram'ı tanımlayan usta
Shandy'nin babası ve dul Wadman ve Toby Amca arasındaki entrika
Trimalchio ve akranlarını hayranlık uyandıracaktı.

                                                       W. C. F. İçindekiler:

Önsöz
GİRİİŞ
Satyricon
Notalar
     FUHUŞ
     Paederastia
     Bölüm Notları
     9 Gladyatör müstehcen
     17 İktidarsızlık
     Genelevlerde 26 gözetleme
     34 Gümüş İskelet
     36 Marsyas
     40 kuşlarla dolu bir turta
     56 Contumelia
     Roma'da 116 Yaşam
     116 Eski Avcılık
     119 Hastrasyon
     127 Circe'nin sesi
     131 Takılarda Balgam
     131 "Kötü Parmak"
     138 yapay penis
     Kordax

Marchena'nın Altı Notu
     giriiş
     Aşık Askerler
     II Nezaket
     III Yunan aşk
     IV kirlilik
     V Bekaret
     VI Pandarlar




GİRİİŞ.

Klasik antik çağın miras bıraktığı birçok şaheserin
Modern zamanlar, çok azı aralıklarla böyle bir popülerliğe ulaştı; bir kaç
akademisyenlerin ve mektup adamlarının ilgisini bu kadar tuttum,
Gelenek tarafından atfedilen Satyricon olarak bilinen parıldayan yanlış
Nero mahkemesinde zarafet hakem olarak hareket eden Petronius
ve moda diktatörü.  Yanıp sönen, zekâ, ustaca dokunuşlar
Karakterleri iyi eski bir bakırın tüm detaylarıyla ortaya çıkarın
gravür; ilk peygamberi olan gerçekçiliğin muhteşem kullanımı; .
Her birine en iyi uyarlanmış perspektif ve arka plan hakkında bilgi
bölüm; Racy tarzı, çok pürüzsüz, çok zarif, çok basit
eğitimli konuşuyor, okuyucuyu canlandırıyor ve ilk başta onu kör ediyor
Metnin sahip olduğu gibi birçok tutarsızlık ve tutarsızlık
gölgeli.  Bu yazara ne kadar yoğunlaşırsa, o kadar görünür
Bu hatalar ortaya çıkar ve metindeki lacunae daha fazla pişman olur.
Bu işle ilgilenen çok sayıda makaleye rağmen, bazıları
En derin akademisyenlerin kalemleri, yazarı hala örtüldü
Belirsizlik ve varsayım sisleri.  O kadar kişisel olmayan
Shakespeare, Flaubert kadar uzak, Charles Whibley'nin görüşüne göre,
ve Rabelais kadar güler yüzlü eklenebilir; esrarengiz bir dahi
Sır, mevcut komutumuzdaki kaynaklarla asla çıplak bırakılmayacak.
Akademisyenler için yazmadığım için, çok derinden girmeyi düşünmüyorum
Yazar ve
iş, ama düzgünse birkaç soru ile ilgileneceğim
anlaşılan, Satyricon'un değerini artıracak ve katkıda bulunacak
bir dereceye kadar, yazarın daha iyi anlaşılması için.  Uğruna
Kolaylık Bu girişte tartışılan sorular düzenlenecek
Aşağıdaki sırayla:

1. Satyricon.

2. Yazar.
     a onun karakteri.
     B Yazılı olarak.
     C Eylemin yerleştirildiği zaman.
     D Ana bölümün lokalizasyonu.

3. Gerçekçilik.
     Satyricon'un dünya literatürü üzerindeki etkisi.

4. Sahteciler.



BEN

Satyricon.  Heinsius ve Scaliger kelimeyi Yunanca'dan türetir,
Bu yüzden İngilizce kelimemiz geliyor, ama Casaubon, Dacier ve Spanheim
Farklı türlerle dolu bir plaka olan Latin 'Satura'dan türetin
ve Porphyrion'un 'multis et variis rebus hoc
Carmen referans est. '

Metin, sahip olduğumuz gibi, üç bölüme ayrılabilir:
İlk ve Son, Encolpius ve onun arkadaşlarının maceralarını ilişkilendirir,
İkincisi, bir kazı olan Trimalchio'nun akşam yemeğini anlatıyor.  O
İş başlangıçta kitaplara ayrıldı, uzun zamandır bildik
Traguriensian başlığından eski sözlükler ve öğreniyoruz
El yazması, içerdiği parçaların
On beşinci ve on altıncı kitap.  Fulgentius'un enterpolasyonu (Paris
7975) On dört rezervasyon yapmak için özellikler,
Sahip olduğumuz gibi çalışın ve St. Benedict Floriacensis'in Sözlüğü
Illa Haerere, Quae Troiae Halosin'deki Passage 'Sed Video Te Totum
Ostendit (Bölüm 89), on beş kitaptan olduğu gibi. Hiçbir sebep olmadığı için
Cena'nın sonu arasında müdahale eden bölümlerin
(Bölüm 79) ve Bölüm 89 yerinde değil, bunu takip ediyor
Pasaj on altı, hatta on yedi kitaba ait olabilir, ancak
On beş kitaba ait olamazdı.  Enterpolasyonundan
Fulgentius Parçaların başlangıcının görüşünü tehlikeye atabiliriz,
Onlara sahip olduğumuz için (Bölüm 1 ila 26), on dört kitabın bir parçasını oluşturur.  .
Trimalchio Akşam Yemeği muhtemelen onbeş ve tam bir kitap oluşturdu.
Encolpius'un maceralarının devam etmesi,
EUMOLPUS (Bölüm 140'ın Sonu) On altı kitap.  Eumolpus'un rahatsızlığı
Bu kitabı kapatmalıydı, ancak tüm işin çıkışı olarak
Parçalarımızın geldiği sırada iki ana karakter sabitlenmez
bir son.  O zaman orijinal çalışma muhtemelen Tom Jones'u aşardı
uzunluğunda.



II

Yazar.

A-"Sık sık değil" diyor Studer (Rheinisches Müzesi, 1843), "
Yazar, The Times, Karakter ve
Satyricon'un parçaları hakkında antik çağın yazısının amacı
Petronius. "Trau el yazmasının keşfi ve yayınlanması
çok az paralel olan edebi bir tartışma getirdi ve
En iyisi olmasına rağmen, bugüne kadar tamamen ölmedi
Yetkililer işi Caius Petronius, Arbiter Elegantiarum'a atfetiyor
Nero mahkemesinde.  "Anlatı tarihine ilişkin soru
Encolpius ve onun nimet arkadaşlarının maceraları olarak kabul edilmelidir.
yerleşti, "diyor Theodor Mommsen (Hermes, 1878);" Bu anlatı
Yazıları arasında özgünlük ve tedavinin ustalığı konusunda eşsiz
Roma Edebiyatı.  Ne de kimse yazarının kimliğinden şüphe etmez ve
Son tacitus ilişkili olan Nero'nun hakem elegantiarumu. "

Her durumda, bu çalışmanın yazarı, eğer bir beynin işi olsaydı,
derin bir psikolog, gerçekçiliğin ustası olmalı,
Doğal doğumlu hikaye anlatıcısı ve bir beyefendi.


B-İşi yazarken temel nesnesi eğlendirecek ama eğlenceli bir şekilde,
Ayrıca aristokrasiyi hapse atmayı amaçladı ve zekası
bir mafyanın noktası; Ancak, onun bir
Eski, sinizminin acımasız olmadığını göreceğiz, içinde
Aristofanların malignitesinin hiçbiri; daha çok tutum var
her zaman bunlarla yüzleşmenin gerekliliği altında olan rafine patrician
En çok hor gören şeyler, acı çeken yüce sanatçı
Posterleri kirleten çok sayıda fatura tahtasından, tabiri caizse
Ama çok az gerçek sanattan çok az bilenleri aşağılamak için acıma tutuyor
Bu posterleri orijinal makalenin yanıltması.  Niebuhr'un tahmini
karakterinin çok adil ve önyargısız olduğu ve
Kendi içinde o kadar saf ve sağlıklı olan bir zihin, alıntı yapacağım:

"Tüm büyük dramatik şairler, varlık yaratma gücü ile donatılmıştır.
Mükemmel bağımsızlıkla davranan ve konuşan, böylece şair
Neyin gerçekleştiğinin relatorundan başka bir şey yok.  Goethe olduğunda
Faust ve Margarete, Mephistopheles ve Wagner tasarladı, taşındılar ve
Varlıklarını herhangi bir şekilde egzersiz yapmadan vardı.  Ama tuhaf
Petronius'un her sahneye uygulanmasında,
her bir karakter, her şeyde, asil veya kötü, ki
Taahhüt eder, biliyorum ama Roma'ya tamamen eşit olan ve
Diderot.  Trimalchio ve Agamemnon Petronius için konuşmuş olabilirler,
ve Diderot için yeğeni Rameau ve Parson Papin, her
koşul ve her durumda kendi doğası dışında tükenmez bir şekilde;
sadece en saf ve en asil ruhlar, türü, sonuçta değil,
günlerinde tamamen soyu tükenmiş.

"Diderot ve bir çağdaş, ruh içinde onunla ilgili, Kont Gaspar
Gozzi, Roma'yı bozan aynı sinizm ile işaretlenir;
Yaşları, onun gibi utanmazdı. Ama ikisi olduğu gibi
Kalpleri asil, dik ve hayırsever erkekler ve yazılarında olduğu gibi
Diderot gerçek erdem ve çağdaşları tarafından bilinmeyen bir hassasiyet
Nefes alın, böylece böyle bir dahinin tuhaflığı, göründüğü gibi, verilebilir
sadece asil ve yükseltilmiş bir varlık için.  Hakimiyet için derin hor görme
doğal olarak sinizm ve atan bir kalp
Her şey harika ve görkemli,-o zaman var olan erdemler,
-Roman'ın sayfalarından, her bir dilde anlaşılabilir bir dilde
duyarlı kalp. "


E-Kemer, "Petronius Hakem Çağı" makalesinde,
Yazar, M.S. 6 ve 34. yıl arasında yaşadı ve yazdı, ancak
yazarın birkaç yıl yaşamış olma olasılığını gözden kaçırdı
Daha sonra, kendi zamanlarında olduğu gibi koşulların yazıldığı ve yine de
Birkaç yıl önce romanının eylemi.  Anne ve Haley yer
Augustus, Buecheler, M.S. 36-7 ve Friedlaender'ın Altında Zaman
Nero.


D-la porte du theil, sahneyi Napoli'ye yerleştirir.
Kahramanlarımızın Agamemnon ile tanıştığı şehir bazılarından
Önemli boyut çünkü ne Encolpius ne de asclytos onların
Hanlarına geri dönmek, bir kez bıraktıklarında, her ikisi de
onu aramak için etrafta dolaşmaktan yoruldu ve Giton olduğu için
Bu tehlikeden o kadar etkilendim ki,
İkinci kez kaybolmamaları için tebeşirle sütunlar.
Napoli Körfezi, ihtiyaçlarına uyan tek kıyı şerididir.
Roman, dolayısıyla şehir Napoli olmalı.  Hiçbirinin
Karakterler, şehrin yeni gelenler olduklarını kanıtladığını biliyordu ve
Bu, daha önce gitmiş olabileceklerine rağmen belirsiz bir ipucu verir.

Haley, "Klasik Filolojide Harvard Çalışmaları", Cilt. II, bir
Puteoli ve eski şehir ve yeni teorisi için çok güçlü bir durum
Kasaba mümkün olduğu kadar ustaca.  Haley ayrıca
lehine, aynı zamanda la porte du theil gibi.  "Sibyl'i cumae'de gördüm" diyor
Trimalchio.  Şimdi akşam yemeğinin sahnesi aslında cumae'deyse
Kulağa çok tuhaf geliyor; Bazı kopyacılar tarafından eklenen bir parlaklık bile olabilir
bilgisi sektörüne eşit olmayan.  Diğer taraftan,
Trimalchio'nun onun içinde bu kadar yaygın bir şeyden bahsettiğini varsayalım.
İkinci terimin jenerik haline geldiği yer, o zaman zorluk
kaybolur.  Bugün, Melos'ta çok yerinde dursa bile
Venüs'ün ortaya çıkarıldığı yerde, hala Venüs de
Melos.  Friedlaender, cumis parantezinde bunu almadı
yeterince dikkate alınır.  Anne, mükemmel bir makalede (Hermes,
1878), sahneyi Cumae'ye bıraktı.  Mantığı neredeyse cevapsız,
ve görüş fikir birliği ikinci kasabanın lehine.



III

Gerçekçilik.  Gerçekçilik, onunla ilgilendiğimiz gibi,
Detayların kesinliklerinde maruz kalmasıyla üretilen edebi etki
Karakter ortaya çıkarmak amacıyla.  Olabilecekleri gerçeği
Tersine çirkin ve kaba, en ufak bir fark yaratmaz.  .
Modern gerçekçi, bizi çevreleyen cansız şeyleri düşünüyor
tuhaf şikayet ve bu şeyler olarak olması doğrudur
Bize sürekli ve gizli bir etki yaratıyor.  İnsanın çalışmaları
Karmaşık medeniyetlerde zihin hiçbir şekilde basit değildir; Dahiller
ve Çeşitli: Düşüncelerimiz, Duygularımız, İradelerimiz, kendilerini ilişkilendirir
Birini oynayan sonsuz sayıda his ve görüntü ile
diğeri ve bir kişiselleştirme, bir ölçüye göre, taahhüt ettiğimiz her eylemi,
Ve damgalayın.  Modern realistlerimizin değeri,
Bizi çevreleyen şeyleri ve onlarla olan ilişkilerimizi incelediler,
ve böylece yaratımlarını insana uygun hale getirebildiler
deneyim.  Kadim insanlar buna çok az dikkat ettiler; Adam,
Onlar, önemli şeydi; Çevre önemsiz. Orada
elbette istisnalar; Ulysses ve Nausiskaa arasındaki röportaj
muhtemelen en çarpıcı olanıdır.  Çevre açısından,
Petronius, çalışmalarının daha büyük bir kısmında eskidir; ama bir
İstisna var ve önemli olduğu kadar parlak.  .
Trimalchio figürlerinin tüm bölümleri inanılmaz bir
detayların bolluğu.  Açıklamalar kapsamlı ve dakika, ancak
Yazarın ana amacı açıklama değildi,
Karakterler, Roma aristokrasisini hapse atmaktı, eğlenmekti!
Cicero, Verres'i kovuşturmasında bu aristokrasiyi göstermişti.
Tüm vahşeti ve açgözlülüğü, Cena'nın yazarı için
Saçma, gün ışığına kadar tutun, bir savurganlık yapmak için,
Tamamen dizginlenmemiş olsa da, yağmalananları henüz tüketemedi
Yıllarca süren siyasi çifte anlaşma ve kötü niyetli birikim
ofis.  Trimalchio'nun tanıtımı bir masterstroke, Porter
Kapı başka bir, şarabın kadınlar üzerindeki etkisi, kıskançlıkları
Her ikisinin de kocası daha liberal görünmeli, her birinin değerlendirmesi
Diğer mücevherler, Scintilla'nın habinnas'ın incelikini söyleyen sözleri
Sadece pandering meselesinde hizmetçi, blear gözlü ve siyah dişli
köle, iğrenç bir şekilde şişman biraz kaltak alay ediyor, parçalarını sunuyor
Ekmek ve ne zaman, yetersiz kalmasından, yemeyi reddettiğinde, onu sıkıştırır
boğazından aşağı, alkolün trimalchio üzerindeki etkisi, küçük
Yaşlı bayan, pis bir önlük ile kürek çekti, olmayan tıkanıklar giyiyor
dostlar, bir zincir üzerinde büyük bir köpeğe sürüklemek,
Hesus'un umutsuzca deniz tuttuğu pasaj, onu yapan bunu görüyor
Daha kötü talihsizliklerin onun için saklandığına inanıyorum: bu detaylar
gerçekçiliğin şaheserleridir.  Gece dileğinin açıklaması
Alnı Sebase Wens ile kaplı olan Shyster avukatı
çok uygun; ilk toplantımız; şair ile eumolpus bir
Arka plan ve perspektifte güzel çalışma.  On dokuz yüzyıl var
Bu roman yazıldığından beri yollarına gitti, ama bize bakarsak
Medeniyetin kaplaması altında,
Satyricon'un orijinalleri ve bunu burada küçük bir köşede bulacağız
Roma dünyasından tüm insanlık minyatür olarak yapıldı.  Petronius gerekir
gerçekçiliği tanıtmanın büyük bir değeri ile kredilendirilebilir
roman.  Dahi ilhamıyla,
anlamsız ve ruhsatlı romanlar içeri girene kadar büyütülebilir
çağdaş özel ve çevre.  Onun için garanti eden
Sadece Roma edebiyatında değil, literatürde seçkin bir yer
dünyanın.

A-Satyricon'un edebiyat üzerine etkisi.  Vagrant kahramanları
Petronius, doğrudan veya dolaylı olarak daha sonra
Yazarlar, büyük kütlesiyle sonuçlanan ilhamı çizdiler
Picaresque kurgu; Ancak, bu kadar harika, bu değil
Satyricon, dünya literatürü üzerindeki güçlü etkisini borçludur.
Yazarın çevrenin önemini tanımasıdır,
ortaya çıkarmak için cansız çevrenin hayati rolünün
Karakter ve bölümlerini ve karakterlerinin eylemlerini doldurmak
bir gerçeklik havası ve ortak olan dürtüler ve eylemlerle
insan deneyimi, onun etkisi var.  Bununla Roma yarattı
Yeni bir yazı tarzı ve bir literatür sınıfı olan
Apuleius zamanına kadar paralel olmadan ve daha az derecede
Lucian.  Bu literatür sınıfı, esasen yaştan değiştirilmiş olsa da
yaşlanmak, ahlaki saflık veya bağnazlık diktelerine uygun olarak,
veya başka türlü, edebi başarının
kurgu yapılır. Bir iplik olmadan başarılı bir kitap yazabilir
romantizm; Biraz bilgi olmadan başarılı bir romantizm yazamaz
gerçekçilik; Bilgi ne kadar samimi olursa, kitap o kadar iyi olur ve bu
Sık sık, bir romanın başarısızlığının vadesi gelmesi, ancak
Eleştirmen bunu açıklamak için bir kayıp olabilir.  Petronius Tristram'ın arkasında yatıyor
Shandy, etkisi Smollett'te tespit edilebilir ve hatta Fielding Ödeme
ona haraç.



İv

Petronius'un sahtecileri.

Petronius gibi bir yazarın yazılarının doğasından,
metindeki boşlukların belirgin bir eğilimi olacağı açıktır.
edebi afferin merakını teşvik edin ve sarkıklarını cezbetmek,
edebi veya başka türlü.  Trimalchionian bölümünün iyileşmesi ve
Sonraki broşür, hiçbir şekilde bu "cacoethes'i ortadan kaldıramaz
EMENDANDI. "

1650 dolaylarında, talihsiz Nicolas Cippico'nun kütüphanesi ne zaman verdi
Trau fragmanına kadar, bu keşif haberi çok geniş yayıldı ve
Yaklaşık on iki yıl sonra, Statileo, tekrarlanan isteklere yanıt olarak
Venedik büyükelçisi Pietro Basadonna, kendi eliyle yapılan
Basadonna'ya gönderdiği MS'in kopyası.  Büyükelçi, sırayla,
Bu MS'ye izin verdi. bir frambotti tarafından basılacak, bir yazıcı ile donatılmış
Kritik zekadan daha fazla endüstri ve sonuçta ortaya çıkan metinsel birleşim
Takip eden broşür savaşı ile çok ilgisi vardı.  Bu paduan vardı
Yazıcı, aldığı açık talimatları izledi ve yazdırdı
Tam olarak ona çok iyi kağıt verilen şey kurtarılmış olabilir ve
Edebi sahtecilik tarihinde çok ilginç bölüm
Muhtemelen asla yazılmamıştır.  Broşür savaşı ölmedi
Bleau, 1670-71'de Trau el yazmasının tam olarak yeniden üretilmesini basıldı
ve bu erteleme ruhsatı ile tanıtılan düzeltmeler
konuştuk.

Ekim, 1690'da Francois Nodot, Fransız bir servet askeri, bir
Belles lettres ve felsefesini birleştiren komiser memuru
Resmi görevler, akademinin başkanı Charpentier'e yazdı
Fransa, çağırıyor, dikkatini çektiği bir el yazmasının kopyasına (nodot)
sahip olan ve şu şekilde ellerine geldi: bir
Avusturya ile hizmet verecek bir Fransız subayı olan Du Pin,
1688'de Belgrad'ın çuvalında mevcut. Bu du pin,
Orada, belirli bir Yunan döngüsünü tanıdı,
Aslında, bu döngünün evinde kaldı.  Yunanca
Baba, bazı öğrenen bir adam, bazı yollarla mülkiyete girmişti
MS. Ve Du Pin, evdeki bazı kitaplardan geçerken
karşılaş.  Deferhing'de en büyük zorluk yaşamıştı
Mektuplar ve son olarak, merakla yönlendirilen bir kopyacı ve
kopyalamıştı.  Bu du pin bu kopyasını evinde
Frankfort ve Nodot'u (nodot) anlaması için vermişti.
Frankfort'a geldi, bu kopyayı görmesine izin verilecekti.  Nedeniyle
Askerlik hizmetinin olumsuzlukları, Nodot şahsen gidememişti
Frankfort ve bu yüzden kendisini dostça kullanmıştı
Frankfort'un belirli bir tüccarının ilgi ve hizmetleri
bir amanuensis bulmak için gönüllü oldum, bir kopyası var ve
Nodot.  Bu yapıldı ve Nodot, Charpentier'e mektubunu sonuçlandırdı.
ikincisinden sonucu akademi önüne koymasını istemek ve
kutsamaları ve onayları.  Bu nodoti takviyeleri olarak kabul edildi
Arles ve Nimes akademisyenleri ve Charpentier tarafından otantik.
Ancak kısa sürede, bilimsel şüphecilerin sesleri olmaya başladı
karada duyuldu ve doğru ve tarafsız eleştiri çıplak bıraktı
sahtekar.  Latinite saldırıya uğradı ve Silver Çağı'na istisna alındı
yeni gerektiren bir Fransız polis düzenlemesi bulunan nesir
Bir polis kitabına isimlerini kaydetmek için yolcular geldi
Birinci yüzyılda bir İtalyan köyünün subayı. Olsa da
Metinde hala bazı editörler tarafından tutuldu, bu biraz vermek için yapılır
aksi takdirde kesintiye uğramış bir anlatıya süreklilik ölçüsü, ancak
sadece yazarı çarpıtmaya ve ne olursa olsun onu gizlemeye hizmet etmek
Okuyucu aksi takdirde ulaşmış olabilir.  Genellikle aralarında basılırlar
parantez veya farklı tipte.

1768'de başka bir Abler Forger günün ışığını gördü.  Jose
Bir İspanyol Yahudi çıkarma, bir
dini kariyer.  Hizmet eden mükemmel bir eğitim aldı
Dillere ve tarihsel eleştirilere doğru doğal bir eğilmeyi güçlendirmek.  İçinde
Erken gençliği, uncanonic arayışlar için belirgin bir tercih gösterdi
ve sapkın doktrinler ve otuzuncu yılına ulaşmadan önce
Prudence, sapkınlığının sonuçlarını önlemesi için ona danışmanlık yaptı.
Fransa'ya zamanında bir uçuşla çok acil Engizisyon'dan kaçının.
Özgürlük mücadelesine atmak için oraya zamanında geldi,
Ve 1800'de onu General Moreau personeline bağlı Basle'de buluyoruz.
Oradayken kendini ve bazı yakınlarını eğlendirdiği söyleniyor
Davenport'un "yasak konular" olarak adlandırdığı hakkında notlar yazma
ve erotik lucubrasyonlarını yayınlamanın bir yolu olarak,
Büyüttüğü konuları getiren bu parça.
Parçayı Fransızca'ya çevirdi, notlarını ekledi ve yayınladı
Kitap.  Etkisinin olduğu başka bir hikaye daha var.
Moreau tarafından gevşek bir şarkı yazdığı için kınandı ve
General'e yeni bir parça olduğunu garanti ederek kendisini azalttı
tercüme ettiği Petronius.  İki gün sonra parçası vardı
çekişmesini kanıtlamaya hazır.

Bu İspanyol biyografisi tarafından verilen hesap.  Önsözünde,
Ren ordusuna adanmış, parçayı bulduğunu belirtiyor
St. Gennadius'un rahiplerin görevleri üzerine bir el yazmasında,
Muhtemelen XI yüzyılın.  Yakın bir inceleme,
Tedaviden sonra restorasyonuna izin veren bir palimps'ti
Bu parça.  26. Bölümdeki boşluğu sağlaması gerekiyordu.
"Verberabant" kelimesi.

Müstehcenliği, önceki metnin ve dilbilgisinin dışına çıkıyor,
stil ve curiosa felicitas petroniana neredeyse mükemmel yapar
taklit.  Sahtecilik içi bir kanıtı yoktur.  Metin ise
yakından incelendiğinde, kelimelerden oluştuğu görülecektir ve
Satyricon'un çeşitli yerlerinden alınan ifadeler "
Line tam olarak Petronian'ın ifadesi var. "

"Orijinal Sürüm Yayınlanamayan", tekrar alıntı yapmak
Bay Gaselee'nin paha biçilmez bibliyografyası "ama soleure'da yeniden baskı
(Brüksel), 1865, sadece 120 kopyadan oluşuyordu ve bulmak zor.
İngiliz okuyucular için en erişilebilir yer Bohn'un çevirisinde,
Bununla birlikte, sadece Latin metin verilir; Ve notlar bir
Orijinal çalışmanın en önemli kısmı. "

Bu notlar, mizahi ve belki de alaycı bir şekilde Lallemand'a atfedildi,
Sanctae teologiae doktoru, "altı sayıdır (hepsi çeşitli biçimlerde
mengene); ve klasik ve sosyolojik, hoş olmayan büyük bilgileri göster
Konular.  Şimdi kitap bize herhangi bir zarar veremeyecek kadar nadir olduğu için itiraf edebiliriz
Pastişin sadece çok eğlenceli olmadığını, aynı zamanda sapkın olduğunu gösterdi
Zeka neredeyse dahi. "

Marchena 1821'de Madrid'de Büyük Yoksullukta Öldü. Bir çağdaş
onu oldukça kısa ve ağır set olarak tanımladı,
Frontal gelişme ve inancın ötesinde boşuna.  Kendini düşündü
kadınların endişe duyduğu yerlerde yenilmez.  Tuhaf bir tercihi vardı
hayvan evcil hayvanlarının seçiminde ve korku ve merak nesnesiydi
kasabalara insanlara.  Sahtekarlığı tamamen başarılı olabilirdi
İki veya üç yıl içinde kendisini kabul etmemiş olsaydı
broşürünün yayınlanması. Parça kalıcı kalacak
bursunun mükemmelliğine övgü, ama bu onun Mesih'e ait
Onu daha genel olarak bilinen çarmıha gerilmiş ve
Bu deforme olmuş alay devasının devrilmesine neden olan kaderin ironileri
Böyle ihale ve dokunaklı dindar şiiri.

Don Joe Antonio Gonzalez de Salas hakkında çok az şey biliniyor.
Önemsiz biri hariç, pasajları birbirine bağlamak
Burada dahil.

İspanyol ansiklopedisinin öğrenilen editörleri,
Aşağıdaki iddiayla kısa taslak: "Tenemos Noticias de Su
Vida. "De Salas 1588'de doğdu ve 1654'te öldü.
Petronius ilk olarak 1629'da yayınlandı ve 1643'te bir bakırla yeniden yayınlandı
Editör tabağı.  Paris baskısı, sağladığını söyledi
Metindeki bazı eksiklikler, bibliyograflar tarafından bilinmiyor ve
hayali olması gerekiyordu.

Sahte pasajları bir ilgi alanı olarak ayırt etmek
Mevcut baskı, nodot sahtekarları yuvarlak içinde basılmıştır
parantez, kare parantez içinde marchena sahteciliği ve
De Salas'ın Italics eklenmesi {Kıvırcık Braketlerde Bu PG ETEXT'de}.

İşe ayrıca altı notanın bir çevirisi eşlik ediyor,
kompozisyonu Marchena
1800 yılında ortaya çıktı. Bunlar daha önce hiç tercüme edilmedi.

Teşekkürler Ralph Straus, Esq. Ve Profesör Stephen Gaselee.




                           Satyricon
                           Petronius hakem


Braket kodu:
     (Nodot'un sahtecileri)
     [Marchena'nın sahtecileri]
     {De salas eklemeleri}
                              DW


Cilt 1.-Encolpius'un ve arkadaşlarının maceraları


İlk bölüm.

(Çok uzun zaman oldu; sana maceralarımın hikayesini vaat ettiğimden beri,
Bugün sözümü iyi yapmaya karar verdim; Ve sahip olduğumuzu görmek
Böylece neyse ki, sadece bilimsel konuları tartışmak için değil, aynı zamanda
esprili hikayelerle neşeli konuşmamızı canlandırmak.  Fabric Veiento
adına işlenen hatalardan çok akıllıca konuştu
Din ve rahiplerin nasıl bir ikiyüzlü mani tarafından canlandırıldığını gösterdi
kehanet, cesurca, çok sık olan gizemleri
kendileri.  Ancak) başka bir tür tarafından işkence gören retoristlerimiz
Ağladıklarında Furies, "Bu yaraları için savaşırken aldım
kamu özgürlüğü; Bu gözü savunmanda kaybettim: Bana bir rehber ver
Beni çocuklarıma götür, uzuvlarım hamstung ve beni tutmayacak! "
Bu kahramanlar bile,
Eloquence; Ama olduğu gibi, bu maddenin fermantından tek kazançları ve
Boş kelimelerin anlaşmazlığı, foruma adım attıklarında,
Başka bir dünyaya taşındılar.  Ve benim inancım
Okullar, genç adamlarımızın brüt aptallığından sorumludur,
Çünkü onlar içinde, tüm işlerinde hiçbir şey görmezler veya duymazlar
Her gün hayat, ama sadece kıyıda zincirlerde duran korsanlar,
Oğulların kendilerine başları emredildiği kararları karalayan zalimler
Babalar; Pestilence zamanında verilen kehanetlerden gelen yanıtlar,
üç veya daha fazla bakiyenin immolasyonunu sipariş etmek; Honied her kelime
Drop, her dönem haşhaş tohumu ve susam serpildi.




İkinci bölüm.

Böyle bir diyete gündeme getirilenler,
Bir mutfak scullion keskin bir koku duygusuna ulaşabilir veya kokuşmayı önleyebilir
gres.  Hoşgörülerinizle konuşacağım: Siz-Öğrenciler
-esasen hitabetin çürümesinden sorumludur.  Senin kuyu ile
Retorik etki için çok çalıştığınız modüle edilmiş ve boş tonlar
Konuşmanızın cesedi canlılığını kaybetti ve öldü.  Genç erkekler yapmadı
Sophocles ve Euripides'in bulunduğu günlerde belirlenen konuşmaları öğrenin
kendilerini ifade edecek kelimeler arıyor. Ne zaman
Pindar ve dokuz lirik şair, homeric ayetini denemekten korkuyordu
Tomurcuklanan dehayı bastırmak için özel öğretmen yok.  Şairleri belirtmem gerekmiyor
Kanıt, çünkü Platon veya Demosthenes'in verildiğini bulamıyorum
Bu tür bir egzersize.  Onurlu ve eğer söyleyebilirsem, bir iffet,
stil, ne ayrıntılı ne de süslemelidir; Yüce yükselir
kendi doğal saflığı.  Bu rüzgarlı ve yüksek sesli bomba, son zamanlarda
Asya'dan Atina'ya göçmen, nefesi ile dokundu
bazı pestilifik gezegenlerin etkisi ile gençliğin zihinleri ve en kısa sürede
Geçmişin geleneği kırıldıkça, konuşma durdu ve
Stricken aptal.  O zamandan beri, yüceltme
Thucydides, Hyperides şöhretine kim rakip?  Tek bir şiir değil
sağlıklı bir renkle parladı, ama hepsi beslenmiş gibi
Aynı diyette, yaşlılığa yaşama gücünden yoksundu.  Tablo
Mısırlıların varsayımı olduğunda aynı kaderi de yaşadı
"ticarileştirilmiş" o eşsiz sanatı.  (Bunlar boyunca devam ediyordum
Bir gün, Agamemnon bize gelip merakla tarandığında çizgiler
izleyicinin bu kadar yakından dinlediği bir kişiye göz atın.)




Üçüncü bölüm.

Portico'da kendisinden daha uzun süre daha uzun süre ilan etmeme izin vermezdi
Okulda ter vardı, ama haykırdı, "Duygularınız yansıtmıyor
Kamusal tadı, genç adam ve siz sağduyulu bir sevgilisiniz,
hala daha sıra dışı.  Bu nedenle sizi kandırmayacağım
mesleğimin sırları.  Lunatics ile gibber olması gereken öğretmenler,
hiçbir şekilde bu egzersizler için suçlanamaz.  İçinde konuşmadıkları sürece
genç öğrencilerinin diktatörlerine uygun olarak, Cicero olarak
Açıklamalar, okullarda yalnız kal!  Ve parazitler tasarlarken, ne zaman
Zenginlerin tablolarına davet arıyorlar, aklınızda hiçbir şey yok
Onların görüşüne göre, izleyicileri için en kabul edilebilir olacak
-başka hiçbir şekilde uçlarını güvence altına alamazlar, tuzak ayarlayarak tasarruf edin
Kulaklar için-bu yüzden retorik öğretmenleriyle birlikte,
kancasını ne ile yemediği sürece balıkçı ile karşılaştırıldığında
Bilir, küçük balıklara en iştah açıcıdır, bazılarını bekleyebilir
Rock, bir yakalama umudu olmadan. "




Dördüncü bölüm.

Öyleyse ne yapacak?  İzin vermek istemeyen ebeveynler
çocukları katı disiplin altında bir eğitim alacak,
repoof'u hak edenlerdir.  İlk olarak, her şey
Çocuklar da dahil olmak üzere sahip oldukları, hırslara adanmıştır.  O zaman, bu
Dilekleri ne kadar hızlı gerçekleşebilirse, bu olgunlaşmamış sürüyorlar
akademisyenler foruma ve hiçbir şeyden daha iyi mesleği
asil olarak kabul edilir, hala eylemde olan erkekler üzerinde dolaşır
Doğum!  Bununla birlikte, kademeli bir çalışma sürecine izin verirlerse
çalışkan erkeklerin zihinlerini olgunlaştırabilmesi için reçete edilebilir
gayretli okuma; kararlarını bilgelik kurallarıyla dengeleyin, doğru
Besteleri bir kalemle besteleri, uzun süre ne yapmaları gerektiğini duyun
taklit etmek ve hiçbir şeyin yüce olamayacağına ikna olmak
Erkeklerin fantezisini yakalamak için tasarlanmış, o zaman büyük hitabet tarzı
Majestelerinin ağırlığını ve ihtişamını hemen kurtaracaktı.  Şimdi
Çocuklar okullarda oynuyor, genç erkekler forumda gülüyorlar,
Ve her ikisinden daha kötü bir semptom, yaşlılığında hiç kimse itiraf etmeyecek
Okul günlerinde öğretildiği hatalar.  Ama olmayabilirsin
Lucilian tarzında bir jingle'yi onaylamadığımı hayal et, yapacağım
görüşlerimi ayette teslim et,-




Beşinci bölüm. "Şöhretle ortaya çıkan adam, Stern Sanat Okulu'ndan,

     Kimin zihni yüce idealler için, onları gün ışığına çıkarmak için

     Önce, katı tutumsuzluk altında, kendi rolünü incelemelidir;

     Ne gücünde kaşlarını çatmış gururlu prenslerin mahkemeleri için özlem duymuyor:

     Ne de yemek için bir müşteri olan riff-Raf ile şema,

     Ne de kötü arkadaşlarla birlikte zekası şarapta boğulamaz

     Ne de oturmak, bir aktörün yüzünü alkışlamak.

     Ancak, silah taşıyan Tritonis kalesi gülümsüyor olsun

     Onun üzerine ya da spartan sömürgecilerin lütfu,

     Veya sirenlerin evi, şiirle

     Genç erkeklik yılları ve Maeonian Baharında

     Şanslı ruhu dolgusunu içiyor: o zaman, daha sonra, lore

     Sokrates'in okuluna hakim olduğu, dizginler kaçmasına izin verdi,

     Ve güçlü demostenes'in taşladığı silahları markalaştırın.

     Sonra, Yunanistan'ın kültürüne ve müziğine batmış, zevkine izin ver

     Roma'nın tüm büyük yazarları tarafından olgunlaşmalı ve yumuşak.

     İlk başta, mahkemelere değil, musallat olsun; Sayfalarının süslenmesine izin ver

     Evinde bestelenen zil ve ritmik efüzyonlar

     Sonra, ziyafetler ve savaşlar onun teması olabilir, Soul-Stirring Chant'ta söylenir,

     Undaunted Cicero gibi etkili kelimelerle seçildi.

     Gelmek!  Senin ruhunu kuşatla!  İlham daha sonra bir havalandırmayı zorlayacak

     Ve Muse tarafından sevilen bir kalpten bir sel içinde acele edin! "




Altıncı bölüm.

Bu konuşmayı o kadar dikkatle dinliyordum ki fark etmedim
ascyltos uçuşu ve ben bahçeleri hızla, buna yuttu
Retorik Sel Gelti, büyük bir öğrenci kalabalığı çıktı
Portico, sahip olduğu gibi, sadece bir hazırlıklı dinledi
Declamation, kim olduğunu bilmiyorum, konuşmacı hangisini aldı
Agamemnon'un konuşmasının istisnaları.  Bu nedenle genç erkekler
bu son konuşmacının duygularıyla dalga geçiyorlardı ve eleştiriyorlardı
Tüm konuşmanın düzenlenmesi, fırsatı yakaladım ve gittim
Ascyltos'tan sonra, koşuda; Ama hiçbiri kesinlikle yola çıkmadığım için,
Hanın nerede olduğunu da biliyordum, nereye gidersem gideyim, geri gelmeye devam ettim
Aynı yere, koşmakla yıpranmış ve damlamadan beri
Ter ile, ülke satan belirli küçük bir kadına yaklaştım
sebze.




Yedinci bölüm.

"Lütfen anne," diye bağırdım, "Nerede oturduğumu bilmiyorsun, değil mi?"
Bu kadar mizahi bir rahatlıktan memnun, "Yapmamamın nedeni nedir"
cevapladı ve ayağa kalktı, önümde yürümeye başladı.  BEN
Onu bir peygamber için aldı, şu anda daha belirsiz bir
Çeyrek, nazik yaşlı bayan çılgınca bir kenara itti ve dikkat çekti,
"İşte burada yaşamalısın" ve tanıdığımı reddettiğimde
House, bazı adamların isim tahtaları sıraları arasında gizlice dolaştığını gördüm
ve çıplak fahişeler.  Çok geç bir
genelev.  Küçük eski cadı kurtlarını lanetledikten sonra,
baş ve gece evinin ortasından geçmeye başladı
Tersine çıkın, ne zaman ve bak! Kiminle tanışmalıyım
eşik ama ascyltos'un kendisi, benim kadar yorgun ve neredeyse öldü; Sen
kendi kendine yakın yaşlı tarafından getirildiğini düşünürdüm
CHAG!  Buna gülümsedim, onu samimi bir şekilde selamladım ve ona ne olduğunu sordum
Böyle skandal bir yerde yapmak.




Sekizinci bölüm.

Teri elleriyle silerek, "Sadece ne olduğunu bilseydin
Yaşadım! "" Ne oldu? "Diye sordum." En saygın
Bence bana geldi, "Cevap verdi", ben hepsini dolaşırken
kasabanın üzerinde ve hanımı nereden terk ettiğimi bulamadım ve çok
Nezaketle bana rehberlik etmeyi teklif etti.  Beni çok karanlıktan geçti ve
çarpık sokaklar, bu yere, aracını çıkardı ve yalvarmaya başladı
iştahına uymam. Bir fahişe zaten hücresini boşaltmıştı
bir as ve üzerimde eller koymuştu ve ama benim olduğum için
Güçlü olursa, ilacımı almaya zorlanırdım. "(
Ascyltos bana tekrar gelmesi gereken kötü şansını anlatıyordu ama
aynı çok saygın görünümlü insan,
Tüm kötü görünümlü ve ascyltos'a bakarak,
ev, korkacak hiçbir şey olmadığını garanti ederek ve o zamandan beri
Pasif kısmı almak istemeyen, aktif olması gerekir.  .
Kadın, kendi adına, beni çok ısrarla ona eşlik etmeye çağırdı, bu yüzden biz
Sonunda çifti takip etti ve sıralar arasında gerçekleştirildi
Hücrelerde gördüğümüz isim tahtaları, her cinsiyetin birçok insanı eğlenceli
kendileri öyle bir şekilde) bana öyle görünüyor ki
Satyrion içiyor olmalı.  (Bizi görerek, onlar
bizi paederastik ahlaksızlık ve bir sefil ile baştan çıkarmaya çalıştı
Giysileri çekildi, Ascyltos'a saldırdı ve onu aşağı attı
Bir kanepede, onu yukarıdan çıkarmaya çalıştı.  Ben hastayı başardım
Ancak hemen,) ve güçlerini birleştirdikten sonra,
Zahmetli sefil.  (Ascyltos evden kaçtı ve
topuklu, beni ahlaksız saldırılarının amacı olarak bırakıyor, ama kalabalık,
Bana beden ve amaçtaki daha güçlü olanı bulmak, zarar görmeme izin verin.)




Dokuzuncu bölüm.

(Şehrin neredeyse her yerinde sıkıldıktan sonra, Giton'u gördüm,
Sanki bir sis aracılığıyla, sokağın sonunda dururken (
Hanın eşiği,) ve ben aynı yere acele ettim.  Sorduğumda
"Kardeşim" kahvaltıda bir şey hazırlasın, çocuk oturdu
Yatağın üzerine ve başparmağıyla damlayan gözyaşlarını sildi.
"Kardeşim" ve bu tür davranışlardan çok rahatsız oldum ve
ne olduğunu söylemek istedi.  Tehditleri karıştırdıktan sonra
Engelaties, yavaşça ve iradesine karşı cevap verdi, "o kardeş ya da
Yoldaşınız bir süre önce odaya koştu ve
Erdemimi zorla deneyin.  Çığlık attığımda aracını çıkardı ve
Grited-eğer bir lucretiasan, tarquin'inizi buldun! "
Bunu duydum, yumruklarımı ascyltos'un yüzünde salladım, "
Kendiniz, "Hırsım,"
Enfekte mi? "Ascyltos kıl ve yumruklarını daha fazla sallıyormuş gibi davrandı
Cesurca yine de kükredi: "Sessiz kalmayacak mısın, pis gladyatör, sen
kimin amfitiyatrosundaki suçlunun kafesinden kaçan
kınandı (ev sahibinizin öldürülmesi için?)
Dil, seni cesurca salladığınızda bile, gece suikastçısı,
Hayatınızda iyi bir kadınla listelere hiç girmediniz mi?  Ben değil miydim
'Kardeş' zevk bahçesinde, aynı anlamda
Bu çocuk şimdi bu konaklama evinde hangisi? "" Senden uzaklaştın
Master'ın dersi, "Ben itiraz ettim.




Onuncu bölüm.  "Ne yapmalıydım, sen üçlü, ben
Açlıktan ölüyor mu?  Sanırım görüşleri dinlemeliydim
Kırık camın çırpınması veya yorumu
rüyalar.  Herkül tarafından, benden çok daha fazla sansürü hak ediyorsunuz, sen
Akşam yemeğine davet etmek için bir şairi kim düzleştirecek! "O zaman biz
kendimizi en utanç verici bir kavgadan güldü ve daha fazla yaklaştı
barışçıl bir şekilde yapılması gereken her şey.  Ama bunun hatırlanması
Yaralanma aklıma tekrarlandı ve "ascyltos" dedim, "Biliyorum
Kabul edebilsin, bu yüzden küçük adi hisse senedi paketlerimizi bölelim ve
Bireysel çabalarımızla yoksulluğumuzu yenmeye çalışın.  Hem sen hem de biliyoruz
mektuplar, ama senin herhangi bir girişimin önünde duramayabilirim,
Başka bir meslek alacağım.  Aksi takdirde, binlerce önemsiz
Bizi günlük çarpışmaya getirin ve dedikodu nedeni sağlayın
Bütün kasaba. "Ascyltos buna itiraz etmedi, ancak sadece belirtti,
"Bizim kapasitemizde,
Akşam yemeği, bu tarih için gecemizi kaybetmeyelim.  Göründüğü için
Yapılacak zarif şey, başka bir konaklama ve başka bir
'Kardeş,' yarın. "" Ertelenmiş zevkler uzun zamandır geliyor, "
İç çektim.  Bu ayrımı bu kadar aceleci yapan şehvetti, çünkü vardı
Uzun bir süre, zahmetli bir şaperondan kurtulmak istedi, böylece yapabilirim
Gitonumla eski ilişkilerime devam et.  (Bu hakaretle
Zorluk, ascyltos bir kelime etmeden odadan koştu.
Böyle bir başlık patlaması kötü bir şekilde arttı, çünkü onun yönetilemez olduğunu biliyordum
Öfke ve dizginsiz tutkusu.  Bu hesapta onu takip ettim,
Tasarımlarını kavramak ve sonuçlarını önlemek isteyen,
Ama kendini ustaca gözlerimden sakladı ve hepsi boşuna, aradım
uzun süre onun için.)




Onbirinci Bölüm.

Bütün kasabayı gözlerimin altına aldıktan sonra küçüklere döndüm
oda ve benim olan öpücükleri iyi niyetle iddia ettikten sonra
çocuğu en yakın kucaklamalarda kuşattı ve etkisinden yararlandı
Mutlu yeminlerimiz kıskanılabilecek bir noktaya.  Ne de
Törenler tamamlandı, ascyltos gizlice çaldığında
Kapının dışında ve çubukları şiddetle sıkarak,
Ben, "kardeşim" ile oynuyor.  Küçük odayı onunla doldurdu
Kahkaha ve elle alkış, bizi kapsayan pelerini çekti, "Ne
Şimdiye kadar, en kutsal 'kardeş' mi? "
Buraya devam ediyor, bir battaniye düğümü? "ne de kendini kelimelerle sınırladı,
Ama kayışı çantasından çekerek, beni çok iyice atlamaya başladı,
Sarcasmları birbirine dönüştürmek, "bu şekilde paylaşacağınız budur
Yoldaşınız, öyle mi? "(İşin beklenmedik olması beni zorladı
darbelere sessizce katlanın ve kötüye kullanıma katlanmak için, bu yüzden gülümsedim
Benim felaketim ve çok ihtiyatlı bir şekilde, aksi halde verilmeliydim
bir rakiple kavga etme gerekliliğine.  Benim iyi mizahım
Öfkesini yatıştırdı ve sonunda Ascyltos da gülümsedi.  "Buraya bakın,
Encolpius, "dedi," Debaucheries'ine çok dalmış mısınız?
Paramızın gittiğini ve bıraktığımız şeyin
değeri yok mu?  Yaz aylarında şehirde zamanlar kötü.  Ülke
Daha şanslı, gidelim ve arkadaşlarımızı ziyaret edelim. "
Bu planın onaylanması ve herhangi bir yaralanma duygusunun baskısı,
Bu yüzden, paketlerimizle giton yüklerken, şehri terk ettik ve acele ettik.
Bir Roma Şövalyesi olan Lycurgus'un ülke koltuğu.  Ascyltos olduğu gibi
Eskiden ona "Kardeş" kapasitesinde hizmet etti, bizi kraliyet olarak aldı,
Ve orada toplanan şirket, bizim kalmak hala daha keyifli işledi.
İlk olarak, en güzel kadın olan Tryphaena vardı,
Bir geminin efendisi ve Estates'in sahibi Lycas ile birlikte gelin
deniz kıyısının yakınında.  Lycurgus tutumlu bir masa tutmasına rağmen, zevkler
Bu en büyüleyici noktada keyif aldık, kelimelerle tarif edilemez.
Tabii ki Venüs'ün olabildiğince çabuk hepimize katıldığını biliyorsunuz.
Güzel Tryphaena zevkimi memnun etti ve yeminlerimi isteyerek dinledi,
Ama Lycas, bir yükselişte onun iyiliğinin tadını çıkarmak için zamanım olmadı
Öfke, korunmaları gizlice istila edilmişti, ben
Onu yerine tazmin et.  O onun eski bir aleviydi, bu yüzden broşhed
karşılıklı iyilik alışverişi konusu.  Şehvetle yanmak, o
Takımına bastı, ama Tryphaena kalbime sahipti ve dedim Lycas Nay.
Ancak reddederek, sadece daha ateşli hale getirildi, beni takip etti
Her yerde, geceleri odama girdi ve katılımları karşılaştıktan sonra
Aşağı, bana karşı şiddete başvurdu, bağırdım
O kadar şehvetle tüm hane halkını uyandırdım ve yardımıyla
Lycurgus, zahmetli saldırıdan teslim oldum ve kaçtım. -Den
Son olarak, Lycurgus evinin uygun olmadığını algılamak
tasarımının kovuşturulması beni aramaya ikna etmeye çalıştı.
misafirperverlik ve önerisi reddedildiğinde,
Tryphaena'nın benim üzerindeki etkisi.  Lycas'a uymamı sağladı
arzular ve bunu umduğu gibi daha kolay yaptı
daha fazla eylem özgürlüğü kazanın.  Bu duruştaki işlerle,
Aşk, ama ascyltos ile eski ilişkilerini yenileyen Lycurgus,
ayrılmasına izin vermezdi, bu yüzden kalması gerektiğine karar verildi
Lycurgus ile, ancak Lycas'a eşlik edeceğiz.  Yine de vardı
Aralarımızda, fırsat sunulduğunda
Kendisi, her bir hırsızlık yapabileceğimiz her ne yaparız, çünkü
adi hisse senedinin iyileştirilmesi.  Lycas benim için çok memnun oldu
Davetinin kabulü ve ayrılmamızı hızlandırdı, bu yüzden bizim
Arkadaşlar güle güle, aynı gün onun yerine vardık.  Lycas
o kadar düzenlenmiş meseleler vardı ki, yolculukta yanımda otururken
Tryphaena Giton'un yanındaydı, bunun nedeni onun bilgisi
kadının kötü şöhretli tutarsızlığı; Aldatılmadı, çünkü
Hemen çocuğa aşık oldu ve ben kolayca algıladım.
Ayrıca Lycas, dikkatimi çekme zahmetine girdi.
ve gördüklerimizin gerçeği üzerinde stres attı.  Bu konuda
hesap, ilerlemelerini daha nezaketle aldım,
çok memnun.  Sözleşmenin
"Kardeşimin" tutarsızlığı, bunun sonucunda,
Tryphaena, ilerlemelerini daha özgürce alırdım.  Şimdi bu
Lycas House'daki işlerin durumu muydu, Tryphaena umutsuzca
Giton'a aşık, Giton'un tüm ruhu onun için alev almıştı, hiçbiri
Onlar beni memnun etmek için çalışarak gözlerime ve Lycas'a hoş bir manzaraydı.
Her gün yeni eğlenceler düzenledi, hangi sevimli karısı Doris,
yeteneğinin en iyisine ikinci oldu ve o kadar zarif ki yakında
Tryphaena'yı kalbimden kovdu.  Gözün göz kırpması doris
Tutkum, coquettish bir bakış bana kalbinin durumu hakkında bilgi verdi,
Ve bu sessiz dil, dilin ofisini bekleyen gizlice
ikimizin de yaşadığımız ruhlarımızın özlemini ifade etti
aynı an.  Zaten bana iyi bilinen Lycas'ın kıskançlığı
Sessizliğimin nedeni, ama aşk kendisini karısına tasarımları açıkladı
Lycas'ın üzerimde olduğu.  İlk değişim fırsatımızda
Güvenlikler, bana ne keşfettiğini açıkladı ve ben samimi bir şekilde
itiraf etti, ona her zaman tanıştığım soğukluğu anlattı
ilerlemeler.  Uzak görüşlü kadın, bunun için gerekli olacağını belirtti
Bizimizi kullanmamız için.  Yakında benim tavsiyesinin sağlam olduğu ortaya çıktı
Birine özgüdürün diğerine sahip olmak anlamına geldiğini öğrendi.
Giton, bu arada, bitkin gücünü işe alıyordu ve
Tryphaena dikkatini bana çevirdi, ama bir itme ile buluşmak,
öfkeyle dışarı çıktı.  Bu yanan haritanın yaptığı bir sonraki şey
Hem karı koca ile ticaretimi keşfedin.  Onun ahlaksızlığına gelince
Benimle bunu bir kenara fırlattı, çünkü hiçbir şey kaybetmedi, ama düştü
Doris'in gizli tatminleri üzerine ve onları Lycas tarafından duyurdu,
Kıskançlığı şehvetinden daha güçlü olduğunu kanıtlıyor, almak için adımlar attı
intikam.  Ancak Doris, Tryphaena'nın hizmetçisi tarafından önceden haber verildi, baktı
Pırıltılar için ve herhangi bir gizli ödevden uzak tutulur.  Ben olduğunda
Tüm bunların farkında, Tryphaena'nın ve
Lycas'ın nankör ruhu ve gitmeye karar verdi.  Talih
Anlaşıldığı gibi, IŞİD için kutsal bir gemi için beni tercih etti ve
Ödül parası, sadece bir gün önce, civardaki kayaların üzerinde koştu. Giton ile danışma düzenledikten sonra, memnuniyetle rıza gösterdi
Tryphaena, onu yakaladıktan sonra onu gözle görülür bir şekilde ihmal ettiği için planıma göre
erkeklik, ertesi sabah erkenden deniz kıyısına acele ettik,
ve enkaza bindik, bekçiler olarak başarmanın kolay bir şey,
Lycas'ın ücretinde olan, bizi iyi tanıyordu.  Ama çok özenliler
bize kadar bir şey çalma fırsatı olmadığı için
Giton'u onlarla birlikte bıraktım, ustaca gözden kaçtım ve arkaya gizlice girdim
IŞİD heykelinin durduğu ve onu değerli bir mantodan aşağıladığı yer ve
Gümüş bir Sistrum.  Master's Cabin'den başka bir çaldım
Değerli önemsizler ve gizlice bir ip aşağı kayar, karaya çıktı.  Giton
Beni gören tek kişi miydi ve bekçilerden kaçtı ve kaydı
Benden sonra.  Bana katıldığında ona yağma gösterdim ve karar verdik
tüm hızla ascyltos'a göndermek için, ancak evine gelmedik
Ertesi güne kadar Lycurgus.  Birkaç kelimeyle ascyltos'a söyledim
Robbery, bize katıldığında ve talihsiz aşk anfavyelerimiz de.
Lycurgus'un zihnini lehimize hazırlamak içindi,
Sırrımızın nedeni olarak Lycas'ın artan ahlaksızlığı
Yerleşim değişikliği.  Lycurgus her şeyi duyduğunda yemin etti
Bizim ve düşmanlarımız arasında her zaman bir güç kulesi olacağını.
Tryphaena ve Doris uyanık ve yataktan kalana kadar uçuşumuz kaldı
Keşfedilmemiş, çünkü onlara günlük katılım sayımı ödedik
Morning Toilette.  Uplu yokluğumuz not edildiğinde, Lycas gönderildi
Deniz kıyısını taramak için koşucular, çünkü
Enkaz, ama hala bilinmeyen soygunun farkında değildi
Çünkü enkazın kıçı plajdan uzanıyordu ve
Üstat henüz gemiye geri dönmemişti.  Lycas bir yükselişe uçtu
Uçuşumuz kesin olarak kurulduğunda öfke ve acı çekiyor
İçinde hareketli faktör olarak gördüğü Doris.  Zor sözlerden
Ve ona verdiği dayak hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü ayrıntılar
Bana bilinmiyor, ama tek sebep olan Tryphaena'yı teyit edeceğim
tatsızlığın, Lycas'ı kaçaklarını avlamaya ikna etti
En olası kutsal alanımız olan Lycurgus'un evi.  O
Bizi bizzat eşlik etmek için gönüllü oldu, böylece bizi yükleyebilir
elinde hak ettiğimiz kötüye kullanım.  Aşağıda yola çıktılar
gün ve Lycurgus mülküne geldi, ama biz orada değildik
bizi hercules bayramına katılmak için komşu bir şehre götürmüştü.
orada kutlanıyor muydu.  Bunu öğrenir öğrenmez
yola çıkmak için acele etti ve tam bize koştu
tapınak.  Onları gördüklerinde çok dışarı çıktık ve Lycas tutuldu
Uçuşumuzun konusu üzerine Lycurgus'a şiddetle, ama karşılandı
Yükseltilmiş kaşlar ve o kadar az bir alnıyla kopardım
cesaret ve yüksek sesle, onun ahlaksız ve üssüne karar verdi
Yalnız Lycurgus'un evinde değil, üzerime girişimler ve saldırılar, ama
Kendi çatısının altında bile: ve karışık tryphaena'ya gelince,
Onun sadece çölleri, çünkü büyük ölçüde, onun ahlaki turpluluğunu anlattım
Kalabalığa, değişimimiz bir çetenin toplanmasına ve vermesine neden olmuştu.
Tartışmam için ağırlık, kuru süzüldüğünü, sırtlı görevli giton'a işaret ettim.
ve kendim için neredeyse cilde ve kemiklere indirgenmişti
o nymphomaniac fahişenin şehvetini.  Düşüklerimiz çok aşağılandı
mafyanın gufhaws, kasvetli kötü huylu olarak planlamak için bir geri çekilme yendiler
intikam.  Lycurgus'un zihnini hazırladığımızı algıladıkları için
Bizim lehimize, mülkünde, sırayla dönüşünü beklemeye karar verdiler.
onu yanlış anlamasından uzaklaştırabilirler. Gibi
Ciddiyetler gece geç saatlere kadar sona ermedi, yapamadık
Lycurgus'un ülke yerine ulaş, bu yüzden bizi onun bir villanına götürdü.
Yolculuğun yarısının yakınında yer alan ve bizi uyumaya bırakıyor
Ertesi güne kadar, mülküne doğru yola çıktı.
bazı işleri işlem.  Varışında Lycas'ı buldu ve
Tryphaena onu bekliyor ve davalarını o kadar diplomatik olarak belirttiler ki
Bizi ellerine teslim etmek için ona galip geldiler.  Lycurgus, acımasız
doğası gereği ve sözünü tutamayan, bu zamana kadar çabalıyordu
Bize ihanet etmenin en iyi yöntemini vurun ve bu amaçla ikna etti
Lycas yardım almaya devam ederken, kendisi villaya döndü ve bizi aldı
koruyucuya koy.  Villa'ya geldi ve bizi bir kaşifle karşıladı
Siyah, herhangi bir Lycas'ın kendisi başardığı gibi, yumruklarını tekrar sıkarak
Ve yine, bizi Lycas hakkında yalan söylemekle suçladı ve dönerek
Ascyltos dışarıda, odaya sınırlı tutulmamız gereken emir verdi
dinlenmek için emekli olduğumuz.  Bizim içinde de bir kelime duymazdı
Savunma, ascyltos'tan, ama ikincisini yanına alarak geri döndü
Emlak, hapishanemize göre emirlerini yineleyen
geri dönene kadar.  Dönüş yolunda, ascyltos boşuna denedi
Lycurgus'un kararlılığını yık, ama ne dualar ne de okşama ne de
Gözyaşları bile onu hareket ettirebilir.  Bunun üzerine "kardeşim" tasarımı tasarladı
bizi zincirlerimizden kurtarmak ve antagonize olmak
Lycurgus, onunla yatmayı olumlu bir şekilde reddetti ve bu sayede o
düşündüğü planı gerçekleştirmek için daha iyi bir konumda idi.
Tüm hanehalkı ilk uykusuna gömüldüğünde, ascyltos yüklendi
Küçük paketlerimiz sırtında ve bir ihlalden kaydı
Daha önce not ettiği Wall, şafakla villaya varıyor.
Muhalefet olmadan giriş kazandı ve odamıza giden yolu buldu,
hangi gardiyanlar önlemi almıştı.  Zorlamak kolaydı
Sabirleme odundan yapıldığı için bir giriş, aynı da
bir parça demir ile.  Kilitin düşmesi bizi canlandırdı, çünkü biz
Talihsiz durumumuza rağmen horlama.  Nedeniyle
Uzun Vigil, bekçi o kadar derin bir uykuya sahipti ki yalnız uyandık
Kilitin çökme düşüşüyle ​​ve içeri giren ascyltos bize bir
Bizim için ne yaptığını az sayıda kelime; Ama bu kadarıyla, pek çok
gerekli.  Fikirle ele geçirildiğimde aceleyle giyiniyorduk
Muhafızları öldürmek ve yeri soymak.  Bu plan güvendiğim
Yağmayı onaylayan ancak daha arzu edilen bir
Kan dökülmeden çözüm: Tüm dolandırıcıları ve dönüşleri bilmek, yaptığı gibi,
Bizi açtığı bir mağaza odasına götürdü.  Bunların her şeyi topladık
değer ve sabah erkenden döndü.
Halka açık yolları parlatıyor; Kendimize inanana kadar dinlenemedik
Takipten korunmak.  Ascyltos, nefesini yakaladığında, zaferle
ait olan bir villanın yağmalanmasının zevkten kurtuldu
Üstün hevesli bir adam olan Lycurgus ona verdi: şikayet etti.
Parsimony'nin adaletiyle, kendisinin hayır almadığını teyit ederek
kuru bir masada tutulduğunu k gece hizmetleri için ödül
ve eksik bir yiyecek rasyonunda.  Bu Lycurgus o kadar cimri ki
hayatın gereksinimlerini bile reddetti, onun muazzam serveti
aksine.)

     İşkence gören Tantalus hala değişiyor, değişen havuzunda parche,

     Ve açlıktan, meyve kavramasının hemen ötesine geçtiğinde:

     Ciser Zengin'in imajı, onun tedirgin ruhu

     Onu yiyecek ve içecek, bol miktarda toka içinde soyar.

(Ascyltos aynı gün Napoli'ye gitmek içindi, ama protesto ettim.
aradıkları herhangi bir yere gitmenin yapışmazlığı
biz.  "Bir süredir kendimiz yok ve ülkede seyahat edelim. Biz
araçlarla iyi tedarik edilir. "Bu tavsiye onun süsünü aldı ve yola çıktık
Ülkenin bir kısmı için mülklerinin güzelliği ve nerede
Tanıdıklarımızdan birkaçı sezonun sporlarından zevk almıyordu.
Bununla birlikte, mesafenin yarısını nadiren, başlamadan önce
Bizi en yakın olana koşmaya zorlayarak yağmur yağdırın.
köy.  Han'a girdikten sonra,
Fırtınadan kaçmak için oraya koy.  Reçel izlenmemizi engelledi,
ve aynı zamanda merakla gözetleme yapmamızı kolaylaştırdı
Gözler, uygun bir şeyin uyarısında.  Ascyltos, görülmemiş
Herkes, biraz bulduğu küçük bir çantayı yere aldı
altın parçaları.  Bu hayırlı başlangıçtan çok memnun kaldık, ama
Bazılarının altını özleyeceğinden korktuk, gizlice kaçtık
arka kapı.  Avluda bir atı üzen bir köle,
aniden işini terk etti ve sanki unutmuşmuş gibi eve girdi
bir şey ve gittiğinde mükemmel bir manto tahsis ettim
Teşhalleri çözerek eyere hızlı bağlandı, o zaman bir dizi kullanarak
Kapak için ek binalar, en yakın ahşaba yaptık.  Ne zaman vardı
Güvende olduğumuz korunun derinliklerine ulaştı, biz iyice
Altımızı salgılamanın en kesin yöntemini tartıştı, böylece
ne soygunla suçlanamaz ne de kendimizi soymaz ve sonunda
Onu attığım düzensiz bir tunik kenarına dikmeye karar verdi
omuzlar, mantoyu ascyltos'a çevirdikten sonra
Güvenlik; Daha sonra şehir için başlamaya hazır olduk.
Yetersiz yollar.  Barınaktan ortaya çıkacaktık
Ahşap duyduğumuzda, solumuzda bir yerden, "Kaçamazlar,
Bu ahşaba geldiler; Yayılalım ve yenelim ve kolayca
Yakalanın! "Bunu duyduktan sonra, çok korkunç bir korkuya atıldık
Ascyltos ve Giton'un Underbrush aracılığıyla şehir ödemesini attığı,
Ve o kadar aceleyle geri çekildim ki değerli tunik benim
Omuzlar bilmeden.  Sonunda, tamamen ibne ve
Başka bir adım atamıyorum, bir ağacın altına uzanıyorum ve önce ben
Tunik kaybının farkına varıldı.  Chagrin gücümü geri kazandı ve
Hazineyi aramak için ayaklarıma sıçradım ve uzun zamandır dövdüm
boşuna.  İş ve sıkıntı ile yıpranmış, yolumu zorladım
Korunun en kalın kısmı ve dört ölüm saati orada kaldı,
Ama sonunda, korkunç yalnızlıktan yok olmaktan sıkıldım, bir yol aradım
dışarı.  Devam ederken bir köylü gördüm; O zaman ihtiyacım vardı
Tüm sinirim ve beni başarısızlığa uğratmadı.  Ona cesurca yürürken sordum
Şehre giden yolum, ahşapta kaybolduğumdan şikayet ederek
Birkaç saat.  Durumumu gör, bana acıyor, çünkü ben
ölümden daha çamur ve daha solukla kaplı ve bana görüp görmediğimi sordu
Yerdeki herkes.  "Ruh değil," diye yanıtladım, bunun üzerine nazikçe
beni iki arkadaşıyla tanıştığı yüksek yola götürdü,
ormandaki her yol boyunca dövdüklerini bilgilendirdi
Ona gösterdikleri bir tunik dışında bir şey bulduk.  Olabilir
Kolayca varsayılan, bunu iddia etmek için cesaretim yoktu, iyi olsa da
değerinin farkında ve benim üzüntüm neredeyse desteklenemez hale geldi
Kayıp hazinem üzerinde birçok inilti laneti havalandırdı.  Ödenen köylüler
Bana dikkat etmiyorum ve zayıflığım olarak yavaş yavaş geride kaldım
Hızımı artırdı.  Bu nedenle, ulaştığımda geç kaldı
Şehir ve hana giren, beded ascyltos, uzandı, yarısı
Ölü, bir karyola üzerine.  Tek bir hece söylemek için çok uzakta, attım
kendim bir başkası. Ascyltos görmediğinde çok heyecanlandı
Bana emanet ettiği, ısrarla talep ettiği tunik, ama ben
O kadar zayıf ki sesim ofisini reddetti ve ben benim ilgisizliğine izin verdim
Gözleri, o zaman, gücümü azar ve geri kazanarak talebini cevaplamak için gözler
Küçük bir şekilde, tüm ilişkiyi her ayrıntılı olarak ascyltos ile ilişkilendirdim.  O
şaka yaptığımı düşündüm ve ifadem bir
bol miktarda gözyaşı seli, kaldığı kolayca görülebilir
Onu altından aldatmak istediğime inanarak ikna olmamıştı.
Bütün bunlar sırasında duran Giton, kendim kadar mahzendi.
Ve delikanlıların acı çekmesi sadece kendi rahatsızlığımı artırmaya hizmet etti, ama
Beni en çok rahatsız eden şey,
bizim için yapıldı; Ascyltos'a söyledim ama sadece güldü
Kendini çok mutlu bir şekilde sıyrıktan çıkardığı için.  O öyleydi
bilinmediğimiz ve kimsenin bizi görmediği gibi, biz
Mükemmel güvenli.  Yine de hastalık isteyerek ve tutmaya karar verdik.
Mümkün olduğunca uzun odamıza; Ama bilmeden önce paramız koştu
dışarıda ve zorunluluktan kaynaklandık
Yağma.)




Bölüm onikinci.

Alacakaranlık düşüyordu, pazara girerken fark ettiğimiz
Satılık bir miktar şey, çok fazla değer değil, doğrudur, ancak
Yarı karanlıkta en iyi avantaja atılabileceği gibi
şüpheli kökenlerini gizlemeye hizmet ederdi.  Çalınanımızı getirdiğimiz gibi
Mantle, çok olumlu bir fırsattan yararlanmaya devam ettik ve
Tenha bir nokta, muhteşem giysiyi umarak bir köşesini sergiledi
bazı alıcı çekerdi.  Belli bir köylüden önce de çoktan önce değildi
yüzlerime aşina olan, bir genç eşliğinde geldi
ve giysiyi çok yakından incelemeye başladı.  Ascyltos, sırayla,
Rustik müşterimizin omuzlarına bir bakış attı ve anında
şaşkınlıkla aptalca vurdu.  Ben de bu adama bakamadım
Bir duygu olmadan, çünkü aynı kişi gibi görünüyordu
Yalnız ahşapta düzensiz tunik aldı ve aslında, aslında,
O öyleydi!  Ascyltos, kendi gözlerinin kanıtlarına inanmaktan korkuyor
Bir şey yapma korkusu, adama, aday bir alıcı olarak yaklaştı,
Tuniklerin eteklerini rustik omuzlarından aldı ve hissetti
iyice.




Onüçüncü Bölüm.

Oh harika servet vuruşu!  Köylü henüz onu koymamıştı
dikişlere el ele karıştı, ama küçümseyerek bir şeyi sunuyordu
Satış, sanki bazı dilencilerin sızıntılarıydı.  Ascyltos
istifin bozulmamış olduğundan emin olmuştu ve
Satıcının sosyal statüsü, beni kalabalıktan biraz kenara bıraktı ve
dedi ki, "biliyor musun, 'kardeşim,'
Çalışmak bize geri döndü mü?  Bu küçük tunik ve görünüyor
Altın parçalara hala dokunulmamış.  Ne yapmalıyız ve nasıl
İddiamızı iyi yapalım mı? "Çok sevindim, görmede çok fazla değil
Ganimetimiz, Fortune'un beni bir
Çok çirkin şüphe.  Devious yöntemlerle bir şey yapmaya karşı oldum,
uygun sahibi için geri yüklemek istememesi gerektiğini düşünerek bir
Makale kendi değil, bir hukuk davasına ve bir yargıya gelmeli
güvenli.




Bölüm on dördüncü.

Yasadan korkan ve rahatsız edici olan ascyltos değil, "Bizi kim tanıyor
Burada?  Kim söylediğimiz herhangi bir şeye güvenecek?  Bana öyle geliyor
olmasına rağmen bizimki satın almak daha iyi olur ve biliyoruz ve
Şüpheli olmak yerine hazineyi küçük bir maliyetle kurtarın
dava. "

          Yalnızca paranın kuralları olan herhangi bir yasa ne işe yarar,

          Yoksulluk asla vakalarını asla kazanamaz?

          Synic'in senaryosunu taşıyan zamanların dedektörleri biliniyor

          Sık sık gerçeği satmak ve yüzlerini korumak için!

          Yani adalet kamu açık artırmasında satın alındı,

          Şövalye, Altın'ın söylediği gibi yargılama yapması gerektiği gibi.

Ancak, amaçladığımız iki adet parça hariç
Bezelye ve lupinler satın alarak, el ele alınacak hiçbir şey yoktu; Yani, korku için bizim
Ganimet geçici olarak bizden kaçmalı, mantoyu değerlendirmeye karar verdik
Daha az ve küçük bir fedakarlık yoluyla daha büyük bir kâr elde edin.
Buna göre, onu yaydık ve kapalı kafanın genç kadını,
Köylü tarafının yanında duran, işaretleri dar bir şekilde denetledi,
etek iki eliyle ele geçirdi ve "Hırsızlar!" Diye bağırdı. üstünde
ses.  Buna büyük ölçüde rahatsız olduk ve korktuk,
Bizim tarafımızdan hareketsizlik, suçlamalarına renk veriyor gibi görünüyor, biz
Bizim sırayla kirli düzensiz tunik tutturuldu ve eşit olarak bağırdı
Buna rağmen, sahip oldukları mülkümüzdür; Ancak
vakalarımız hiçbir şekilde bir eşitlikte değildi ve
Kargaşa'da etrafımızda kalabalıklaştı, kindar iddiamıza güldü ve çok
Doğal olarak da, bir taraf çok değerli bir mantoya iddiada bulunduğundan,
Diğeri iyi bir yamaya değmeyen bir paçavra talep etti.




On beşinci bölüm.

Ascyltos, sessizliği güvence altına aldığında,
Diye bağırarak kahkaha, "Her birinin üzerine daha büyük bir değer verdiğini görebiliriz
kendi mülkü.  Tuniklerimizi bize iade etmelerine izin verin ve
manto! "Bu değişim köylü için yeterince tatmin ediciydi
Genç kadın, ama almak isteyen bazı gece tanıtım shyster avukatları
kendi kârları için manto bulundurmak, her ikisi de
Makaleler onlarla birlikte yatırılabilir ve hakim davaya bakabilir
Yarında, makalelerin mülkiyetinin
bağlı olan soygun şüphesi kadar değil
her iki tarafa.  Sekestrasyon sorunu ortaya çıktı ve
Hucksters, hangisini hatırlamıyorum, ama o kel ve alnıydı
Sebase Wens ile kaplı ve bazen tuhaf işler yaptı
Avukatlar, mantoyu ele geçirdi ve bunun olduğunu göreceğine söz verdi
uygun zamanda ve yerde üretildi, ancak
Giysinin hırsızlarla yatırılması gerektiğinden başka bir şey istemedi,
ve yok; davacı olarak görünmekten korkacağımızı düşünerek
suçla suçlanma korkusu.  Endişe ettiğimiz kadarıyla
O kadar istekli ve servet her birimizin nedenine yardım etti,
Paçavralarının kamuya gösterilmesi talebimizle çileden çıkarılan köylü, attı
Ascyltos'un yüzündeki tunik, bizi sorumluluktan serbest bıraktı ve
davanın tek nesnesi olan mantonun
münzevi.  Hazinemizi kurtardığımızı düşündüğümüzde geri döndük
Aceleyle hana karşı ve kapıyı sabitlemek, iyi bir kahkaha attık
Hucksters'ın kurnazlığı ve düşmanlarımızınkinden daha az değil,
Onunla paramızı bize iade etmişlerdi.  (Biz
Altın parçalarına girmek için tunik, bir tanesini duyduklarını kulak misafiri olduk.
ne tür insanlar olduğuna dair hancı, ona yeni giren
ev.  Bu soruşturmada endişe duydum, sorgulayıcının sahip olduğu zaman aşağı indim
meselenin ne olduğunu öğrenmek için gitti ve praetorun
Lictor, görevi yabancıların isimlerinin girildiğini görmek
Rulolarında, isimleri olmayan iki kişinin hanına geldiğini görmüştü.
Yine de girdi ve bu yüzden soruşturma yapmasının nedeni buydu.
İsimler ve destek araçları. Mine sunucusu bu bilgileri böyle bir şekilde döşedi
Onun içindeki tüm güvenliğimizden şüphelendiğim bir şekilde.
ev; Yani, tutuklamayı önlemek için dışarı çıkmaya karar verdik ve
Hava karardıktan sonra eve dönün ve biz de iç içe geçtik,
Giton'a akşam yemeği yönetimi.  Kaçınma amacımıza uygun olduğu için
Halka açık sokaklar,
Şehir ve sadece alacakaranlıkta Stolas'ta, yalnız bir noktada iki kadınla tanıştık ve
Hiçbir şekilde sade değildi.  Yumuşak bir şekilde yürürken, onları bir
girdikleri tapınak ve meraklı bir şey duyabildiğimiz
bir derinliklerden yayınlanan seslerin sesine benzeyen uğultu
Mağara.  Merak bizi tapınağa girmeye de itti.  Orada yakaladık
Bacchantes'e benzeyen birçok kadının görüşü, her biri
sağ eli Priapus amblemi.  Daha fazlasını görmemize izin verilmedi
Çünkü gözleri üzerimize düştükçe, o kadar hubbub yetiştirdiler ki tonoz
tapınağın titredi.  Bize el koymaya çalıştılar ama koştuk
Hanımıza geri dönebildiğimiz kadar hızlı.)




Bölüm on altıncı.

Giton tarafından hazırlanan akşam yemeğini, geldiğinde
Kapıda çekingen rap.  Solağa döndük.  "Orada kim var?"  sorduk.
"Açık ve öğreneceksin," diye geldi cevap geldi.  Biz konuşurken
Bar kendi isteğinden düştü, kapılar açıldı ve bizim
ziyaretçi.  O, kapalı kafanın kendi adını genç hanımıydı ama
Köylü tarafında durmadan biraz önce.  "Yani sen düşündün"
Dedi ki, "Beni aptal yerine koyabilirsin, değil mi? Ben Quartilla'nın
Handmaid: Ayinleri tapınakta kesintiye uğrattığın Quartilla.  Onun
Han'a şahsen gelin ve sizinle konuşmaya izin verir.  Yapmamak
Tarmiye!  Ne hatanızı suçluyor ne de talep etmiyor
ceza; Aksine, Tanrı'nın böyle ne getirdiğini merak ediyor
İyi yetiştirilmiş genç beyler mahallesine! "




Bölüm on yedinci.

Hala dillerimizi tutuyorduk ve herhangi bir ifadeden kaçınıyorduk
görüş, bayan kendisi odaya girdiğinde, biraz katıldığında
kız.  Kendini yatağa oturttu, uzun süre ağladı.  Bile değil
Sonra tek bir kelimeyi müdahale ettik, ama tüm dikkatini bekledik, ne için
bu iyi sıralı gözyaşlarını ve bu keder şovunu takip etmekti.  Ne zaman
Diplomatik fırtına geçti, kibirli kafasını geri çekti
mantosundan ve eklemler çatlayana kadar ellerini çalar, "
Böyle bir cüretin anlamı? "Diye sordu;" Böyle bir şekilde nerede öğrendin?
Hileler?  Tüm güvencesini utandırmaya değerler
Geçmişin soyguncuları!  Sana üzülüyorum, bu yüzden bana gerçeğin tanrısına yardım et, yapıyorum; için
Kimse onun için yasadışı olana cezasız kalamaz
Görmek.  Mahallememizde, o kadar çok tanrı var ki
Bir adam bulmaktan biriyle tanışın!  Ama harekete geçirildiğimi düşünmeyin
Buraya geldiğimde herhangi bir intikam arzusu ile: Yaşına kadar daha fazla hareket ediyorum
Kendi yaralanmamla benden daha fazla, çünkü gençlik bir etmenin inancım
Sizi kutsal bir suç işlemeye yönlendirdi.  O gece, fırlattım
O kadar şiddetli bir şekilde tehlikeli bir ürperti içinde korktuğum için sahip olduğum için
Bir tertian ague ile sözleşme yaptı ve rüyalarımda bir ilaç için dua ettim.  BEN
Sizi aramaya ve hastalığın ilerlemesini tutuklamaya karar verildi
Harika bir penetrasyonunuzla önerilecek bir uygun olanın araçları!  .
Bununla birlikte, tedavi o kadar önemli değil, daha derin bir keder kemiriyor
Vitalals ve beni neredeyse ölüm kapılarına sürüklüyor.  Ben
Korkarak, gençliğin dikkatsiz dürtüselliği ile açıklayabilirsin,
Ortak sürüye, Priapus tapınağında tanık olduğunuz şey ve
Tanrıların ayinlerini rabble'a açığa vurun.  Bu hesapta geriliyorum
Tedarik ellerimi dizlerinin üstüne çıkarın ve yalvarın ve yapmamanız için
gece ayinlerimizin bir alay konusu ve şakası yapın veya
neredeyse bin kişinin içinde olduğu uzun yıllardır sırlar
başlatıldı. "




Bölüm on sekizinci.

Bu itirazdan sonra gözyaşları tekrar döküldü ve derinden sarsıldı
Hıçkırık, tüm yüzünü ve göğsünü yatağıma gömdü; Ve ben taşındım
Yazık ve endişeyle, iyi bir şekilde neşelendirmesi ve yapması için yalvardı
Kendisi her iki konuda da mükemmel bir şekilde kolay, çünkü biz sadece biz değil
Rabble'a herhangi bir sır ihanet etmememiz, ama aynı zamanda ilahi ikinci oluruz
Herhangi bir Tanrı ona belirtmiş olsaydı, kendimize herhangi bir tehlikede
Onun tertian ague için herhangi bir tedavi.  Kadın bu sözle tezahürat etti ve
beni öpücüklerle boğdu; Gözyaşlarından kahkahaya geçti ve düştü
Parmaklarını kulaklarım hakkında asılı olan uzun saçlardan geçiriyor.
"Seninle bir ateşkes ilan edeceğim," dedi ve şikayetimi geri çekin.
Ama aradığım ilacı uygulamak istemiyor olsaydın, vardı
yarın için hazır bir birlik,
Yaralanmam için memnuniyet ve onurum için tazminat!

          Flowed olmak utanç vericidir, ancak terimleri dikte etmek, yüce

          Memnun oldum, hangi kursu seçmek için mıyım?

          Bilgeler bile uygun melodiye hakaret edecek.

          Victor çoğu öldürmeyen kişidir. "

Sonra aniden ellerini çırptı ve böyle bir peal'e girdi
endişe duyduğumuz kahkahalar.  İlk olan hizmetçi
gel, aynı şekilde, bir tarafımızda, aynı zamanda küçük kız gibi
Madame ile kendisine girmişti.




On dokuzuncu bölüm.

Bütün yer alaycı kahkaha ile doluydu ve biz, kim görebiliriz
Böyle bir cephe değişikliğinin bir nedeni yok, birbirine boş baktı ve
Sonra kadınlarda.  (Sonra Quartilla sonunda konuştu,) "Sipariş verdim
bu günde hiçbir ölümcül adam kabul edilmemesi gerektiğini, böylece ben
Ague'm için tedaviyi kesintisiz olarak alabilir! "Ascyltos
şimdilik, Quartilla'nın bu kabulünden aptal oldu ve ben
Gallic bir kıştan daha soğuk döndü ve tek bir kelime söyleyemedi; ama
Şirket personeli beni en kötüsünün olabileceği korkusundan rahatlattı
Henüz gelmemiş, çünkü onlar sadece üç genç kadındı, denemeyecek kadar zayıf
En azından, en azından erkek cinsiyetten olan herhangi bir şiddet, biz
Bizim hakkımızda başka hiçbir şey yoktu ve bu bir varlıktı.  O zaman da,
Daha yükseğe çıkarıldık ve öyle düzenledim ki, eğer bir
Dövüş, kendim quartilla, ascyltos the Hizmetçi ve Giton
kız.  (Aklımda bu planı döndürürken Quartilla geldi
Ague için tedaviyi almak için mahalleleri kapatın, ancak
Umutlar hayal kırıklığına uğradı, bir öfkeyle yüzdü ve biraz geri döndü
Bizi bilinmeyen bazı vagabondlar tarafından güçlendirdi ve emir verdi
Muhteşem bir saraya taşınmamız için.) Sonra kararlılığımız
şaşkınlık için yer verdi ve ölüm, elbette ve kesin, gizlemeye başladı
Acı çekmenin gözleri.




Bölüm yirminci bölüm.

"Dua et; Madame," diye inledi, "Mağazada daha kötü bir şey varsa, getir
Hızlı bir şekilde, ölümü hak edecek kadar iğrenç bir suç işlemedik
işkence ile. "Adı ruh olan Hizmetçi, hızla bir battaniye yaymak
Yerde (ve) üyemi okşayarak bir ereksiyonu güvence altına almaya çalıştı,
Bu zaten ölümden bin kat daha soğuktu.  Ascyltos, iyi
Şimdiye kadar başkalarının sırlarına dalma tehlikesi olduğunun farkında
Manto ile başı.  (Bu arada,) Hizmetçi iki kurdele aldı
Onun koynundan ve ayaklarımızı biriyle ve ellerimizi diğerine bağladı.
(Kendimi bu şekilde kafessiz buluyorum, "Olmayacaksın
Metresinizi bu şekilde tedavi edebiliyor! "" Kabul Edildi, "
"Ama elimdeki başka ve daha fazla çareler var" diye cevapladı bana
Bunu söylediği gibi Satyrion ile dolu gemi ve çok neşeyle yaptı
Neredeyse tüm likör içtiğim erdemleri hakkında dedikodu ve
çünkü ascyltos'un ilerlemelerini reddetmeden bir süre önce vardı, o
Dregs'i bilmeden sırtına serpiştirdi. ) Bu ne zaman
Repartee sona ermişti, Ascyltos, "
İçki? "Kahkahalarım tarafından verildiğinde, hizmetçi ellerini çırptı ve ağladı,
"Senin tarafından bir tane koydum, genç adam; tek başına çok fazla içtin mi?"
"Ne diyorsun?", Quartilla içeri girdi. "Encolpius hepsini içti
Evde Satyrion muydu? "
Yanları salladı.  Sonunda Giton'un kendisi bile bir gülümsemeye direnemezdi,
Özellikle küçük kız onu boynuna yakalayıp duş aldığında
Ona sayısız öpücük, ve hiç de bundan kaçınmıyor.




Bölüm yirmi birinci.

Sefaletimizde yüksek sesle ağlardık ama bize verecek kimse yoktu
Herhangi bir yardım ve ne zaman bağırmaya çalıştığımda "Yardım! Hepsi dürüst
Vatandaşlar, "Psyche yanaklarımı saç tokası ve küçük
Kız, Satyrion'a batırılmış bir fırça ile ascyltos'u korkuturdu.  O zaman bir
Catamite ortaya çıktı, mersinli bir friz bornozla kaplandı ve Girded Tur
bir kemerle.  Bir dakika neredeyse kıvrılmasıyla bizi ölüme attı
kalçalar ve bir sonraki, o kadar kokulu öpücükleri ile bizi buldu
Quartilla, bornozu yüksekte sıkışmış, balina kemiği asasını tuttu ve
Mutsuz Sarcuklar Mahallesi'ni vermesini emretti.  İkimiz de bir
Bir sırrı korkutan en ciddi yemin bizimle yok olmalı.  Birçok
Güreş eğitmenleri bizi ortaya çıkardı ve yeniledi, olduğumuz gibi yıprandı
Saf yağlı bir masaj ve yorgunluğumuz azaldığında, tekrar bağışladık
yemek kıyafetlerimiz ve bir sonraki odaya eşlik edildi,
üç kanepe yerleştirdi ve bir
Muhteşem ziyafet tüm zenginliklerinde düzenlendi.  Biz aldık
İstendiği gibi yerler ve harika bir ilk kursla başladı.  Biz
Falernian şarabına dalmış.  Birkaç kurs olduğunda
takip etti ve uyanık Quartilla'yı hayrete düşürmeye çalışıyorduk, "Nasıl
Priapus'un nöbetini bildiğinizde uyumaya gitmeye cesaret edersin
tutulacak mı? "




Bölüm yirmi saniyelik.

Tüm sıkıntıları tarafından yıpranmış olan ascyltos başını sallamaya başladı ve hizmetçi,
Kimi vurdu ve elbette hakaret etti, her tarafa lambblack bulaştı
yüzü ve dudaklarını ve omuzlarını Vermillion ile boyadı,
DROWSED.  Pek çok istenmeyen maceradan tamamen tükenmiş, ben de,
en kısa şekerlemelerin, tüm hane halkının, içinde ve
Aynı şeyi yapmadan, bazıları burada ve orada yatıyordu.
Ayaklar, diğerleri duvarlara yaslandı ve bazıları kafaya kafaya uyudu
eşiğin kendisi üzerine; Yağ eksikliği nedeniyle başarısız olan lambalar,
İki Suriyeli, çaldığında eğildiğinde, zayıf ve titreyen bir ışık döktü
Bir amphora şarap, yemek odasına girdi.  Açgözlülükle
Gümüş arasında pençe, amphora ikisini çektiler ve
Tüm gümüş plaka ve oldukça yüksek uçmuş bir bardak ile masa,
Bir kanepeye batan hizmetçinin başını kesin.  Çığlık attı
Böylece hırsızlara ihanet etmek ve bazı sarhoşları uyandırmak.
Yağma için gelen Suriyeliler olmak üzere olduklarını görenler
tespit edildi, bir kanepenin yanı sıra kendilerini atmak için çok hızlıydı ve
uzun zamandır uyuyormuş gibi horlamaya başlayın, sen
oraya ait olduklarını düşünürdü.  Uşak kalkmıştı ve
bu zamana kadar titreyen lambalara yağ döktü ve erkekler
gözlerini ovuşturdu, bir kadın geldiğinde görevlerine döndü
Cymbal oyuncusu ve çöken pirinç herkesi uyandırdı.




Bölüm Yirmi üçüncü.

Ziyafet tekrar başladı ve Quartilla bizi bir
İçmek, zillerin düşmesi, Revel'e Ardor'a ödünç veriyor.
Bir katamit ortaya çıktı, tüm insanlığın en acayip, buna layık
ev. İç çekerek, eklemler çatlayana kadar ellerini sıktı,
ve aşağıdaki ayetleri dışarı attı,

    "Bu, hızla topla, Pathic Rooldions Boon;
     Dans ve oyun ile uzuvlarınızı ustaca uzatın!
     Ayakkar ayaklar ve esnek uyluklar ve çevik kalçalar,
     Tutku yetiştirme konusunda yetenekli eller, Delian Eueluches Gay! "

Şiirini bitirdiğinde, en kötü kokulu bir öpücük salladı
Bana, ve sonra kanepeme tırmanarak, tüm onunla ilerledi
Tüm kıyafetlerimi çekecek kudret ve ana.  Sınıra direndim
benim gücüm.  Üyemi uzun süre manipüle etti, ama hepsi
boşuna.  Sakızlı akarsular terleme alnını döktü ve öyle
Yanaklarının kırışıklıklarında, onu karıştırmış olabileceğiniz çok fazla tebeşir
Alçı bir yağmurda parçalandığı çatısız bir duvar için yüz.




Bölüm yirmi dördüncü.

Son ekstremiteye sürülen, artık gözyaşlarını geri tutamadım.
"Madam," patladım, "bu sipariş verdiğiniz gece kapağı mı?
Ben? "Ellerini usulca çırparak bağırdı," Ah sen esprili haydut, sen
bir reparte çeşmesidir, ama daha önce hiç bilmiyordun bir katamit
K-gece kapağı aradı, şimdi değil mi? "O zaman, arkadaşımın geleceğinden korkmak
Benden daha iyi, "madame" dedim, "
Adalet: Ascyltos bu yemek odasında tutan tek kişi mi?
Tatil? "" Yeterince adil, "diye kabul etti Quartilla," Ascyltos'un onun
K-gece kapağı da!
Yoldaşımı en iyi şekilde kullanan, neredeyse onu dikkat dağıtmaya itti.
kalça ve öpücükleri.  Giton aramızda duruyordu ve onu bölüyordu
Quartilla onu fark ettiğinde ve
En canlı merak, kimin oğlunun olduğunu sordu ve cevap verdiğim üzerine
O benim "kardeşim" olduğunu, "O zaman beni neden öpmedi?"  o
talep etti.  Onu ona çağırdı, ağzına bir öpücük bastırdı, sonra
Elini bornozunun altına koyarak, küçük üyesini tuttu,
Yine de çok gelişmemiş.  "Bu," diye belirtti, "bana çok iyi hizmet edecek
Yarın, iştahıma bir heves olarak, ama bugün ortak bir ücret almayacağım
Seçimden sonra balık! "




Bölüm yirmi beşinci.

Kıkırdayan Psyche onun yanına geldiğinde hala konuşuyordu ve
kulağına bir şey fısıldadı.  Ne, yakalamadım.  "
"Ejaküle quartilla" anlamına gelir, parlak bir fikir!  Neden bizim
Güzel küçük Panychis, fırsat çok olduğunda kızını kaybeder
elverişli mi? "" Yeterince küçük bir kız da aynı anda yönlendirildi; o
yedi yaşından büyük değildi ve o
Daha önce odamıza quartilla eşlik etmişti.  Evrensel alkışların ortasında,
Ve herkesin taleplerine yanıt olarak,
nikahi ayinler.  Tamamen yüzsüzdüm ve ısrar ettim
Giton gibi mütevazı bir çocuk, böyle bir ahlaksız kısım için tamamen uygun değildi,
ve dahası, çocuğun alabileceği bir çağda olmadığını
bir kadının alması gereken.  "Öyle mi," quartilla alay etti, "
İlk adama gönderdiğimde benden daha genç var mı?  Juno, benim
Patrones, bakire olduğum zamanı hatırlayabilirsem beni lanetle,
çünkü kendimi kendi yaşımdaki başkalarıyla, çocukken o zaman
Yıllar geçti, daha büyük erkeklerle oynadım, sonunda ulaştım
şimdiki yaş.  Sanırım bu atasözünün kökenini açıklıyor,
'Buzağı kim taşıyan boğayı taşıyabilir' dedikleri gibi. "Korktuğum gibi
Giton olmasaydım daha büyük risk alabilir, almaya başladım
Törende yer.




Bölüm yirmi altıncı.

Psyche, çocuğun kafasını gelin veilin içine girmişti,
bir meşale tutan katamit, sarhoş kadınların uzun alayı yönlendirdi
takip etti; Daha önce dışarı çıkmışlardı, ellerini çırpıyorlardı
Müstehcen bir perdeli gelin yatağı. Quartilla,
Diğerlerinin ahlaksızlığı, Giton'u ele geçirdi ve onu
gelin-oda.  Çocuğun mükemmel istekliliğinden şüphe yoktu
Git, ne de kız evlilik adına endişelenmedi.  Onlar
Sonunda yataktaydı ve kapı kapandı, kendimizi dışında oturduk
Gelin-Chamber'in kapısı ve Quartilla bir meraklı bir göz uyguladı
Chink, kasıtlı olarak yapıldı, Lascivious ile çocuksu dalişlerini izliyor
dikkat.  Sonra paylaşabileceğim tarafına nazikçe çizdi
Onunla gösteri ve ikimiz de gözetlemeye çalıştığımızda yüzlerimiz
birbirlerine karşı bastırılmış; Ne zaman daldırılmamışsa
Performans, benimkiyle tanışmak için dudaklarını berbat etti ve bana gagaladı
sürekli öpücüklerle.  [Şimdiki bir çekiç duyuldu
Kapı, tüm bunlar devam ederken ve herkes bunun ne olduğunu merak etti
Beklenmedik kesinti, bir asker gördüğümüzde,
gece izleyin, elinde çizilmiş bir kılıçla girin ve bir
Genç Rowdies kalabalığı.  Onun için vahşi gözlerle baktı ve
Bluasting Mien ve Quartilla'yı yakalamak, şu anda "Ne var
Şimdi, utanmaz bir kadın, "diye haykırdı;" Oyunu yaparak ne demek istiyorsun?
Yalan söz vererek ve bana söz verdiğin geceden beni aldatıyorum?
Ama seni cezasız bırakmayacaksın ve sevgiliniz olacak
Ben bir erkek olduğumu öğrenin!
Quartilla ve ben birlikte, ağızdan ağza, göğsüne göğsüne ve
uyluk uyluk; Ve büyük bir kahkaha olmadan değil.  O zaman
Catamite, ayrıca askerin emriyle, beni her yerde beslemeye başladı
kokuşmuş ağzının fetid öpücükleri, ne uçamadığım bir tedavi
ne de başka bir şekilde kaçın.  Sonunda beni rahatsız etti ve çalıştı
Benim tüm zevk üzerimde.  Bu arada, sahip olduğum Satyrion
Her siniri şehvet etmek için sadece bir süre önce sarhoş ve ben başladım
Quartilla'yı aceleyle ve aynı tutkuyla yanıyor,
Oyunda karşılıklı.  Rowdies kendilerini hasta etti, bu yüzden hareket etti
O gülünç sahnede miydiler, çünkü buradaydım, en sert tarafından monte edildi
Katamitlerin, istemsiz ve neredeyse bilinçsizce AS
Quartilla'nın altımda kıvrılmasında yaptığı gibi ona hızlı bir kadans.  Sırasında
Bu devam ediyordu Pannychis, ihale yıllarında alışılmadık
Venüs'ün eğlencesi, bir çığlık attı ve dikkatini çekti
Asker, bu beklenmedik bir şaşkınlık ile, bu kayma için
Kız rahatlanıyordu ve Victor Giton, kansız bir kazanmamıştı
zafer.  Gördükleri tarafından uyandırılan asker, üzerlerine koştu, ele geçirdi
Pannychis, sonra Giton, sonra her ikisi de birlikte, ezici bir kucaklamada.
Bakire gözyaşlarına boğuldu ve yaşını hatırlamak için onunla yalvarıyor, ama
Duaları ona hiçbir şeyden yararlanmadı, asker sadece daha fazla kovuldu
Çocukça takılar.  Pannychis sonunda başını kapladı, çözüldü
Kaderlerin onun için sakladığı her şeye katlanın.  Bu anda eski bir
Kadın, o gün beni kandırırken kandıran aynısı
Konaklamamız için, sanki düşmüş gibi Pannychis'in yardımına geldi
Bulutlardan.  Yüksek sesle çığlıklarla, eve koştu, küfür etti
bir ayak ucu çetesinin mahalle ve
İnsanlar "tüm dürüst adamların" yardımını boşuna, üyeleri için çağırdı.
Gece izleme ya uyuyordu ya da bir carouse'a niyetliydi, çünkü
bulunacak hiçbir yer yoktu.  Bundan büyük dehşete kapılmış olan asker acele etti
Quartilla'nın evinden.  Arkadaşları ondan sonra geldi,
Pannychis'i yaklaşan tehlikeden kurtarmak ve geri kalanımızdan kurtulmak
korkumuz.]
Meditasyon Kaçış araçları. Niyetlerimi Ascyltos'a duyurdum,
Kendisini ruhun ithalatlarından kurtarmak istediği için
memnun; Giton gelin odasında kapatılmamış olsaydı, plan
Hiçbir zorluk sunmazdı, ama onu bizimle birlikte götürmek istedik,
ve bu fahişelerin kısırlığının yolunda.  Biz
Pannychis düştüğünde bu noktayı tartışmak için endişeyle uğraştı
Yatak ve Giton'u kendi ağırlığına göre sürükledi.  Yaralanmadı
Ama kız kafasına hafif bir yumru verdi ve öyle bir istiridye kaldırdı ki
Quartilla, korkunç bir korku içinde, odaya doğru koştu ve bize
Yapma fırsatı.  Biz katlanmadık, ama geri döndük
Inn nerede,) kendimizi yatağa atarak, geri kalanını geçtik
korkusuz gece.  (Ertesi gün Sallying, ikiye katıldık
Biri ascyltos'u kurduğu andan itibaren saldırıya uğratan adam kaçıranlarımız
Gözleri ona, ve onu çöpe attıktan ve ciddi şekilde yaraladıktan sonra,
Diğerine karşı yardımıma koştu.  Kendini çok sağlam bir şekilde savundu
Ancak, ikimizi de hafifçe yaraladı ve yaralanmadan kaçtı.)
Üçüncü gün şafak kalmıştı, ücretsiz akşam yemeği için belirlenen tarih (
Trimalchio'lar,) ama bizim gibi dövüldü, uçuş bizim zevkimize daha fazla görünüyordu
sessizce, yani (hanımıza acele ettik ve yaralarımız ortaya çıktıkça
Öfkelenme, onları sirke ve yağ ile giydirdik ve yatağa gittik.  .
Yaptığımız Ruffian, hala yerde yatıyordu ve biz
Tespitten korkulan.) İşler bu geçişteydi ve çerçeveliyorduk
Melankolik bahaneler, bir köle ne zaman gelecek revel'den kaçmak için
Agamemnon, titreyen conclave'mize patladı ve "
Bugün nişanınızın kim olduğunu biliyor musunuz?  Zarif trimalchio, kim
yemek odasında bir saat ve canlı bir bugler tutar, böylece yapabilir
Anında, hayatının ne kadarının bittiğini söyle! "
Sorunlar, aceleyle giyindik ve çok şey olan Giton'u emrettik
Bizi banyoya kadar takip etmek için Hizmet Ofisini isteyerek gerçekleştirdi.



ETEXT Editörünün yer imleri:

Erkekler okullarda oynuyor, genç erkekler gülüyor
Ertelenmiş zevkler uzun zamandır geliyor
Mısırlılar bu eşsiz sanatı "ticarileştirdi"
Din adına işlenen hatalar
Çocuklar da dahil olmak üzere her şey hırslara adanmıştır
Kendimizi en utanç verici kavgadan güldü
Okul günlerinde kimsenin öğrettiği hataları itiraf etmeyecek
Rahipler, kehanet için ikiyüzlü bir mani tarafından canlandırılan
Günlük yaşamın tüm işlerinde hiçbir şey görmeyin veya duymaz
Lunatics ile gibber olması gereken öğretmenler
Uçlarını sabitlerler, kulaklar için tuzak ayarlayarak tasarruf edin





Projenin Sonu Gutenberg Satyricon, Cilt. 1, Giriş
Petronius Arbiter tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SATYRICON, VOL. 1 ***

***** This file should be named 5218.txt or 5218.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/2/1/5218/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

Note: This eBook is an updated edition of a pre #10000 PG file which 
is being inserted into the modern PG filename directory system; though
it has an eBook number below #10000 it is filed as the eBooks with numbers
over #10000.  See the link at the beginning of this trailer.
