*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Satyricon, Vol. 2 (The Dinner of Trimalchio) (Satyricon, Cilt 2 (Trimalchio'nun Yemeği))
Yazar: Petronius Arbiter
Yayın Tarihi: May 22, 2004 [EBook #5219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Satyricon, Vol. 2 (The Dinner of
Trimalchio), by Petronius Arbiter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Satyricon, Vol. 2 (The Dinner of Trimalchio)

Author: Petronius Arbiter

Release Date: May 22, 2004 [EBook #5219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SATYRICON, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

PETRONIUS ARBITER'İN
SATYRICON'U

W. C. Firebaugh tarafından yapılmış tam ve sansürsüz çeviri,
Nodot ve Marchena'nın sahtecilikleri ve De Salas tarafından metne eklenen okumalar dahil edilmiştir.

PARANTEZ KODU:
(Nodot Sahtecilikleri)
[Marchena Sahtecilikleri]
{De Salas'ın Eklemeleri}
DW

2. CİLT--TRIMALCHIO'NUN YEMEĞİ

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Bu arada kıyafetlerimizi giydikten sonra etrafta dolaşmaya başladık
ve kısa süre sonra kendimizi daha iyi eğlendirmek için
oyuncu çemberine yaklaştık; birdenbire, kızıl renkli bir tunik giymiş, uzun saçlı çocuklarla top oynayan kel kafalı yaşlı bir adam gördük. Dikkatimizi çeken, hak etmiş olabilecekleri halde, çocuklar değildi; terlikli paterfamilias'ın yeşil bir topla oynamasının sunduğu manzaraydı. Eğer biri yere değdiyse, oyuna geri koymak için asla eğilmezdi; çünkü bir köle, oyuncuların ikmal ettiği bir torbayla yanında duruyordu. Başka yenilikler de fark ettik, çünkü iki hadım, ringin zıt taraflarına yerleştirilmişti; bunlardan biri gümüş bir lazımlık tutuyordu, diğeri ise topları sayıyordu; oyunda elden ele zıplayanları değil, yere düşenleri sayıyordu. Bu incelik gösterisine hayran kalırken, Menelaus koşarak geldi, "Dirseğinizin üzerine yaslanacağınız kişi odur," diye soludu, "şimdi gördüğünüz şey, sadece akşam yemeğinin ön gösterimi." Menelaus konuşmayı
kesmişti ki Trimalchio parmaklarını şıklattı; haremağası, işareti
duyarak, o çalmaya devam ederken lazımlığı onun için tuttu.
Mesanesini boşalttıktan sonra, ellerini yıkamak için su istedi,
parmaklarını zar zor ıslattı ve bir çocuğun kafasına kuruladı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Ayrıntılara girmek çok uzun sürecekti. Sonunda banyoya girdik,
ve sıcak odada bir iki dakika terledikten sonra,
soğuk suya geçtik. Ancak zaman kısa olmasına rağmen Trimalchio'ya
çoktan parfüm serpilmişti ve
keten havlularla değil, en iyi yünden yapılmış bezlerle ovuluyordu.
Bu arada, üç masör gözlerinin önünde Falernian içiyordu ve
kavga sırasında çok fazla döktüklerinde, Trimalchio
Dehasına bir içki döktüklerini söyledi. Daha sonra
kaba bir kırmızı örtüye sarıldı ve bir sedyeye konuldu.
Üzerinde metal plakalarla süslenmiş dört koşucu,
üstünde en sevdiği, solgun, gözleri şiş, efendisinden bile daha itici görünen bir kölenin bindiği bir tekerlekli sandalye vardı. Şarkı söyleyen bir çocuk,
taşınırken sedyesinin başına yaklaştı ve
tıpkı efendisinin kulağına bir sır veriyormuş gibi, tüm yol boyunca küçük flütler çaldı. Çok hayrete düşerek onu takip ettik ve dış kapıda
Agamemnon ile karşılaştık, kapının direğine şu yazıyı taşıyan küçük bir
tablet iliştirilmişti:

HİÇBİR KÖLE, EFENDİNİN İZNİ OLMADAN
EVİ
TERK ETMEZ.
CEZA YÜZ KIRBAÇ.

Girişte, yeşil giysili ve kiraz rengi bir kemerle
kuşanmış kapıcı duruyordu, bezelyeleri gümüş bir tabağa ayıklıyordu.
Eşiğin üzerinde, siyah beyaz bir saksağan
ziyaretçileri karşılayan altın bir kafes asılıydı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM. Bütün bunlara bakarken neredeyse geriye düşüp bacaklarımı kıracaktım, çünkü
girdiğimizde solda, kapıcının nişinden çok da uzak olmayan bir yerde, duvara zincirlenmiş devasa bir köpek resmedilmişti ve üstünde de büyük harflerle şu yazı vardı:

KÖPEĞE DİKKAT.

Yoldaşlarım güldüler, ama ben cesaretimi topladım ve tereddüt etmedim,
ama devam edip tüm duvarı inceledim. Bir köle
pazarında bir sahne vardı, kölelerin boyunlarından tabletler sarkıyordu ve Trimalchio'nun kendisi, uzun saçları, elinde bir caduceus tutarak, Minerva'nın eliyle Roma'ya
giriyordu. Sonra yine özenli sanatçı onu hesap verirken ve yine bir kâhya olarak atanırken tasvir etmişti; her şey yazıtlarla açıklanıyordu. Duvarların
revaka yol verdiği yerde, Merkür onu çenesinden tutup yukarı kaldırıyordu,
yüksek bir yere yerleştirilmiş bir mahkemeye. Yakınlarda, bereket boynuzuyla Fortune ve altın keten eğiren üç Kader duruyordu. Ayrıca, revakta bir grup koşucunun, bir eğitmenin
gözleri altında egzersiz yaptığını fark ettim ve bir köşede, içinde gümüş Lares, mermer bir Venüs ve Trimalchio'nun sakalının ilk talaşlarının bulunduğu, hiç de küçük olmayan altın bir tabut bulunan büyük bir dolap vardı. Kapıcıya orta salonda hangi resimlerin olduğunu sordum. "İlyada ve Odysseia," diye cevapladı, "ve Laenas'ın verdiği
gladyatör oyunları." Hepsini incelemek için zaman yoktu.

OTSUZUNCU BÖLÜM.

Şimdi yemek odasına gelmiştik, girişte bir faktör oturuyordu, hesap alıyordu ve beni şaşkınlığa sürükleyen şey, kapı direklerine, sanki bir geminin bronz gagasının üzerine yerleştirilmiş gibi, çubuklar ve baltalar sabitlenmişti, üzerinde şunlar yazıyordu:

GAIUS POMPEIUS TRIMALCHIO'YA
AUGUSTAL, SEVİR
KAHYESİ CINNAMUS'TAN.

Tavandan sarkan çift lamba, yazının altına asılmıştı
ve her kapı direğine bir tablet sabitlenmişti; eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, birinde şöyle yazıyordu

OTUZ VE OTUZ BİR ARALIK'TA
GAIUS'UMUZ YEMEK YİYOR

diğerinde ise ayın evreleri, yedi gezegen ve şanslı ve şanssız günlerin belirgin çivilerle ayırt edildiği bir resim vardı. Bu yeniliklerden bıkmıştık
ve yemek odasına girmeye başladığımızda, bu göreve atanan bir köle, "Önce sağ ayak" diye bağırdı. Doğal olarak, bazılarımızın bir davranış kuralını çiğneyip eşiği yanlış şekilde geçebileceğinden korktuk;
yine de, sağ ayakla birlikte dışarı çıktık,
birdenbire, soyulmuş bir köle, ayaklarımıza atladı ve kendisini cezadan kurtarmamız için yalvarmaya başladı, çünkü tehlikede olduğu ciddi bir suç değildi; hizmetkarın giysileri hamamda ondan çalınmıştı ve tüm değeri ancak on sestertius'a denk geliyordu. Bu yüzden sağ ayaklarımızı geri çektik ve salonda altın paraları sayan hizmetkarın yanına girdik, ondan kölenin cezasını affetmesini rica ettik. Konuya kibirli bir ifade takınarak,
"Beni çok üzen şey kayıp değil," dedi, "bu değersiz herifin dikkatsizliği. Doğum günümde bana verilen yemek kıyafetlerimi kaybetti, bir müşteri tarafından verilmişti, aynı zamanda Tirus moruydular, ama daha önce
bir kez yıkanmıştı. Ama bu neye tekabül ediyor? Size o alçaktan bir hediye veriyorum!"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

Onun bu büyük alçakgönüllülüğünden dolayı kendimizi çok borçlu hissettik ve
arabuluculuk yaptığımız aynı köle, yemek odasına girdiğimizde yanımıza koştu ve şaşkınlığımıza rağmen, bizi kalın ve hızlı bir şekilde öptü, nezaketimiz için
teşekkürlerini dile getirdi. "Bir dakika içinde kime iyilik yaptığınızı anlayacaksınız," diye itiraf etti, "efendinin şarabı minnettar bir uşağın teşekkürüdür!" Sonunda uzandık ve İskenderiye'den gelen köle oğlanlar ellerimize karla soğutulmuş su döktüler, diğerleri de onları takip ederek ayaklarımıza baktılar ve tırnak etlerimizi harika bir ustalıkla temizlediler, bu tatsız işlem sırasında bile sessiz kalmadılar, hepsi iş başında şarkı söylemeye devam ettiler. Tüm ev halkının şarkı söyleyip söyleyemediğini öğrenmek istiyordum, bu yüzden bir içki ısmarladım; yakındaki bir oğlan hemen siparişimi aynı şekilde tiz bir sesle tekrarladı ve siz kimle konuşursanız o da aynısını yaptı. Bunun özel bir beyefendinin yemek odası olduğunu düşünmezsiniz, daha ziyade bir pandomim gösterisi olduğunu düşünürsünüz. Çok davetkar bir lezzet getirildi, çünkü artık Trimalchio'nunki hariç tüm divanlar doluydu, yeni bir
geleneğe göre baş yer ona ayrılmıştı.

Tepside Korint bronzundan yapılmış bir eşek duruyordu, içinde zeytin bulunan sepetler taşıyordu, birinde beyaz, diğerinde siyah. Figürün iki yanında, kenarlarına Trimalchio'nun adı ve her birindeki gümüşün ağırlığı kazınmıştı. Haşhaş tohumu ve balla serpilmiş fareler, tabağa sıkıca lehimlenmiş küçük köprülerde servis edildi ve altında erik ve nar taneleri bulunan gümüş bir ızgarada sıcak sosisler servis edildi.

OTUZ İKİNCİ BÖLÜM.

Bu lezzetlerin ortasındayken, müzik sesiyle Trimalchio içeri taşındı ve küçük yastıklardan oluşan bir yuvaya yerleştirildi, bu da daha az temkinli olanların kıkırdamasına neden oldu. Kırmızı bir mantodan tıraşlı bir baş
çıktı ve boynuna, ağır giysilerle
kapanmıştı, geniş mor bir çizgiye sahip bir peçete
ve her yerinden aşağı sarkan bir saçak takmıştı. Sol elinin küçük parmağında büyük bir yaldızlı yüzük, diğer parmağının ilk ekleminde ise bana saf altından gibi görünen ama aslında etrafında demir yıldızlar lehimlenmiş daha küçük bir yüzük takıyordu. Sonra, tüm
süslü kıyafetlerinin sergilenmeyeceğinden korktuğu için, altın bir kol bandı ve parlak metal bir
plakayla tutturulmuş fildişi bir taçla süslenmiş sağ kolunu açtı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Dişlerini gümüş bir tüy kalemle karıştırırken, "Arkadaşlar," dedi, "yemek odasına girmem henüz uygun değildi, ancak yokluğumun size herhangi bir rahatsızlık vermesinden korktuğum için kendi zevkimden vazgeçtim: ancak oyunumu bitirmeme izin verin." Bir köle, bir
çilek masa ve kristal zarlarla takip etti ve en üst düzeyde bir lüks parçası fark ettim; çünkü siyah ve beyaz taşlar yerine altın ve gümüş paralar kullanmıştı. Çeşitli kaba ifadelerin sürekli akışını sürdürdü.
Biz hala mezelerle oyalanırken, üzerinde kanatları yuvarlatılmış ve açılmış tahta bir tavuk bulunan bir
sepet olan bir tepsi getirildi. İki köle hemen yaklaştı ve
müzik eşliğinde samanların arasında dolaşmaya başladılar.
Birkaç tavuğun yumurtasını çıkarıp
yemek yiyenlere dağıttılar. Trimalchio başını çevirerek neler olduğunu gördü. "Arkadaşlar," diye belirtti. "Tavuğun altına konmuş tavuğu yumurtaları sipariş ettim, ama korkarım ki
bunlar sersemlemiş, Herkül'e yemin ederim ki, yine de deneyelim ve hala emmeye uygunlar mı bakalım." Her biri en az yarım pound ağırlığında olan kaşıklarımızı aldık ve un ve hamurdan yapılmış kabuklarını deldik, aslında neredeyse benimkini atıyordum, çünkü bana bir civciv oluşmuş gibi geldi, ama eski deneyimli bir misafirin "Burada iyi bir şey olmalı," yeminini duyunca, kabuğu elimle kırdım ve karabiberle tatlandırılmış bir yumurta sarısına gömülmüş güzel, şişman bir incir kuşu keşfettim.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. Oyunu bitirdikten sonra Trimalchio'ya her şeyden bir porsiyon servis edildi ve yüksek sesle ikinci bir kadeh ballı şarap içmeye
herkese katılmaya istekli olduğunu duyururken, bir müzik gösterisi eşliğinde,
mezeler aniden bir şarkı korosu tarafından götürüldü, ancak küçük bir tabak
telaşla yere düştü ve bir köle onu aldı.
Bunu gören Trimalchio, çocuğun kulağına bir tokatla cezalandırılmasını emretti ve tekrar yere atmasını sağladı; bir kapıcı süpürgesiyle onu takip etti ve gümüş tabağı çöplerin arasına süpürdü. Ardından, arenada kum serpenlerin ellerinde sıklıkla görülen türden küçük deri şişeler taşıyan iki uzun saçlı Etiyopyalı geldi ve
ellerimize şarap döktüler, çünkü kimse bize su teklif etmedi. Bu zarif ekstralar için iltifat edildiğinde, ev sahibi haykırdı, "Mars adil bir
kavgayı sever: ve bu yüzden her birine ayrı bir masa sipariş ettim: böylece bu pis köleler kalabalıklarıyla bizi bu kadar ısıtmayacaklar." O anda alçıyla dikkatlice kapatılmış birkaç cam
şişe getirildi; her birinin boynuna şu yazıyı taşıyan bir
etiket iliştirildi:

OPİMYA FALERNİYA
YÜZ YILLIK.

Etiketleri incelerken, Trimalchio ellerini çırptı ve haykırdı, "Ah! Şu şarabın zavallı küçük adamdan daha uzun yaşadığını düşünmek.
Hadi dolduralım! Şarapta hayat var ve bu gerçek Opimian,
buna inanabilirsiniz. Dün böyle bir vintage şarap teklif etmedim,
ama misafirlerim çok daha saygındı." Biz içki içip tüm bu zarif
cizgileri överken, bir köle, eklemleri ve hareketli omurları her yöne dönebilecek şekilde tasarlanmış gümüş bir iskelet getirdi. Bir iki kez onu masaya fırlattı ve hareketli eklemleri grotesk tavırlar almasına neden oldu,
bunun üzerine Trimalchio araya girdi:

"Zavallı adam, işlerin gidişatında hiçbir şey değil
Ve Orcus bizi yakalıyor ve kemiklerimizi Hades'e fırlatıyor! Karşımızdaki bu iskelet, bizim olduğumuz kadar önemli!
O halde, yaşayabildiğimiz kadar yaşayalım ve hayat değerli."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Alkışların ardından, tuhaflığıyla herkesin dikkatini çeken bir kurs geldi, ancak beklentilerimizi karşılamadı. Etrafında burçların işaretlerinin bulunduğu dairesel bir tepsi vardı ve her burcun üzerine yemekçi, en uygun yemeği koymuştu. Koç burcunda
koç
fındığı, Boğa burcunda bir parça dana eti, İkizler burcunda
böbrekler ve kuzu kızartması, Yengeç burcunda bir taç, Başak burcunda
doğurulmamış bir dişi domuzun rahmi, Aslan burcunda
bir Afrika inciri, Terazi burcunda bir terazi, bir tavada bir tart,
diğerinde bir kek, Akrep burcunda küçük bir deniz balığı, Yay burcunda
bir boğa gözü, Oğlak burcunda bir deniz ıstakozu, Kova burcunda bir kaz ve Balık burcunda iki kefal. Ortada, üzerine bir petek yerleştirilmiş ve etrafına otlar dizilmiş bir kesilmiş çimen parçası vardı. Bir Mısırlı köle
gümüş bir fırından ekmek dağıttı ve çok uyumsuz bir sesle
Laserpitium adlı müzikal farsın
pandomimindeki gibi bir şarkı söyledi. Trimalchio, böyle iğrenç yemeklerle meşgul olma ihtimalinin bizi oldukça üzdüğünü görünce, bizi şuna ikna etti:
"Hadi beyler, yalvarırım, bu sadece sos!"

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

O konuşurken, dört dansçı müziğin zamanına doğru koştu ve
tepsi üst kısmını çıkardı. Altında, başka bir tepsi gibi görünen şeyin üzerinde, doldurulmuş horozlar ve dişi domuzların karınlarını ve
ortada, Pegasus'a benzeyecek şekilde kanatlarla donatılmış bir tavşanı gördük. Tepsinin köşelerinde ayrıca dört Marsyas figürü gördük ve mesanelerinden, gelgit yarışındaymış gibi yüzen balıkların üzerine
çok baharatlı bir sos fışkırtıyorlardı. Hepimiz hizmetçilerin başlattığı alkışı yankıladık ve bu enfes lezzetlere
gülerek katıldık. "Carver," diye bağırdı Trimalchio, üzerimizde uygulanan hileden hiç de memnun olmayarak ve hemen oymacı belirdi. Vuruşlarını müziğin ritmine göre ayarlayarak eti öyle bir şekilde kesti ki, sanki bir gladyatörün bir savaş arabasından su orgu eşliğinde dövüştüğünü düşündürdü. Trimalchio ara sıra alçak bir sesle "Carver, Carver," diye tekrarladı, ta ki sonunda bir kelimeyi bu kadar sık ​​tekrarlamanın bir şaka olduğu sonucuna varana kadar,
üstümde yatan kişiye soru sormaktan çekinmedim. Bu tür şakaları sık sık deneyimlediği için, "Eti
kesen adamı görüyorsun, değil mi? Adı Carver. Trimalchio her ne zaman Carver, onu kes dese, aynı kelimeyle hem çağırıyor hem de emrediyor!"

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

Artık daha fazla yiyemedim, bu yüzden eski muhbirime olabildiğince çok şey öğrenmek için döndüm ve
onu uçuk dedikodularla dışarı çıkarmaya çalıştım.
Bu şekilde oradan oraya
dolaşan kadının kim olduğunu sordum. "Adı Fortunata," diye cevapladı. "O, Trimalchio'nun karısı ve parasını gagayla ölçüyor. Ve daha
kısa bir süre önce, neydi o! Dehanız beni affetsin ama onun elinden bir
kabuk ekmek bile almaya yanaşmazdınız. Şimdi,
kafiyesiz ve mantıksız bir şekilde, o yedinci cennette ve Trimalchio'nun uşağı, o kadar ki, ona gün ışığında karanlık olduğunu söylese bile ona inanırdı! Ona gelince, ne kadar zengin olduğunu
bilmiyor ama bu fahişe her şeyi gözetliyor ve onu
en az beklediğiniz yerde, onunla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Ilımlı, ayık, iyi öğütlerle dolu ve birçok iyi özelliği var ama azarlayıcı bir
dili var, kanepede saksağan gibi, sevdiklerini seviyor ama sevmediklerini sevmiyor! Trimalchio'nun kendisinin mülkleri bir uçurtmanın uçuşu kadar geniş
ve para. Kahyasının ofisinde diğer adamların tüm servetlerinde olduğundan daha fazla gümüş tabak var! Ve kölelere gelince, eğer onda birinin efendiyi görerek tanıdığına
inanırsam kahretsin. Gerçek şu ki, bu ağzı açık duranlar ona o kadar
çok hayran ki, onlardan herhangi biri, onun sadece bir baş işaretiyle
tamamen bilmeden yeni bir gübre yığınına adım atar!"

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Ve onun hiçbir şey satın aldığı fikrine kapılmayın; her şey
evde üretilir, yün, zift, karabiber, tavuk sütü isterseniz
onu alırsınız. Yününün kalite bakımından diğer şeylerle rekabet etmesini istediği için,
Tarentum'dan koç satın aldı ve onları
kıçına bir şaplak atarak sürüsüne gönderdi. Attika'dan arılar getirtmişti, böylece evde Attika balı üretebiliyordu ve yan iş olarak da Yunanlılarla melezleyerek yerli arıları geliştirebiliyordu. Hatta bir gün Hindistan'a mantar tohumu için mektup yazdı ve vahşi bir eşeğin doğurmadığı tek bir katırı bile yok. Tüm o yastıkları görüyor musun? Mor veya kızıl yünle doldurulmuş olanlar dışında tek bir tane bile yok! Endişelenecek bir şeyi yok! Diğer azat edilmiş arkadaşlarını nasıl eleştirdiğine bak, hepsi iyi durumda. Endişelenecek bir şeyi yok. 800.000'ini her gün hak ediyor ve hiçbir şeyden yükseldi. Kısa bir süre önce sırtında çalı çırpı taşımak zorunda kaldı. Ne kadar doğru bilmiyorum ama bir İnkübo'nun şapkasını çekip bir hazine bulduğunu söylüyorlar! Benim açımdan, bir tanrının kendisine verdiği hiçbir şeyi kıskanmıyorum. Kulağında hala tokmağının izlerini taşıyor ve
kendisine kötü şans dilemiyor! Daha geçen gün şu duyuruyu yayınladı:

CAIUS POMPONIUS DİOGENES, TEMMUZ KALENDSİNDEN SONRA
BU GARNETİ
KİRALIK OLARAK
BİR EV SATIN ALDI.

"Azat edilmiş adamın yerindeki adam hakkında ne düşünüyorsun? Onun da iyi bir
ön yüzü var, değil mi? Ve buna hakkı var. Servetinin on katına çıktığını gördü, ama sonunda spekülasyon yüzünden çok şey kaybetti.
Saçlarına bile kendisinin diyebileceğini sanmıyorum ve bu onun
suçundan da değil, Herkül aşkına, değil. Hiçbir yerde ondan daha iyi bir adam yok, onun
serseri azatlıları onu her şeyinden
aldadı. Nasıl olduğunu çok iyi biliyorsun; herkesin işi kimsenin işi değildir ve bir kere
işler ters gitmeye başladığında, arkadaşların alttan
aldırır! İçinde bulunduğu duruma
bak ve ne kadar iyi bir işi olduğunu düşün! Eskiden
cenaze levazımatçısıydı. Bir kral gibi yemek yerdi, tüylü
Bides'larında bütün olarak kızartılmış domuzlar, fırıncıların hamur işleri, kuşlar, aşçılar ve fırıncılar! Masanın altına, şarap mahzenindekinden daha fazla şarap
dökülürdü. Hayatı
sıradan bir ölümlünün hayatı gibi değil, bir hayal gibiydi. İşleri ters gitmeye başladığında ve alacaklılarının iflas ettiğini tahmin edeceğinden korktuğunda, bir açık artırma ilan etti ve tabelası şuydu:

JULIUS PROCULUS FAZLA
MOBİLYALARINI
AÇIKLAMADA SATIŞA ÇIKARACAK"

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Trimalchio bu eğlenceli dedikoduya dahil oldu, çünkü yemek kaldırılmıştı ve şaraptan memnun olan konuklar genel bir sohbete başlamışlardı: kanepesine uzanarak, "Bu şarabın
keyifli bir şekilde içilmesini sağlamalısın," dedi, "balıkların içinde yüzecek bir şeyleri olmalı. Ama
diyorum ki, o tepsinin üstünde gördüğün
gibi bir akşam yemeğinden
memnun kalacağımı mı düşündün? 'Ulysses daha iyi tanınmıyor mu?' Pekala, pekala,
akşam yemeğinde bile kültürümüzü unutmamalıyız. Patronumun kemikleri huzur içinde yatsın, o benden insanlar arasında bir adam olmamı istiyordu. Bana
yeni hiçbir şey gösterebilecek kimse yok ve o küçük tepsi bunu kanıtladı. Tanrıların
yaşadığı bu cennet, birçok farklı işarete ve bazen de Koç'a dönüşür: bu nedenle, o işaret altında doğan kişi birçok sürüye ve
çok yüne, sert bir kafaya, utanmaz bir alına ve sivri bir boynuza sahip olacaktır. Çok sayıda
okul öğretmeni ve yaramaz tereyağlı adam o işaret altında doğmuştur."
Astrologumuzun harika nüfuzunu alkışladık ve o devam etti,
"Sonra tüm cennet bir boğa buzağıya dönüşür ve tekmeleyenler,
çobanlar ve kendi karınlarının
doymasını sağlayanlar dünyaya gelir. İkizler'in altında at ve öküz takımları doğar ve
iyi asılı kalmış fahişeler ve duvarın her iki tarafında yatanlar. Ben
Yengeç burcunun altında doğdum ve bu nedenle birçok bacağım var ve
karada ve denizde çok fazla mülküm var, çünkü yengeç birinde olduğu kadar diğerinde de evindedir. Bu nedenle, kendi kaderimi ağırlaştırmaktan korktuğum için
o tabelaya hiçbir şey koymadım. Buldozerler ve oburlar Aslan burcunun altında, kadınlar, kaçaklar ve zincir çeteleri Bakire burcunun altında doğar.
Kasaplar ve parfümcüler Denge burcunun altında doğar ve
her şeyi düzeltmenin kendi işleri olduğunu düşünen herkes. Zehirleyiciler ve suikastçılar
Akrep burcunun altında doğar. Sebzelere bakan ve pastırmayı gizlice alan şaşı insanlar Okçu burcunun altında doğar.
Çalışkanlığın azgın oğulları Oğlak burcunun altında doğar. Barmenler ve
kabak kafalılar Su Taşıyıcısı burcunun altında doğar. Yemekçiler ve
retorikçiler Balıklar altında doğarlar: ve böylece dünya döner,
tıpkı bir değirmen gibi, ve her zaman kötü bir şey tepeye çıkar ve insanlar
ya doğarlar ya da ölürler. Ortadaki çimen ve bal peteğine gelince, çünkü hiçbir şeyi sebepsiz yapmam, Dünya Ana
ortadadır, bir yumurta kadar yuvarlaktır ve iyi olan her şey onda bulunur,
tıpkı bir bal peteğinde olduğu gibi."

KIRKINCI BÖLÜM.

"Bravo!" diye bağırdık ve ellerimizi tavana kaldırarak, Hipparchus ve Aratus gibi adamların onunla karşılaştırılamayacağına yemin ettik. Sonunda bazı köleler geldi ve kanepelerin üzerine işlemeli ağlar olan örtüler serdiler ve avcılar
yaban domuzu mızraklarıyla avlarını
takip ettiler ve avın tüm araç gereçlerini kullandılar. Yemek odası kapısının hemen dışında korkunç bir kargaşa başlayana ve birkaç Spartalı tazı aniden masanın etrafında koşmaya başlayana kadar, sonra ne arayacağımızı bilmiyorduk. Onları bir tepsi takip etti, üzerinde kafasında bir özgürlük şapkası olan devasa büyüklükte bir yaban domuzu servis edildi ve dişlerinden iki küçük hasır lifi sepeti sarkıyordu, bunlardan biri Suriye hurması, diğeri ise Teb hurması içeriyordu. Etrafında hamur işinden yapılmış küçük süt domuzları asılıydı, bu da bunun domuzlarını emziren bir damızlık domuz olduğunu gösteriyordu. Bunların eve götürülmek üzere tasarlanmış hediyelik eşyalar olduğu ortaya çıktı. Domuzu oymaya gelince, kaponları oyan eski dostumuz Carver ortaya çıkmadı, onun yerine bacaklarının etrafında bantlar olan ve üzerinde bir desenin dokunduğu kısa bir av pelerini giyen büyük sakallı bir dev belirdi. Av bıçağını çekip
domuzcuğun yan tarafına
şiddetli bir şekilde sapladı ve birkaç ardıç kuşu yarıktan dışarı fırladı.
Kamışlarıyla hazır bekleyen avcılar, odada
uçarken onları bir anda yakaladılar ve Trimalchio her misafire bir tane sipariş etti,
"Bu ormanda yetişen domuzun ne güzel meşe palamutlarıyla beslendiğine dikkat edin," dedi ve
o konuşurken, bazı köleler küçük sepetleri fildişlerinden çıkardılar ve
Suriye ve Teb tarihlerini yemek yiyenler arasında eşit olarak paylaştırdılar.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

Bu arada kendime biraz zaman ayırıp,
domuzun neden başında bir özgürlük şapkasıyla geldiğini düşünmeye başladım.
Binlerce aptalca tahminle
icadımı tükettikten sonra, beni
rahatsız eden bilmeceyi eski muhbirime sormaya cesaret ettim. "Elbette," diye cevapladı, "köleniz bile bunu açıklayabilir; bir bilmece yok, her şey gün gibi ortada! Bu yaban domuzu dün akşam yemeğinin son yemeği olarak ilk reveransını yaptı ve misafirler tarafından kovuldu, bu yüzden bugün azat edilmiş bir adam olarak geri dönüyor!" Aptallığımı lanetledim ve daha önce hiç düzgün insanlar arasında yemek yemediğim izlenimini vermekten korktuğum için daha fazla soru sormaktan kaçındım. Konuşurken, asma yaprakları ve sarmaşıklarla taçlandırılmış yakışıklı bir çocuk, küçük bir sepette üzümleri dolaştırdı ve Baküs'ten mutlu, Baküs'ten sarhoş ve Baküs'ten düş gören biri gibi davrandı, bu arada efendisinin dizelerini tiz bir sesle okudu. Trimalchio ona döndü ve "Dionisus, sen Özgür ol," dedi, bunun üzerine çocuk hemen yaban domuzunun kafasındaki şapkayı kaptı ve kendi kafasına geçirdi. Trimalchio bunun üzerine, "Babamın ikinci adının Liber olduğunu inkar edemezsin!" diye ekledi. Trimalchio'nun kibrini yürekten alkışladık ve etrafta dolaşırken çocuğu öptük. Trimalchio, bu yemekten sonra, yakın tabureye çekildi ve biz, tiran uzaktayken hareket özgürlüğüne sahip olarak, diğer misafirleri dışarı çekmeye başladık. Bir kase şarap
istedikten sonra, Dama söze girdi, "Bir gün hiç önemli değil:
Dönebilmeniz için gece var, bu yüzden yatağınızdan
doğruca yemek odasına gitmekten daha iyisini yapamazsınız. O kadar soğuk ki
bir banyoda bile ısınamıyorum, ama sıcak bir içecek palto kadar iyi:
Uzun çiviler giydim ve aramızda kalsın, biraz sersemledim; içki kafamı uçurdu."

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

Burada Seleucus hikayeyi ele aldı. "Her gün yıkanmıyorum," diye itiraf etti,
"bir banyo seni bir fıçı gibi tüketir: suyun dişleri vardır ve gücün
her gün biraz daha azalır; ama bir testi bal şarabı içtiğimde,
soğuğa pipimi emmesini söylerim! Zaten bugün yıkanamazdım, çünkü
bir cenazedeydim; züppe herif de öyleydi, iyi yaşlı Chrysanthus'un
gazı kaçtı! Neden, daha geçen gün bana 'günaydın' dedi ve neredeyse şimdi onunla konuştuğumu düşünüyorum! Tanrım, gerçek şu ki, biz sadece şişirilmiş mesaneleriz, etrafta dolaşan, sineklerden daha azız, çünkü onların içinde biraz iyilik var, ama biz sadece baloncuklarız. Ve eğer bu kadar düşük bir diyete uymasaydı! Neden, beş gün boyunca dudaklarından bir damla su veya bir kırıntı ekmek bile geçmedi; ve yine de çoğunluğa katıldı! Çok fazla doktor onu ortadan kaldırdı, ya da daha doğrusu zamanı gelmişti, çünkü bir doktor
zihniniz için bir teselliden başka hiçbir şeye yaramaz! Her neyse, yaşamı boyunca uyuduğu yatakta iyi bir şekilde taşındı. Ve muhteşem bir örtüyle örtülmüştü: yas zevkle yönetilmişti; bazı köleleri serbest bırakmıştı; karısı gözyaşlarını cömertçe harcamasına rağmen: ve ya ona bu kadar iyi davranmasaydı! Ama kadınlara gelince, kadınların hepsi
uçurtma türüne aittir: hiç kimse onlardan birine iyi bir dönüş
boşa harcamamalıdır; tıpkı onu bir kuyuya atmak gibi! Eski bir aşk
kanser gibidir!"

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Çok yorucu olmaya başlamıştı ve Phileros haykırdı, "Hadi
yaşayanları düşünelim! Hak ettiğini aldı, saygın bir şekilde yaşadı ve saygın bir şekilde
öldü. Tekmeleyecek nesi var ki?' diye. Yığını bir eşeğin
üzerinden yaptı ve dişleriyle bir gübre yığınından bir kareyi
herhangi bir zamanda seçerdi. Ve elbette daha da zenginleşti: tıpkı bir
bal peteği gibi. Yüz binin hepsini bıraktığını tahmin ediyorum, Herkül adına,
evet! Hepsi nakit olarak; ama ben bir köpeğin dilini yedim ve gerçeği söylemeliyim: küfürbazdı, hazır bir dili vardı, bir baş belasıydı ve hiç adam değildi. Şimdi kardeşi iyi bir adamdı, arkadaşının arkadaşıydı, eli açıktı ve cömert bir sofra tutuyordu. Başlangıçta bir kaybedeni seçti, ancak ilk hasadı onu ayağa kaldırdı, çünkü şarabını istediği fiyata sattı ve başını daha da dik tutmasını sağlayan şey, kendisine kalandan daha fazlasını çaldığı bir mirasa sahip oldu. Sonra senin o aptal arkadaşın, kardeşine öfkelenerek, malını bir orospu çocuğuna veya başka birine miras bıraktı, kim olduğunu bilmiyorum ama bir adam kendi akrabalarından kaçtığında, daha gidecek çok yolu vardır! Ve dahası, anahtar deliğinde kulak uzmanı olan bazı köleleri vardı ve ona çok zarar verdiler, çünkü bir adam, duyduğu her hikayeye anında inandığında başarılı olamaz; özellikle de iş dünyasındaki bir adam. Yine de, yaşadığı sürece iyi vakit geçirdi: çünkü hediyeyi alan kişi mutludur, hediyenin verildiği kişi değil. Kesinlikle Fortune'un oğluydu! Kurşun elinde altına dönüşüyor. Her şey yolunda gittiğinde ve programa göre ilerlediğinde yeterince kolay. Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsunuz? Yetmiş ve üzeriydi ama boynuz kadar sertti, yaşını iyi taşıyordu ve bir karga kadar siyahtı. Adamı yıllardır tanıyordum ve son ana kadar bir şehvet düşkünüydü. Evindeki köpeğin bile dikkatinden kaçtığı
na inanmıyorum, Herkül adına,
kaçıyorum; ve ne kadar da çocuk düşkünüydü! Karşılaştığı her kişide bir bakire görüyordu!
Ama onu suçlamıyorum, çünkü yanında götürebildiği tek şey buydu."

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Phileros sözünü söyledi ve Ganymedes haykırdı, "Cennet ve yeryüzüyle ilgisi olmayan
şeyler hakkında gevezelik ediyorsunuz: ve hiçbiriniz tahılın fiyatının
nasıl düştüğünü umursamıyorsunuz. Bugün bir lokma ekmek bile alamadım,
Herkül adına, alamadım. Kuraklık nasıl da devam ediyor! Bir yıldır kıtlık çekiyoruz. Lanet olası AEdiles'lar hak ettiklerini alabilselerdi.
Fırıncılarla aşı yapıyorlar, kıçımı kaşı, ben de seninkini kaşıyayım!
Her zaman böyledir, zavallı şeytanlar şanssızdır, ama
kapitalistlerin çeneleri her zaman Saturnalia'yı saklar. Keşke
Asya'dan ilk geldiğimde olduğu gibi aslan yürekli sporlarımız olsaydı! Hayat
oydu! Eğer un en iyisi değilse, o göbek
soyucu aşıcıları Jüpiter'in
üzerine geldiği gibi döverlerdi. Safinius'u ne kadar iyi hatırlıyorum; ben çocukken eski kemerin yakınında yaşardı. Bir erkek için, çok sıcak bir teklifti! Gittiği her yerde,
toprak dumanlanırdı! Ama o dürüsttü, güvenilirdi, bir arkadaşa dosttu, karanlıkta bile onunla güvenle mora oynayabilirdiniz. Ama belediye binasında onları nasıl da
soymuştu: hiç benzetmeler yapmamıştı, değil mi! Her şeyi
omuzdan doğruca yaptı ve sesi forumda bir trompet gibi
kükredi. Hiç terlemedi veya tükürmedi. Bilmiyorum ama bence içinde bir Asyalılık
esintisi vardı. Ve ne kadar da medeni ve arkadaş canlısıydı,
herkesin selamına karşılık verirken; hepimizi isimleriyle çağırdı, sanki bizden biriymiş gibi! Ve bu yüzden o günlerde erzak çok ucuzdu.
Bir eşek için aldığınız somunu, birileri size yardım etse bile yiyemezdiniz, ama
şimdi onları bir boğa gözünden daha büyük görmüyorsunuz ve işin kötüsü
her geçen gün işler daha da kötüye gidiyor; bu koloni bir buzağı boyu gibi geriye doğru
büyüyor! Neden burada üç Kaunos incirinden daha az değerli olan ve hayatlarımızdan çok bir eşek düşünen bir Aedile'ye katlanmak zorundayız? Evde iyi vakit geçiriyor ve günlük geliri başka bir adamın servetinden fazla. Bin altını nereden bulduğunu biliyorum.
Eğer biraz cevizimiz olsaydı, kendinden bu kadar memnun olmazdı!
Günümüzde, erkekler evde aslan, dışarıda tilki. Beni üzen şey,
eski giysilerimi çoktan yemiş olmam ve bu yüksek yaşam maliyeti devam ederse
evlerimi satmak zorunda kalacağım! Bu kasabaya ne olacak,
eğer ne tanrılar ne de insanlar ona acımazsa?
Bütün bunların tanrılardan geldiğine inanmazsam asla şansım olmasın! Çünkü kimse
cennetin cennet olduğuna inanmıyor, kimse oruç tutmuyor, kimse Jüpiter'i umursamıyor:
hepsi gözlerini kapatıp kendi kazançlarını sayıyorlar.
Eskiden, evli kadınlar, stolalarıyla, çıplak ayaklarıyla, kalpleri temiz ve saçları açık bir şekilde tepeye tırmanıp Jüpiter'e
yağmur yağdırması için dua ederlerdi! Ve o zaman kovalar dolusu yağardı ya da hiç yağmazdı ve
hepsi boğulmuş fareler gibi ıslak bir şekilde eve dönerdi. Ama tanrıların hepsi gut hastası şimdi,
çünkü dindar değiliz; ve bu yüzden tarlalarımız yanıyor!"

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Bu kadar asık suratlı olma," diye atıldı paçavracı Echion; "eğer
çiftçinin benekli domuzunu kaybettiğinde söylediği gibi, başka bir şey
olsaydı. Bugün bir şey olmazsa, yarın olabilir. Hayat böyle
gidiyor. Herkül adına, bundan daha iyi bir ülke söyleyemezdin,
eğer erkeklerin biraz beyni olsaydı. Şu anda başı dertte,
ama tek başına olan o değil. Bu kadar seçici olmamalıyız;
cennet her yerde olduğu kadar uzakta. Başka bir yerde olsaydın,
domuzların burada çoktan kızarmış bir şekilde dolaştığına yemin ederdin. Ne olacağını
düşünün! Yakında üç gün sürecek güzel bir gladyatör gösterisi olacak, eğitim okulu öğrencileri olmayacak; çoğu azat edilmiş köleler olacak. Titus'umuzun
sıcak bir kafası ve bolca cesareti var ve bu sona erecek. Onu
iyi tanıyorum ve hiçbir komploya tahammül etmeyecek. En iyi
şekilde soğuk çelik olacak, kaçış yok, enkaz amfi tiyatronun ortasında olacak, tüm kalabalığın görebileceği yerde. Ve dahası, onda para var, çünkü babası ölmek gibi talihsiz bir şanssızlık yaşadığında otuz milyona geldi. Dört yüz bin dolar harcayabilir ve serveti asla hissedilmez, ancak adı sonsuza dek yaşar. Zaten birkaç
cücesi ve bir savaş arabasından dövüşeceği bir kadını var. Sonra, Glyco'nun uşağı var; Glyco'nun karısını becerdiği yakalandı. Kıskanç kocalar ve kayırılan sevgililer arasında bir
savaş göreceksiniz. Neyse, o ucuz Glyco herif, uşağını canavarlara mahkum etti ve sadece kendi
utancını yayınladı. Bir köle sadece emirlere itaat ettiğinde nasıl yanlış yapabilirdi? O pis-çömleğinin, çünkü onun tek uygun olduğu şey bu, boğa tarafından fırlatılması daha iyi olurdu, ama bir adam eşeği yenemediğinde eyeri dövmek zorunda kalır. Glyco, Hermogenes'in ektiği bir dalın iyi sonuç verebileceğini nasıl hayal edebilirdi? Hermogenes uçan bir şahinin pençelerini kesebilirdi ve henüz hiçbir yılan ipten
çıkmadı! Ve Glyco'ya bakın! Kendini iyi bir şekilde tüttürdü ve yaşadığı sürece o lekeyi taşıyacak! Şeytanın kendisinden başka kimse onu
silemez, ama tavuklar her zaman tünemek için eve döner. Burnum bana Mammaea'nın bir şeyler ortaya koyacağını söylüyor: benim ve benimkiler için ikişer parça! Ve bunu yaparsa Norbanus'u politik gücünden çalacak; hepiniz biliyorsunuz ki ondan daha iyisini elde etmek için kendini becermek onun çıkarına. Ve dürüst olmak gerekirse, o adam bizim için ne yaptı? Nefesinizi üfleseniz yere düşecek kadar ölmeye yakın iki sentlik gladyatörler sergiledi. Vahşi hayvanlara karşı daha iyi haydutların gönderildiğini gördüm! Ve öldürdüğü süvariler, lambalardaki atlılar kadar gerçek olana benziyordu; onları
gübre yığını horozlar sanırdınız! Bir fişin, sırtında eyer olan bir eşeğinki kadar aksiyonu vardı; bir diğeri topal ayaklıydı; ve öldürülen birinin yerini almak zorunda kalan üçüncüsü, ölü gibiydi ve pazarlığa
elleri bağlanmıştı. Sadece bir tanesi biraz canlılık taşıyordu ve o da Trakyalı'ydı, ama
sadece onu kışkırttığımızda savaştı. Sonrasında tüm kalabalık kırbaçlandı. Kalabalığın nasıl da 'Hadi yap!' diye bağırdığını. Onlar sadece
kaçanlardı. Ve bunun üzerine, 'Sana bir gösteri sundum' deme cesaretini gösterdi. 'Ve alkışladım,' diye cevapladım; 'Say ve aldığımdan daha fazlasını verdiğimi göreceksin! Bir el diğerini yıkar."

KIRK ALTINCI BÖLÜM

"Agamemnon, bakışların sanki, Bu sıkıcı çılgın bize ne vermeye çalışıyor?' der gibi. Eh, ben konuşuyorum çünkü sen, kitap saçmalıklarından bahsedebilen
sen,
konuşmuyorsun. Sen bizim grubumuzdan değilsin, bu yüzden bizim gibi zavallı insanların konuşma şekline
gülüyorsun, ama biliyoruz ki sen sadece çok şey öğrenmiş bir aptalsın. Peki, ne olmuş? Bir gün seni benim kır evime
getirip küçük çiftliğime bir göz atmanı sağlayacağım. Oraya vardığımızda çiğnemek için taze yumurtalarımız
ve taze tavuklarımız olacak; her şey yoluna girecek
bu yıl hava her şeyi engellese bile. Bizi tatmin edecek kadarını
bulacağız ve çocuğum yakında senin bir öğrencin olacak; artık
dörde kadar bölüşebilir ve eğer
yaşarsa senin yanında küçük bir hizmetçin olacak. Kendine ayıracak bir dakikası olduğunda, gözlerini
tabletlerinden ayırmıyor; o da zeki ve kuşlara deli olsa bile, içinde doğru türden şeyler var. Üç tane keten kuşunu öldürmek zorunda kaldım. Ona bir gelinciğin onları aldığını söyledim ama
başka bir hobi
buldu, şimdi sürekli resim yapıyor. Topuk izlerini Yunancasında bıraktı bile ve Latince'de oldukça iyi gidiyor,
ama efendisi ona karşı çok rahat; onu bir şeye bağlı
kaldırmıyor. Efendisi çalışmak istemediğinde, ona yazması için bir şeyler vermem için bana geliyor. Sonra bir de başka bir öğretmen var, bilgin değil ama
çok titiz; sana kendi bildiğinden daha fazlasını öğretebilir. Tatillerde eve gelir ve
ne kadar ödersen öde her zaman memnun kalır. Kısa bir süre önce çocuğa birkaç hukuk
kitabı aldım; Onun evde kullanması için biraz hukuk bilgisi olmasını istiyorum. Bunda ekmek var! Edebiyata gelince, ondan yeterince var zaten; tekmelemeye başlarsa, ona bir meslek öğreteceğime karar verdim; berberlik, müzayedecilik veya hatta avukatlık. Bunu şeytandan başka kimse yapamaz! 'Babanın söylediklerine inan, Primigenius,' diye her gün kulağına fısıldarım, 'bir şey
öğrendiğinde, o senindir. Avukat Phileros'a bak; çalışmasaydı şimdi
kurtları kapıdan uzak tutamazdı. Mallarını sırtında taşıyıp seyyar satıcılık yapması uzun zaman önce olmadı, ama artık
Norbanus'un yanında bir cephe oluşturabilir! Öğrenmek güzel bir şeydir,
ve bir meslek aç kalmaz.'"

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM. Trimalchio geldiğinde bu tür saçmalıklar konuşuluyordu; Alnını silip ellerini parfümle yıkadıktan sonra, kısa bir duraklamadan sonra, "Affedersiniz beyler, ama midem son birkaç gündür grevde ve doktorlar bunun nedeni konusunda anlaşamıyor. Ama
nar kabuğu ve sirkeye batırılmış zift bana yardımcı oldu ve umarım
karnım iyileşir, çünkü bazen bağırsaklarımda öyle bir
gürültü oluyor ki, sanki orada kükreyen bir boğa varmış gibi hissediyorsunuz. Yani
eğer biri işini yapmak istiyorsa, bundan utanmaya gerek yok. Hiçbirimiz sağlam doğmadık! İçinizde tutmaktan daha kötü bir işkence bilmiyorum, Jüpiter'in bile içinde tutamadığı tek şey bu.
Yani gülüyorsun, öyle mi, Fortunata? Neden, sen beni her zaman
geceleri uyanık tutuyorsun. Yemek odamda hiç kimsenin istediği zaman kendini rahatlatmasına
karşı çıkmadım ve doktorlar bunu
tutmamızı yasaklıyor. Dışarıda her şey hazır, eğer çağrı daha ciddiyse, su, kapalı tabure ve ihtiyacınız olan başka bir şey. İnanın bana,
bu yükselen buhar beyne ulaştığında, tüm vücudu
yakıyor. Tanıdığım birçok kişi, gerçeği kabul etmediği için tekme attı." Nezaketinden ve düşüncesinden dolayı ona teşekkür ettik ve daha sık ve daha fazla içerek kahkahalarımızı sakladık. Henüz, eğlencenin ortasında olduğumuzu ve deyim yerindeyse, önümüzde hala bir tepe olduğunu fark etmemiştik. Masalar müziğin ritmine göre temizlendi ve ağızlıklı ve zil takmış üç beyaz domuz yemek odasına getirildi. Spiker bize birinin iki yaşında, diğerinin üç yaşında ve üçüncüsünün de yeni altı yaşında olduğunu söyledi. Birkaç ip cambazının geldiğini ve domuzların sokaktaki kalabalığa yaptıkları gibi numaralar yapacaklarını düşünmüştüm ama Trimalchio, "Akşam yemeğinde hangisini hemen servis ettirirsiniz?" diye sorarak bu yanılsamayı ortadan kaldırdı. Herhangi bir kırsal aşçı bir gübre yığını horozu, bir
pentheus haşlaması veya buna benzer küçük şeylerle başa çıkabilir, ancak benim aşçılarım
kazanlarında bütün olarak
haşlanmış buzağıları servis etmeye alışkındır!" Sonra hemen bir
aşçının çağrılmasını emretti ve bizim isteğimizi beklemeden, en yaşlı olanın kesilmesini emretti ve yüksek sesle,
"Hangi bölüme aitsin?" diye sordu. Adam kırkıncıdan olduğunu söylediğinde, "Satın mı alındın yoksa benim mülklerimde mi doğdun?" diye sordu.
Trimalchio devam etti. "Hiçbiri," diye cevapladı aşçı, "Pansa'nın isteğiyle sana bırakıldım." "Bunun düzgün bir şekilde yapıldığından emin ol," diye uyardı Trimalchio, "yoksa seni haberciler bölümüne transfer ettiririm!"
Ve aşçı, efendisinin uyarısını aklında tutarak,
bir sonraki yemeği yanına alarak mutfağa doğru yola çıktı.

BÖLÜM KIRK SEKİZİNCİ.

Trimalchio'nun tehditkar yüzü gevşedi ve bize döndü, "Eğer şarap
sizi memnun etmezse," dedi, "değiştiririm; içerek
hakkını vermelisiniz. Tanrılara şükür satın almak zorunda değilim.
Burada ağzınızı sulandıran her şey, daha önce hiç görmediğim
ülkelerimden birinde üretildi, ancak bana Terracina ve Tarentum yolunda olduğunu söylediler. Diğer küçük mülklerime Sicilya'yı eklemeyi düşünüyorum, böylece Afrika'ya gitmek istersem, kendi kıyılarım boyunca yelken açabilirim. Ama bana bugün konuşmanızın konusunu söyleyin,
Agamemnon, çünkü davaları kendim savunmasam da, evde edebiyat okudum ve öğrenmekle ilgilenmediğimi düşünmenizden korkmanız için,
size üç kütüphanem olduğunu bildireyim, biri Yunanca ve diğerleri Latince. Eğer beni seviyorsan bana konuşmanın ana hatlarını ver."

"Fakir bir adam ve zengin bir adam düşmandı," diye başladı Agamemmon, "Fakir bir adam nedir?" diye söze girdiğinde Trimalchio araya girdi. "İyi söyledin," diye kabul etti Agamemnon ve
bir sorun veya başka bir şey hakkında ayrıntılara girdi, ne olduğunu bilmiyorum.
Trimalchio hemen şu kararı verdi, "Eğer durum buysa,
tartışılacak bir şey yok; eğer durum bu değilse,
her neyse hiçbir şey ifade etmiyor. "Bu nüktedanlık parıltıları ve eşit derecede
parıltılı olanlar, yüksek sesle alkışladık ve devam etti: "Söyle bana, sevgili
Agamemnon, Herkül'ün on iki görevini veya
Ulysses'in hikayesini hatırlıyor musun, Cyclops'un başparmağını bir domuz başlı
levye ile nasıl yerinden oynattığını? Ben çocukken, Homeros'taki bu hikayeleri okurdum. Ve
sonra, Sibyl var: Kendi gözlerimle onu Cumae'de, bir kavanozun
içine asılmış halde gördüm; ve oğlanlar ona her seferinde 'Sibyl, Sibyl, ne
yapacaksın?' dediler. "Ölürüm" diye cevap verirdi."

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

Gazı bitmeden önce, üzerinde kocaman bir domuz bulunan bir tepsi
masaya konuldu, neredeyse onu dolduruyordu. Hazırlanış hızına şaşırmaya başladık ve bu kadar kısa bir sürede hiçbir horozun
servis edilemeyeceğine yemin ettik; üstelik bu domuz bize
yaban domuzundan çok daha büyük görünüyordu. Trimalchio onu yakından inceledi ve
"Ne oluyor," diye bağırdı aniden, "bu domuzun bağırsakları çıkarılmamış, değil mi? Hayır, çıkarılmamış, Herkül aşkına, çıkarılmamış! O aşçıyı çağırın! Hemen
o aşçıyı buraya çağırın!" Üzgün ​​aşçı masaya gelip bağırsaklarını çıkarmayı unuttuğunu itiraf ettiğinde, "Yani unuttun, öyle mi?" Trimalchio bağırdı, "Sadece biraz karabiber ve kimyon bıraktığını düşünürdünüz, değil mi? Giysilerini çıkarın!" Aşçı gecikmeden soyuldu ve başı öne eğik bir şekilde iki işkencecinin arasında durdu. Hepimiz bunun üzerine onun için bahaneler uydurmaya başladık, "Böyle küçük şeyler ara sıra olur, onu serbest bırakmanız için sizi ikna edelim; eğer bir daha böyle bir şey yaparsa, hiçbirimiz onun adına tek bir söz söyleyemeyiz." Ama ben acımasızca öfkeliydim ve Agamemnon'a doğru eğilip kulağına fısıldamaktan kendimi alamadım, "Bu adamın suçlu derecede dikkatsiz olduğu kolayca görülüyor, değil mi? Bir domuz çizmeyi nasıl unutabilir? Bana o şekilde bir balık servis etseydi, bunu görmezden gelmezdim, Herkül adına, bunu yapmazdım." Ama Trimalchio'nun tarzı bu değildi: yüzü rahatladı ve "Hafızan çok zayıf olduğu için, onu hemen burada, gözlerimizin önünde deşebilirsin!" dedi. Aşçı tuniğini giydi, titreyen eliyle bir oyma bıçağı kaptı ve domuzun karnını birkaç yerinden kesti. Sosisler ve etli pudingler, kendi ağırlıklarıyla açıklıkları genişleterek hemen dışarı döküldü.

BÖLÜM ELLİ.

Bütün ev halkı buna hep birlikte alkışladı; "Yaşasın Gaius," diye bağırdılar. Aşçıya gelince, ona bir içki, gümüş bir taç ve Korint bronzundan bir tepside bir kupa verildi. Agamemnon'un
tabakta yakından baktığını görünce, Trimalchio, "Gerçek Korintliyi gösterebilecek tek kişi benim!" dedi. Her zamanki kese gururuyla, bronzlarının hepsinin Korint'ten ithal edildiğini övünerek söyleyeceğini düşündüm, ama daha da iyisini yaparak, "Gerçek Korintliyi gösterebilecek tek kişinin ben olduğumu bilmek istemez misin? Bunun sebebi, himaye ettiğim bronz işçisinin adının Korint olması ve Korintlinin Korintliler'in yaptığı bir şey olmadığı sürece ne anlamı var? Ve beni aptal sanmamanız için, Korintlilerin dünyaya ilk nasıl geldiğini çok iyi bildiğimi göstereceğim. Truva
alındığında, çok kurnaz bir adam ve üstelik büyük bir haylaz olan Hannibal, tüm altın, gümüş ve bronz heykelleri tek bir yığın halinde yığdı
ve onları ateşe verdi, bu farklı metalleri eritip tek bir metale dönüştürdü: sonra metal işçileri kazmalarını alıp kaseler, tatlı tabakları ve heykelcikler de yaptılar. Corinthian böyle doğdu; ne biri ne de diğeri, ama hepsinin bir karışımı. Ama eğer söylememe izin verirseniz, camı tercih ederim; kokmaz ve kırılmazsa, altına tercih ederim, ama artık ucuz ve yaygın."

BÖLÜM ELLİ BİR.

"Ama bir zamanlar, kırılmayan bir cam şişe yapan bir zanaatkar vardı. Bu nedenle Sezar'a hediyesiyle birlikte kabul edildi; sonra Sezar hediyeyi ona geri verdiğinde onu yere fırlattı. İmparator çok şaşırdı, ancak zanaatkar şişeyi kaldırımdan aldı ve tıpkı pirinç bir kase gibi
ezilmiş haldeydi! Tuniğinden küçük bir çekiç çıkardı ve eziği
hiçbir zorluk çekmeden düzeltti. Bunu yaptıktan sonra, yakında Jüpiter'in
cennetinde olacağını düşündü ve özellikle de Sezar ona, 'Bu yumuşak camı
yapmayı
bilen başka biri var mı? Şimdi düşün!' dediğinde. Ve başka birinin sırrı bildiğini inkar ettiğinde, Sezar
başının kesilmesini emretti, çünkü bu ortaya çıkarsa,
altını topraktan daha fazla düşünmeyiz."

BÖLÜM ELLİ İKİNCİ.

"Ve gümüşe gelince, ben bir uzmanım; Şarap küpleri kadar büyük kadehlerim var, yüz taneden fazla, Cassandra'nın oğullarını nasıl öldürdüğünü gösteren
oymalarla ve ölü oğlanlar o kadar doğal bir şekilde yatıyorlar ki
canlı olduklarını düşünürsünüz. Mummius'un patronuma bıraktığı, Daedalus'un Niobe'yi Truva atına hapsettiği bin tane kasem var,
ve ayrıca Hermeros ve Petraites'in gladyatör dövüşlerinin oyulmuş olduğu
kupalarım da var: hepsi de ağır. Bu konulardaki zevkimi hiçbir para karşılığında satmam!" Bir köle, bu şekilde koşarken bir kadeh düşürdü. Ona dik dik bakan Trimalchio, "Git kendini as, çünkü
bu kadar dikkatsizsin." dedi. Çocuğun dudakları titredi ve hemen merhamet dilemeye başladı. "Bana neden dua ediyorsun?" diye sordu Trimalchio, bunun üzerine: "Sana karşı sert olmak istemiyorum, sadece seni bu kadar beceriksiz olmaman konusunda uyarıyorum." Ancak sonunda, onu çocuğa af dilemeye ikna ettik ve bu yapılır yapılmaz köle odada koşup "Suyu dışarı, şarabı içeri al!" diye bağırmaya başladı. Hepimiz bu şakaya saygı gösterdik, ama özellikle Agamemnon, çünkü o, akşam yemeğine başka bir davet almak için hangi ipleri çekmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Bizim iltifatlarımızla
gıdıklanan ve şarapla yumuşayan Trimalchio, neredeyse
sarhoştu. "Sizden biri neden "Fortunata'mı dansa mı çağırdı?" diye sordu, "Kimse benden daha iyi bir kankan yapamaz, inanın bana," ve kollarını başının üzerine kaldırdı ve bize aktör Syrus'un bir taklidini yaptı; tüm ev halkı koro halinde şöyle bağırıyordu:

Oh bravo
Oh bravissimo

ve Fortunata kulağına fısıldamasaydı, hepimizin önünde odanın ortasına
dans edecekti, sanırım, böylesine alçakça bir soytarılığın onun onuruna uymadığını.
Ama hiçbir şey onun mizahı kadar değişken olamazdı, bir dakika Fortunata'ya hayranlıkla baktı, ama bir sonraki dakika doğal eğilimleri ortaya çıktı.

BÖLÜM ELLİ ÜÇÜNCÜ.

Ancak dans tutkusu bu aşamada, sanki kamu kayıtlarını okuyormuş gibi yüksek sesle okuyan bir stenograf tarafından kesintiye uğradı:
"Temmuz ayının yedisinde, Trimalchio'nun Cumae yakınlarındaki arazisinde otuz erkek ve kırk kız doğdu: harman yerlerinden beş yüz ölçek buğday alındı ​​ve ambarlara depolandı: beş yüz öküz boyunduruğa bağlandı: köle Mithridates, efendimiz Gaius'un dehasına
sövdüğü için aynı tarihte çarmıha gerildi: söz konusu tarihte on milyon sestertius, sağlam bir yatırım
bulunamadığı için mahzenlere geri gönderildi: söz konusu tarihte Pompeii'deki bahçelerde bir yangın çıktı, söz konusu yangın icra memuru Nasta'nın evinden çıktı." "Bu ne?" diye sordu Trimalchio. "Pompeii'deki bahçeler benim için ne zaman satın alındı?" "Geçen yıl," diye cevapladı stenograf, "bu nedenle
bu madde hesaplarda görünmedi." Trimalchio buna
çok öfkelendi. "Altı ay içinde benim için satın alınan herhangi bir gayrimenkul hakkında bana bilgi verilmezse," diye bağırdı, "hesabıma aktarılmasını kesinlikle yasaklıyorum!" Sonra, aedillerinin fermanları yüksek sesle okundu ve Trimalchio'nun bir ek maddeyle mirastan mahrum bırakıldığı ormancılarından bazılarının vasiyetleri, sonra icra memurlarının isimleri ve bir gece bekçisi tarafından bir hamam görevlisiyle yatakta yakalandıktan sonra reddedilen bir azat edilmiş kadının, Baioe'ye sürgün edilen bir hamalın, yargılanan bir kâhyanın ve son olarak da bazı uşakların arasında bir davayla ilgili verilen kararın raporu. Bunlar bittiğinde, birkaç ip dansçısı içeri girdi ve çok sıkıcı bir aptal elinde bir merdivenle durup, oğluna basamak basamak dans etmesini emretti ve en sonunda tepede, tüm bunları popüler nağmelerin müziği eşliğinde yaptı; sonra çocuk dişleriyle kocaman bir şarap testisini tutarken
parlayan çemberlerin arasından atlamak zorunda kaldı.
Trimalchio bu numaralardan çok etkilenen tek kişiydi,
bunun nankör bir meslek olduğunu ve tüm dünyada ona keskin bir zevk verebilecek sadece iki şeyin
olduğunu, ip dansçıları ve boru üfleyiciler olduğunu; diğer tüm eğlencelerin
saçmalıktan başka bir şey olmadığını söyledi. "Bir komedyen topluluğu satın aldım," diye devam etti, "ama
onların Atellane farsları sahnelemelerini tercih ettim ve flütçümü çalan kişiye sadece Latin havaları çalmasını emrettim."

BÖLÜM ELLİ DÖRDÜNCÜ.

Bizim asil Gaius hala konuşurken, çocuk kaydı ve düştü,
Trimalchio'nun koluna kondu. Tüm ev halkı ve misafirler de, böyle kaba bir adama iyi niyet göstermediklerinden değil, boynunun kırılmasını memnuniyetle beklerlerdi, ama
akşam yemeğinin böylesine talihsiz bir şekilde sona ermesinin, tamamen yabancı biri için yas tutmalarını gerektirebileceğinden dolayı haykırdılar. Trimalchio'ya gelince, ağır bir şekilde inledi
ve sanki yaralanmış gibi kolunun üzerine eğildi: doktorlar etrafını sardı
ve Fortunata ilklerdendi, saçları uçuşuyordu ve elinde bir fincan tutuyordu ve kederini ve mutsuzluğunu haykırıyordu. Düşen çocuğa gelince, ayaklarımızın dibinde sürünerek af diliyordu. Dualarının saçma bir tiyatro doruk noktasına ulaşmasından korkuyordum, çünkü o domuzu bağırsaklarını temizlemeyi
unutan o aşçıyı henüz unutamamıştım ve bu nedenle,
duvardan bir otomasyonun çıkıp çıkmayacağını görmek için
tüm yemek odasını çok yakından taramaya başladım; ve bir kölenin efendisinin mor yerine beyaz yünle sarılmış
olduğu için dövülmesiyle daha da fazla. Şüphelerim de yersiz değildi, çünkü ceza yerine
Trimalchio çocuğun serbest bırakılmasını emretti, böylece kimse
bu kadar yüce bir şahsiyetin bir köle tarafından yaralandığını söyleyemezdi.

BÖLÜM ELLİ BEŞİNCİ.

Onun hareketini alkışladık ve insan ilişkilerinin istikrarsızlığı üzerine bir tartışmaya girdik,
ki birçok kişi taraf tuttu. "İyi bir sebep," diye ilan etti Trimalchio, "böyle bir olayın bir epigram olmadan geçmemesi için."
Hemen tabletlerini istedi ve bir süre kafasını yorduktan sonra şunları söyledi:

Beklenmedik şeyler ortaya çıkacak;
Bütün hayatlarımız boyunca Talih ters gider.
Falernian, çocuk, kupayı uzat.

Bu epigram şairler arasında bir tartışmaya yol açtı ve uzun bir süre boyunca en büyük övgü Trakyalı Mopsus'a verildi, ta ki Trimalchio araya girene kadar: "Profesör, Cicero ile Publilius'u nasıl karşılaştıracağınızı bana söylemenizi isterdim. Bence ilki daha güzel, ama sonuncusu daha güzel ahlak dersi veriyor, çünkü bu dizeleri ne geçebilir? Doymak bilmez lüks, savaşın duvarlarını yıkar; Oburluğu doyurmak için kümeslere tavus kuşları getirilir, Babil duvar halısı gibi altın tüylerle
düzenlenir. Numidya gine tavukları, horozlar, hepsi senin için yok olur:
Ve hatta gezgin leylek, hoş geldin misafiri,
Kutsal anneliğin simgesi, ince bacaklı
Ve kıştan sürgünü gloctor eden, baharın habercisi,
Yine de, son yuvasını oburluk kazanının tabanında bulur.
Hindistan incilerini teslim eder; ve onlar senin için ne anlama geliyor?
Karın deniz ganimetleriyle süslenmiş, göğsünü ve başını
Bir yabancının yatağında zina eden bacaklarını kaldırarak yatıyor mu?
Zümrüt yeşili, cam süs, onlar senin için ne anlama geliyor?
Ya da yakutun ateşi? Saf iffetin mücevherlerin derinliklerinden parlaması hariç: dokunmuş rüzgar giysili
Gelinlerimiz, oyunlarını
çıplak bir şekilde takip etmek için,
hava kadar şeffaf incecik bir kumaşta aramak yerine, duruşlarını alabilirler."

BÖLÜM ELLİ ALTINCI.

"Edebiyattan sonra en zor meslek hangisidir?" diye sordu.
"Doktorunki mi yoksa sarrafınki mi, derim:
Doktor, çünkü zavallı şeytanların içlerinde ne olduğunu ve ateşin ne zaman yükseleceğini bilmeli: ama ben onlardan şeytan gibi nefret ediyorum,
çünkü bana her zaman ördek çorbası diyeti yaptırıyorlar: ve sarrafınkinden, çünkü bakır kaplamanın içinden gümüşü görebilmeli. Aptal hayvanlara geldiğimizde, öküzler ve koyunlar
en çok çalıştırılanlardır, öküzler, emekleri sayesinde çiğneyecek ekmeğimiz vardır, koyunlar, çünkü yünleri bizi çok güzel kandırır. İnsanların koyun eti yemesi ve sonra bir tunik giymesi
güneşin altındaki en büyük rezalettir. Sonra arı var: Bence onlar ilahi böceklerdir
çünkü bal kusarlar, ancak bunu Jüpiter'den getirdiklerini iddia eden insanlar da vardır ve bu yüzden de sokarlar, çünkü
nerede tatlı bulursanız orada acı da bulursunuz." Piyango biletleri bir fincanda dolaştırıldığında, filozofları işsiz bırakıyordu. Bu göreve atanan bir köle çocuk, hatıraların isimlerini yüksek sesle okudu: "Gümüş s--jambon", üzerinde biraz gümüş sirke şişeleriyle bir jambon getirildi; "servikal"--boyun için yumuşak bir şey--bir koyunun
serviksinden--boyunundan--bir parça getirildi; "serisapia"--zekadan sonra--"ve
contumelia"--hakaret--bize sert gofretler ve bir elma-kavun--ve bir
fallus--contus-- verildi; "porri"--pırasa--"ve persica," bir kırbaç ve
bir bıçak aldı; "passeres"--serçeler" ve bir sinek--kapanı," cevap
kuru üzüm--uva passa--ve Attika balıydı; "cenatoria"--bir akşam yemeği togası--"ve
forensia"--iş elbisesi--bir parça et--akşam yemeğini andırıyordu--ve bir not defteri--işi andırıyordu--; "canale"--bir köpeğin kovaladığı--"ve pedale"--ayakla ilgili--, bir tavşan ve bir terlik çıkarıldı; "lamphrey"--murena--"ve bir mektup," bir fare--mus--ve bir kurbağa--rana--birlikte bağlanmış olarak kaldırdı ve bir deste
pancar--beta--Yunanca harf beta--. Uzun uzun ve yüksek sesle güldük,
bu şakalardan binlercesi vardı, az çok, şimdi hafızamdan
kaçtı.

ELLİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Ama Ascyltos tüm kısıtlamaları bir kenara attı ve her şeyle alay etti; ellerini
kaldırarak, yanaklarından yaşlar akana kadar güldü. Sonunda, Trimalchio'nun azat edilmiş arkadaşlarından biri, yanımdaki evi tutan kişi, öfkeye kapıldı, "Ne şakası, koyun kafalı," diye bağırdı, "Ev sahibimizin muhteşem eğlencesi sana uymuyor mu? Sen ondan daha zenginsin, sanırım, ve daha iyi yemek yemeye alışkınsın! Bu evin koruyucu ruhunun benim tarafımda olmasını umduğumdan, yanında oturuyor olsaydım, melemesini çoktan keserdim. O bir şeftali, o, başkalarına gülüyor; kim bilir nereden gelen bir serseri, kendi işemesine değmeyen bir gecelik: sadece etrafına işememe izin ver, nereye kaçacağını bilemez! Kolay kolay sinirlenmem, hayır, Herkül adına, değilim, ama
solucanın yumuşak ette üremesi. Bakın ona gülüyor! Ne saçmalıklara gülüyor? Ailesi bu kadar mı güzel saçlı? Yani sen bir Romalı şövalyesin! Ben bir kralın oğluyum! Nasıl oldu da köle oldun, diye soracaksın, çünkü kendimi hizmete adadım çünkü vergi ödeyen bir taşralı olmaktansa bir Roma vatandaşı olmayı tercih ediyorum. Ve şimdi hayatımın kimsenin benimle alay edemeyeceği şekilde olmasını umuyorum. Ben insanlar arasında bir adamım!
Gezerken başım açık geziyorum ve kimseye tek bir kuruş borcum yok. Hayatım boyunca hiç celp almadım ve forumda kimse bana borcunu öde demedi.
Birkaç dönüm arazi satın aldım ve birkaç dolar biriktirdim ve yirmi karnı ve bir köpeği besliyorum. Yatak arkadaşımı fidye ödedim, böylece kimse elini onun göğsüne
silemezdi; bana bin dinara mal oldu. Ücreti ödemeden Augustus'un rahibi seçildim ve umarım öldükten sonra mezarımda kızarmak zorunda kalmam. Ama sen o kadar meşgulsün ki arkana bakamıyorsun; başkasının üzerindeki biti görebilirsin, tamam, ama kendi üzerindeki keneyi göremiyorsun. Bizi bu kadar komik bulan tek kişi sensin; profesörüne bak, senden daha yaşlı ve biz ona yeteriz, ama sen sadece burnunda hala süt olan bir veletsin, ve gevezelik edebildiğin tek şey 'ma' veya 'mu', sen sadece bir çömleksin, suya batırılmış bir deri parçasısın, daha yumuşak ve kaygan, ama hiçbiri bunun için daha iyi değil. Bizden daha fazla paran var, öyle değil mi? O zaman günde iki kahvaltı ve iki akşam yemeği ye. Ben, kendi adıma, zenginlikten
çok itibarımı tercih ederim ve bu işi bitirmeden önce -kim beni iki kez
aldadı? Hizmette olduğum kırk yıl boyunca, özgür mü yoksa köle mi olduğumu kimse söyleyemezdi. Bu koloniye geldiğimde sadece uzun saçlı bir çocuktum ve o zamanlar şehir evi inşa edilmemişti. Efendimi memnun etmek için elimden geleni yaptım ve o, tırnaklarının tüm leşinizden daha değerli olduğu, onurlu ve görkemli bir beyefendiydi. Evinde beni
çökertmekten mutluluk duyacak düşmanlarım da vardı, ama onun nezaketi sayesinde
selde yüzdüm. Bunlar, cesaretinizi
sınayan şeylerdir, çünkü bir beyefendi olarak doğmak, 'Buraya gel' demek kadar kolaydır. Peki, şimdi neye bakıyorsun, bakla tarlasındaki bir teke gibi?"

BÖLÜM ELLİ SEKİZİNCİ.

Ayaklarımın dibinde duran ve bir süredir kahkahasını
içinde tutan Giton, bu son söz
mecazi ifadeye kahkahalarla
dolup taştı ve Ascyltos'un rakibi bunu duyduğunda,
hakaretini çocuğa yöneltti. "Ne var bunda, kıvırcık kafalı soğan," diye bağırdı, "Saturnalia burada mı, bilmek istiyorum? Aralık
ayında mıyız?

"Yirminci yılını ne zaman ödedin? Bunun sana ne faydası var, darağacı kuşu,
karga eti? Jüpiter'in öfkesini sana ve seni daha iyi bir düzende tutmayan o efendine indireceğim. Eğer azat edilmiş kardeşlerime saygı duymasaydım, sana hak ettiğini hemen burada verirdim, tıpkı karnımı ekmekle dolduracağımı umduğum gibi. İyi geçineceğiz,
ama seni kontrol edemeyenler aptaldır; efendi gibi,
insan gibi, doğru bir sözdür. Kendimi zor tutuyorum ve doğam gereği
ateşli değilim, ama bir kere başlamama izin ver ve kendi annem için iki sent bile umursamıyorum. Tamam, seni sokakta yakalarım, fare, mantar. Efendini bir gübre yığınına itmezsem bir santim bile yukarı veya aşağı uzamayayım ve sana aynı ilacı vereceğim, yapacağım, Herkül'e göre, ben yapacağım, Olimposlu Jüpiter'i bile çağırsan!
Sekiz inçlik buklelerini ve iki sentlik efendini de hallederim
üstelik. Dişlerimi geçireceğim sana, ya gülmeyi keseceksin
ya da ben kendimi bilmiyorum. Evet, altın sakalın olsa bile.
Minerva'nın gazabını sana ve seni ilk
gelmeye zorlayan adama getireceğim. Hayır, geometri veya eleştiri
ya da bunun gibi başka bir aptallık öğrenmedim ama büyük harfleri biliyorum ve herhangi bir rakamı yüze bölebilirim, ister eşek, ister pound veya sestertius olsun. Hadi bir hesaplaşalım, sen ve ben küçük bir bahse girelim, işte benim param;
babanın parasının senin eğitimine harcandığını yakında öğreneceksin, biraz retorik bilsen bile. Nasıl yani--hangi parçamızım ben? Ben uzağımdayım, genişim, şimdi tahmin et! Sana bir tane daha vereceğim. Hangi parçamız koşar ama yerinden kıpırdamaz? Hangi parçamız
büyür ama her zaman daha az büyür? Ama sen etrafta koşturuyorsun ve
bir tuvalet kabındaki fare kadar telaşlı ve huzursuzsun. Çeneni kapa ve
senin doğduğunu bile bilmeyen üstlerini rahatsız etme. Metresini aldığın o şimşir bileziklerden etkilendiğimi düşünme. Occupo beni destekleyecek! Foruma girip borç para alalım,
o zaman bu demir halkanın itibar anlamına gelip gelmediğini göreceksin! Bah! Sürünmüş bir
tilki hoş bir görüntü, değil mi? Umarım asla zengin olmam ve düzgün bir şekilde ölmem
böylece insanlar, togamı ters çevirerek
her yerde seni rahatsız etmezsem ölümüme yemin ederler. Ve sana bu tür nezaket kurallarını
öğreten adam da iyi iş çıkarmış, geveze bir maymun, tamam, okul müdürü değil. Bize daha iyi öğretilmişti. 'Her şey yerli yerinde mi?' diye sorardı müdür; doğruca eve git ve durup her şeye bakma
ve büyüklerine karşı küstah olma. Dükkanlara bakarak
oyalanma. O okuldan ikinci sınıf hiç kimse çıkmadı. Ben gördüğün şeyim
ve tanrılara şükrediyorum ki hepsi benim zekam sayesinde."

ELLİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Ascyltos bu suçlamaya cevap vermeye yeni başlamıştı ki,
azat edilmiş arkadaşının tiradından hoşlanan Trimalchio araya girdi, "Kavgayı kes ve burada her şey keyifli olsun. Genç adama
karşı koy, Hermeros, o çok ateşli, bu yüzden daha makul olmalısın.
Bu tür tartışmalarda kaybeden her zaman kazanandır. Ve sana gelince,
genç bir punkken bile bir horozun peşinden giden tavuk gibi 'Co-co co-co' diye bağırırdın,
ama hiç enerjin yoktu. Hadi daha iyi bir işe koyulalım ve
eğlenceye yeniden başlayalım ve Homerosçuları izleyelim." Hemen bir topluluk içeri girdi ve mızrakları kalkanlara çarptı. Trimalchio
yastığının üzerine oturdu ve bir kitaptan Latince bir şeyler söyledi, oyuncular ise kendi kibirli geleneklerine uygun olarak rollerini Yunanca okudular. Hemen bir duraklama oldu ve "Hiçbiriniz
oynadıkları skeçin konusunu bilmiyor musunuz?" diye sordu,
"Diomedes ve Ganymede iki kardeşti ve Helen onların kız kardeşiydi;
Agamemnon onunla birlikte kaçtı ve onun yerine Diana'ya bir geyik verdi,
Homeros Truvalılar ve Anababaların kendi aralarında nasıl kavga ettiğini anlatır. Elbette Agamemnon galip geldi ve kızı Iphigenia'yı Akhilleus'a eş olarak verdi: Bu Aias'ın delirmesine neden oldu ve yakında her şeyi size açıklayacak." Trimalchio konuşmasını bitirir bitirmez Homerosçular bir haykırış
yaptı ve tüm aile geri çekilirken, başında miğfer olan haşlanmış bir buzağı devasa bir
tepside getirildi. Aias onu takip etti ve sanki delirmiş gibi kılıcını çekerek üzerine
saldı, düz tarafıyla ve sonra tekrar keskin tarafıyla hamleler yaptı ve
sonra dilimleri toplayıp şişledi ve bizim çok şaşkınlığımıza
kılıcının ucuyla bize sundu.

ALTMIŞINCI BÖLÜM.

Ancak böyle bir hizmetin zarafetine hayran kalmamız için bize uzun süre süre verilmedi, çünkü aniden tavan gıcırdamaya başladı ve sonra tüm yemek odası sallandı. Ayağa fırladım dehşet, bir ip cambazının
düşmesinden korktukları için ve şirketin geri kalanı
yüzlerini kaldırdı, benim kadar yükseklerden hangi yeni mucizenin duyurulacağını merak ediyorlardı. Sonra işte! tavan panelleri ayrıldı ve
büyük bir fıçıdan düşmüş gibi görünen
muazzam bir çember,
yukarıdaki kubbeden indirildi; çevresi altın çelenklerle
ve parfümle dolu alabaster kavanozlarıyla asılmıştı. Bu eşyaları
hatıra olarak kabul etmemiz istendi. Bakışlarım masaya döndüğünde, üzerine kekler içeren bir tabak konduğunu ve ortada fırıncı tarafından yapılmış Priapus'un bir resmi olduğunu fark ettim ve her çeşit elma ve üzüm salkımını geleneksel şekilde göğsüne bastırıyordu. Kendimizi bu tatlıya bütün kalbimizle verdik ve neşemiz aniden taze bir eğlenceyle canlandı, çünkü en ufak bir baskıyla tüm kekler ve meyveler üzerimize safran sosu
fışkırtıyor ve hatta yüzümüze hoş olmayan bir şekilde fışkırıyordu. Bu hoş kokulu lezzetlerin dini bir anlamı olduğuna ikna olarak, hep birlikte ayağa kalktık ve "Ülkesinin babası İmparator için yaşasın!" diye bağırdık. Ancak, bu saygı eyleminden sonra bile diğerlerinin kendilerine yardım etmeye devam ettiğini fark ettiğimizde, peçetelerimizi elmalarla doldurduk. Özellikle buna bayıldım, çünkü Giton'un kucağına asla yeterince iyi şey koyamayacağımı düşünüyordum. Bu arada, beyaz tunikler giymiş üç köle içeri girdi ve ikisi boyunlarından sarkan muskalarla Lares'leri masaya koydu, üçüncüsü ise bir kase şarap taşıdı ve "Tanrılar hayırlı olsun!" diye bağırdı. Trimalchio bize birinin Cerdo -iş-, diğerinin Lucrio -şans- ve üçüncüsünün Felicio -kâr- olduğunu söyledi ve geri kalanların hepsi Trimalchio'nun gerçek bir benzerini öptüğünde, yanından geçmekten utandık.

ALTMIŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

Hepsi birbirlerine akıl sağlığı ve sağlık diledikten sonra, Trimalchio Niceros'a döndü. "Eskiden akşam yemeğinde daha iyi arkadaşlık ederdin," dedi, "ve bugün neden bu kadar aptalsın,
söyleyecek tek bir kelimen bile yok. Beni mutlu etmek istiyorsan, yaşadığın o deneyimi anlat, yalvarırım." Arkadaşının nezaketinden memnun olan Niceros, "Seni gördüğüm mizahla gıdıklanmazsam tüm şansımı kaybetmeyi umuyorum," diye cevapladı. "Tamam, hadi iyi vakit geçirmek için sınırları zorlayalım, ama bu bilginlerin bana güleceğinden korkuyorum, ama ben hikayemi anlatacağım ve onlar istedikleri kadar ileri gidebilirler. Kimin güldüğünün ne önemi var ki? Gülünmek, aşağılanmaktan iyidir." Kahraman bu
sözcükleri söyledi ve şu hikayeye başladı: "Ben köleyken Gavilla'nın şu an sahip olduğu evin dar bir sokağında yaşıyorduk. Orada, tanrıların isteğiyle, hancı Terentius'un karısına aşık oldum; Tarentum'lu Melissa'yı tanıyordun, o güzel, yuvarlak hatlı küçük fahişe. Bu şehvetli bir tutku değildi, dinle beni, Herkül, değildi; onun fiziksel cazibesine aşık değildim. Hayır, bunun nedeni çok iyi bir sporcu olmasıydı. Ondan hiçbir şey istemedim ve beni reddetmesini sağlamadım; eğer onun bir kıçı varsa, benim de yarım vardı. Sahip olduğum her şeyi ona emanet ettim ve hiçbir şey yüzünden bitmedim. Kocası bir gün orada öldü, bu yüzden ona ulaşmak için elimden gelen her yolu denedim, çünkü bilirsin, arkadaşlar
sıkıntıda olan birinin yanında olmalıdır.

ALTMIŞ İKİNCİ BÖLÜM.

"Öyle oldu ki, efendimiz Capua'ya bazı işlerle ilgilenmek için gittim ve fırsatı değerlendirdim ve evin bir misafirini beşinci mil taşına kadar bana eşlik etmeye ikna ettim. O bir askerdi ve şeytan kadar cesurdu. Horoz ötüşünde yola çıktık, ay öğlen vakti kadar parlıyordu ve mezar taşlarının olduğu yere geldik. Adamım onların arasında bir kenara çekildi, ama ben oturdum, şarkı söyledim ve
onları saymaya başladım. Arkadaşımı aradığımda,
kendini soymuş ve giysilerini yolun kenarına yığmıştı.
Yüreğim ağzımdaydı ve o etraflarına bir halka
işerken orada oturdum ve aniden bir kurda dönüştü! Şimdi şaka yaptığımı düşünmeyin,
hiçbir miktar para için yalan söylemem, ama dediğim gibi,
bir kurda dönüştükten sonra ulumaya başladı ve ormana doğru kaçtı. Bir iki dakika nerede olduğumu bilemedim, sonra
giysilerine gidip onları aldım ve lanet olsun ki taşa dönmüşlerdi! Benden
daha çok korkudan ölmeye yakın biri var mıydı? Sonra kılıcımı çıkardım
ve yol boyunca uzanan her gölgeyi parçalara ayırdım, ta ki hanımımın
evine gelene kadar. İçeri girdiğimde bir hayalet gibi görünüyordum ve neredeyse
nefesim
kalıyordu. Ter, kasıklarımdan aşağı akıyordu, gözlerim dik dik bakıyordu ve
uyandırılmam neredeyse imkansızdı. Melissa'm neden bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğumu merak etti. "Ah, keşke daha erken gelseydin," dedi, "bize yardım edebilirdin: bir kurt ağılın içine daldı ve koyunlara saldırdı,
bir kasap gibi onları kanattı. Ama kaçsa bile bana gülmedi, çünkü kölelerden biri mızrakla boynunu deldi!" Bunu duyduğumda gözlerimi daha fazla kapalı tutamadım ve hava
aydınlanır aydınlanmaz, Gaius'un evine, boynundan vurulmuş bir hancı gibi
koştum ve giysilerin
taşa çevrildiği yere geldiğimde, sadece bir kan gölü vardı! Ve dahası,
eve vardığımda, askerim bir öküz gibi yatakta yatıyordu ve bir doktor
boynunu sarıyordu! O zaman onun bir kurt adam olduğunu anladım ve bundan sonra, onunla bir kırıntı ekmek bile yiyemezdim, hayır, beni
öldürmüş olsaydın. Diğerleri bunun hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, ama bana gelince,
Umarım yalan söylersem dahileriniz peşime düşer."

ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Hikayenizi hafife alıyorum,"
dediğinde hepimiz şaşkınlıktan aptallaştık,
ve bana inanırsanız, tüylerim diken diken oldu,
ve daha da fazlası, çünkü Niceros'un asla saçmalamadığını biliyorum: o
her zaman aklı başındadır, hiç dedikoducu değildir. Ve şimdi size kendim bir
tüy diken diken olayı anlatacağım, yine de onunla karşılaştırıldığında kaygan bir kaldırımda yürüyen bir eşek gibiyim. Uzun saçlı bir çocukken, gençliğimden itibaren Sakızlı bir hayat yaşadığımda, efendimin uşağı öldü. O bir mücevherdi, beni dinleyin
Herkül'dü, her yönüyle mükemmeldi. Kederli annesi kaybını ağlarken ve geri kalanımız onunla birlikte ağıt yakarken, cadılar aniden o kadar yüksek sesle çığlık atmaya başladılar ki
bir tavşanın tazılar tarafından kovalandığını sanırdınız! O zamanlar, uzun boylu, çok cesur ve kaslı bir Kapadokyalı kölemiz vardı; havada çılgın bir boğayı tutabilirdi! Sol koluna bir pelerin doladı, kılıcını çekerek cesurca dışarı fırladı ve bir kadını
buradan, dokunduğum şeye zarar vermeden koşturdu. Bir çığlık duyduk, ama gerçek şu ki, size yalan söylemeyeceğim, cadıların kendilerini göremedik. Bizim budala hemen geri döndü ve kendini yatağa attı. Tüm vücudu sanki kırbaçlanmış gibi siyah ve maviydi ve tabii ki bunun sebebi kadının ona
şeytani eliyle dokunmasıydı! Kapıyı kapatıp işimize döndük, ama anne oğlunun vücuduna kollarını doladığında, bunun sadece bir saman yastık olduğu ortaya çıktı, kalp yok, bağırsak yok,
hiçbir şey! Elbette cadılar oğlanın üzerine çullanmış ve
saman kılığında olan çocuğu yerine koymuşlardı! İnanın ya da inanmayın, kendinize göre,
ama ben çok fazla şey bilen kadınlar ve gece cadıları olduğunu söylüyorum,
ve her şeyi altüst ediyorlar! Ve uzun tüylü sümsük kuşuna gelince,
asla kendi doğal rengine kavuşamadı ve birkaç gün sonra çılgınca öldü."

ALTMIŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Çok şaşırsak da, yine de dolaylı olarak inandık ve
masamızı öperek, akşam yemeğinden eve dönerken gece cadılarından kendi işlerine bakmalarını rica ettik. Benim açımdan, lambalar çoktan iki kat yanıyordu ve tüm yemek odası dönüyordu, "Bak, Plocamus," Trimalchio konuştu, "Bize anlatacak hiçbir şeyin yok mu? Bizi hiç eğlendirmedin, değil mi? Ve eskiden iyi bir arkadaştın, her zaman bir şiir veya şarkıyla yardım etmeye hazırdın. Tanrılar bizi korusun, yeşil incirler nasıl da
düştü!" "Senin için doğru," diye cevapladı adam, "gut hastası olduğumdan beri
spor günlerim sona erdi; ama eski güzel günlerde, genç bir kıvılcımken, kendimi neredeyse bir verem hastalığına sokuyordum. Eskiden nasıl da dans ederdim!
Ve bir komedide rol alırdım ya da berber dükkanlarında kendi payıma düşeni yapardım! Elbette, tek ve biricik Apelles dışında kim bana mum tutabilir?" Sonra elini ağzına götürdü ve tıslayarak bir şeyler söyledi ve sonradan bunun Yunanca olduğunu söyledi. Trimalchio daha sonra bize trompet çalan bir adamın taklidini yaptı ve bitirdiğinde, dişleri çok tatsız bir şekilde solmuş, gözleri soluk bir köle olan Croesus adını verdiği hizmetkarını aradı. İğrenç derecede şişman, küçük siyah bir orospuyla oynuyordu, onu pırasa yeşili bir eşarpla sarıyor ve kanepeye koyduğu yarım somun ekmekle onu tahrik ediyordu; ve mide bulantısından reddettiğinde, onu boğazına tıkıştırdı. Bu görüntü Trimalchio'nun aklına kendi köpeğini getirdi ve "evinin ve yuvasının koruyucusu" olan Scylax'ın içeri getirilmesini emretti. Hemen bir zincirle içeri kocaman bir köpek getirildi ve, Kapıcının tekmesine itaat ederek masanın yanına uzandı. Bunun üzerine Trimalchio, ona bir parça beyaz ekmek fırlatırken, "Evimde beni Scylax'tan daha çok seven kimse yok," dedi. Trimalchio'nun Scylax'ı bu kadar sıcak bir şekilde övmesine öfkelenen köle, dişi köpeği yere yatırdı ve onu dövüşmeye
karıştırdı. Scylax, böyle bir köpekten beklenebileceği gibi,
tüm odayı iğrenç havlamasıyla çınlattı ve kölenin Pearl adını verdiği küçük dişi köpeği neredeyse
hayatından etti. Kargaşa bir köpek dövüşüyle ​​de sonuçlanmadı, bir şamdan masanın üzerine devrildi, bardaklar kırıldı ve bazı misafirlerin üzerine sıcak yağ sıçradı. Trimalchio,
kaybettikleri için endişeli görünmek istemediğinden, çocuğu öptü ve
kendi sırtına çıkmasını emretti. Köle tereddüt etmedi, ancak sallanan atına binerek açık avuçlarıyla Trimalchio'nun omuzlarına vurdu ve kahkahalarla bağırdı, "Buck! Buck! Kaç parmağım var!" Trimalchio, bir ölçüde, ancak biraz zaman alan sakinliğini yeniden kazandığında, büyük bir kabın karışık şarapla doldurulmasını ve ayaklarımızın etrafında oturan tüm kölelere içki servis edilmesini emretti, sonradan aklına gelen bir düşünce olarak, "Eğer biri içmeyi reddederse, kafasına dök: iş iştir, ama şimdi eğlence zamanı." diye ekledi. 

ALTMIŞ BEŞİNCİ BÖLÜM. 

Bu nezaket gösterisinin ardından gelen lezzetler öyle bir yapıdaydı ki, eğer benim sözüme güvenilecekse, onlardan bahsetmek bile midemi bulandırıyor. Pamukçuklar yerine, her birimize birer tane olmak üzere şişman tavuklar ve üzerlerinde hamur işi şapkalar olan kaz yumurtaları servis edildi. Aynı Trimalchio, tavukların hepsinin kemiklerinin çıkarıldığını söyleyerek, bunları yememiz için içtenlikle yalvardı. Ancak tam o anda, bir liktör yemek odasının kapısını çaldı ve beyaz giysiler giymiş bir eğlence düşkünü, kalabalık bir maiyetle içeri girdi. Böyle bir ihtişam karşısında irkildim ve Praetor'un geldiğini düşündüm. Bu yüzden çıplak ayaklarımı yere koyup ayağa kalkmaya başladım. Ancak Agamemnon endişeme güldü ve "Otur, aptal, sadece sevir Habinnas; o bir taş ustası ve eğer söylentiler doğruysa, hayal edilebilecek en iyi mezar taşlarını o yapıyor." dedi. Bu bilgiyle rahatladım ve kanepeme uzanıp Habinnas'ın girişini büyük bir merakla izledim. Zaten sarhoştu ve
birkaç çelenk takmıştı, alnına gözlerine doğru akan parfüm bulaşmıştı, ellerini karısının omuzlarına koyup ilerledi ve
Praetor'un yerine oturarak şarap ve sıcak su istedi.
İyi mizah anlayışından memnun olan Trimalchio, kendisi için daha büyük bir kadeh istedi ve aynı zamanda ona nasıl ağırlandığını sordu.
"Sen hariç her şeyimiz vardı, kalbim ve ruhum buradaydı ama
her şey iyiydi, iyiydi, Herkül sayesinde. Scissa, ölüm döşeğinde serbest bıraktığı kölesi için bir Novendial ziyafeti veriyordu ve benim fikrime göre, vergi tahsildarlarıyla paylaşacağı büyük bir meblağ olacak, çünkü ölen adam
50.000 olarak değerlendirilmişti, ama her şey yolunda gitti, hatta şarabımızın yarısını merhumun kemiklerine dökmek zorunda kalsak bile."

ALTMIŞ ALTINCI BÖLÜM.

"Ama," diye sordu Trimalchio, "akşam yemeğinde ne yedin?" "Eğer yapabilirsem sana söylerim," diye cevapladı, "ziyaretçilerin hafızası o kadar iyidir ki, sık sık kendi adımı unuturum. Bakalım, ilk yemek olarak, şarap kadehiyle taçlandırılmış ve peynirli kekler ve iyi pişmiş tavuk ciğerleriyle süslenmiş bir domuz eti yedik, pancar, tabii ki ve beyaz ekmektense tam buğday ekmeği tercih ederim, çünkü size güç veriyor ve sonrasında sıçtığımda bağırmak zorunda kalmıyorum. Bunu, soğuk servis edilen, üzerine sıcak bal dökülmüş mükemmel İspanyol şarabıyla servis edilen bir turta izledik; birkaç turta yedim ve balı her yerime buladım. Sonra nohut ve acı bakla, istediğiniz tüm kabuklu yemişler ve her biri bir elma vardı, ama ben ikisini aldım ve işte buradalar, peçeteme sarılmışlar; çünkü en sevdiğim köleme bir hediye
getirmezsem başım derde girecek. Ah evet, karım bana hatırlattı, yan yemek olarak bir ayı eti butu vardı, Scintilla ne olduğunu bilmeden birazını
yedi ve öğrendiğinde neredeyse midesini
kusacaktı. Ama ben bir pounddan fazlasını yedim, çünkü tadı
tıpkı yaban domuzu gibiydi ve diyorum ki, bir ayı bir insanı yerse, bu bir insanın ayı yemesi için daha da fazla sebep olmamalı mı? Son yemek yumuşak peynir, koyu kaynatılmış yeni şarap, kişi başı bir salyangoz, bir porsiyon işkembe, ciğer ezmesi, üzeri kapatılmış yumurta, şalgam ve hardaldı. Ama bu kadarı yeterli. Turşu zeytinler tahta bir kasede dağıtıldı ve partiden bazıları
açgözlülükle üç avuç kaptı, jambonumuz da vardı ama geri gönderdik."

ALTMIŞ YEDİNCİ BÖLÜM.

"Ama Fortunata neden masada değil, Gaius? Söyle bana." "Bu ne,"
Trimalchio cevapladı; "Onu bundan daha iyi tanımıyor musun? Gümüşler kaldırılıp, kalanlar köleler arasında paylaştırılıncaya kadar bir damla suya bile dokunmazdı." Habinnas "Yerini almazsa döveceğim," diye tehdit etti ve ayağa kalkmaya başladı; ve sonra, bir işaretle, kölelerin hepsi hep birlikte dört kez veya daha fazla "Fortunata" diye bağırdılar.

Fortunata, yeşilimsi sarı bir kuşakla, altında kiraz rengi bir tunik görülebilen bir şekilde belirdi ve üzerinde bükülmüş bilezikler ve altın işlemeli sandaletler vardı. Sonra, boynuna taktığı bir mendile ellerini silerek, Habinnas'ın karısı Scintilla'nın yanındaki kanepeye oturdu ve ellerini çırparak onu öptü, "Canım," diye coşkuyla bağırdı, "gerçekten sen misin?" Fortunata daha sonra, tombul kollarındaki bilezikleri çıkardı ve hayranlıkla bakan Scintilla'ya uzattı ve yavaş yavaş bileklerinden ve hatta yirmi dört karat inceliğindeki sarı saç filesinden bile, bize bildirmek isterdi!
Nöbet tutan Trimalchio, her biblonun kendisine getirilmesini emretti. "Bunları görüyorsun, değil mi?" diye sordu; "Kadınların bizi
bağladığı şeyler bunlar. Biz zavallı aptallar böyleyiz! Bunlar
altı buçuk pound ağırlığında olmalı. Benim de bir pazubendim var, on pounddan
bir gram bile ağır değil; onu da Merkür'ün
bindeliklerinden aldım." Sonunda, yalan söylüyor gibi görünmekten korktuğu için,
ağırlıkları test etmek için terazinin getirilmesini ve taşınmasını emretti. Ve Scintilla da daha iyi değildi. Boynuna taktığı ve ona Şanslı Kutusu adını verdiği küçük altın bir makyaj
kutusunu çıkardı ve içinden iki kulak damlası çıkardı, bunları da Fortunata'ya incelenmek üzere
verdi. "Kocamın cömertliği sayesinde,"
sırıttı, "hiçbir kadın daha iyisini bulamaz." "Bu ne?" diye sordu Habinnas.
"O cam fasulyeyi senin için almak için peşimden geldin; eğer bir
kızım olsaydı, onun küçük kulaklarını keserdim. Kadınlar olmasaydı her şeyimiz
toprak kadar ucuz olurdu, ama şimdiki gibi
sıcak işeyip soğuk içmek zorundayız." Kadınlar, öfkeli olsalar da, bu arada birlikte gülüyor ve sarhoş öpücükler
alıyorlardı, biri ev hanımı olarak çalışkanlığından, diğeri ise kocasının sadakatsizliklerinden ve ihmalkarlığından bahsediyordu.
Habinnas, bu şekilde birbirlerine sarılmışken gizlice ayağa kalktı ve Fortunata'yı ayaklarından tutarak onu
kanepenin üzerine sırtüstü
düştü. "Bırak!" diye bağırdı, tuniği dizlerinin üzerine kayarken; sonra, giysilerini aşağı çektikten sonra kendini
Scintilla'nın
kucağına attı ve mendiliyle, kızarmasından daha güzel olmayan bir yüzü sakladı.

ALTMIŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Kısa bir aradan sonra, Trimalchio tatlıların servis edildi, bunun üzerine köleler tüm masaları alıp başkalarını getirdiler ve yere safran ve kırmızı tozla karıştırılmış talaş ve ayrıca daha önce hiç görmediğim bir şey olan toz mika serptiler. Bütün bunlar bittiğinde Trimalchio, "Bu yemekle yetinebilirim, çünkü ikinci masalarınız var, ama özellikle güzel bir şeyiniz varsa, neden getiriyorsunuz?" dedi. Bu arada, sıcak su servis eden İskenderiyeli bir köle çocuk bülbülü taklit etmeye başladı ve Trimalchio hemen "Akordunu değiştir," diye bağırdığında, bir başka sürprizle daha karşılaştık, çünkü Habinnas'ın ayaklarının dibinde oturan bir köle, şüphesiz ki kendi efendisi tarafından kışkırtılmış, aniden şarkı söyler gibi bir sesle bağırdı, "Bu arada AEneas ve tüm filosu dalgalı derinlikte yolunu tuttu"; daha önce hiç kulaklarım bu kadar
uyumsuz bir sesle saldırıya uğramamıştı, çünkü barbar telaffuzuna ve sesinin
yükselip alçalmasına ek olarak, Atellane dizeleri de ekliyordu ve hayatımda ilk kez, Virgil sinirlerime dokundu. Sonunda, nefes darlığından
vazgeçmek zorunda kaldığında, "Hiç
eğitim aldı mı?" diye haykırdı Habinnas, "Hayır, almadı! Onu panayırdaki yevmiyecilerin arasına göndererek eğittim, bu yüzden bir havlayanı veya katırcıyı
almak söz konusu olduğunda, onun dengi yoktur ve bu düzenbaz da zekidir, o bir kunduracı, aşçı veya fırıncıdır, her işi yapan biridir. Ama iki kusuru vardır ve bunlar olmasaydı, her şeyin ötesinde olurdu: horlar ve sünnetlidir. Ve bu yüzden ağzını asla kapalı tutamaz ve her zaman bir gözü açıktır. Ona üç yüz dinar ödedim."

ALTMIŞ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Evet," diye araya girdi Scintilla, "ve sen onun tüm
başarılarından da bahsetmedin; o da bir pezevenk ve ben onun
damgalanmasını sağlayacağım," diye çıkıştı. Trimalchio güldü. "Kapadokyalı'nın
ortaya çıktığı yer burası," dedi; "kendini hiçbir şeyden
sahtekarlık etmez
ve ben ona bunun için hayranım, o yüzden Herkül'e yardım et, öyle yapıyorum. Hiç kimse
ölü bir adama iyi vakit geçirtemez. Kıskanma, Scintilla; biz de senin yanındayız
kadınlar, inan bana. Beni burada sağ salim gördüğün kadar emin ol,
hanımefendim
Mamma ile
itme ve savuşturma oynardım ve sonunda
efendim bile şüphelendi ve beni bir hizmetkarlığa geri gönderdi; ama
sessiz ol, dil, sana bir pasta vereceğim." Tüm bunları bir övgü olarak alan zavallı köle, giysisinin bir kıvrımından küçük bir toprak lamba çıkardı,
ve yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca bir trompetçiyi taklit etti, Habinnas ise
parmağını dudaklarına bastırarak onunla birlikte mırıldandı. Sonunda, köle
ortaya çıktı ve flütçünün taklidi olarak
borularını salladı; sonra, bir kırbaç ve bir önlükle
katırcı rolünü canlandırdı. Sonunda Habinnas onu yanına çağırdı, öptü ve ona bir içki koyarken, "Her zaman daha iyi oluyorsun,
Massa. Sana bir çift ayakkabı vereceğim." dedi. Tatlılar getirilmemiş olsaydı, bu aptallıkların sonuna asla gelemezdik.
Hamurdan yapılmış ve fındık ve kuru üzümle doldurulmuş ardıç kuşları, dikenleri dışarı çıkmış, böylece deniz kestanesine benzeyen
ayvalar. Bütün bunlar, servis edilen son yemek olmasa
yeterince katlanılabilir olurdu; o kadar iğrençti ki, ona dokunmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdik. Balık ve her çeşit kuşla çevrili şişman bir kazın servis edildiğini düşündük, ta ki Trimalchio konuşana kadar. "Burada gördüğünüz her şey, dostlarım," dedi, "aynı maddeden yapılmış." Her zamanki keskin içgörümle, o maddenin ne olduğunu bildiğim sonucuna vardım ve Agamemnon'a dönerek, "Eğer bütün bu şeyler dışkıdan veya en azından çamurdan yapılmamışsa çok şaşırırım: Benzer bir hilenin Roma'da Satürn Bayramı sırasında uygulandığını gördüm." dedim.

YETMİŞİNCİ BÖLÜM.

Konuşmamı bitirmemiştim ki Trimalchio araya girdi, "Şansımın artacağını ama fiziğimin artmayacağını umduğum için, aşçım bunların hepsini bir domuzdan yaptı! Daha değerli biriyle karşılaşmak imkansız: eğer istersen seni bir dişi domuzun çakalından balık, domuz yağından güvercin, jambonundan kumru ve domuz budundan tavuk yapardı: bu yüzden ona mutlu bir anımda Daedalus adını verdim. Ona Roma'dan bir bıçak hediyesi getirdim, çünkü çok zeki; onlar da Norik çelikten yapılmış." Hemen içeri getirilmelerini emretti ve hayranlıkla baktı, hatta bize kenarlarını yanaklarımızda deneme şansı bile verdi. Sonra aniden iki köle içeri girdi, en azından çeşmede kavga ediyormuş gibi davranıyorlardı; Her birinin boynunda bir boyunduruktan sarkan bir su testisi vardı. Trimalchio anlaşmazlıklarını çözüyordu, ancak ikisi de onun kararına uymadı ve her biri diğerinin
testisini bir sopayla kırdı. Bu sarhoş serserilerin küstahlığından rahatsız olarak, kavga ederken ikisini de dikkatle izledik ve sonra, kırık
testilerden sadece istiridye ve deniz tarağı dökülecekti, bir köle bunları alıp
bir tabakta dağıttı. Becerikli aşçı, bu tür inceliklerle kendisinin geride kalmasına izin vermedi, ancak bize gümüş bir ızgarada salyangoz servis etti ve sürekli titrek ve çok uyumsuz bir sesle şarkı söyledi. Sonrasında olanları anlatmaktan utanıyorum, çünkü tüm
alışkanlıklara aykırı olarak, bazı uzun saçlı oğlanlar gümüş bir leğende merhemler getirdiler ve yatan misafirlerin ayaklarına yağ sürdüler; Ancak bunu yapmadan önce uyluklarımızı ve ayak bileklerimizi çiçek çelenkleriyle bağladılar. Daha sonra şarap karıştırma kabını aynı merhemle kokulandırdılar ve erimiş sıvının bir kısmını lambalara döktüler. Fortunata bu sırada dans etmek istediğini fark etmişti ve Scintilla konuşmaktan çok el çırpıyordu, Trimalchio seslendi,
"Philargyrus ve sen de, Carrio, ikiniz de masaya gelebilirsiniz;
yeşil fraksiyon taraftarı olsanız bile ve yatak arkadaşınız Menophila'ya da gelmesini söyleyin." O zaman ne oldu dersiniz? Neredeyse yemek odasına doluşan ve neredeyse tamamen dolduran köle kalabalığı tarafından koltuklardan indirildik. Aslında, domuzdan kaz yapan aşçı arkadaşımızı yanıma
yerleştirdiğimi ve soslardan ve turşudan koktuğunu fark ettim. Masada bir yerle yetinmeyen adam, hemen trajedi yazarı Ephesus'un taklidini yaptı ve sonra aniden efendisine yeşillerin bir sonraki sirk oyununda birinci olacağına dair bahse girmeyi teklif etti.

YETMİŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

Trimalchio bu meydan okumadan çok memnun oldu. "Köleler insandır, dostlarım," diye gözlemledi, "ama hepsi bu değil, onlar da bizimkiyle aynı sütü emdiler, talihsizlik onları aşağı çekmiş olsa bile; ve eğer yaşarsam özgürlük
suyunu içecekler: Uzun lafın kısası, hepsini vasiyetimle serbest bırakıyorum. Philargyrus'a bir çiftlik ve yatak arkadaşını da bırakıyorum. Carrio bir apartman dairesi ve yirminci evini, ayrıca bir yatak ve yatak örtüleri alacak. Fortunata'yı varisim yapıyorum ve onu tüm dostlarıma tavsiye ediyorum. Tüm bunları alenen duyuruyorum ki
ev halkım beni şimdi de öldüğümde olduğu kadar sevsin." Hepsi
efendilerinin cömertliğine övgüler yağdırmaya başladılar, o da önemsiz işlerini bir kenara bırakarak vasiyetinin bir kopyasını getirmelerini emretti,
tüm ev halkının inilti eşliğinde
baştan sona yüksek sesle okudu. Sonra, Habinnas'a bakarak, "Ne diyorsun, en
sevgili dostum," diye yalvardı; "Anıtımı sana verdiğim planlara uygun olarak inşa edeceksin, değil mi? Heykelimin ayaklarına küçük bir orospu, birkaç çelenk ve birkaç kavanoz parfüm ve Petraite'lerin tüm kavgalarını
oymanı içtenlikle rica ediyorum. O zaman senin nezaketin sayesinde
öldükten sonra bile yaşayabileceğim. Yüz fitlik bir cephesi ve iki yüz fit derinliği olmasını sağla. Küllerimin etrafına her çeşit meyve ağacının dikilmesini istiyorum; ve bol miktarda asma da,
çünkü bir adamın hayattayken evini süslemesi ve
sonra daha uzun süre kalması gereken evle hiç uğraşmaması yanlıştır,
ve bu yüzden özellikle bu duyurunun eklenmesini istiyorum:

--BU ANIT--
--BİR VARİSE GEÇMEZ--

"Her halükarda, vasiyetimde bir maddeyle öldüğümde hakarete uğramamamı sağlayacağım. Ve ayaktakımının gelip
anıtıma sıçması korkusuyla, azat edilmiş kölelerimden birini mezarımın bekçisi olarak atayacağım.
Anıtımın üzerine tam yelken açmış gemiler oymanızı ve
benim, görev cübbemle, mahkememde, parmaklarımda beş altın yüzükle,
halk için bir çuvaldan para dökmemi istiyorum, çünkü bildiğiniz gibi her misafire bir akşam yemeği ve iki dinar verdim. Bir ziyafet salonu da, eğer yapabilirseniz ve içindeki insanlar iyi vakit geçiriyorsa. Sağımda, bir güvercin tutan ve küçük bir dişiyi tasmayla gezdiren Fortunata'nın bir heykelini, en sevdiğim çocuğu ve alçıyla mühürlenmiş büyük kavanozları koyabilirsiniz, böylece şarap bitmez; kırılmış bir tanesini ve üzerinde ağlayan bir çocuğu gösterin. Ortaya bir güneş saati koyun, böylece saat kaç diye bakan kişi istese de istemese de adımı
okusun. Yazıya gelince, bunu dikkatlice düşünün ve uygun olup olmadığına bakın:

BURADA G POMPEIUS TRIMALCHIO DİNLENİYOR
MAECENAS'IN ÖZGÜRLÜ MAHKUM ADAMI KARAR VERDİ
AUGUSTAL, SEVİR YOKLUĞUNDA
ROMA'NIN HER DECURIA'SININ
ÜYESİ OLABİLİRDİ AMA
VİCDANLI CESUR SADIK
KÜÇÜKTEN ZENGİNLEŞTİ VE
OTUZ MİLYON SESTERS'İ GERİDE BIRAKTI
HİÇBİR FİLOZOF DUYMADI
ELVEDA TRIMALCHIO
ELVEDA YOLDAN GEÇEN"

YETMİŞ İKİNCİ BÖLÜM.

Bu sözleri tekrarladığında, Trimalchio bol bol ağlamaya başladı,
Fortunata çoktan ağlıyordu ve Habinnas da öyleydi ve sonunda, tüm ev halkı yemek odasını ağıtları, sanki bir
cenaze törenine katılıyorlarmış gibi. Hatta burnumu çekmeye başlamıştım ki
Trimalchio, "Hadi, yaşayabildiğimiz kadar yaşayalım, çünkü hepimizin ölmek zorunda olduğunu biliyoruz. Her neyse, hepinizin mutlu olmasını tercih ederim, o yüzden
küvete bir dalış yapalım. Asla pişman olmayacaksınız. Hayatımı buna bahse girerim, fırın kadar sıcak!" "Güzel iş," diye destekledi Habinnas, "bir günden iki gün çıkarmaktan daha iyi bir şey yok bana," ve ellerini çırpan Trimalchio'yu takip etmek için çıplak ayakla ayağa kalktı. Ascyltos'a baktım. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum. "Banyoyu görmek bile benim ölümüm olacak." "Önerisine uyalım," diye cevapladı, "ve onlar banyoyu ararken biz kalabalığın içinde kaçacağız." Bu anlaşmaya vardığımızda Giton bizi verandadan dışarı çıkardı ve bir kapıya geldik, zincirli bir köpek bizi ürküttü, havlamasıyla Ascyltos hemen balık havuzuna düştü. Bana gelince, sarhoştum ve sadece bir resim olan bir köpek tarafından fena halde korkmuştum ve yüzücüyü çekmeye çalıştığımda,
kendimi havuza sürükledim. Hamal sonunda bizi kurtarmaya geldi,
köpeği görünüşüyle ​​sakinleştirdi ve titreyerek bizi karaya çekti.
Giton çok kurnazca bir planla kendini fidye karşılığında kurtarmıştı, akşam yemeğinden onun için sakladıklarımızı havlayan hayvana fırlattı, hayvan da
öfkesini yatıştırdı ve yemeğe daldı. Ama dişlerimizi birbirine vurarak, hamaldan bizi kapıdan dışarı çıkarmasını istediğimizde, "Eğer
girdiğiniz kapıdan çıkabileceğinizi düşünüyorsanız," diye cevap verdi,
"yanılıyorsun: hiçbir misafirin girdiği kapıdan çıkmasına asla izin verilmez; bazıları giriş için, diğerleri çıkış için."

YETMİŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Biz zavallılar ne yapacaktık, bu yeni
labirentte kapalı mı kalacaktık. Sıcak bir banyo yapma fikri popülerlik kazanmaya başlamıştı,
bu yüzden sonunda kapıcıdan bizi oraya götürmesini istedik ve Giton'un kuruması için salona serdiği
giysilerimizi çıkarıp içeri girdik.
Çok küçüktü, soğuk su sarnıcı gibiydi; Trimalchio
içinde dik duruyordu ve burada bile onun iğrenç
övünmesinden kaçamazdınız.
Çevrede bir kalabalık olmadan banyo yapmaktan daha güzel bir şey olmadığını ve daha önce tam bu noktada bir fırının bulunduğunu söyledi.
Sonunda yorgun düştü, oturdu, ancak yerin yankıları onu cezbettiğinde, sarhoş ağzını tavana kaldırdı ve Menacrates'in şarkılarını katletmeye başladı, en azından dilini anlayanlar bize böyle söyledi. Bazı misafirler el ele tutuşup havuzun etrafında koştular, gürültülü kahkahalarıyla
ortamı çınlattılar; diğerleri elleri arkalarından bağlı bir şekilde yerden yüzük almaya çalıştılar veya dizlerinin üzerine çöküp geriye doğru eğilerek
ayak parmaklarının uçlarına dokunmaya çalıştılar. Diğerleri bu tür eğlencelere katılırken biz havuza
indik. Trimalchio için
ısıtılıyordu. Şarabın dumanı dağıldığında,
Fortunata'nın kendi hazinelerini
serdiği başka bir yemek odasına götürüldük; örneğin, lambaların üzerinde küçük bronz balıkçılar olduğunu, masaların katı gümüşten, fincanların altın kakmalı
porselen olduğunu fark ettim; gözlerimizin önünde şarap bir süzgeçten
süzülüyordu. "Kölelerimden biri bugün ilk sakalını
kesiyor," diye belirtti Trimalchio uzun uzun, "gelecek vaat eden, dürüst, tutumlu bir çocuk; şansı yaver gitmesin, o yüzden derilerimizi
doyuralım ve sabaha kadar
ortalıkta dolaşalım."

YETMİŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Konuşmayı henüz bitirmemişti ki bir horoz öttü! Bu alamet karşısında endişelenen
Trimalchio, masanın altına şarap dökülmesini emretti ve
lambalara şarap serpmelerini söyledi; hatta yüzüğünü sol elinden sağ eline alacak kadar ileri gitti. "O trompetçi boşuna
çalmadı," diye belirtti; "ya mahallede bir yangın var ya da
birisi ruhunu teslim edecek. Umarım hiçbirimiz değilizdir! O Yunus'u
getiren kişi bir hediye alır." Daha bu sözü
vermişti ki, civardan bir yerden bir horoz getirildi
ve Trimalchio aşçıya onu tencereye hazırlamasını emretti. Kısa bir süre önce bir domuzdan kuşlar ve balıklar yapan aynı çok yönlü deha onu
parçaladı; sonra kazana kondu ve
Daedalus uzun sıcak bir içki içerken, Fortunata bir şimşir değirmeninde
karabiber öğüttü. Bu nefis yiyecekler tüketilince, Trimalchio kölelere baktı. "Henüz bir şey yemediniz, değil mi?" diye sordu. "Çıkın ve başka bir yedek göreve gelsin." Bunun üzerine ikinci bir yedek görev geldi. Görevden ayrılanlar "Elveda, Gaius," diye bağırdı ve göreve gelenler "Selam, Gaius," diye bağırdı. Neşemiz kısa bir süre sonra biraz azaldı, çünkü hiç de fena görünmeyen bir çocuk
yeni kölelerin arasına girdi. Trimalchio onu yakaladı ve uzun uzun öptü,
bunun üzerine Fortunata, evdeki haklarını savunarak, Trimalchio'ya
sövmeye başladı, onu şehvetine sınır koymayan bir iğrençlik olarak niteledi,
sonunda ona köpek diyerek bitirdi. Trimalchio, onun tacizine öfkelendi ve
başına bir şarap kadehi fırlattı, bunun üzerine sanki gözü oyulmuş gibi çığlık attı ve titreyen elleriyle yüzünü kapattı. Scintilla da korktu ve titreyen kadını
elbisesiyle korudu. Görevci bir köle hemen soğuk su sürahisini yanağına tuttu ve Fortunata hıçkırarak ve inleyerek üzerine eğildi. Ama
Trimalchio'ya gelince, "Sırada ne var?" dişlerini gıcırdatarak konuştu, "bu Suriyeli
dansçı fahişe hiçbir şey hatırlamıyor! Onu açık artırma bloğundan aldım
ve onu eşitleri arasında bir kadın yaptım, değil mi? Ve burada
bir kurbağa gibi şişiniyor ve kendi yuvasına kusuyor; o bir aptal, tamam, kadın değil. Ama işler böyle yürüyor, eğer bir tavan arasında doğduysan
bir sarayda uyuyamazsın Bu tekmeyi Cassandra'nın evcilleştirilmesini sağlayacağım,
bu yüzden bana yardım et Deham, yapacağım! Ve on milyonla evlenebilirdim, hatta
sadece iki sentim olsaydı: yalan söylemediğimi biliyorsun! 'Sana bir
ipucu vereyim,' dedi parfümcü Agatho, beni bir kenara çektiğinde: 'sözlerinin ölmesine izin verme!' Ve burada baltayı kendi bacağıma sapladım çünkü lanet olası bir aptaldım ve kararsız görünmek istemedim. Beni pençelerken daha dikkatli olmanı sağlayacağım, doğduğun gibi, kesinlikle yapacağım! Bana yaptıklarını ne kadar ciddiye aldığımı anlayasın diye - Habinnas, öldükten sonra bile sızlanacağım korkusuyla onun heykelini mezarıma koymanı istemiyorum! Ve dahası, kötü bir davranışımı ödeyebileceğimi bilmesi için, yere serildiğimde beni öpmesine izin vermeyeceğim!"

YETMİŞ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Trimalchio bu yıldırımı fırlattığında, Habinnas ona öfkesini kontrol etmesi için yalvarmaya başladı. "Bizden biri bile bazen yanlış yapar," diye savundu; "biz tanrı değiliz, insanız." Scintilla da gözyaşları içinde haykırdı, ona "Gaius" diye seslendi ve koruyucu meleği aracılığıyla onu yatıştırması için yalvardı. Trimalchio artık gözyaşlarını tutamadı. "Habinnas," diye hıçkırdı, "paranın tadını çıkarmayı umduğun gibi,
eğer yanlış bir şey yaptıysam yüzüme tükür. Onu öptüm çünkü çok cimri, güzel bir çocuk olduğu için değil. Bölünme tablosunu okuyabiliyor
ve bir kitabı gördüğü anda okuyabiliyor: kendi erzaklarından biriktirdiği parayla bir Trakya üniforması ve kendi parasıyla bir tabure ve iki kepçe satın aldı. Dikkatimi çekmeye değer, değil mi? Ama Fortunata bunu
görmeyecek! Gerçek bu değil mi, küstah orospu? Sana yalvarıyorum,
elindekini en iyi şekilde kullan, şekite, ve dişlerimi göstermeme izin verme, küçük sevgilim, yoksa huyumun nasıl olduğunu anlarsın!
İnanın bana, bir kere kararımı verdiğimde, bir kirişteki kazık kadar sabit kalırım! Ama bir düşünelim yaşayanlar. Umarım hepiniz kendinizi evinizde hissedersiniz, beyler: Ben de bir zamanlar sizin durumunuzdaydım; ama
kendi meziyetim sayesinde şimdi olduğum yere
yükseldim. İnsanı yapan beyindir, geri kalanların hepsi
saçma. İyi satın alırım, iyi satarım, başka biri size farklı bir hikaye anlatacaktır, ama kendime gelince, refahla oldukça doluyum. Ne,
homurdanan domuz, hala mı ağlıyorsun? Ağlayacak bir şeyiniz olduğundan emin olacağım, ama demeye başladığım gibi, beni servete
getiren şey tutumluluğumdu. Asya'dan geldiğimde o şamdan kadar uzundum; her gün kendimi onunla ölçüyordum ve sakalım daha çabuk
uzasın diye dudaklarıma yağ sürüyordum. On dört yıl boyunca efendimin 'metresi'ydim, çünkü efendinizin emrettiği şeyi yapmakta yanlış bir şey yoktur ve o süre zarfında metresimi de memnun ettim,
ne demek istediğimi biliyorsun, ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü senin övünenlerinden biri değilim!"

YETMİŞ ALTINCI BÖLÜM.

"Sonunda tanrıların iradesiyle evin efendisi oldum ve gerçek efendi o zaman benim kontrolümdeydi. Anlatılacak
ne kaldı? Sezar'la birlikte mirasçı oldum ve bir senatörün servetine kavuştum. Ama hiç kimse sahip olduğu şeyden asla memnun olmaz, bu yüzden işe koyuldum. Sizi uzun süre merakta bırakmayacağım; beş gemi inşa ettim ve onları şarapla doldurdum -o zamanlar ağırlığınca altın değerindeydi- ve onları Roma'ya gönderdim. Sanırım bunu ben emretmiştim, çünkü hepsi battı; bu bir gerçek, bununla ilgili bir masal yok ve Neptün bir günde otuz milyon sestertius yuttu! Benim enerjimi kaybettiğimi düşünmüyorsunuz, değil mi? Herkül adına, hayır! Bu benim için sadece bir başlangıçtı, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Başka ve daha büyük gemiler de inşa ettim, daha iyileri de, böylece kimse benim oyuna gelmediğimi söyleyemezdi. Büyük bir gemi büyük bir girişimdir, bilirsin. Onları tekrar şarap, pastırma, fasulye,
Capuan parfümleri ve kölelerle doldurdum: Fortunata bu işte de doğru olanı yaptı,
çünkü tüm mücevherlerini ve tüm giysilerini pazarlığa
sattı ve elime yüz altın koydu. Onlar
servetimin
yumurtalarıydı. Tanrılar istediğinde her şey çabucak hallolur;
O yolculukta on milyon sestertius, hepsi kadifeden kazandım ve
patronuma ait olan tüm arazileri hemen satın aldım.
Kendime bir ev inşa ettim ve yeniden satmak için sığırlar aldım ve dokunduğum her şey
tıpkı bir petek gibi büyüdü. Kendi ülkemin tüm gelirlerinden daha büyük bir gelire
sahip olduğumda oyunu bıraktım, işten emekli oldum
ve azat edilmiş köleleri desteklemeye başladım. Zaten işi hiç sevmezdim,
bu konuda, ve tam da bırakmaya hazırken, bir Yunanlı olan astrolog, adı Serapa olan, kolonimize
geldi ve bana biraz bilgi verdi ve bırakmamı tavsiye etti. Tanrıların
tüm sırlarına yardımcı oldu: Bana kendimle ilgili unuttuğum şeyleri anlattı ve iğneden ipliğe kadar her şeyi açıkladı; beni
çok iyi tanıyordu, ve sadece bir gün önce akşam yemeğinde ne yediğimi söylemekten geri kaldı. Her zaman benimle yaşadığını
sanırdınız!"

YETMİŞ YEDİNCİ BÖLÜM.

"Habinnas, sanırım oradaydın, sana bırakacağım; 'Karını bir genelevden çıkardın' demedi mi? Arkadaşların konusunda da şanslısın, kimse senin iyiliğini bir başkasıyla ödemiyor, geniş arazilerin var, kanatlarının altında bir engerek besliyorsun ve - neden söylemeyeyim ki - hala otuz yıl, dört ay ve iki günüm var! Yakında başka bir mirasa daha
gireceğim. Burcum bana bunu söylüyor. Sınırlarımı genişletip Apulia'ya katılabilirsem, bu hayatta bir şey başardığımı
düşüneceğim! Bu evi Merkür'ün iş başında olduğu
bir şekilde inşa ettim; bildiğin gibi bir kulübeydi, şimdi bir saray! Dört
yemek odası, yirmi yatak odası, iki mermer sütunlu geçit, üst katta bir depo, kendimin uyuduğum bir yatak odası, bu engerek için bir oturma odası,
kapıcı için çok iyi bir oda, ziyaretçiler için bir misafir odası. Aslında, Scaurus buradayken başka hiçbir yerde kalmazdı,
ancak deniz kıyısında bir aile yeri var. Size başka birçok şey daha göstereceğim,
bir anda; inanın bana, eğer bir as'ınız varsa,
sahip olduğunuz şeyle değerlendirileceksiniz. Yani, bir kurbağa olan mütevazı hizmetkarınız şimdi bir kral. Stychus, beklerken cenaze giysilerimi çıkar,
taşınacağım giysiler, biraz parfüm ve o kavanozdaki şaraptan bir yudum,
kemiklerimin yıkanmasını istediğim türden."

YETMİŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Stychus'un yemek odasına beyaz bir kefen ve
mor kenarlı bir toga getirmesi uzun sürmedi ve Trimalchio bunları hissetmemizi ve saf yün olup olmadıklarını görmemizi istedi. Sonra gülümseyerek, "Dikkat et, Stychus, fareler bunlara ulaşıp kemirmesin, ya da
güveler. Eğer bunu yaparlarsa seni diri diri yakarım. Tüm ihtişamımla
götürülmek istiyorum ki, bütün insanlar bana iyi dileklerde bulunsun." Sonra, bir
kavanoz nard açarak, hepimizi meshetti. "Umarım bundan
öldüğümde de zevk alırım," diye belirtti, "yaşarken aldığım zevki alırım. "Daha sonra
punç kasesine şarap konmasını emretti. "Düşün," dedi, "cenaze ziyafetime davetliymişsin gibi davran." Trimalchio, artık iyice sarhoş olmuşken, yeni ve sıra dışı bir eğlence
düşünüp yemek odasına birkaç borucu getirilmesini emrettiğinde, bu durum kesinlikle mide bulandırıcı hale gelmişti. Sonra, birçok yastıkla desteklenerek kanepeye uzandı. "Öldüğümü kabul edin," dedi, "ve hakkımda güzel bir şey söyleyin." Borucular hep birlikte yüksek sesli bir cenaze marşı çaldılar ve özellikle biri, bir cenaze levazımatçısına ait bir köle, öyle bir tantana kopardı ki tüm mahalleyi ayağa kaldırdı ve çevrede devriye gezen nöbetçi, Trimalchio'nun evinin yandığını düşünerek, aniden kapıyı kırıp su ve baltalarıyla içeri daldı, hakları olduğu üzere, tüm kendi. Biz
bu mutlu durumdan yararlandık ve Agamemnon'u
ortada bırakarak, sanki gerçek bir yangından kaçıyormuşuz gibi
kaçtık.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

İşler ters gitmeye başlar, arkadaşlarınız altüst olur
Doktorlar teselliden başka bir işe yaramaz
Herkesin işi kimsenin işi değildir
Kendi bildiğinden fazlasını öğretebilir sana
Öğrenmek güzel bir şeydir ve bir meslek aç bırakmaz
İnsanlar evde aslan, dışarıda tilkidir
Kimse ölü bir adama iyi vakit geçirtemez
Kaybedenler tartışmalarda her zaman kazanandır
Çok fazla doktor onu ortadan kaldırdı
Senin sadece çok fazla şey öğrenmiş bir aptal olduğunu biliyoruz
Ne zaman bir şey öğrensen, o senindir
Her hikayeye anında inanır
Başkasında bir biti fark edebilirsin

Petronius Arbiter'ın yazdığı Satyricon, Cilt 2 (Trimalchio'nun Yemeği) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SATYRICON, VOL. 2 ***

***** This file should be named 5219.txt or 5219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/2/1/5219/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

Note: This eBook is an updated edition of a pre #10000 PG file which 
is being inserted into the modern PG filename directory system; though
it has an eBook number below #10000 it is filed as the eBooks with numbers
over #10000.  See the link at the beginning of this trailer.

