*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chinese Boy and Girl (Çinli erkek ve kız)
Yazar: Isaac Taylor Headland
Yayın Tarihi: May, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Chinese Boy and Girl, by Isaac Taylor Headland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chinese Boy and Girl

Author: Isaac Taylor Headland

Posting Date: September 13, 2008 [EBook #522]
Release Date: May, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHINESE BOY AND GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








Çinli erkek ve kız



İLE

Isaac Taylor Headland

Peking Üniversitesi



Çinli Anne Kaz Tekerlemelerinin Yazarı





Önsöz

Çin çocuk yaşamı hakkında kapsamlı bir çalışma yapılamaz.
Çin'in münhasırlığı bozuldu ve doğu evleri
Batı halkına açıldı. Ancak o hayatın bakışları,
oldukça iyi olmak için yeterli ve karakter olarak mevcuttur
Ne olması gerektiği fikri. Oyun alanı hiçbir şekilde her zaman gizli değildir,
En azından sokak olduğunda. Çinli hemşire onu getiriyor
Çince tekerlemeler, hikayeler ve oyunlar, yabancının evine
Küçüklerinin eğlenmesi.

Çin anaokulu yöntemleri ve aletleri
yaratıcılık ve bunların ilgisini çekmenin yanı sıra talimatlar. İçinde
Seyahat şovları ve jugglers da, hiçbir ülke daha iyi değil
tedarik edildi ve bunlar esas olarak küçüklerin eğlencesi için
olanlar.

Bu farklı aşamaların dikkatli gözlemcisi için belirginleşiyor
Çinli çocuğun egzersiz yöntemleri ile iyi bir şekilde verildiğini ve
eğlence, ayrıca diğer çocuklarla çok ortak noktası var
topraklar. Büyük bir oyuncak koleksiyonu, yaygın olanların birçok kopyasını gösterir
Batıda ve en az ikisinin kreş tekerlemelerinden
On sekiz il, Çin kreşinin zengin olduğu anlaşılıyor
Anne Kaz. "Çinli anne kazının" bir arkadaşı olarak, bu kitap
aynı güneş ışığının hem doğunun evlerini doldurduğunu göstermeye çalışıyor hem de
Batı. Ayrıca, uzak arkadaşlarını Çinlilere bakmaya yönlendirirse
Erkek ve kız gerçek küçük halk olarak, kendileri gibi insan ve böylece
Daha nazikçe, misyonu gerçekleştirilmiş olacak.



İçerik

  Kreş ve tekerlemeleri
  Çocuklar ve çocuk yaşamı
  Boys tarafından oynanan oyunlar
  Kızlar tarafından oynanan oyunlar
  Çocukların oynadığı oyuncaklar
  Blok Oyunlar-Küline
  Çocuk şovları ve eğlenceleri
  Çocuk hokkabazlık
  Çocuklara anlatılan hikayeler



Kreş ve tekerlemeleri

Herhangi bir ulusun veya insanın özel olduğunu varsaymak bir hatadır
Anne kaz hakkı. O her yerde bulunan bir yaşlı kadın. O Asya
Avrupa veya Amerikalı. Nerede anne olursa olsun,
Büyükanneler ve hemşireler Anne Kuyumları,-OR; Diyelim mi
Ana Kazlar-Çünkü bu eski Dame'yi nasıl çoğaltacağım konusunda bir kayıptayım.
O Hindistan'da, ondan tekerlemelerim var, aşağıdakiler
bir örnek:

  Heh, bebeğim! Ho, bebeğim!
  Vahşi, olgun erik gör
  Ve eğer birkaç tane yemek istersen,
  Bebeğimi biraz alacağım.

Japonya'da. Orada çocuklara parmaklarını koymayı öğretti
"Bu kilise, bu çan kulesi" için yaptığımız gibi birlikte
Diyor ki:

     Bambu Yolu,
          Bir kat mat siding ile,
     Çocuklar kavga ediyor,
          Ve ebeveynler çırpınır,

"Çocuklar" parmaklar ve "ebeveynler" tarafından temsil edilen
başparmak. Çin'de. Ondan 600'den fazla tekerlemem var
Çin koleksiyonu. Onları nasıl aldığımı söyleyeyim.

Yaz tatilim sırasında bir sıcak gün, verandada otururken
Tepeler arasında bir ev, Pekin'in on beş mil batısında, arkadaşım, Bayan
C. H. Fenn, bana dedi ki:

"Bu tekerlemeleri fark ettiniz mi, Bay Headland?"

"Ne kafiye?" Sordum.

"Tekerlemeler Bayan Yin Henry'ye tekrar ediyor."

"Hayır, onları fark etmedim. Ondan bunu tekrar etmesini isteyin."

Bayan Fenn bunu yaptı ve yaşlı hemşire aşağıdaki kafiye tekrarladı, çok
"Goblinler, dışarı bakmazsan size gitmez."

     Şamdan tırmandı,
          Küçük Mousey Brown,
     Dikeği çalmak ve yemek için,
          Ve düşemedi.
     Büyükannesini çağırdı,
          Ama büyükannesi kasabadaydı,
     Böylece bir çarkın içine iki katına çıktı
          Ve kendini aşağı yuvarladı.

Hemşireden daha yavaş tekrar etmesini istedim ve yazdım
çeviri ile birlikte. Şimdi, bu kafiyede daha fazlası olduğu kabul edilmelidir.
"Jack ve Jill" de olduğundan halka övgü. Eğer ne zaman
Dikkat çekici genç çift su kovasına gitti, Master Jack vardı
kendisi taşıdı, için bir miktar kredi almaya hak kazanırdı
Gallantry, ya da tacını kırarken önlemek için düşmüştü
"Yuvarlanan" dan Bayan Jill, hatta düşüşünü kıracak şekilde
Ve onun için kolaylaştırın, bir neden olurdu.
Böyle bir kaydın popülaritesi. Olduğu gibi, açıklamanın bir yolu yok
Basit ve ritmik olması ve çocukların hoşuna gitmesi dışında.
Ancak bu kafiye, orijinalinde, "Jack ve Jill" i
Ritim ve kafiye, iyi bir hikayeye sahiptir, daha bilimsel bir sergiler
daha az trajik bir sonuçla takla, ve bu kadar iyi bir ahlaki içerir
"Jack Sprat" da bulundu.

Kuzey Çin'in her yerinde "Jack ve Jill"
Büyük Britanya ve Amerika. Herhangi bir Çinli çocuğa bilip bilmediğini sorun
"Küçük fare" ve size bir
İngilizce konuşan çocuk "Jack ve Jill" yapar. Beğeniyor mu? Bu bir
hayatının bir parçası. Ona tekrar, yanlış bir kelime ver ve o
Küçük erkek veya kızın kadar yorucu bir şekilde kızarsan
söz konusu,

     Jack ve Jill
     Tepeden aşağı indi

Bir çocuğa tanıdık bir kafiyi farklı şekilde tekrarladığınızı varsayalım.
Bunu öğrendi ve sonucun ne olacağını gördü.

Bu kafiye elde ettikten sonra Bayan Yin'e daha fazla bilip bilmediğini sordum. O
Gülümsedi ve "birçoğunu" bildiğini söyledi. Onlara söylemeye teşvik ettim
Ben, her kafiye için beş yüz parası (yaklaşık üç sent) vaat ediyor
Bana iyi, kötü veya kayıtsız verebilirdi, çünkü güvence altına almak istedim
her türlü. Ve ben yaptım. Ben geçmeden önce değişen tekerlemelerim vardı
en keskin ebeveyn sevgisinin iki uçundan
rafine edilmemiş pislik. Ancak ikinci sınıf hemşirelerden gelmedi
Ama çocukların kendilerinden.

Onunla bitirdiğimde bir düzine veya daha fazla yaşadım. Yakında öğrendim
bunlar onları orijinalinde tekrarlayabileceğim, bu da bana
Tanıştığım her erkeğin, kadının veya çocuğun kalbine kama giriyor.

Bir gün, biraz arkasındaki bir süpürge-mısır alanından geçerken
Eşek, ayaklarım neredeyse yere sürükleniyor, bazılarını tekrarlıyordum
Bu tekerlemeler, yanımda çalışan sürücü şöyle dedi:

"Ha, o çocukların şarkılarını biliyorsun, değil mi?"

"Evet tanıyor musun?"

"Birçoğu," diye yanıtladı.

"Birçoğu" Çinlilerle favori bir ifade.

"Bana biraz söyle."

"Bunu hiç duydun mu?"

   "Ateş uçuşu, ateş uçuşu,
       Tepeden gel
         Baban ve annen
           Burada hala bekliyorlar.
             Sana biraz şeker getirdiler
                Biraz şeker ve et,
                  Bebeğin yemesi için. "


Bir kerede söküp yazdım ve ona beş yüz söz verdim
Bana verebileceği her yeni için nakit. Bu şekilde gitmek
Ve şehirden, eski hemşireler veya hizmetçilerle konuşurken,
Kişisel arkadaşlar, öğretmenler, ebeveynler veya çocuklar veya yabancı çocuklar
Çin'de doğmuş ve hemşirelerinden tekerlemeler öğrenen, ben
Tüm tatil boyunca onları toplamaya devam etti ve sonbaharda
Geldi en yaygın elliden fazlası vardı ve sonuç olarak en iyisi
Pekin içinde ve hakkında bilinen tekerlemeler.

Şehre döndükten birkaç ay sonra etrafta bir dairesel gönderildi
Pekinese folklor hacmine abonelik istemek,
Baron Vitali, İtalyan Legation'ın tercümanı,
Sınav, tam olarak istediğim şey olduğunu kanıtladı. Toplamıştı
İki yüz elli tekerleme, tam anlamıyla yapmıştı-
Metrik-Çevre ve bunları kitap formunda yayınlamış
Kesme.

Diğerleri koleksiyonumu öğrendi ve tekerlemeler bana gelmeye başladı
İmparatorluğun tüm bölümleri. Arthur H. Smith, tanınmış yazarı
"Çince özellikleri" bana üçten fazla koleksiyon verdi
Yüz Shantung'da yapılmış, aralarında bizlere benzer tekerlemelerdi
Peking'de bulmuştu. Hala daha sonra bunların başka versiyonlarını aldım
Küçük arkadaşım Bayan Chalfant'tan aynı tekerlemeler,
Dr. Smith'in işgal ettiği Shantung'un farklı kısmı. Sonra vardı
en az beş versiyonu

     "Bu küçük domuz pazara gitti,"

her biri diğerinde bulunmayan bazı yerel renklere sahip,
Parmaklar ve ayak parmakları, çocuklara aynı eğlenceye sahip
OCUDDED'DE OLDE ORIGHT ve kafiye yaygın olarak biliniyor
Çin boyunca.

Bu kreş tekerlemeleri hiç Çince dilinde basılmadı,
Ama 1719 yılından önce kendi anne kazımız gibi, eğer kredi verebilirsek
Boston hikayesi, zihin ve kalplerinde taşınırlar.
çocuklar. Burada toplama konusunda yaşadığımız ilk zorluk ortaya çıktı
Tekerlemeler-onları tamamlama meselesi. Çok azı tekrarlayabilir
bütün

          "Jack'in inşa ettiği ev"

Birçok kez basılmış olmasına ve hepsini öğrendiler
onların gençliği. Zorluk Çin'de on kat çoğaldı.
Tekerlemeler hiç basılmadı ve çeşitli büyüdü
Şüphesiz, hemşirenin sahip olduğu bir orijinalden versiyonlar kısmen
unutulmuş, ancak eğlencenin tamamlanması için tamamlamak zorunda kaldı
çocuk.

Böyle bir koleksiyon yapmanın ikinci bir zorluğu
Tahmin edilemez tekerlemeler. Çin klasikleri en saf
Dünyanın klasik kitapları, henüz büyük bir kısmı var
ellerine ve her şeyi ellerine süzen insanlar
zihinlerini aldıklarını düşündüm. Böylece tekerlemelerinin birçoğu
acı çekti.

Bazılarının bir reviling alt tonu vardır. Bazıları konulara aşina konuşuyor
bahsetmeye alışık değiliz, diğerleri ise saf değildir
aşırı.

Çin kreşinin bir koleksiyonunun yapımında üçüncü bir zorluk
Birincisinden veya ikincisinden daha büyük,-zorluktan bahsediyorum
Tekerlemelerin metrik bir yorumu. Okuyucularımın yapabileceğinden şüphem yok
Çinli Anne Kaz Tekerlemeleri çevirilerimde kusurları kolayca bul
Geçen yıl yayınlandı. Bulmak benim için çok daha kolay
ilaçlardan daha kusurlar. Orijinalde kullanılan kelimelerin çoğunun yok
Onları temsil etmek için yazılı karakter veya hiyeroglif, diğerleri, diğerleri,
Yazılı bir forma sahip olmasına rağmen, kendi argo ifadelerimiz gibi,
sözlükte bulundu.

Şimdi bu yazılı olmayan kreşin daha hoş bir özelliğine dönelim
edebiyat. Dil iyi tekerlemelerle dolu ve tüm sakıncalı
Özellikler, kafiyede yaralanmadan kesilebilir, çünkü
Orijinalin bir kısmı, ancak daha vicdansız bir el tarafından eklendi.

Tüm ülkelerin kreş tekerlemeleri arasında birçoğu böcekleri, kuşları,
Hayvanlar, kişiler, eylemler, esnaflar, yiyecekler veya çocuklar. Çince tekerlemelerde
Kriket, ağustosböceği, örümcek, salyangoz, firefly, ladybug ve
Kelebek ve diğerleri. Kümeseler arasında yarasa, karga, saksuk, horoz var
Tavuk, ördek ve kaz. Hayvanların, köpek, inek, at, katır, eşek,
Deve ve fare, favorilerdir. Yılanda da tekerlemeler var
ve kurbağa ve yerlerde, şeyler ve
Kişiler,-Erkekler, kadınlar ve çocuklar.

Çinlilerin çocuklarını sevmediklerini iddia edenler asla
Kreş lore danıştı. Dünyada dil yok, ben
daha fazlasını ifade eden çocukların şarkılarını içeren inanmak için girişim
Çin'deki çocuklara söylenenlerden bazılarından daha keskin ve hassas bir sevgi. Bir ebeveynin çocuğunu söylediğini duyduğumuzda

     "Şeker ve tarçın kadar tatlı,"

veya bu

     "Bebek tatlı bir hap
     Bu ruhumu sevinçle dolduruyor "

Ya da bir baba, anne veya hemşire gördüğümüzde-hemşireler için bazen
neredeyse ebeveynler kadar küçük suçlamalarına düşkün
kendileri,-çocuğu koynuna sarmak,
O kadar tatlı ki "seni öldürene kadar onu seviyor" diye başlıyoruz
Sözü veren sevgiyi takdir edin.

Bu tekerlemelerin başka bir özelliği,
Tüm ulusların kreş şarkıları, yani gıda elemanı. "Jack Sprat,"
"Küçük Jacky Horner," "Dört ve Yirmi Black-kuş", "
Arthur toprağı yönetti "ve bir dizi başkası ne demek istediğimi gösterecek.
Küçük bir çocuk oldukça gelişmiş bir mide ve söyleyen her şey
iştahı bakan ve tatmin etme eğiliminde olan bir şey hakkında
Bu ağrıyan boşluk, kendini edebi zevkine övüyor ve dolayısıyla
tek düşünce olan tekerlemelerimizin çoğunun popülaritesi
Yemek için iyi bir şey hakkında. Aşağıdakilere dikkat edin:

     Beyaz göğüslü kargalara tepeye bakın.
     Babam bir kez vuruldu ve on karga öldü.
     Haşlandığında veya kızartıldığında çok iyi tadı,
     Ama onları cilt, size söylüyorum, daha iyi yiyecek yok.


Hayal gücünde okuyucunun kaşlarını kaldırdığını ve mırıldandım, "yap
Çinliler Kargalar Yiyor mu? "Aynı zamanda hepsini söylüyor
Bir "zarif yemek" "dört ve yirmi kara kuş"
"Kral" ı, soruyu hiç gündeme getirmeden yapın
Kara kuşlar iyi yemek ya da değil.

Tarafından yapılan eklemelerde tüm tekerlemelerin başka bir özelliğini not ediyoruz.
elleri-ya da söylemeliyiz,
kimin ağızları geçerler.

Amerikalı veya İngiliz bir çocuğu belirli bir hayırsever hanın ne kadar duyduğunda
Açının isteklerini tatmin etmek için dolabında kemik bulamadı
Köpek, şefkat duyguları sormak için karıştırılır: "Ve sonra ne?
Hiç et almadı mı? Köpek öldü mü? "Ve hemşire zorlandı
Çocuğun merakını tatmin etmek ve getirmek için başka bir ayet yapmak
Hem Dame hem de Köpek içinde bulundukları ikilemden
sol. "Yaşlı Anne Hubbard" durumunda olan şey bu oldu
Çeşitli ayetlerin sayaçını inceleyerek kolayca görülebilir. .
Orijinal "Anne Hubbard" ilk altıdan başka bir şeyden oluşmadı
Üç tekerleme içeren çizgiler. Diğer tüm ayetlerin dörtü var
çizgiler ve bir kafiye.

Aynı şeyi Çinli anne kazında buluyoruz. Aşağıdakileri Alın
Bir örnek:

  Çok yedi
    O ikinci kardeş,
  Ve dolgusunu yediğinde
    Annesini dövdü.


Bu orijinal kafiye idi. Kafiye olmadan iki ayet eklendi,
Sebep, ritim, duyu veya iyi tat. Bunlar aşağıdaki gibidir:

  Annesi pencere şiline atladı,
  Ama pencerenin çatlak yoktu
  Daha sonra camın içine baktı,
  Ama aynanın arkası yoktu.

  Sonra bir kerede şarkı söylemeye başladı,
  Ama şarkının sonu olmadı
  Ve sonra maymun hilesini oynadı
  Ve cennete yükseldi.

Kreş tekerlemelerinin ahlaki öğretileri,
Tekerlemelerin ait olduğu insanlar. Zaten verilen "küçük fare"
Hem bir uyarı hem de ceza içerir. Tırmanan fare
Dikağı çalmak için mum çubuğu aşağı inemedi. Bu
çalma cezası ve çocuklara ziyaret ederlerse
annelerinin yokluğunda dolap ve onun tatlı etlerini onsuz al
İzin, farenin yaptığı gibi acı çekebilirler. Fareyi orada bırakmak
O halo-taçlı büyükanneyi defalarca aradıktan sonra
gelmeyi reddetti, çocuğun sempatileri için çok fazla olurdu,
Ve böylece fare kendini bir tekerleğe iki katına çıkarır ve
zemin. Diğer tekerlemelerde, çocuklar çalmaya karşı uyarılır, ancak ceza
Tehdit altında, ebeveynin doğruluğunun bir göstergesidir
veya çocukta reform vaadinden daha iyi hemşire, çünkü onlara söyleniyor,

     Bir iğne çalıyorsan
          Veya bir iş parçacığını çal,
               Bir sivilce büyüyecek
                    Kafanın üzerine.

     Bir köpek çalıyorsan
          Veya bir kedi çal,
               Bir sivilce büyüyecek
                    Şapkanın altında.


Erkekler, şapkalarını giyiyorlarsa korkunç sonuçlar konusunda uyarılır.
başlarının yanında veya düzensiz paltolar veya kaygan ayaklarla devam edin.

  Şapkanı başınızın yanına takarsan,
  Tembel bir eşin olacak, 'dedi.
  Düzenli bir ceket veya kaydırma ayakları varsa,
  Yemeyi seven bir eşin var.

Çocuklar için ebeveynlerin sevgisini gösteren bu tekerlemeler
Çocukta benzer bir sevgi geliştirin. Çinli annemiz var
Kaz, en acıklı masal olan küçük yetim adı verilen bir kafiye.
Küçük bir çocuk bize şunu söyler,

     Biraz solmuş çiçek gibi,
          Bu dünyada ölüyor
     Yedi yaşında yalnız kaldım
          Bana doğum yapan.

     Papa ile mutluydum
          Ama başka bir şey alacağından korktum
     Ama şimdi babam evli
          Ve küçük bir erkek kardeşim var.

     Ve iyi yemek yiyor,
          Ben fakir yerken
     Ve annem için ağla
          Daha fazla göremeyeceğim.

Böyle bir kafiye acıklı ve sempatik içgüdüleri geliştiremez
çocuktan, sıkıntıya karşı daha nazik ve nazik hale getirir.

İçgüdü ve kovalamak isteyen tekerlemelerden birinde bir kız
Kelebek, muhtemelen yakalama fikrinden vazgeçer, muhtemelen
Böcek için sempati hissi.

Ne yazık ki tüm tekerlemeleri aynı yüksek ahlaki tona sahip değil.
Budist rahiplere tam saygı eksikliği olduğunu belirtiyorlar. Bu
Rahibe karşı daha fazla kafiye karşı değil, ama
Çocuklarda yetiştirmek için talihsiz bir eğilimdir. Var
Rahibin traşlı nodunda sabit sallalar. Ondan bahsediyorlar
Bir kabak olarak başlayın ve onu bir av canavarı olarak kaplanla sınıflandırıyorlar.

Bazı tekerlemeler, Çinlilerin
İmparatorluğun en yüksek yetkilisinden
Sokakta en kötü dilenci. Günümüzün büyük adamlarından biri
Bir başbakan ve imparatorun samimi arkadaşı olan Hanedan
Kamburun adı Liu. Diğeri çapraz gözlü Wang olabilir, diğeri
Kulüp ayaklı Chang, başka bir kel kafalı li. Herhangi bir fiziksel deformite veya
Zihinsel tuhaflık ona takma adını verebilir. Yabancılar bile acı çekiyor
Bu ulusal kötü alışkanlıktan itibar.

Yüzü Pockmarks ile kaplı bir adam,
Sadece üretilebileceklerin bir örneği olan aşağıdaki kafiye
Diğer konuların puanında:

    Eski Pockmarked MA,
          Bir ağaca tırmandı
    Ona bir köpek havladı,
          Ve bir adam dizini yakaladı,
    Eski Poxey'den korktu
          Görene kadar.

Çinlilerin iyi bilinen bir özelliği,
Onları yapma şeklimiz. Onları geriye doğru yapmakla suçluyoruz,
Ama biz böyle bir suçu hak eden biziz çünkü bizi içinde öne çıkardılar
onları yapıyor. Birbirimizin ellerini sallıyoruz, her biri kendi başını sallıyor
eller. Şapkalarımızı bir saygı işareti olarak çıkarıyoruz, onlarınkini devam ettiriyorlar.
Yas için siyah giyiyoruz, beyaz giyiyorlar. Yeleklerimizi içeride giyiyoruz
Dışarıda giyiyorlar. Yüz ya da çok tanıdık
Hepimiz için bu kuralı açıklayın. Bazı tekerlemelerinde bazı tekerlemelerde
Her şey söylenir ve "at önündeki araba" planında yapılır. Bu
konuşmacı bir rahatsızlık duyduğunda bir kafiye ile gösterilir
Kapısının dışında bunun "bir köpek tarafından ısırılmış olması
Bir adam. "Elbette, bir keresinde kurtarmaya koştu."
kapı ve elini açtı. "O" köpeği kaptı ve onu attı
bir tuğla. "Tuğla elini ısırdı ve olay yerinden ayrıldı"
boynuz ve bir davulda üfleme. "

Dil bükülmeleri Çince'de İngilizce olduğu kadar yaygındır ve eşit derecede
çocuklar tarafından takdir edilmektedir. Bununla birlikte, bu tür tekerlemelerin doğasından,
Onları başka bir dile çevirmek imkansızdır.

Bu çocukların şarkılarından birinde, bir kek satıcısı halkı içinde bilgilendirir.
mallarının kör olana geri döneceği stentori tonları

     Sağırları tedavi ederler ve topalları iyileştirirler,
     Ve yaşlı Dame'nin dişlerini koruyun.

Ayrıca saçların kel bir kafada büyümesine ve cesaret vermesine neden olacaklar
Henpecked bir koca. Annesi tarafından çırpılmış bir kız mutters
Sadece bir kocası olsaydı, bir kocayı nasıl seveceğini ve hizmet edeceğini kendisine,
Hatta bu kadar saygısız kayınvalidesi çağırma derecesine bile gitmek
annesi ve öfkeli ebeveyni tarafından duyulduğunda ve ne sorduğunu sordu
diyor ki, cevaplar:

     Fasulyelerin kaynadığını söylüyordum
     Ve pirinci eklemenin zamanı geldi.

Bunlar daha çok iyi tezahüratın bir göstergesidir.
evlilik sevgisi eksikliğinden ziyade çocuklar. Bir ebeveyn gerçekten acımasız olmalı
Bir kızı kayınvalidesi için annesinden vazgeçmeye istekli yapmak.

Ayetlerin başka bir tarzı, saf saçma tekerlemelerin başının altına gelir.
Tamamen anlamsız ve iyi saçmalık olduklarından emin değilim.
Bununla birlikte, çocuklarla popülerdirler ve eleştirmenler ne diyebilir
yapacaklar, ancak çocuklar son temyiz mahkemesidir.
Kreş Tekerlemeler. Bir tane vereyim:

     Dağda bir inek var, eski deyiş gidiyor,
     Bacaklarında dört ayak, ayaklarında sekiz ayak parmağı var.
     Kuyruğu sırtının ucunda arkada,
     Ve başı boynunun ucunda önünde.

Çin kreşi, kesin olarak ilgili tekerlemeler ile iyi bir şekilde sağlanmıştır.
Vücudun kısımları. Oynadıklarında tekrarlayacak tekerlemeleri var
Beş Parmak ve diğerleri ayak parmaklarını çektiklerinde; Onlar
Dizini tut ve çocuğun gülmekten kaçınmasını bekleyin, hayır
Dizinin ne kadar gıdıklandığı önemli; Tümüne karşılık gelen tekerlemeler
yüz ve duyu; alnın kapıyı temsil ettiği tekerlemeler
Beş algılama, elbette, sonlandırma,
çocuğun boynu.

Bunların hepsi, Çinli çocuklar arasında benzer tekerlemeler çağırdı.
"Küçük Domuz Pazara Gitti," "Alın Bender, Göz Göz Altı" vb.
Ebeveyn veya hemşire, çocuğun ayak parmaklarını tutarak
Takip eden kafiye, küçük oryantalın eğlenmesi için
"Küçük Domuz" her zaman kendi çocuklarımız içindi:

     Bu küçük inek ot yiyor,
     Bu küçük inek saman yiyor,
     Bu küçük inek su içiyor,
     Bu küçük inek kaçıyor
     Bu küçük inek hiçbir şey yapmaz,
     Bütün gün uzanmak dışında.
          Onu kırbaçlayacağız.

Ve bununla birlikte, küçük çıplak ayağı şakacı bir şekilde patlatıyor. Eğer öyleyse
Parmaklarla oynanan el, sonra bir tane tutulur
Bir diğeri, ebeveyn veya hemşire olarak, aşağıdaki kafiyeyi tekrarlar:

  Bu eski
  Bu genç
  Bu var
             et yok;
  Bu gitti
  Biraz saman almak için
  Ve bu
            sokak.

Bu kafiye'nin çeşitli formları var,
Bulundu. Yukarıdakiler Shantung versiyonudur. Peking'de
Aşağıdakiler:

  Harika bir ağabey,
  Ve küçük bir erkek kardeş de
  Büyük bir çan kulesi,
  Ve bir tapınak ve bir gösteri,
  Ve küçük bebek çiş, çiş,
  Her zaman gitmek ister.

Aşağıdaki kafiye kendini açıklıyor: Hemşire alnını çalıyor.
Sonra göz, burun, kulağa, ağız ve çeneye art arda dokunur, çünkü
Tekrarlar:

     Kapıyı çal,
          Bir yüz gör
               Bir koku koku al
                    Bir ses duy,
                         Akşam yemeğini ye,
                              Çeneni çekin veya
                                   Ke Chih, Ke Chih.

Son iki ifadeyle çocuğun boynunu gıdıklamak. İngilizce olarak bir kafiye var:

     Eğer beyefendi olursan,
          Sanırım sen olduğun gibi
     Ne gülecek ne de gülümseyeceksin
          Dizinizin gıdıklanmasıyla.

Herhangi bir parmak, yüz veya vücut olup olmadığını bulmak için aylarca denedim
zaten verilenler dışındaki oyunlar. Kendi hemşiremiz onun
Hiçbirini bilmiyordu, ama bir gün küçük kızımın dizini yakaladığını fark ettim,
O söylerken:

     Bir Gümüş Al,
          İki Altın Kapar,
               Üç gülme
                    Ve yaşlanacaksın.

Çin'de literatür yok, kutsal kitaplarda bile
Genel olarak kreş tekerlemeleri olarak bilinir. Bunlar anlaşıldı ve
eğitimli ve okuma yazma bilmeyenler tarafından tekrarlanır; çocukları tarafından
Prensler ve dilenci çocukları; Şehir ve Çocuklardaki Çocuklar
ülke ve köylerde ve zihinlerde sonuçlar üretiyorlar
ve herkesin kalpleri. Küçük insanlar ineğin üzerinden gülüyor, ayık bak
Küçük yetim, fare tarafından öğretilen ahlakı emer ve söylenir
Küçük salyangoz şarkısıyla uyumak.

Bazen, diğer topraklardaki çocuklar gibi onlar da
Şarkılarda anlatılan hikayelerin gerçekliğine. Böylece bir kez hatırlıyorum
Eski hemşiremizin bir dizi hikaye anlattığını ve bir numara şarkı söylediğini duymak
Kreş küçük halka şarkılar. Sonra bir tane kabul etmişlerdi
Yaşlı kadının dilini kaldırırken başka bir efsane
Soru, ama çok yakında onlara bir rüzgar şarkısının bir versiyonunu verdi
inanılmazlıklarını uyandırdı. Şarkı söyledi:

  Eski büyükanne rüzgarı doğudan geldi.
  Bir eşek sürdü-sevgili küçük bir canavar.
  Kayınvalidesi tekrar tekrar geldi.
  Bir at üzerinde kuzeyden geliyor, sade.

  Eski büyükanne kar geliyor biliyorsun
  Batıdan bir vinç üzerinde-nasıl gittiklerini görün.
  Ve eski teyze şimşek güneyden geldi,
  Ağzında biraz olan büyük sarı bir köpekte.


"Büyükanne rüzgar yok, var hemşire var mı?"

"Hayır, elbette, insanlar sadece büyükanne rüzgarı diyorlar."

"Neden diğer kayınvalide yağmur diyorlar?"

"Sanırım, çünkü kayınvalideler genellikle anlaşılmaz, tıpkı
Yağmurlu hava. "

"Ve neden kar ve vinç ve şimşek ve bir
sarı köpek? "

"Sanırım, çünkü bir vinç biraz kar rengi ve sarı
Köpek hızlı ve şimşek rengi. "



Çocuklar ve çocuk yaşamı

Çin'e gitmeden önce, bir Çince veya
Japon bebek, neden bu kadar doğal görünümlü şeyler yaptılar
Oynamak için bebekler. Orient'e ulaşırken tüm mesele
Bir bebeğin ilk görüşümle açıklandı. Bebek çocuğa benziyor!

Çin'de hiçbir şey bebeklerden daha yaygın değildir. Daha çaresiz bir şey yok.
Daha zahmetli bir şey yok. Daha çekici bir şey yok. Daha fazlası
ilginç.

Çinli bir bebek, yuvarlak yüzlü küçük çaresiz bir insan hayvanıdır,
Gözler cildin üzerinde olduğu iki siyah mermere benziyor
gerilmiş ve önyargı üzerine yapılmış bir yarık. Burnu biraz Kopje
yüzünün merkezi, sabit gerektiren esneyen bir uçurumun üstünde
Hukuk ve düzenin korunmasını sağlamak için doldurma. Traşlı kafasında
Çeşitli bölgelerde küçük saç tutamları kaldı, bu da ona
Yolcunun gördüğü Pekin Hakkında Ovanın Görünümü, burada
Ve orada, bir ülke köyünün, bir evin etrafında küçük bir ağaç kümesi veya
bir mezarlık; Ülkenin geri kalanı çıplak. Bu tutamlar
genellikle boynunun arkasında, kulaklarının üzerinde "yumuşak noktada" veya
Başının yan tarafında bir örgü veya bir halkada.

Bir çocuğun doğuşuyla bir eve getirilen sevinç miktarı
Birkaç önemli husus üzerine, aralarında seks olan şef,
halihazırda ailede olanların sayısı ve cinsiyeti ve finansal
evin durumu.

Genel olarak Çinliler erkeklerin üstünlüğünü tercih ediyor, ancak
Ailenin iyi koşulları var ve zaten birkaç erkek var,
başka bir ülkede ebeveynler kadar bir kız için endişelidir. Bunun nedeni sadece seks gerçeğinden daha derindir. Gömülü
Halkın sosyal yaşamında ve geleneklerinde. Bir kız evde kalır
On altı veya on yedi yaşına kadar, bu süre zarfında biraz daha
bir masraftan daha. Daha sonra kocasının evine ve kendi
Ailenin hayatı veya davranışları üzerinde daha fazla kontrolü yoktur. Onu kaybediyor
kendi ailesiyle kimlik ve kocasının bir parçası olur.
Bu, uzun yıllar ve yüzyıllar boyunca popüler zihinde üretti
"diğer insanlar için kız yetiştirmenin kötü işleri" ve
Kızı büyütmeyi tercih edecek birkaç ebeveyn yok
kendi kızlarını yetiştirmek yerine oğullarına nişan aldı.

"Bencillik!" Bazı insanlar, bu tür şeyleri okuduklarında bağırıyor
Çince. Evet, bencillik; Ama Çin'deki yaşam bizim gibi değil-bir
lüksler için mücadele-ama bir mücadele, ekmek ve pirinç için değil
Diyelim ki, ama mısır unu ve lahana veya başka bir şey için
lezzetli. Çoğu Çinli çocuğun doğduğu hayat budur.
ve elleri elleri tercih eden erkekleri tercih ettikleri için ebeveynler neredeyse suçlanabilir
Sadece masraf olan kızlara ağızlarını sağlamaya yardımcı olun.

Varsayım, Çinli bir çocuğun aynı generalle doğması
diğer ülkelerde çocuk olarak eğilim. Bu belki de olabilir
dava; Ancak ya ebeveynlerden veya hemşirelerden aldığı tedaviden,
veya miras aldığı eğilim nedeniyle, doğası yakında
değişti ve belirli özellikleri geliştirir
Çinli çocuk. T'ao ch'i olur. Bu neredeyse yaramaz demektir; BT
Neredeyse zahmetli-küçük bir tartar-ama tam olarak t'ao anlamına gelir
Ch'i.

Bu bağlamda neredeyse her Çinli çocuk biraz tiran. Baba,
Anne, amcalar, teyzeler ve büyükanne ve büyükbabalar teklifini yapmak için yapılır.
Bunlardan herhangi birinin inatçı olması durumunda, küçük sevgili yatıyor
Bebeğinde tozlu zemine geri döndü ve tekmeliyor ve çığlık atıyor
Refrakter ebeveyn veya hemşire ayağa kalktığında tövbe etti ve yenildi
ve iyi huylu bir şekilde oyununa devam ediyor ve devam etmelerini sağlıyor
işleri. Çocuk t'ao ch'i.

Bu eğilim geneldir ve herhangi bir rütbe veya notla sınırlı değildir
Toplumda, saraydan gelen hikayeleri kredi verebilirsek
Mevcut genç İmparator Kuang Hsu ile ilgili. Bir çocuk çok fazla
Çin oyuncaklarına tercih edilen yabancı ve böylece hadımlar
En harika oyuncaklara sahip saray kreşi ve yaratıcılık ve
Avrupa'nın mekanik becerisi üretmişti. O yaşlandıkça oyuncaklar
Gramofonlar şeklinde daha karmaşık hale geldi,
Grafofonlar, telefonlar, fonograflar, elektrikli ışıklar, elektrikli arabalar,
Guguklu saatler, İsviçre saatleri ve gerçekten de tüm büyük icatlar
Modern zamanlar. Oğlan t'ao ch'i idi ve eunuchs, eğer öyleyse
herhangi bir taahhütte engellendi ya da çok şey reddetti
çok istenen, bir İsviçre saatini ya da yapabileceği başka bir şey
elinde, yere, atomlara ayırın; Ve orada olduğu gibi
Çubuğu kullanma şansı yoktu, çocuğu şımartmanın bir yolu yoktu.

Bir bebekken Çinli bir evdeki kadınları dinlemek eğlenceli
gelir. Çocuk bir çocuksa, ebeveynler her biri için tebrik edilir
El, evlerine gelen "büyük mutluluk" yüzünden. Eğer
Bu bir kız ve ailede erkeklerden daha fazla kız var, eski
hemşire sanki bir yerden çalmış gibi gidiyor ve
tebrik edilir, eğer tebrik edilirse,
iç çekiş ve cenaze yüzü, "sadece 'küçük bir mutluluk'-ama bu değil
kötü."

Bir çocuk doğduğunda bir yaşında olarak kabul edilir ve yılları
Doğum günlerinden değil, Yeni Yıl günlerinden. Eğer varsa
İki günlük bir gün önce doğacak iyi şans hesaplandı
iki yaşında doğduğunda bir yaşında ve iki yaşında
İlk Yılbaşı Günü.

Bir çocuğun hayatındaki ilk harika olay bir ay olduğunda gerçekleşir
eskimiş. Daha sonra ilk halka açık alımı verilir. Başı traş
Tekmelemek ve çığlık atarken, annesi olabileceği yerde yukarı ve etrafında
Arkadaşlarının tebriklerini al, büyükannesi
Bu vesileyle onurlu konuk ve bebek adlandırılmıştır.

Tüm akrabalar ve arkadaşlar davet edilir ve her birinin
çocukla akşam yemeğini yapın ve daha önemli olan, getirmek
hediyeler. Aile fakirse, bu gün hazineye girer
Hayat bir gün mutluluk ve çok miktarda pis lucre. Eğer
Aile zengindir, hediyeler buna uygun olarak zengindir, çünkü hiçbir yerde
Orient veya Occident'de daha cömert bir insan bulunabilir
ve hediyelerinde Çinlilerden daha cömert. Tüm aile karşılayabilir
bu vesileyle verilen akşam yemeğinde, güvence ile harcanıyor
Hediyelerde ve paranın iki katından fazla alacakları
hem akşam yemeğinin hem de çocuğun doğumunu gider. Eğer yapmazlarsa
"Gel" "göndermeleri" ya da "yüzünü kaybetmeleri" bekleniyor. Arasında
orta sınıf, hediyeler genellikle formda yararlı niteliktedir.
her zaman değerinde para, giyim veya gümüş süs eşyaları
Külçe ağırlığı.

Çocuğa girilene kadar "süt" adı denir
okul. Erkek ister kız olsun, hayatının iyi bir kısmını cevaplayabilir
Birinci, ikinci veya üçüncü olsun ailede işgal ettiği yer.

Eğer bir kız "küçük köle" e cevap vermek zorunda kalabilirse ve
"Baldhead" e çocuk. Ancak genellikle verilen isimler yeri gösterir veya
doğum zamanı, ebeveynin çocuk için umudu veya
Ebeveynin güzellik veya öforik sevgisi.

Hayvan Dindarlık Şeridinde yer alan bir okulda eğitim gören bir arkadaş ve
daha sonra evi dindarlık kapısının yakınında yaşayan ilk oğluna "iki
Filialler. "Başka bir arkadaşın isimleri" erkek var "olan oğulları vardı,"
Bir dağ, "" Bir Bahçesi Ol "," Balık Var. "
"Süt" adı "bir erkek var" olan oğul hakkında arkadaş, sürekli
Çocuktan "okul" adı ile konuştu, bildiğim tek isim
o. Yaşlı adam mükemmel bir şekilde boştu-kimi konuştuğumu biliyordu,
Okul ismini aldığından beri oğlunu görmemişti. Sonunda,
Oğlundan bahsettiğim için ona şafak geçirmeye başladı, sordu:

"Kimden bahsediyorsun?"

"Oğlun."

"Ah, 'Bir erkeğin var' demek istiyorsun."

Aynı adamın "Apple" adlı küçük bir kızı vardı, sıradan bir elma değil,
Ama Kuzey Çin tarafından bilinen en tatlı elma. Yazarken var
Seçtiğim kızlara yaygın olarak uygulanan isimlerin listesi
Aşağıda: Güzel Sonbahar, Büyüleyici Çiçek, Yeşim Pure, Lucky Pearl,
Değerli arp, covet yay; Ve ebeveynin onun hakkında konuşma şekli
Küçük kız, kendi kendini mahrum etmek istemediğinde, onu aramak
onun "bin ons altın".

Erkeklere verilen isimler oldukça aşağılayıcı veya yükseliyor
kızlara verilenler. Bir numara, iki veya üç, domuz, köpek veya
Pire, ya da o bir "kokulu saray" ya da li gibi olabilir
Hung Chang, "ünlü bir kuş" veya "öğrenilmiş bir inceleme".

Kuzey Çin'de yaz saatlerinde çocuk neredeyse değilse
tamamen çıplak. Beş yaşına kadar gardırobu oluşur
büyük ölçüde bir göğüs koruyucusu ve bir çift ayakkabı. Kış aylarında
Pantolonları kapitone, ayakları bağlı, ceketi aynı
Yol ve "temiz ve tatlı" dışında bir şey. Koku farklı değil
Beş noktada dar bir sokakta yukarı merdivenli bir arka oda, içinde
bütün bir göçmen ailesi yaşıyor.

Çinli çocuk hastası olduğunda aynı türden yok
Hastane konaklama, hemşirelik ve tıbbi beceri
Biz batıda. Yatağı tuğla, yastığı kepek veya
Çim tohumu, çarşafları yok, yemeği kaba ve kötü adapte
hasta çocuğun midesi. Hemşiresi nazik, nazik ve sevgi dolu olabilir
O her zaman yetenekli değildir ve doktorunun yeteneğine gelince
Aşağıdaki çocuğun şarkısı bize şunu anlatın:

  Karımın küçük kızı bir zamanlar çok hastalandı
  Ve bir doktor ona bir hap vermesini istedik.
  Şimdi ona vereceğimiz bir reçete yazdı,
  Bir sivrisinek karaciğeri sipariş etti.
  Ve sonra ek olarak bir pire kalbi,
  Ve ona biraz çay yapmak için yarım kilo sinek kanatları.


Çocuk yürümeye ve konuşmaya başladığında ilginç olmaya başlar. Onun
Babanın yürümeyi öğrendiği küçük bir itme arabası var ve
Hemşire, Ba Ba, Ma Ma'yı tekrarlayan mahkemeye gidiyor (
Papa ve Mama için bu sözler,
İngilizce, b p ile ikame ediliyor) ve tüm çeşitli kelimeler
Bu ağabey, küçük kardeş, yaşlı ve küçük kız kardeşler demek
amcalar, teyzeler, büyükbabalar, büyükanneler ve kuzenler ve tüm
ailesinde, köyünde veya evinde bulunabilecek çeşitli akrabalar.

Kişinin akrabalarının isimlerini öğrenmek kolay bir mesele değil
Çin, her biri için ayrı bir isim olduğu için kişinin
Amca dediğimiz baba ya da annenin yaşlı veya küçük kardeşi veya
Yaşlı veya küçük kız kardeşlerinin kocası. Öğrenme söz konusu olduğunda
Herkesin kuzenlerinin isimleri oldukça zor bir olaydır. Sanmak,
Örneğin, beni kuzenine tanıtacaksın ve ben de
Hangisini bil, onun annesinin oğlu olduğunu açıklayabilirsiniz.
Ağabey. Çin'de kuzen için kullandığınız kelime,
tam fikir. Çocuk dil çalışmasına her şeyi öğrenerek başlar
bu ilişkiler.

Bunlar çoğunlukla onlara hemşire tarafından öğretilen,
Çin evinde önemli unsur ve yararlı bir yardımcı
çocuk. Better sınıflarının evlerindeki her küçük kızın
Çocukluğunda kreş şarkılarını öğreten belirli hemşire
Gençliği sırasında arkadaşı, onunla kocasının evine gider,
muhtemelen yalnız olmasını önlemek için evlendiğinde ve
hayat boyunca onunla kalır. Torunlarla konuşurken
Bir dük ve eski hemşireleri, aynı oyunların
Küçük çocuklar sokakta oynuyorlar, inzivaya çekiliyorlar
Yeşil döşenmiş sarayları ve ikna eden aynı kreş şarkıları
Morpheus, dilencinin oğlunun paspaslı kulübesini paylaşmak için onu da ikna etmek
Saraydaki İmparatorun ipeksi kanepesini paylaşın.

Bir çocuk yeterince yaşlı olduğunda, bir kuyruk büyür, bu da yer alır
ilk pantolonunun yaptığı Çinli çocuğun hayatı
Amerikalı ya da İngiliz çocuğunki. Onun ilk şeylerden biri
için yaşıyor; Ve saçlarını bu şekilde giydiği için hor görülmemeli
Moda, özellikle George Washington ve
Lafayette ve çağdaşları saçlarını bir örgüde giydi
sırtları.

Ayrıca kuyruğun çok çeşitli kullanımları var. Ona bazılarında hizmet ediyor
Oynadığı oyunlar. Geometride erkekleri gördüğümde kuyruklarını kullandığımda
Bir ark vur ya da bir daire çiz, bana üniversite günlerimi hatırlattı
Sınıfa bir ip almayı unutmuştum. İşçi yayılır
Mendil veya havlu başının üzerinden, sırasını etrafına sarar ve
Kendini bir şapka yapar. Sepet sürücüsü katırını onunla çırpıyor; .
Dilenci köpekleri korkutmak için kullanır; Baba onu ele geçirir
Onunla birlikte yürürken eli yerine küçük çocuğun kuyruğu
sokak veya çocuk babasının kuyruğunu tutmayı takip eder ve
Erkekler at oynadıklarında dizginler olarak kullanırlar. Bunu eğlenceli gördüm
Pekin sokaklarında gösterilmiştir. İki erkek at oynuyordu. Şimdi
Bir çocuk at oynadığında her zaman fark ettim, çünkü o
At olma arzusu var, ama sürücü. O olmaya istekli
Bir süre at, bir için sürücü olmasına izin verilebilir
hala daha uzun zaman. Büyük bir çocuk daha küçük bir at oynuyordu,
İkincisi, yük canavarı olarak hareket ediyor. Bu bir süredir devam etti,
Daha küçük olduğunda, ya bir atın bir erkekten daha büyük olduğunu keşfetmek,
Ya da bir attan ziyade bir erkek olmak daha asil olduğunu, sıkıştırılmış ve şunları söyledi:

"Şimdi at ol."

Yaşlılar henüz at olmaya meyilli değildi ve boşuna denedi,
onu harekete geçirmeye teşvik etmek, azarlama ve kırbaçlama, ama at
sağlamdı. Sürücü de sağlamdı ve ata kadar değil
Beklenmedik bir şekilde, gözyaşlarına verildi, adam izin verebilir mi?
kendisi bir at seviyesine kadar. Hepsinden görülecek
Çinli çocukların eğiliminin buna bir istisna olmadığını
Her insan kalbinde hüküm süren üstünlük özlemi.

Her türlü esnaf, meslek ve istihdam kadar büyük
Amerikalı çocuklarda olduğu gibi Çin için cazibe. Bir Ülke Erkek Görünüyor
Arabada ayağa kalkabileceği ve sürebileceği zamana ilerleyin
takım. Biraz asker taburunu gören çocuklar "
Şirket. "Bu, bir grup çocuk tarafından eğlenceli bir şekilde resmedildi
Çin-Japon savaşı sırasında Peking. Her birinin bir çubuk veya otu vardı
Boş bir şekilde sağlanan davulcu hariç bir silah,
meyve-can. Çeşitli manevralardan geçtiler, pratik için şüphesiz,
Ve hepsi önde olanlardan biri olana kadar güzel bir şekilde devam ediyor gibiydi
bağırdı, korku dolu bir sesle:

"Japonlar geliyor, Japonlar geliyor."

Bu, genel bir geri çekilme sinyaliydi ve çocukların
ordunun taklit edilmesi daha sonra sahada, düzensizlik ve
her yönde dehşet.

Çinli erkekler ve kızlar küçük erkek ve kadınlar. Erken yaşta
karakterize eden tüm davranış kurallarına aşinalar
onların yaşadığı ve davranışlarından sonra. Kıyafetleri aynı kesildi
desen, ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabaları gibi kumaştan. Orada
Kilt ve diz-breeches, pinafores ve kısa etekler, yapmak
Onlar küçük insanlar olduklarını hissediyorlar.

Ama onlar gerçekten ve gerçekten çocukları gibi küçük insanlar
diğer ülkeler. "Çinli anne kazımı incelerken bir beyefendi
Rhymes "" Çinlileri sunan bazı resimlerden bahsediyor
çocuklar ayık küçük oyunlarını oynayan çocuklar. "Neden böyle bir demeliyiz?
"Blind Man's Buff" olarak oyun, "E-ni-me-ni-mi-ni-mo", "Bu küçük domuz
değilse, pazara "veya" pat-a-cake "" ayık küçük oyunlar "
Çinli halkın önceden tasarlanmış kavramları nedeniyle yapmıyorum
anlamak. Çocuklar onurlu küçük insanlardır, ancak zevk alırlar
diğer çocuklar kadar çocuk yaşamının tüm cazibe merkezleri.

Çinli çocukların hayatının bir
Doleful olan. Elbette, hayatlarının
Aynı, ne de Avrupa veya Amerika'daki çocuklarla karşılaştırılacak:
ve çocuk yaşamının zevklerinin daha da unutulmamalı
her çocuksu hevenin memnuniyeti ile ölçülmez. Çoğu
zamanlarının büyük bir bölümünü geçiren küçük sokak çocukları
bir fuara gitmesine izin verildiğinde aileyi destekleme çabaları veya
Resmi tatil, tek bir gün içinde kendilerinden daha çok keyif alıyor
Zenginlik, bir aylık tembellik.

Oyunlarına ve tekerlemelerine ek olarak, düzenli olarak düzenlenen fuarlar
Şehirlerin farklı bölgelerindeki büyük Budist tapınaklarında
Çinli çocuk bir ülke fuarı, sirk veya dört Temmuz ne
Amerikalı bir çiftçinin erkek veya kızı. Şeker veya meyve için parası var,
Yılbaşı zamanında ateş ettiği krakerleri, bir zaman geçirerek
huzursuzluk ve gece iğrenç. Uçurtma uçağı, hayır
Amerikalı çocuk Çinliler gibi takdir ediyor, bir zevk, yapışan bir zevk
Üç skor yıl ve on olana kadar ona, çünkü nadir değil
Bahar uçuşunun balmy günlerinde bir çocuk ve büyükbabasını bulun
Uçurtmaları birlikte. Etrafında taşıdığı evcil kuşları var
Şimdiye kadar gördüğümüz diğer çocukların aksine kafesler veya bir levrekte. O var
Kendini eğlendirdiği kriketleri-"kumar" değil-ve altın
Ona günlerce zevk getiren balıklar. Gerçekten Çinli
Çocuk, vakaların büyük çoğunluğunda çok fakir olsa da, geniş
Çok iyi bir zaman için hüküm ve eğer sahip değilse,
kendi hatası.

Bununla birlikte, çocukların hayatıyla ilgili ifadeler daha fazla bir şey olmayabilir
kişisel izlenimlerden daha fazla ve genellikle büyük ölçüde
Yazarın çocukların koşullarında olduğu gibi önyargıları. Bazılarımız
resmin karanlık tarafını görecek şekilde oluşturulmuş, diğerleri
parlak. Oyunlarına erkek ve kız çocukları ile gidelim. Oynayalım
oyuncaklarıyla ve onları eğlendiren şovlarla eğlenmek,
ve aynı et ve kan, kalp ve
Bizim gibi duygu. Erkeklerin ve kızların birlikte yaşadığını göreceğiz,
Birlikte çalışın, birlikte çalışın, birlikte oynayın, başlarını traş et
yedi yaşına kadar birbirleriyle aynı ve kavga,
Çin çocuğunun hayatını sona erdiren dönem. Bundan
Dönem çocuk ya da kız.



Boys tarafından oynanan oyunlar

Çocuk oyunları her zaman ilginçtir. Çin oyunları özellikle
Yani şimdiye kadar keşfedilmemiş bir maden. Seçkin bir Archdeacon
Bir zamanlar şöyle yazdı: "Çinliler atletik egzersizlere çok fazla verilmiyor." A
Tanınmış İlahiyat Doktoru, "Sporları gerektirmez
çok fiziksel efor, ne de sıklıkla eşleşmezler veya tarafları seçmezler ve
Kimin en iyi oyuncu olduğunu görmek için yarışın "
Önde gelen yazar bize "Aktif, erkekçe sporlar popüler değil
"Bu görüşlerin doğru olup olmadığını görelim.

İki yıl önce Dr. Luther Gulick'ten bir mektup, şu anda Connected
Pratt Enstitüsü ile Brooklyn, N.Y., Pekin'deyken bize geldi,
Çinli çocuk oyunlarının karakterini incelememizi istiyoruz.
Dr. Gulick, "
Oynayın. "Mümkün olduğunca çok güvenilir bilgileri güvence altına almak istedi
Doğu çocuklarının oyun hayatı ile ilgili olarak,
Oriental oyunları arasında hangi ilişkinin olduğunu keşfedebilir ve
Occidental çocuklarınkiler. Böyle yaparak etkisini öğrenecekti
Zihinsel ve fiziksel gelişimin yanı sıra karakterin
çocuklar ve onlar aracılığıyla bir bütün olarak insan ırkı üzerinde. Biz
Çok sayıda öğrencinin elimizde olması şanslı
Peking Üniversitesi ile bağlantılı, hazırlık, ara ve
İlköğretim Okulları, 150 kızla birlikte kızlara katılmak
lise.

Mektubu saat dörtte aldık, o sırada öğrenciler
Sadece okuldan reddedildi ve öğleden sonra yemeklerini alıyorlardı,
Ama 4: 30'da oyun alanına gittik, elinde dizüstü bilgisayar,
Birlikte en ilginç oğlanlarımızdan bazıları, onlara
ve onlardan bizim için oynamalarını istedi. Bazıları bunun olduğunu söyleyebilir
Çocukları yapacağı için mümkün olan en kötü şey
Kendini bilinçli ve dolayısıyla doğal olmayan-devam filmi gösterilecektir.

İlk başta tam olarak olan buydu. Titredilen çocuklar ve
Boş şaşkınlıkla birbirlerine baktı, sonra bunlardan biri yürüdü
Uzakta ve diğerleri bizi topladı. Açıklamamızı tekrarladık
İlgilerini güvence altına almak için zihinlerini düşünerek çalışmaya ayarlayın
oyunlar ve utançtan kaçındı ve sadece birkaç
Akıllı bir ifade gözünde ortaya çıkmaya başlamadan birkaç dakika önce
Her zaman her şeye hazır olan bazı çocuklar ve bunlardan biri
Yeni, arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Gidip Chi'yi bul ve onu buraya getir."

"Chi kim?" Sorduk.

"O, geri kalanımızdan daha fazla oyun bilen çocuk"
açıklandı.

Uzakta koştu ve kısa süre sonra çok izlenmeyen görünümlü bir çocukla yeniden ortaya çıktı
kimin ne olduğunu kabul eden bir sokak waif olarak tanıdığımız
Biri birkaç yıl önce "Raggedy Okulu" olarak adlandırıldı. O bir glumdu
Bakan çocuk-gülümsemeden bir çocuk. Onun üzerinde belirli bir ifade vardı
"Hayat yaşamaya değmez" olarak yorumlanabilecek yüz, veya
Günümüzde eşit derecede meşru bir yorum olurdu
Örneğin, "Bu oyunların önemi yok. Onları isterseniz yapabiliriz
Senin için herhangi bir sayı oynayın, ama sonra onlarla ne yapacaksın
Onları anladın mı? "

Bütün kalabalık Chi'ye ne istediğimizi açıklamak için bir anda başladı ve o
Her zamankinden daha ciddi görünüyordu, sonra kurtarmaya geldik.

"Chi," diye sorduk, "Erkekler ne tür oyunlar oynuyor?"

Yavaş ve ciddiyetle Chi cevap verirken bir bacağı diğerinin etrafında yaraladı:

"Birçoğu."

Bu, herhangi bir Chinaman'dan gelecek klişeleşmiş cevap
Hemen hemen her soru Çince şeyler hakkında sorulabilir. "İçin
Örnek? "Daha fazla sorduk.

"Şehir kapılarını zorlamak," diye yanıtladı.

"Benim için oyna."

Çocuklar bir kerede taraf seçen kaptanlar atadılar ve oluştılar
kendileri birbirine bakan iki çizgiye, her satırın
birbirlerinin ellerini hızlı tutun. Bir taraftaki çocuklar şarkı söyledi:

     Şapkasına bir tüy yapıştırdı
          Ve şehre acele etti
     Ve çocuklar onunla bir atla tanıştı
          Çünkü kapılar yıkıldı.

Sonra diğer taraftan biri tüm gücüyle koştu ve kendini attı
Soyan çocukların elinde, nesne "kırılacak
yoluyla, "bu durumda elleri ayrılmış olan ikisini aldı
"Onun tarafı", eğer kırılamazsa, devam etmek zorunda kaldı
onların tarafı. Diğerleri daha sonra şarkı söyledi. Bu gruptan bir tane kırmaya çalıştı
çizgileri aracılığıyla ve böylece bir tarafa veya
Diğerleri parçalandı.

Oyun bittiğinde çocuklar yüzünde nefes nefese ve kırmızı oldular,
Güçlü argüman
Çince-çok muazzam-egzersiz teorisi yok.

"Şimdi çok fazla egzersiz gerektirmeyen bir şey oynayın"
talep edildi.

Herkes Chi'ye baktı, diğer erkeklerin bilmediğini değil
oyunlar, ama sadece bu gerçek çocuk onların doğal olduğu için
Bu tür bir sporda lider.

"Kör adam," dedi sessizce.

Bir kerede bir mendil, çocuklardan birinin gözlerinin etrafına bağlandı.
"kör adam" olmaya istekliydi ve neredeyse tam olarak karşılık gelen bir oyun
Kendi "Kör Adamın Buff" ı, en uzak olmadan oynandı
utanç, ama hiçbir öğretmen kadar doğallık ile
ne de seyirci yanlarına yakındı.

"Güç gerektiren başka oyunlarınız var mı?" Sorduk.

"Adam tekerlek," dedi Chi tek heceli yolunda.

"Oynayın lütfen."

"Git ve Wei-Yuan deyin".

Çocuk belirtilenleri bulmak için kaçtı ve Chi iki tane daha seçti
Orta boyutlu ve iki küçük erkek. Wei-yuan, daha büyük ama çok
İyi huylu, nazikçe ayrılmış delikanlı, geldi, iki orta boy erkek
yanında durdu, biri kuzeye bakacak, diğeri güneye ve her birini yakaladı
Diğer eli Wei-Yuan'ın omzunda. İki küçük erkek daha sonra durdu
Her biri küçük çocukların tutulduğu bu ikisinin yanında
Girdler, sırayla kuşaklarını tuttu ve Wei-yuan
elden çıkarılan eller. Böylece beş erkek sıkıca birbirine bağlandı. .
Daha sonra tekerlek dönmeye başladı, küçük çocuklar yavaş yavaş kaldırıldı
Toprak ve neredeyse yatay bir konumda sallandı veya döndü.

"Bu oyun daha fazla güç gerektiriyor," diye açıkladı Chi, "
Küçük erkekler oyunu. "

"Bundan daha güçlü bir oyun var mı?"

"Taş kilidini fırlatmak ve taş aptal-çukurları kaldırmak, ama onlar
erkekler içindir. "

"Birkaç gün önce kullandığınız oyun nedir?
Bir diğerini vurmak için bir sopa mı? "

"Biri çubuğa çarpıyor ve diğeri çubuğu çalıyor."

"Onlardan birini oyna."

Chi, sekiz metre arayla zeminde iki satır çizdi,
bir sopa koy. Sonra ona başka bir sopa attı, nesne
Diğer satırın üzerinden sürün. Onu ilk kez sürmeyi başaran
Hat oyunu kazanır. Çubuklar on ila on beş inç uzunluğundadır. Çubuğa çarpmak, sık sık gördüğümüz uç kedisine benzer
New York sokaklarında erkekler tarafından oynandı. Çocuklar bir
her iki tarafta beş veya altı feet kare. Forvet bir pozisyon alır
İçeride, ayakları olabildiğince geniş bir şekilde parçalanmış, ona bir
Meydanın daha iyi emri. Diğerlerinden biri bloğu içine yerleştirir
forvet için en zor olacağını varsaydığı pozisyon
vurmak. İkincisi daha sonra bir ayağında bükme, yerleştirme özgürlüğünde
Mümkünse, bir pozisyonu güvence altına almak için karenin dışındaki diğeri
avantaj için vurabilir. Sonra bir sopa atar
Karadan çıkmak için blokta on beş inç uzunluğunda. Eğer o
Başarısız, bloğu yerleştiren sopayı alır ve başka yerler
onun için blok. Eğer başarılı olursa, çarpma ayrıcalığına sahiptir.
Üç kez aşağıdaki gibi blok: İlk önce dik olarak vurur,
bu da iki veya üç feet bağlamasına neden olur,
bir topa çarptı, mümkün olduğunca sürdü. Bu üçünü tekrarlıyor
zaman ve eğer onu sürmeyi başarırsa, üzerinde anlaşmaya varılan mesafe,
20, 50, 200, 300, 500 veya daha fazla ayak olabilir, oyunu kazanır. Değilse o
Bloğu geri getirir ve tekrar dener, grev yapmaya devam eder
onu meydandan çıkaramaz. Bu oyun yaratıcılık geliştirir
Bloğu ve beceriyi çarpıcı olarak yerleştirmek ve en çok
Tüm erkek oyunlarından popüler.

Çubuğa çarpmayı bitirdiklerinde küçük çocuklardan biri
Chi'nin durduğu ve kulağına fısıldadığı yere gitti. .
yüzünün ifadesi bir taş kadar değişmez kaldı
Görüntü, dediği gibi:

"Meyve seçin."

Çocuklar yüksek glee ile dans ettiler, seçen iki kaptan seçtiler
yanları ve hepsi yirmi feet aralıklarla iki sırada çömeldi. Her biri
Çocuklara elma, armut gibi bir tür meyvenin adı verildi,
hepsi Pekin konusunda yaygın olan şeftali, aykırı veya erik. .
Bir tarafta kaptan sonra çocuklarından birini göz bağlarken, biri
Diğer grup ortaya çıktı ve gizlice yürüdü ve ona dokundu,
kendi grubu arasındaki yerine dönüp neredeyse
Diğeri gözleri bağlı olduğunda sahip olduğu pozisyon. Durumunda
arkadaşları, pozisyonunun tam olarak
Aynı, hepsini önlemek için pozisyonlarını değiştirir
yerini kimin bıraktığı kim olduğunu tahmin etmekten gözlerini kaptı.

Kapak daha sonra gözlerinden çıkarıldı, diğerine gitti
yan, keşfedebileceği bir perchance, değişimden dikkatle incelendi
konum, çömelme rahatsızlık veya yüzünde bir suçluluk izi veya
Bunlardan herhangi birinin gözleri, suçlu partiye bir ipucu. Denemek için "yüzler yaptı"
suçlu olanın gülmesine neden olmak. Grimesculate, yüzünü yaptı, yaptı
Akledebileceği her şey, ama boş ve ilgisiz görünüyorlardı, ya da
Hepsi birlikte güldü, hiçbir söyleme görünümünde görünmesine izin vermedi
yüzler. Pantomimleri bazen suçlu olanı ortaya çıkardı, ancak
Yapmadılar, son çare bir tahmini riske atmaktı ve bu yüzden onu yaptı
seçim. Eğer haklı olsaydı çocuğu yanına aldı; Yanlışsa, o
yanlarında kaldı. Onların yanından biri gözleri kapandı ve
Bütün bir grup veya diğeri tüm adamlarını kaybetene kadar tekrarlandı. .
Oyun kızlar ve erkekler arasında popülerdir.

"Başka tahmin oyunlarınız var mı?" Chi'ye sorduk.

"Evet, ayda veya yıldızlarda bir nokta var," diye cevapladı "ve kör
İnsan da bir tahmin oyunudur. "

Bu zamana kadar çocuklar hevesli olmuştu ve tamamen
Bizim için ya da gerçekten herhangi bir amaç için oynadıklarını unuttu. BT
yeni bir deneyimdi, bu oyunlarının bir not defterinde çekilmesi ve
Her biri sadece iyi oynadığı için endişeliydi, aynı zamanda hata yok
herhangi biri tarafından yapılmış. Chi, oynamanın önemini ne kadar çok fark etti
Oyunlar düzgün bir şekilde daha ciddi hale geldi, eğer gerçekten mümkünse
Normal durumundan daha ciddi olun. Şimdi bir oyuna dönüştü
zaten oynananlardan tamamen farklı bir karakter. Onlar
güç, beceri veya merak geliştirmek; Bu hızlı tepki geliştirdi
Oyuncularda.

"Ne oynayalım?" çocuklardan birini sordu.

"Kuyruk," diye yanıtladı Chi.

Hemen her çocuk kuyruğunu omzunun üzerinden geçirdi ve
arkadaşlarından uzaklaşın. Ama birinden uzaklaşırken çizdi
Bir diğerinin yakınında ve adını aniden çağırmak onu çok şaşırtacak
Kısa kuyruğunu kimin konuştuğunu görmek için başını çevirirken
Omzunun üzerinden geriledi ve ondan bir düzine tokat aldı
Hepsi böyle bir fırsat bekliyordu. Bu
oyunun nesnesidir-sırtından aşağı kuyruğu olan bir çocuğu yakalamak.
Bazı çocuklar, diğerlerinden daha spry, uzaklaşacaktı,
Ve sonra sanki bilinçsiz olarak, kuyruklarının takılmasına izin ver
Filetlerine bağlı olarak doğal konumunda veya
yoldan çekilme veya kuyruğu getirme çeviklikleri
ön. Bu oyun tuhaf bir şekilde ilginç ve çok komikliğe neden oldu. -Den
Chi'nin ciddi yüzü bile bir gülümsemeye dönüştü.

"Onur", chi olarak çağırdı ve sirkte olduğu gibi ringmaster
Kırbaçını çatlar, her şey değişti. Erkeklerin her biri ilkini bağladılar
sağ elinin parmağı arkadaşıyla birlikte ve sonra çekti
Parmakları parçalanana kadar, her biri kelimeyi söylediklerinde
"Onur." Bu ayrılmadan önce konuşulmamalıdır, ancak en kısa sürede
Mümkün olduğunca sonra ve ilk duyulan kişi
diğerinin saygısı. İlk denemede başarısız olanlar
oturdu ve başarılı olanlar eşleşti ve bir kez daha çekti ve
Yani sadece bir tanesi kalana kadar
Çocukluk günleri, saatin kahramanı oldu.

Ancak Chi, kahraman yapmıyordu, ya da istemiyor muydu
Daha az çevik olanların duygularını incitir; Her halükarda aradı
"Hokey" ve çocuklar bir keresinde kısa çubuklarını kaptılar ve
Amerikalı "Shinny" den farklı olmayan bir oyunda oynamaya başladı
Her Amerikalı çocuğa açıklama yapmak için çok tanıdık olan oyun
Gereksiz-bu ve Amerikan arasındaki temel fark
Oyun, erkeklerin bir çocuğun top koymasını engellemeye çalışmasıdır
diğerleri gibi,
Erkeklerde eylem çabukluğu geliştirin.


Bazı oyunların olduğu gerçeğine aşinaydım.
Çocuklarda ebeveyn veya koruyucu içgüdüyü geliştirirken
diğerleri savaşçı ve yıkıcı geliştirir, örneğin oynarken
Bebeklerle kızlarda anne-enstrümanı geliştirir; çay partileri, aşk
toplumun; ve kağıt bebekler onlara mobilyaları nasıl düzenleyeceklerini öğretir
evleri; Öte yandan, güreş, boks, tartışma,
Savaşlar ve erkekler tarafından sürekli nişanlandıysa tüm bu eğlenceler eğilim
Onları yapmak için, uygun şekilde rehberlik ve talimat verilirse, cesur ve vatansever;
Ancak düzgün bir şekilde yönetilmezse, kavgacı, otoriter olmalarına neden olurlar,
Zalim, kaba ve kaba ve Çinli çocukların herhangi bir
Böyle oyunlar.

"Chi," diye sordum, "ev sahibi ve misafir veya oyunlar gibi oyunlarınız var mı?
Büyük çocukların küçük çocukları hangi içinde koruduğu? "

"Ev sahibi ve misafir," dedi Chi.

Çocuklar bir kerede kendilerini oyun alanına karışık bir şekilde düzenlediler,
Ve birkaç fıstık veya ekşi randevu ile
Tarih ağaçları, yarışlarının tüm töreniyle,
diğerleri onlarla yemek yemek. Bir an için oynadıktan sonra Chi aradı
dışarı:

"Köpek eti kızartın."

Çocuklar bir grupta toplandılar, avuçlarını ellerine koydu
Birlikte, bir grup veya halkaya çömelmiş ve ellerini bir araya getirmiş
Merkezde potu temsil etmek için. Soldaki çocuk
İllüstrasyon, olayın konuğu Bayan Wang'ı temsil ederken, Chi
Kendisi sağda durur.
çocuklar. Chi şarkı söylerken ringin etrafında yürüdü:

     Kızartma, kızartma, kızartma köpek eti,
     İkinci pot kötü kokuyor
     Küçük pot tatlı
     Gel, Bayan Wang, lütfen,
     Ve köpek eti yiyin.

Daha sonra Bayan Wang'ı gelip köpek eti akşam yemeğine katılmaya davet etti
onunla ve aşağıdaki konuşma başladı.

          Yürüyemem.
     Senin için bir araba kiralayacağım.
          Çarpmadan korkuyorum.
     Senin için bir sedan sandalyesi kiralayacağım.
          Sıkışmadan korkuyorum.
     Senin için bir eşek kiralayacağım.
          Düşmekten korkuyorum.
     Seni taşıyacağım.
          Kıyafetim yok.
     Senin için biraz ödünç alacağım.
          Saç süslemlerim yok.
     Senin için biraz yapacağım.
          Ayakkabım yok.
     Senin için biraz alacağım.

Bu konuşma, herhangi bir uzunluğa sürülebilir,
Çocukların zihinlerinin doğurganlığı, Bayan Wang'ın mazeretleri
Zamanlar çok gülünç. Ancak tüm bunlar karşılanıyor, ev sahibi
Bir köpek etinin Dainties'i alması için onu sırtına taşır
bayram.

"Birkaç gün önce tüm çocuklar bir
Düz çizgi? "

"Yılan cilt."

Çocuklar glee için dans ettiler. Bu onların en sevdikleri oyunlardan biriydi.

Hepsi biri diğerinin arkasında durdu. İleri eğildiler ve
Her biri bir elini bacaklarının arasına koydu ve böylece ayrılan eli kavradı
arkasındaki çocuğun.

Sonra desteklemeye başladılar. Arkadaki olan ve desteklediler
O'nun ata bindirmesi, her biri bir sonraki sıraya geri döndüğünde uzanıyor
arkasında diğerinin başı bacakları ve başı arasındaki
Komşusunun bacakları, hızlı el ele tutuşuyor. Böylece
düz bir çizgide yatıyor.

O zaman uzanan son kişi kalktı ve ata binerken
Hat, her biri bitene kadar her birini ondan sonra yükseltti.
Eller, düz durdu ve oyun bitti.


"Koruyucu içgüdüyü geliştiren başka oyunlarınız var mı?
Erkekler? "Chi'yi sorduk.

"Genç civcivleri yakalayan şahin," dedi.
Sorumu cevaplamak ve erkekleri aynı anda yönlendirmek.

Çocuklar, şahinleri temsil etmek için numaralarından birini seçtiler ve
Başka bir tavuk, ikincisi en büyük ve en iyi huylulardan biri
grubun ve küçük çocukların doğal olarak aradığı biri
koruma.

Önde anne tavuğu ile bir çizgi oluşturdular, her biri hızlı tutuyorlar
diğerlerinin kıyafetlerini tutun, büyük bir aktif çocukla
astar.

Şahin daha sonra civcivleri yakalamaya geldi, ama anne tavuğu onu yaydı
kanatlar ve şahin ve
kuluçka, aynı zamanda çizgi her zaman yan yana sallanırken
Şahin gittiğinden ters yönde. Her
Şahin tarafından yakalanan civciv, hepsi olana kadar çizgiden çıkarıldı
gitmiş.

Çocuklardan biri Chi'ye bir şeyler fısıldadı.

"Kutuplara vur," diye bağırdı ikincisini.

Oynamaya başlar başlamaz, zaten sahip olduğumuz bir oyun olarak tanıdık
görülen.

Çocuklar yaklaşık dört feet arayla duruyordu, her biri dört veya beş sopaya sahipti
ortada kavradığı ayaklar uzun. Tekrarladıklarında
Konserde kafiye takiben dönüşümlü olarak üst ve alt
Çubukların uçları birlikte, bazen yarısı onları tersine çevirir ve böylece
Üst uçları bir araya getirme. Bir kez vurdular
Aşağıdaki kafiye her aksanlı hece için
Ritmik oyun.

          Çubuğa vur,
          Gördüğün biri.
  Seni vuracağım ve sen bana vuracağım.
          Çubuğa vur,
          Etrafta iki kez,
  İyi, büyük bir ses için sert vur.
          Üç kez vur
          Bir sopa acıtmaz.
  Magpie küçük beyaz bir gömlek giyiyor.
          Tekrar vur.
          Senin için dört.
  Bir deve, at ve bir Moğol.
          Beşinci vur
          Beş dedim
  Bir mantar kafasında kir ile büyür.
          Altı vur
          Böylece yaparsın
  Altı iyi atlı Liu hsiu yakaladı.
          Yedi vur
          Çünkü 'dedi
  Bir sülün ceketi yeşil ve kırmızıdır.
          Sekiz vur
          Doğru vur,
  Evde bir kabak beyaz çiçek açar. Tekrar grev,
          Dokuz vur
  Biraz çorba, biraz et ve şarap alacağız.
          Ona vur,
          O zaman dur
  Bir soğan üstünde küçük, beyaz bir çiçek.

Chi, herhangi birinden daha fazla öneri beklemedi, ancak çağırdı:

"Nakit at."

Çocukların hepsi bitişik bir duvara koştu, her biri çantasından para aldı
Ya da cep ve duvara bastırarak, düşmesine izin verin. Kim
Nakit en uzağa yuvarlandı onu aldı ve duvara attı
mümkün olduğunca geri bağlı hale getirecek bir şekilde.

Her biri sırayla yaptı. Parası en uzak sınırlı olan, sonra
o ve ayağı onu aldığı yerde yerdeyken
diğerlerinin her birine fırlattı veya fırlattı. Vurduğu kişiler
yukarı. Birini kaçırdığında, kalan herkes parasını aldı ve vurdu
Duvar yine, eskisi gibi aynı işlemden geçiyor. Kim
Kazanma, en çok parayı alan kişidir.

Bu başka bir atış oyunu akla çağırıyor gibiydi, çünkü Chi bir kez
Eski askeri yolunda daha fazlası:

"Pitch Brickbats."

Çocuklar on beş metre arayla iki satır çizdi. Her biri bir parça tuğla aldı,
Ve, bir satırda ayakta durmak, kimin en yakın gelebileceğini görmek için
diğer.

Çizgiden en uzak olanı tuğlasını çizgiye ve bir
en yakın, ters çizgi üzerinde duran, ona atış yaptı, nesne
devirmek için.

Başarısız olursa tuğlasını kurdu ve diğeri ona fırladı.

Eğer başarılı olursa, daha sonra diğerinin yanına attı, atladı ve
tuğlasını arkadaşınınkine karşı tekmeledi, devirdi. Daha sonra
Art arda başından, her omzunda, arkada ve
Meme (yürüme), uyluğunun virajında ​​ve dizinin virajında
(atlama) ve bacaklarının (karıştırma) arasında, her seferinde bırakarak
Diğer tuğla ve deviriyor.

Sonunda, her biri on sekiz inç, tuğlayı çevreleyen bir kare işaretledi
yan ve hem kare hem de tuğlada on kez ileri geri atladı
Bu da onu oyunun galibini oluşturdu.

Chi, tuğlayı kurma ve bırakma konusunda çok uzman olmuştu
Oyunu bir hata olmadan oynayabilir. Sık sık karıştırma ve atlama
çok fazla nezakete neden oldu.

"Bu oyun nedir," diye sordu Chi, "
İki mermerle? "

Soruma doğrudan cevap vermeden Chi çocuklara döndü ve şöyle dedi:

"Mermerleri tekmeleyin."

Yakında bir yerden üretilen çocuklar,-Çinli çocuklar her zaman üretebilir
Herhangi bir yerden herhangi bir şey,-çapı bir buçuk inçte iki mermer.
Chi bir tane yere koydu ve ayakkabısının ayak parmağıyla,
Bu bir itici. Sonra diğerini yerleştirerek, aynı şekilde itti,
Nesne ilkini vuracak.

Kazanmanın iki yolu vardır. İlk çocuk diyor ki
İkincisi, bu mermeri kuzeye (güney, doğu veya batıya) atın
bir vuruş. Eğer başarılı olursa kazanır, eğer başarısız olursa diğer kazanır.

Eğer sipariş edildiği gibi kuzeye koyarsa, diğerine vurmak için tekrar tekmeleyebilir
Ball, bu durumda tekrar kazanır. Eğer topa vurursa ve kuzeye giderse,
Sipariş edildiği gibi, bir vuruşta ikiye katlanır.

Her çocuk topları zor bir pozisyonda bırakmaya çalışır
halefi için mümkün; Ve işte bir tuhaflık içinde geliyor
Bu oyunu dünya oyunları arasında benzersiz bırakıyor. Eğer pozisyon
topların kaldığı diğerinin oynaması için çok zor
tekmelemeyi reddedebilir ve birincisi kendi zorluğunu oynamaya zorlanır
Oyun-ya da Haman gibi-kendi darağacına asmak için. Fark eder
Çin Altın Kuralı Başkalarına sahip olmayacağınız şeyi yapmamanız
Onları sana yapıyor.

Çocuklar bu oyunu oynayarak uzun zaman harcadı-görünüşe göre
Unut bizim için oynuyorlardı ve sonunda aramaya zorlandık
onları kapalı.

Chi, adil bir şekilde mermerleri diğerlerine teslim etmişti
başladı ve bir bacakla onun tuhaf tarzında durdu
diğerinin etrafında sarılır ve onları aradığımızda,
Aynı oyunun bir sonraki kısmı olmasına rağmen:

"Ayakkabıları tekmeleyin. "

Oğlanların hepsi ayakkabılarını çıkardı-bir oryantal için kolay bir mesele-ve
onları bir yığın halinde yığdı. Belirli bir işarette hepsi yığını tekmeledi
Ayakkabıları her yöne dağıtmak ve her biri kaptı ve için
Zaman, sahip olduklarını korudu. Çok çevik olanlar kendileri var
ayakkabı veya onlara uyacak bir çift, sadece yavaş olanlar
tek bir ayakkabı ve çok büyük veya çok küçük. Oldu
küçük bir ayakkabı olan büyük ayaklı bir çocuğu ve bir çocuğu görmek için eğlenceli
Küçük ayaklar onun için çok büyük bir ayakkabı veya ayakkabı var.

Oyun, erkeklerin çevikliğinin iyi bir testiydi.

Saatimize danışırken, yakında erkeklerin zaman olacağını gördük
Okula gir, ama onlardan bir oyun daha oynamalarını istedi.

"Cating fareleri yakalayan," dedi Chi.

Çocuklar, kediyi temsil etmek için şirketlerinden birini seçtiler ve
Başka bir fare.

Kalan, içeride fare ve dışarıdaki kedi ile bir yüzük oluşturdu,
Ve yüzük dönerken, aşağıdaki konuşma gerçekleşti:

     "Saat ne?"
          "Sadece dokuz vurdu."

     "Fare evde mi?"
          "Yemek yapmak üzere."

Fare her zaman mümkün olduğunca uzak durmaya dikkat etti
kedi.

Yüzük dönmeyi bıraktı ve kedi bu tarafta patladı ve
fare diğerinde. Oyunun kurallarından biri
Tam olarak farenin ayak izlerini takip etmelidir. İçeri girerler ve
Bir süre ringden çıktı ama sonunda fare yakalandı ve
"Yenen," yeme süreci oyunun eğlenceli kısmıdır. Öyle
bunu her "kedi" olarak tanımlamak imkansız ve bir
Bir kedinin erdemlerinden iyi bir yiyen olmaktır.

Çocuklar akşam seansı için çan çalana kadar oynamaya devam ettiler.
Aldıkları birçok farklı oyuna atıfta bulundular
Avrupalılar, ama sadece chi'nin sokakta öğrendiklerini oynadı
Okula girmeden önce. Bu, her gün tekrarlandı, biz vardı
en yaygın olan büyük bir koleksiyon topladılar ve sonuç olarak
en iyileri, oyunlar, sayısı
Çinli erkeklerin oyun hayatının zenginliği.

Bir diğer tuhaf gerçek de Chi'nin liderliğiydi. .
Çinli çocuk, Çinli adam gibi gerçek bir Demokrat ve hazır
Ne hakkında olduğunu bilen ve almak için yetkin olanı takip edin
Sosyal konuma çok az dikkate alınarak kurşun. Kamu Hizmeti
Çocuklukta yerleşik gerçek bir demokrasi fikri.



Kızlar tarafından oynanan oyunlar

Erkek oyunlarının koleksiyonunu yaptıktan sonra,
Benzer şekilde, oyunlar tarafından oynanan oyunlarla ilgili tam bilgiler
kızlar. Tabii ki, görünüş için bunu tek başına yapmak imkansızdı
Çin'deki küçük kızlardan oluşan bir kalabalık arasındaki bir adamın
küçük civciv sürüsü arasında şahin-bir titting ve
Her yönde saçılma veya altındaki bir rıhtımda bir araya gelme
Okul çatısının barınağı veya öğretmenin kanatları. Biri
Ancak öğretmenler, Bayan Effie Young, bizimle birlikte gitmeyi kabul etti,
ve normalden daha az bir miktardan sonra çok sayıda küçük kız
Tittering ve fısıldayan, ne istendiğini görmek için bizim hakkımızda toplandı.
Aralarındaki en küçük şey en cesurdu ve Bayan Young açıkladı
Bu okula götürülen bir "küçük sokak waif"
Çünkü ne evi ne de arkadaşı vardı, bir şey olduğu umuduyla
Onu mutsuz bir kaderden kurtarmak için yapılabilir.

"Herhangi bir oyun biliyor musun?" Ona sorduk.

Ellerini arkasına koydu, başını astı, utanmış bir
ve cevap verdi: "Birçoğu."

"Benim için biraz oyna."

Biraz gecikmeden sonra bu küçük kız partinin kontrolünü ele geçirdi ve başladı
onları "şehre gitme" olarak adlandırdığı bir oyun için düzenlemek
Oğlanların "pirinç vurma. "Kızlardan ikisi geride kaldı
Arkaya, kollarını bağladı ve biri diğerini yerden büktü,
Ve böylece alternatif, şarkı söylediler:

     Yukarı git, aşağı görüyorsun
     İşte sen ve benim için bir şalgam;
     İşte bir sürahi, şehre gideceğiz;
     Oh, ne yazık, düştük.

Hangi noktada ikisi de arka arkaya oturdular, kolları hala
Kilitlendi ve aşağıdaki soruları sordu ve cevapladı:

     Cennette parlak ne görüyorsun?
          Geceleri ayı ve yıldızları görüyorum.
     Yeryüzünde ne görüyorsun, dua et, söyle?
          Yeryüzünde derin, derin bir kuyu görüyorum.
     Kuyuda ne görüyorsun canım?
          Bir kurbağa ve duyduğum sesi görüyorum.
     Orada kayada ne diyor?
          Kalk, kalk, ke'rh kua, ke'rh kua.

Daha sonra kalkmaya çalıştılar, ama kolları kilitledikçe buldular
Bunu yapmak imkansız ve devrildi ve büyük bir komiklik ile kalktı.

Bu, küçük arkadaşımıza başka bir oyun öneriyor gibiydi.
"Değirmen Ters" olarak adlandırıldı. Kızlar birbirlerinin ellerini tuttu,
Tıpkı çocukların "Tereyağı çalkalanan" da yaptığı gibi, ama geri dönmek yerine
Kollarının altında yarıya dönerler, bir kolu başlarının üzerine koyarlar,
sağ veya sol taraflarını bir araya getirmek, biri bir yöne bakacak
ve biri diğeri; Sonra hareketsiz dururken, aşağıdaki diyalog aldı
yer:

     Büyük köpek nereye gitti?
          Şehre gitti.
     Küçük köpek nereye gitti?
          Kaçmak.

Sonra, dönmeye başladıklarında tekrarladılar:

     Büyük köpek şehre gitti;
     Küçük köpek kaçıyor;
     Yumurta düştü ve kırıldı,
     Ve petrol sızdı diyorlar.
     Ama sen bir roller olacaksın
     Ve güçle gövde,
     Ve ben değirmen taşı olacağım
     Ve unu öğütün.

Bu oyun biter bitmez küçük arkadaşımız
başka bir oyun için duvara karşı çocuklar. Her şey vardı
hazırlık. Daha büyük kızlardan biri olduğunda başlamak üzereydiler
kulağına bir şey fısıldadı. Geri adım attı, ellerini geride bıraktı
Onu, başını astı ve bir an düşündü.

"Devam et," dedik.

"Hayır, bunu oynayamayız; içinde çok kötü konuşma var." Bu bir
Çinli çocuk oyunlarının ve tekerlemelerin talihsiz özelliklerinden.
İçlerinde muazzam miktarda kötü konuşma var.

Bir keresinde çağırdı:

"Et veya sebze."

Her kız, bir çift eski ayakkabı bulmak için etrafta dolaşmaya başladı, bu da
Çin'in hemen hemen her yerine alınmalı ve
Diğer, düşmelerine izin verdiler. Düşmeleri ne tür bir
et veya sebzeler. İkisi de baş aşağı düşerse
Büyük siyah kaplan. Her ikisi de tarafa düştüyse çift fasulye idi.
Biri sağ tarafa, diğeri ise yan tarafında düştüyse fasulye idi. Eğer
Her ikisi de sağ taraftaki dürüst yetkililerdi. (Ne tür et
veya sebze dürüst yetkililer söylemek zor, ama
Asla Çinli çocuğu rahatsız etmez.) Biri sağ taraf ve diğeri ise
Yanlış taraf yukarı köpeklerin bacakları. Birinin ayak parmağı üstte duruyorsa
diğerinden, hem sağ tarafta hem de dik açılarda, karanlık bir
delik veya bir sokak.

Ayakkabıları önce bir sokak oluşturan çocuk,
Bu sokak-yani ayakkabının ayak parmağının altında-üç kez veya,
Bunu yapamayan, numaralardan biri ayakkabıları alır ve üzerinde durur
Bir çizgi, hepsini başının üstüne geri atar. Sonra her birine atlar
Art arda, her zaman geçerek onu çizgiye geri tekmelemek
Her şey bitene kadar kendini sıralayın. Başarısız olması durumunda başka dener
Aynı şekilde, vb. Biri başarılı olana kadar. Bu sonra alır
Sokağı alan ve onları asan iki ayakkabı
Aralıklı olarak ayak parmağında, onları mümkün olduğunca tekmeliyor. Sahip
Çizgiden başlayarak, her birine atlar, onu alır ve
Oyunu bitiren çizginin üzerinden geçiyor. Bu güçlü
Küçük kızlar için atlama oyunu. Bu oyun bittiğinde kızlar oldukça iyi yoruldu ve biz
daha az egzersiz gerektiren bir şey oynamalarını istedi.

"Çiçekleri sulayın," dedi küçük lider.

Birçoğu bir daire içinde çömeldi, ellerini bir araya getirdi
Çiçekleri temsil etmek için merkez. Numaralarından biri toplandı
giysisinin önü bir çanta yapacak ve gitecek şekilde
sanki başlarına su serpiyormuş gibi, aynı zamanda
Tekrarlama:

     "Çiçekleri sularım, çiçekleri sularım,
     Onları sabah ve akşam saatlerinde sularım,
     Çiçekler kuruyana kadar asla beklemem
     Onları sular, güneş yüksektir. "

Daha sonra akşam yemeğine giderken onlardan sorumlu bir hizmetçi bıraktı.
O uzaktayken onlardan biri çalındı.

Geri dönerek sordu: "Çiçeklerimden biri nasıl gitti?"

"Bir adam güneyden at sırtında geldi ve ben bilmeden bir tane çaldı.
Onu takip ettim ama at sırtında bir adamı nasıl yakalayabilirim? "

Dikkatsizliği için birçok azardan sonra tekrar şarkı söyledi:

     "Bir su havzası, çay havzası,
     Çiçekleri suluyorum, görüyorlar. "

Yine hizmetçiyi çiçeklerden herhangi birini kaybetme konusunda uyardı.
Öğleden sonra yemeğini almaya gitti, ama başka bir çiçek çalındı ​​ve
Bu kez Batı'dan bir adam tarafından.

Metresi geri döndüğünde, hizmetkarı tekrar azarladı, bundan sonra
şarkı söyledi:

     "Bir su havzası, başka bir yanında,
     Çiçekleri suluyorum, genişler. "

Tüm çiçekler gidene kadar bu devam etti. Biri alınmıştı
Bir Carter tarafından, diğeri bir eşek sürücüsü, diğeri bir muleteer tarafından, diğeri
bir deve üzerindeki bir adam tarafından ve son olarak son küçük fış
tavuk. Hizmetçi her seferinde sağlam bir şekilde sarsıldı ve
daha dikkatli, ki her zaman söz verdi ama hiç performans göstermedi ve
Sonunda bir öneri olmadan utanç içinde reddedildi veya
İşe alındığında söz verildiği ücretler.

Oyun,
Hizmetçi, çalınacak olanların sayısına bağlı olarak. Bu küçük
Kız, mazeret olarak verdiğinde kızının sonunda görünüyordu.
Bir tavuk tarafından yenildiği sonuncunun kaybı.

Bu oyun, küçük arkadaşımıza başka bir şey olduğunu kanıtladı
Az önce tarif edilene devam etti ve dedi:

"Çiçek satıcısı."

Yeni görevden alınmış olan kız köşenin arkasından ortaya çıktı
Her biri diğerine tutulan tüm çalınan "çiçekler" ile ev
etekler. Aynı zamanda çağırıyordu:

          "Satılık çiçekler,
               Satılık çiçekler,
          Gel çiçeklerimi al
               Bayat olmadan önce. "

Orijinal sahibi burada ortaya çıktı ve ona çağırdı:

"Hey! Buraya gel, çiçek kızı, o çiçekler benim gibi görünüyor" ve o
Birini aldı.

Çiçek satıcı soruyu tartışmayı bırakmadı ama acele etti
Ağlama:

          "Satılık Çiçekler" vb.

Orijinal sahibi tekrar ona çağırdı:

"Ho! Çiçek satıcısı, buraya gel, o çiçekler kesinlikle benim,"
Bunun üzerine hepsini aldı ve kaçan çiçek satıcıyı çırptı
ağlıyor.

Küçük çiçek satıcı kolunda ağlayarak kaçarken tökezledi
Okul mahkemesinde yatan eski bir çiçek vuruşu üzerinde. Bu kaza
O çağrısı için küçük liderimize bir hatırlatma gibi davranıyor gibiydi,

"Saksı."

Kızlar kendilerini üç kişilik şirketlere ayırdı ve
bir üçgen biçimi, her biri sol eli sağ elini tutan
diğeri, elleri merkezden geçiyor.

Sonra üçüncünün kafasının iki arkasını koyarak
merkeze getirildi (kuyuya adımlar) ve ikiye basarak
Diğer kollar, karşı tarafa çıkıyor, bu yüzden öyle olsa da
Bunun sol tarafında ve bunun sağ tarafında, şimdi duruyor
Bunun sağ tarafında ve o kızın sol tarafında. Aynı
İkinci ve üçüncü kızların geçmesi, vb.
Oyunu devam ettirmek, aşağıdaki kafiye söylemek veya şarkı söylemek istiyorum:

     Önce geçip geri dönüp geri dönüyorsunuz,
     Ve pisti geçerken kuyuda adım at,
     Ve sonra yaptığın başka bir şey var
     Oh, evet, sen de bir çiçek şekli yapıyorsun.

Bu zamana kadar kızlar tuhaflıklarının çoğunu kaybetmişlerdi veya
utanç ve biz zorlanana kadar çiçek patlamaya devam etti
Onlara bizim için oynadıklarını hatırlatın. Herkes ellerini bırak ve
Küçük general çağırdı

"İnek kuyruğu."

Elinde küçük bir çubuk olan bir kız, gibi davranarak çömeldi
kazma ve diğerleri diğerinin arkasında bir pozisyon aldı
Hawk civcivleri yakalıyor. Kazmaya yürüdüler ve
Aşağıdaki görüşmede yer aldı:

     "Ne kazıyorsun?"
          "Bir delik kazmak."
     "Ne için?"
          "Ben kaynamam için potum."
     "Ne ısıtacaksın?"
          "Biraz su ve et suyu."
     "Su nasıl kullanılır?"
          "Biraz bez yıkayacağım."
     "Ne yapacaksın?"
          "Bir çanta yapacağım."
     "Peki içine ne koydu?"
          "Bir bıçak ve bir bez."
     "Bıçak ne için?"
          "Kuzularını öldürmek için."
     "Ne yaptılar?"
          "Yamlarımı yediler."
     "Ne kadar yüksekti?"
          "Çok yüksek."
     "Ah, bu yüksek değil."
          "Gökyüzü kadar yüksek."


  "Adın ne?"
     "Benim adım kapmak, adın ne?"
     "Benim adım dönüş."
  "Benim için bir kez dön."

Hepsi bir daire içinde dolaştılar ve döndüklerinde şarkı söylediler:

     "Bir kez dönüyoruz,
         Ya da iki kez beyan ediyorum
     Ve kapabilir,
         Ama umrumda değil. "

     "Bizim için bir kez kapamaz mısın?"
     "Evet, ama aldığım şey tutuyorum."

Daha sonra "kuzulardan" birini "kapmak" için koştu ama arkasında kaldılar.
Ön kız tıpkı çocukların civcivleri yakaladığı şahinlerde yaptığı gibi. Sonrasında
Ancak bir süre, hepsi yakalandı.

Neden bu oyuna "İnek Kuyruğu" deniyor ve kızlara "Kuzu" deniyor, biz
Bilmiyorum. Kızlara nedenini sorduk ve cevapları, "Hayır yok
sebep."

Kızlar, hepsi yakalanmadan önce koşu ile nefes nefese kalıyorlardı ve
Bir süre dinlenmelerini önerdik, ama bunun yerine küçük lider
Arandı:

"Güvercinleri bırak."

Daha büyük kızlardan biri daha küçük, ikisinin elini tuttu,
biri bir güvercin, diğeri bir şahin temsil etti. Şahin durdu
Arkasında ve ön tarafta güvercin.

Bir kuşu havaya sokabileceği için güvercini attı ve
Çocuk koştu, sanki kanatlarmış gibi kollarını salladı. O attı
Şahin aynı şekilde ve Güvercin'i takip etti.

Daha sonra Çinliler evcil hayvan kuşlarını getirmek için ellerini çırptı
Onlara ve yakalanmazsa güvercin kafese geri döndü. Bu bir
Küçük çocuklar için çok güzel bir oyun.

Bu zamana kadar kızların hepsi dinlendi ve küçük arkadaşımız dedi:

"Altın arayın."

Üç veya dördü kızların üç veya dördü, bir şekilde çömelmiş bazı çakılları topladı
Grup ve onları bir sürü krikon gibi dağıldı. O zaman bir
Parmağını iki taş arasına çekti ve bir
diğer. Eğer vurursa ikisi alındı ​​ve bir kenara bırakıldı.

Daha sonra parmağını iki arasına çekti ve onları yakaladı.

Eğer kaçırırsa, başka bir kız kalanları aldı, onları dağıttı,
onları yakaladı, aldı, vb.
ve böylece oyunu kazandı. Küçük arkadaşımız hatırlatıldı
bir diğeri ve o çağırdı:

"İnek gözü."

Hemen kızlar bir yüzüğe oturdu ve ayaklarını koydu
Merkezde birlikte. Sonra numaralarından biri aşağıdakileri tekrarladı
Kafiye, her aksan heceyle bir ayağa dokunur.

     Bir, iki, üç ve eski bir ineğin gözü,
     Bir ineğin gözü kör olduğunda kesinlikle ölecektir.
     Bir parça cilt ve kavun da,
     Paran varsa sana satacağım
          Ama eğer yoksan,
          Seni söndüreceğim. "Dışarı" dediğinde parmağının dinlendiği ayak
halkadan hariç tutuldu. Yine bir ayak hariç kafiyeyi tekrarladı
Her bir tekrarda biri dışında olana kadar.

Bu noktaya kadar, tüm çocuklar sinir titremesindeydi
Hangi ayağın bırakılacağını görün, ama şimdi eğlence başladı, çünkü
Ayakkabı ve her biri bu talihsiz ayağı tokatladı. Bu yapıldı
iyi huylu bir canlılık ile ama acıtma niyeti olmadan. Eğlenceliydi
Oyunun sonuna yaklaştıklarında çocukların kıvranmasını görmek.

Bu oyun bitti, küçük kız çağırdı:

"Ellerinizi ve dizlerini patlat."

Kızlar çiftler halinde oturdu ve "fasulye püresi stilinden sonra
Sıcak, "elleri aşağıdaki kafiye ile alkışladı:

               Ellerinizi ve dizlerini patlat,
               İlk Ocak'ta,
     Yaşlı bayan en çok gezmeyi sever.
               Ellerinizi ve dizlerini patlat,
               Şubat saniye,
     Yaşlı bayan bir parça şeker sever.
               Ellerinizi ve dizlerini patlat,
               Üçüncü Mart ayında,
     Yaşlı bayan duyduğum bir kanton borusunu seviyor.
               Ellerinizi ve dizlerini patlat,
               Dördüncü Nisan'da,
     Yaşlı bayan kuzeyden kemikli balığı sever.
               Ellerinizi ve dizlerini patlat,
               Beş Mayıs
     Yaşlı bayan her gün tatlı patatesleri sever.
               Ellerinizi ve dizlerini patlat,
               Altı Haziran,
     Yaşlı bayan bir kaşıkla şişman domuz eti yer.
               Ellerinizi ve dizlerini patlat,
               Yedinci Temmuz,
     Yaşlı bayan şişman tavuk turtası yemeyi sever.
               Ellerinizi ve dizlerini patlat,
               Sekiz Ağustos'ta,
     Yaşlı bayan lotus çiçeklerini düz görmeyi sever.
               Ellerinizi ve dizlerini patlat,
               Dokuz Eylül,
     Yaşlı bayan iyi sıcak şarap içmeyi sever.
               Ellerinizi ve dizlerini patlat,
               On Ekim,

     Yaşlı bayan, sen ve ben tekrar umutla karşılaşabiliriz.

Daha sonra keşfettiğimiz bu, kuzeyde çok yaygın olarak biliniyor
Çin.

Yukarıdakiler, Peking'deki çocukların oynadığı oyunlardan birkaçı.
Bir şehirde yetmiş beşten fazla farklı topladık
oyunlar ve küçük bir güvence altına aldığımıza inanmak için hiçbir nedeniniz yok
orada oynananların oranı. Orta ve Güney'de oynanan oyunlar
Çin, kısmen iklim koşullarından dolayı farklıdır.
İnsanların karakteri yüzünden. Orada olduğu gibi, oyunları
Çocuklar, ebeveynlerinin istihdamlarının reprodüksiyonlarıdır.
Çiftçilik, marangozluk, ev tutma, depolama veya
Ebeveynleri ne olursa olsun. Gerçekten de
Ülkenin daha büyük bir kısmında ortak olan oyunlara ek olarak,
birçok yerel olan ve ebeveynlerin istihdamına bağlı veya
insanlar.



Çocukların oynadığı oyuncaklar

Bir gün masada otururken, küçük kızımızla, on dokuz ay
yaşlı, annesinin dizinde yanında, lastik bebeğini aldık ve
Şiddetle kırbaçlamaya başladı. Çocuk önce korkmuş görünüyordu
şiddetli, sonra gözyaşlarına boğuldu ve annesiyle "izin vermemek
Papa Whip Dolly. "

Birkaç kişi, oyuncakların ne kadar hayatın bir parçası olduğunu fark eder.
onlarla oynayan çocuklar. Genellikle daha fazla bir şey olarak görülürler
"çocuklar için oyunlar". Bu çok dar bir görünüm
kullanımlar ve ilişkiler. Prodüksiyonun altında yatan bir felsefe var
dünya kadar eski ve yaşam kadar geniş, bir felsefe,
Son yıllara kadar çok az çalışılmış ve geliştirilmiştir.

Oyunlar, insan yaşamının bir kurucusu gıda gibi veya
tıp ve sağlık ve gelişime benzer şekilde katkıda bulunur
yarışın. Yemek pişirme ve şifa bilimi gibi,
Oyuncak yapma, sert öğretmen tarafından, zorunlu olarak hızlı bir şekilde yönlendirildi
Küçük erkek ve kadınların genel iyiliği için kendi kendini geliştirme
Kimin çıkarları yapılır. Çocukların esnaflarını katladıkları araçlardır; .
mesleklerini sürdürdükleri araçlar; Mallar
işlerinde satın alırlar ve satarlar ve
Oyuncak toplumlarını yürütüyorlar. Bundan daha fazlası. Onlar
onlara hizmet eden hayvanlar, onları eğlendiren ortaklar,
Onları rahatlatan ve mimik eve sevinç getiren çocuklar.

Oyuncaklar doğanın ilk öğretmenleridir. Küçük kürekleri olan çocuk,
Maça ve çapalar, tarımdaki ilk derslerini öğrenir;  onunla
Hammer ve Nails, ilk derslerini çeşitli esnaflarda alır; Ve
Birçok çocuğun hayatının önyargısı, daha büyük büyümeye sahip
oynadığı oyuncaklar. Çiçek bahçesine babası
Linnaeus oğlunu bebeklik döneminde tanıttı ve "Bu küçük bahçe
Kuşkusuz, daha sonra onu yapan çocukta bu tadı yarattı
Yarışı olmasa da, çağının ilk botanikçisi ve doğa bilimcisi. "

Herhangi bir kimyasal laboratuvarda hiçbir deney daha fazla harikaya uymaz veya
çocuğun birlikte gerçekleştirdiği kişilerden daha fazla ilgi ile devam etti
Boru ve sabunlu su havzası. Küçük kızın çamurlu turtaları ve diğer
Sham şekerleme, hazırlama sanatında ilk derslerini veriyor
yiyecek. Oyuncak yemekleri ve playhouse çayları ona ilk
Konukların eğlencesinde deneyimler. Bebekleriyle,
iç ilişkiler ve sevgi.

Hiçbir bilim ortaya çıkmadı ve herhangi bir dereceye kadar taşındı
Asya'da mükemmellik. Bu ifadenin neden olması için hiçbir neden yok
Avrupalıların ve Amerikalıların burunları alay ve gururla seğirmeleri,
çünkü lehine eşit derecede önemli başka bir gerçek var
Asya,-yani, Asya dışına çıkan hiçbir din
herhangi bir mükemmellik derecesine taşındı.

Yukarıdaki gerçekler,
oyuncak yapım işi veya çok
Çin'de ileri devlet-Asya'nın en Asya ülkesi. Çocuk oyuncağı
ve oyuncak yapma
Asya'da bu kadar uzun zamandır incelenen astronomi olarak Avrupa
Yunanlılar tarafından bir bilime dönüştü. Ve böylece ne olduğunu buluyoruz
Batı'nın anaokulunda öğretilen sokaklarda öğrenilir
Doğu; ve büyük Occidental işinde üretilen oyuncaklar
Oryantal evlerde fakir kadınlar tarafından yapılır ve aynı
Hatalar biri tarafından diğeri tarafından yapılır.

Horozun kargaşaları ile aynı düdük, köpeğin havlamasını sağlar,
Bebek Ağlamak için, At Komşusu, Koyun Bleat ve İnek alçak,
Tıpkı kendi kauçuk mallarımızda olduğu gibi. Aynı sonda gerçekleştirilir
Bir durum diğerinde olduğu gibi. İki, üç veya yirmi nakit bebek
Çinli kız onun için iki, üç veya yirmi dolar
Antipodal kız kardeş,-annelik içgüdüsünü geliştirir
daha fazla sert kullanım. Yine de genellikle
Aynı acınacak olan sonuna gelir, bu dünyadan ayrılır,
Bir cerrahi sıkıcı süreçten geçmeden kollar ve bacaklar
operasyon.

Çin oyuncakları daha az çeşitlidir, daha az karmaşıktır,
Orijinal ve Batı'dan daha ucuz,-belki daha çok
Bir ya da iki yüzyıl önce oyuncaklar. Yine de oyuncaklar ve
Erkeklerin ve kızların elleri, davul "Rub-a-Dub"
"Toots," ve düdük gıcırdıyor. "Gingham köpeği ve patiska kedisi"
diğer hayvanların bir puanının yanı sıra,
Kilden yapılmış yerli yerleri-kendilerini
yerleştirilmiş olan belirli düdüğün dili
onların içinde. Bütün bunlar "Küçük Bayan
Muffet "ve" Little Boy Blue ", tıpkı diğer topraklarda olduğu gibi. Çocuklar yaşlandıklarında,
İyi bir düdük ve vızıltı yapmak için vızıltı, iyi bir vızıltı ve müzik
yuvarlamak için toplar ve çekmek için müzik arabaları,
çocukça zevklere bakan herhangi bir şey olarak onların memnuniyeti
büyükbabalarımızın; Ve bunlar işlerinin bir parçası haline geliyor
Ve yaşamları sanki yaşıyorlardı, varlılar konuşuyorlar. Üstelik,
Bebekleri çocukları kadar
ebeveynlerinin yavruları.

Çinli oyuncaklar sadece karmaşık bilimsel içermeyenleri kucaklar
İlkeler. Batı'nın müzik kutuları Çin'de bilinmiyor.
ithal edilirler. Çinliler açılan bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
bu prensip olduğu gibi basit, ne de oyuncaklar
İçinde salgılanan bazı gizemli baharlar tarafından kendi kendini tanıtmak, çünkü
Forsooth, baharı yapmak hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.

Bununla birlikte, bazı ilkeler vardır, ki bu olmalarına rağmen
anlayın, yine de kullanabilirler; Örneğin, böyle,
Havanın ısı ile genişlemesi ve hava akımlarının yaratılması olarak. Bu
İlke fenerlerde kullanılır. Bunların üstünde bir kağıt tekerlek var
uçlarında asılı kağıt erkekler olan bir çapraz çubuğa bağlı
ve kadınlar her türlü hayvanla birlikte çok ilginç
Merry-go-round. Bu fener figürleri Sawyers'a karşılık gelir,
Yirmi veya daha fazla yıl önce
her köşe bakkal veya ülke postane ocak üstünde.

Çin oyuncakları çalışmasına başladığımızda ilk hareketimiz bir
Güvenebileceğimizi düşündüğümüz ve oyuncak alabilecek Çinli arkadaş
çok makul bir oranda ve onu örnekleri satın almak için gönderdi
Pekin şehrinde bulabileceği her oyuncak çeşitliliği. Sipariş verdik
Çarpıklardan başka bir şey almayan ilk gün, çünkü çıngırak
Çocuğun dikkatini çeken ilk oyuncak.

Akşam Bay Hsin, iyi boyutlu bir sepetle geri döndü.
çıngıraklar. Bazıları küçük silindirler şeklinde kalaydı, kulplar
küçük çakıl taşları: diğerleri kova gibi şekillendirildi; ve diğerleri
Pişirme kapları ve tavalar gibi.


En çekici olanlardan bazıları içi boş ahşap toplar, sepetler, kovalar ve
Şişeler, muhteşem boyalı, uzun kollar, boyun veya kefaletle. .
Boya yakında oyuncağın yüzünden aktarıldı.
Onunla oynayan ilk çocuk, hangi çocuk elbette,
Kendi küçük kızımız.

Çeşitli kümes hayvanları ve hayvanları temsil eden en yaygın çıngıraklar
bilinen ve bilinmeyen kilden yapılmıştır. Diğerleri yağ şeklinde
Noel Baba veya Küçük Roly-Poly'yi düşündüren küçük rahipler
Onlarla oynayan küçük insanlara benzeyen çocuklar.

Çocuk büyürken, favori çıngırak davul şeklindeki bir parçasıdır.
Bambu veya diğer ahşap, ciltli-nadiren balık derisi değil, gerilmiş
iki uç ve uzun bir sap bağlı. Yanlarda iki
Uçlarda boncuklarla şişman teller, çıngırak döndüğünde
Elde davul kafalarına vur. Bu pirinç veya teneke çıngırları
Bambu gibi, Street Hawkers tarafından taşınanların taklit edilmesindedir.

Bay Hsin'e dedik, "Yabancılar Çinlilerin bebekleri olmadığını söylüyor, nasıl
Bu mu? "

"Birçoğu var," diye cevapladı klişeleşmiş şekilde.

"O zaman yarın bulabileceğiniz tüm bebeklerden örnekler satın alın."

"Tüm?" Biraz sürprizle sordu.

"Evet, hepsi. Ne tür bebekleri olduğunu bilmek istiyoruz."

Ertesi akşam Bay Hsin muazzam bir bebekle geldi. O vardı
Burun dikildiği büyük, küçük ve orta boy bez bebekleri,
Kulaklar yapıştırıldı ve gözler ve diğer özellikler boyandı. Onlar
Kaba, ama çocuklar için diğer daha doğal ve daha fazlası kadar ilginç
Pahalı olanlar, bunlardan birini küçüklerimize vererek keşfettiğimiz gibi
kız. Birkaç durumda Batılı çocuklar çok daha fazlası haline geldi
Çinli bez bebeklerine, bulunabilecek olanlardan daha sıkı bir şekilde bağlı
onlar için Amerika veya Avrupa'da.

Kağıt mache kafaları ile hem büyük hem de küçük birkaç kişi vardı,
deri gövdeler ve kil kolları ve bacaklar. Vücut körük gibiydi
Bebeğin ağlamasını sağlayan bir sazlık yerleştirildi
Oyuncak köpek kabukları veya horoz kargaları ile aynı ton. "Gerçek saçları" vardı
Kafalarında çocuklara benzer noktalarda ve
bebekte kullanılanla aynı kıyafet giymiş
Yaz saati, yani, bir göğüs koruyucusu ve bir çift ayakkabı veya pantolon.

Bay Hsin daha sonra sarılmış küçük bir paket çıkardı.
Çince tarafından çağrıldıkları gibi yarım düzine veya daha fazla "küçük insan"
kağıt kafalar, eller ve ayaklarla, zarif boyalı ve onların
En iyi ipek giysileri. Her birinin başına bağlı bir ipek vardı
"küçük insanların" duvara asıldığı ip
dekorasyon.

"Ama bunlar nedir, Bay Hsin?" sorduk. "Bunlar bebek değil."

"Hayır," diye cevapladı, "bunlar kumaş hayvanlar. Çocuklar birlikte oynuyor
Bunlar aynı zamanda bebeklerle oynuyorlar. "

Talimatlarımızın ötesine geçmişti. Bize büyük getirmişti
Develerin Ciltinin Rengi Bezden Yapılmış Develerin Koleksiyonu,
Kafa, boyun, kambur ve eklemlerin küçük demetleri
ceketini dökerken deve üzerindekilere benzer bacaklar
Bahar. Üzerinde grimsi bir bezden yapılmış filler vardı
bunlar için gerekli olanlara benzer koşumlar mıydı
hayvanlar. Boyun ve kuyrukta saç parçaları olan ayı vardı ve
burundaki ip; Beyaz ve kırmızı lekelerle boyanmış atlar, eşleşmiş
Sadece bir sirkteki en dikkat çekici hayvanlar tarafından; Siyahlı maymunlar
gözler ve uzun kuyruklar için boncuklar; aslanlar, kaplanlar ve leoparlar,
Büyük, vahşi, siyah, cam gözler, her birine uygun yelken veya kuyruklarla,
ve ucuna uzanan bir tel tarafından düzgün bir şekilde çarpık. Ve sonunda o
Bogi-boo'yu bıraktı, her iki uçta bir kafa ile bir sırtsızca
bir aslan veya kaplan başı. Bir oyun olarak kullanılmadığında, bu
bir yastığın amacı.

"Çinlilerin başka tür oyuncak hayvanları yok mu?" Sorduk.

"Evet," diye yanıtladı, "onları yarına getireceğim."

Ertesi akşam bize bir killi oyuncak koleksiyonu da getirdi
numaralandırmak için geniş. Atlar, inekler, develer, katırlar, geyik vardı
ve orijinali dışında hiç bulunamamış bir dizi diğer kişi
insanların hayal gücünde. Eşek süren kadınları takip etti
Sürücüler tarafından, ata binen ve çekim yapan veya mızrak atan erkekler
Kaçan kaplan ve büyükanne iken kollarında bebekleri olan kadınlar
Onları çıngıraklarla eğlendirdi ve baba bir afyon borusu sigara içerek yakın yatıyordu.

Sepetinin dibinden küçük bir nuber getirdi
paketler.

"Bunlarda ne var?"

"Bunlar kil böcekler."

Çin'de gördüğümüz en iyi kil işleri arasındaydılar. Vardı
Tumble Bugs, Grasshoppers, Büyük Böcekler, Mantis, Dua Mantis, Kurbağalar
ve akrepler, Çin dışında hiç görülmemiş başkalarıyla birlikte ve
Bazıları hiç görülmedi, bacaklar ve hisler hepsi telden yapılmış.

Başka bir pakette bir düzine dans bebeği vardı. Onlar yapıldı
kil, bir buçuk inçti, kağıtla giyinmiş ve küçüktü
Bir inç'in altının altının altının altına çıkıntı yapan teller
etek. Hepsini pirinç bir tepsiye koydu, kenarı vurduğu
titreşmesini sağlamak için küçük bir çubukla, böylece dansçıların dönmesine neden olur
Her yönde yuvarlak ve yuvarlak.

Bir sonraki pakette bir dizi kil dilenci vardı. İki savaşıyordu
Biri kil tenceresini diğerinin kafasına parçalamak üzere: diğeri onun
Bir toygar için kafasında pot, üçüncüsü ondan yemek yerken, diğerleri
onların kendi ellerinde taşıyorlardı. Birinin ağrılı bir bacağı vardı
Her özellikte açık ağız ve ağrı ile dikkat çekti. Başka bir paketten bir dizi atlama krikosu çıkardı,
Japon şeyler gibi göründüğü gibi taklitler. Maymun akrobatları vardı
Kil, tel ve ciltten yapılmış, küçük bir bambu kaymasına sabitlenmiş. Bebek Bebek
Bir çubuğa tutturulmuş, ellerinde ziller ile zilleri çatışır,
Kuyruğu çekildiğinde. Sonunda büyük bir ejderha vardı
iki veya üç küçük kil ile beslenerek öfkeli iştahını tatmin etti
Tüketimi için özel olarak hazırlanan erkekler.

Ama belki de, oyuncaklarının en ilginçleri arasında onun kil vardı
ıslık. Bu yanmış veya güneşte kurutulmuş oyuncakların bazıları içi boş ve
Kuşların, canavarların ve böceklerin şekli. İçine üflendiğinde yayarlardı
En tiz bir düdük. Diğerlerinde bir sazlık düdüğü olmuştu
Bebeklerdekine benzer şekilde yerleştirildi ve bunların genellikle körükleri vardı
onları üflemek için. İster horoz ya da tavuk, köpek veya çocuk olsun, hepsi kalabalık,
Barkmış, cackled veya kendi kendine memeli tonda ağladı.

"Yarın ne olacak?"

"Davul, bıçak ve üstler," dedi Bay Hsin. Ona gün geçtikçe ödeniyordu
Paramızı harcamak için, planları da iyi atılmıştı.

Ertesi akşam büyük bir oyuncak davul koleksiyonu getirdi, bazıları
hem uzunluklarında hem de içinde bir varil şeklinde
ortada şişkin olmak. Uçlarında eşcinsel resimler boyanmıştı
savaş dizisi veya şenlikli giysilerle kaplı erkek ve kadınların
davul bir sanat eseri yanı sıra bir işkence aracı
Ev hakkındaki seslerden rahatsız.

Kolayca olabilecek parlak boya ile kaplı büyük bıçakları vardı
Yıkanmış ve üçlüler, gevşek tabaklar veya zillerle,
Düşmanı korkutmak için gürültü.

Bay Hsin'in topladığı tepeler açık ara en ilginçti.
Çin'in üstleri hiçbiri yapılmadı. Basitler, yapılmıştır
Bambu, bir ip ile bükülür ve uygun şekilde çalıştırıldığında bir
Tiz düdük.

Buz üstü, bir gövde olmadan ve sadece bir ahşap bloğu şeklinde
Üst, bir ip ile bükülür, ancak kırbaçlanarak devam eder.

Yabancıların üst dediği başka bir oyuncak tamamen farklı
Batı'da gördüğümüz her şey. Çinliler buna kunung chung der,
Üstte t'o lo denir. İki parça bambudan yapılmıştır,
her biri bir üst gibi yapılmış ve sonra dikkatlice döndü
aks, her uç eşit ağırlıkta ve tekerleklerden farklı değil
bir arabanın. Daha sonra, bir kez yaralanan bir iple döndürülür
aks ve iki çubuğa bağlı. İyi bir performans sergileyebilir
çok çeşitli yollar, ayağının altına ve üzerine fırlatarak, dönüyor
arkasındaki çubuklarla ve bazen havaya fırlatıyor
Yirmi ya da otuz feet ve aşağı inerken yakalıyor. İlke
bunun üzerine işletildiği, çubuklardan birinin hızlı sarsılması
diğerinin gevşemesine izin verilir.

"Yarın," dedi Bay Hsin, zirveyi döndürmeyi bırakırken, "
Bazı oyuncak arabaları. "

Çin arabası iki tekerlek üzerinde bir Saratoga gövdesi olarak tanımlandı.
Bununla birlikte, bu sadece bir formdur-yolcu arabasının. Var
Diğerleri ve hepsi oyuncak arabalarının desenleri olarak kullanılır. Onlar
Hepsinde bir tür müzik kutusu eki var,
Oyuncakların tekerleklerinin yanı sıra bazılarının
Gerçek arabalar sabittir.

Oyuncak arabaları teneke, ahşap ve kilden yapılmıştır. Bazıları çok
basit, kağıt kapakları olmak, diğerleri bütüne sahiptir
Sokak arabalarının gereçleri. Oyuncak arabasının katırı
Dikişsiz ve zarar görmemiş, çok saygın bir katır gibi görünüyor.
Yine de, yiyecekleri yutmak yerine,
Böcekler. Genellikle ikinci sezonda görünür, eğer o kadar uzun sürerse,
Yele ve kuyruk ve cildinin büyük bir kısmı.

Düz arabalarda merkezden yapışan döner bir peg var.
çubukla dönen küçük bir kil görüntüsü yerleştirilir. Diğerleri
sürücüyü temsil etmek için iki taraftaki tellere yerleştirilir ve
yolcular.

Peking'de bunlar omnibus arabalarıdır. Doğu kapısından koşmak
İmparatorluk Şehri ön kapıya ve şehrin diğer bölgelerinde
Omnibus veya sokağa karşılık gelen sokak arabaları var
Batı'nın arabaları. Bunlar on dakikalık aralıklarla başlar veya
Daha az, bir arabada sekiz veya on kişi ile, ücret sadece birkaç
peşin. Bu tür oyuncak arabalarının temsil edilecek altı veya sekiz kil görüntüsü vardır
Yolcular.

Bay Hsin, sepetinin altından bir dizi düzgün bir şekilde çıkardı
Küçük Pug Köpekleri Yaptı ve Vücudundaki Körükler Baskın Oldu
Onları kabuklamak için, tavuk birkaç gün önce cackled gibi.

Tanımladığımız şey, oyuncakların sadece küçük bir bölümünü oluşturdu Bay Hsin
getirilmiş. Her türlü ucuz kil oyuncak, sokak hakkında bir
Onları bir yüzyılın beşte biri veya onda biri satan adam. Onunla
Genellikle bir kamış ve bir kase taffy-candy ile bir şeker üfleyici buldu
Bir adamı, bir tavuğu, at ve arabayı, mısır kulağını üflemeye hazırdır veya
Bir cam üfleyici bir şişe veya
Bir lamba baca. Çocuk, lastiklere kadar ödülüyle oynuyor ve
Sonra onu yiyor.



Blok Oyunlar-Küline

Çinli bir yetkili ve onun
Küçük çocuk evimizi Pekin'de evimizde aradı.

Baba ve çocuk elbiseleri tam olarak birbirine benziyordu-sanki
ikizler, siyah kadife veya saten botlar, mavi ipek pantolon, uzun bir
Mavi ipek giysi, mavi brokarın bir yeleği ve siyah saten
Skullcap-Çocuk her açıdan, hatta onun haysiyetine göre
Rulman, babasının bir avcı baskısı.

On beş sihirli blok olarak tanıdığım bir kitap vardı,
En dikkat çekici olmasa da, sahip olduğum en ustaca olan kitaplardan biri
hiç görüldü.

Bir t'ao, tek bir kitabın iki veya herhangi bir cilt sayısıdır.
kapak. Bu durumda iki ciltti. Kapağın içinde
Bir parça tutulan üç inç kare bir depresyon vardı
kurşun, ahşap veya macun, on beş parçaya bölünmüş
Aşağıdaki illüstrasyon.

Bu blokların hepsi bir rhomboid olan biri hariç çiftler halinde. Bunlar
TÜM orantılı, yanları yarım inç, inç,
inç bir buçuk veya iki inç uzunluğunda.

Anaokulumuzdaki bloklar gibi kullanılmazlar, sadece yapmak için
geometrik figürler, daha ziyade tarihin bu tür gerçeklerini göstermek
ahlaki bir etkiye sahip olacak veya entelektüel bir uyaran olacak
çocuk.

Onlarla evler inşa edebilir veya böyle eski veya modern yapabilir
süslemeleri veya ev eşyaları, fantezisine uygun olabileceği gibi; ama
blokların ve kitapların birincil nesnesi,
çocuğun zihni, mümkün olan en zorlu şekilde,
tarih, şiir, mitoloji veya ahlak; Evler, tekneler ve diğerleri
İşler sadece yan konulardır.

Çocuğun benim için inşa ettiği ilk örnek, çünkü onu istedim
Bana nasıl yapıldığını öğretmek için bir ejderha atıydı ve ona sorduğumda
Bunu açıklamak için, fu hsi tarafından görülen hayvanı temsil ettiğini söyledi,
Çin halkının orijinal atası, Meng'den ortaya çıkıyor
nehir, sırtına elli beş nokta olan bir harita,
doğanın erkek ve kadın ilkelerini temsil etmek ve
Sage, sekiz diyagram olarak adlandırılan şeyi inşa etmek için kullanılır.

Çocuk blokları bir yığın içine attı ve sonra bir
Söylediği kaplumbağa Yu, Çin Nuh tarafından görüldü,
Selleri boşaltırken lo nehri. Sırtında bir
İmparatorluğunun dokuz bölümü için bir desen olarak kullandığı tasarım.

Bu iki olay Konfüçyüs tarafından atıfta bulunulur ve
İlk olarak her Çinli çocuk tarafından öğrenildi.

Kitaba baktım ve tasarımların çoğunun için olduğunu fark ettim.
Çocukların eğlencesi ve yaratıcılıklarını geliştirmek.
T'ao'nun iki cildinde sadece resimlerin ana hatları vardı
bloklarla kolayca inşa etti. Ama onunla da vardı
Tasarımların anahtarı olan küçük bir cilt,
Her blok nasıl yerleştirildi. Birkaç nakit satın almıştı. Fazla
Ancak kitabın ilgisinin şaşırtıcı olmasına bağlı
resimlerin karakteri.

Aşağıdakiler gibi eklenmiş bir ayet olan bir tane vardı:

  Yaşlı karısı bir satranç tahtası çizdi
     Bir kitabın kapağında,
  Çocuk bir iğneyi dönüştürürken
     Bir balık tutma.

Çin edebiyatı, başvuran erkek ve kadın örnekleriyle doludur.
kendileri yorucu gayretle kitaplarına. Bazıları saçlarını bağladı
Mütevazı yazlıklarının kirişine, böylece başını salladıklarında
Uykululuk pislik onları uyandırır ve onlara geri dönebilirler
Kitaplar.

Diğerleri küresel yastıklarda uyudular,
hareket etmek ve yastığın başlarının altından yuvarlanmasına neden olmak için
Kalk ve çalış.

Çocuk bir kez daha blokları aldı ve kimin böyle olduğunu gösterdi
kendini mumlarla döşeyemeyecek fakir, sınırlı
Bir lamba yerine bunu kullanarak bir gazlı bez fenerinde ateş uçağı. Aynı
Zamanı, belki de karşılayamayan bir başkasının
Gazlı Fener, bir parıltı kurdu ışığıyla incelenmiştir.

"K'ang Heng," dedi çocuk, blokları bir araya getirirken
form, "hala daha iyi bir yol vardı ve daha ekonomik.
kilden inşa edildi ve komşusunun evinin penceresi olarak
Hemen karşısında, duvarından bir delik açtı ve böylece
komşusunun ışığının avantajı.

"Sun K'ang'ın yöntemi kış için çok iyiydi," diye devam etti çocuğu
Blokları yeniden düzenledi, "ama ne yapacağını bilmiyorum
yaz. Kardan yansıtılan ışık tarafından çalıştı.

"Belki," formu değiştirirken devam etti, "
Ayın Soluk Işığı tarafından çalışılan bir başkası. "

"Bu neyi temsil ediyor?" Ona bir kase olan bir çocuğu işaret etmesini istedim
Elinde bakkallara gidiyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, o çocuk şarap alacak."

Çinliler, ulusal bir kötü likörün ne olabileceğini hiç fark etmediler
haline gelmek. Büyük şehirlerde küçük şarap dükkanları var, ama var
Salona karşılık gelen içme evleri yok ve nadir değildir
Bir çocuğun bir kase şarap almak için şarap dükkanına giden olduğunu görmek için. .
Budist Rahip, resmi sınıfla aynı ılımlılıkla şımartıyor
veya nazik. Gerçekten de Çince'de okuduğumuz sarhoşluğun çoğu
Kitaplar şairlerin ve filozofların kitaplarıdır ve bunlarda değilse
Övgü, en azından kınanmamış. Edebiyatın tutumu
Onlar, gününün beyefendilerine karşı Thackeray'a çok benziyor.

Çocuk, personel ile birlikte bir Budist rahibin resmini inşa etti.
elinde ve bir bardak şarap, güzel dağları izliyordu
mesafe. Daha sonra onu sarhoş bir adamın
Bir çocuğun omzuna yaslanarak, yazıt şunları söyledi: "Herhangi biri
Sarhoş bir adama eve dönmesine yardım etmeye istekli. "

"Bu," bloklarını değiştirirken devam etti, "Li Pei'nin bir resmi,
Çin'in en büyük şairi. Bin yıldan fazla bir süre önce yaşadı. Bu
hayatındaki kapanış sahnesini temsil eder. Nehri geçiyordu
bir tekne ve ayın yansımasını almak için sarhoş bir çaba
Su, denize düştü ve boğuldu. "Çocuk
Aynı anda yelken açın, aşağıdakileri tekrar ederek:

     Yelken ayarlanıyor,
          Almaya çalıştı
     Aydan ay.

Çok sayıda tekne sahnesi fark ettim ve çocuğu tetikledim
Bazılarını benim için inşa et, ki
Çocuklarımızın eski açıklayacağı kadar kolay gittikçe onları açıklamak
Anne Hubbard veya ayakkabısında yaşayan yaşlı kadın,
çizimler.

Bir tane inşa ederek aşağıdakiler gibi bir ayeti tekrarladı:

     Yalnız balıkçı oturdu
          Teknesinde nehrin eşiğinde,
     Soğuk ve soğuk ve karda,
          Balık ve balık ve düşünmek için. Sonra zıt sayfalarda ikiye döndü ve inşa ederken
Onları sırayla tekrarladı:

     Bir akışta on bin li uzunluğunda
          Geceleri ayaklarını yıkıyor,


     Bir dağdayken kollarını sallar,
          On bin feet yüksekliğinde.


Bir beyitte on bin li, on bin feet'e karşılık gelir
diğerinde, ayakların banyoları sallananlara karşılık gelir
kolların. Bu tür beyler her zaman Çinliler için çekicidir
Çocuk ve bilgin ve şiirler ve denemeler
Bu tür yapılar.

Çocuk resim yapmaktan zevk alıyordu. Bir tane yapmaya çalıştım ama bulundum
Çok zor. Bloklara aşina değildim. Farklı
Şimdi onları nasıl yapacağımı öğrendim. O zaman sanki öyle görünüyordu
Bunu yapmak imkansız. Resmi yapamadığımda ben
onları ona çevirdi. Bir anda yapıldı.

"Kim o?" Diye sordum.

"Chang ch'i, şair," diye yanıtladı. "Ne zaman yürüyüşe çıktığında
beraberinde şiirleri koymak için bir çanta taşıyan bir çocuk aldı
Yazmak için oldu. Bu resimde başı büküldü
ileri ve elleri arkasından düşüncede kaybetti, delikanlı
çantaya yakın duruyor. "

Başka bir bölümde büyük gezgin hikayesini verdik,
Chang Ch'ien ve sarı nehrin kaynağını aradı.

Çizimlerden birinde, çocuk onu teknesinde temsil etti
Sanatçınınkinden çok farklı değil.

Şairlerden birinden başka bir alıntı aşağıdaki gibi gösterildi:

     Dün gece ayarladığım bir toplantı,
          Ben lambam ışığa çıktı
     Ne de korktum feribotu geçerken
          Veya rüzgar veya yağmur veya gece.

Çocuğun gözleri, gösterenlerden bazılarına dönerken parladı
Oyundaki çocuklar ve ikisini temsil eden bir tane inşa ederken
Kollarını sallayan ve koşan çocuklar, tekrarladı:

     Oyunlarında çocukları görün
     Bu arada çiçek toplamak.

"Kedi willows topluyorlar," diye ekledi.

Bir diğerinde ön kapının önünde duran bir çocuğu temsil etti, burada
Kabul etmek için boşuna çalmıştı. Tamamladığı gibi dedi ki,
Kayısı kapının üzerinde işaret etmek:

     On kez kapıyı çaldı,
          Ama dokuz, açılmadılar,
     Duvarın üstünde açıkça gördü,
          Olgun, kırmızı kayısı.

Şairlerden alıntıları temsil etmeye devam etti ve onları
O gitti.

Bazılarının adımlara yükseldiğini belirten bir tane vardı.
tozun olduğu gibi yerleştiği yeşim platformu
Peking'deki her şey; Aynı zamanda ayet bize şunu söyledi

     Adım adım platforma ulaşıyoruz,
          En saf yeşil yeşim,
     Bir çocuğu gelip süpürmek için arayın,
          Ama temizleyemez.

"Biliyor musun," diye devam etti, "Birçok şairin kulübeleri yakındı
Çin'in merkezindeki güzel göller, vahşi zirvelerde
dağlar veya akan bir akarsu kıyısında. Bunda
Şairin Pavyonu nehrin kıyısında ve bize söylendi,

      Onun evinde şair oturdu
          Ay giderken düşünmek,
      Sudaki ay ışığının
          Suyu gökyüzü gibi yaptı. "

Biraz değiştirdi, farklı bir yazlık yaptı. Bu
Resmin uğruna yapılmadı, ancak bir cümleyi göstermek için
Çocuğun zihnini etkilemek için tasarlandı. Alıntı biraz
Aşağıdakiler:

     Akşam zillerinin çınlaması,
          Ay, bir hilal muhteşem,
     Kırlangıç ​​kanatlarının hışırtısı
          Betoken kış sona erdi.

Çocuk bana döndüğünde önemli ölçüde baktı
Budist bir rahip temsil etti. Şaka bir şey bekliyordum
Rahibin pahasına kreş tekerlemeleri ve oyunlarında olduğu gibi, ama
hiçbiri. Bu kitabın satışını yaralayacaktır. Yazıt bize söyledi
"Bir Budist fener, ışığı aydınlatacak kadar ışığı yansıtacak
bütün evren. "

Bir sonraki sayfaya dönersek, önünde oturan bir rahip bulduk
Şair haykırırken ahşap davulunu dövme eyleminde tapınak:

     Ey kristal havuzu ve gümüş ay,
          Çok net ve saf sen sanat,
     Karşılaştıracaksın boşa
          Bir Buda'nın kalbi hariç.

Çocuk daha sonra dikkatimizi çeşitli çiçek türlerine yönlendirdi, daha fazlası
Özellikle Marigold. Teknedeki bir adam, bir eli ile sırada
Başka bir resimde çiçek açan Marigold'a geriye dönük noktalar
Şair bize şunu söylüyor,

     Doğu duvarı boyunca,
          Marigold'u kopardık,
     Güney ufuktayken,
          Baktığımız dağ.

"Bu nedir?" Diye sordum, yaşlı bir adamın resmine dönerken
bir ineğin üzerinde.

"Bu, Taoizmin kurucusu Laotze, sınırı geçerek
Han Ku, bir ineğin üzerine binerek Shansi ve Shensi arasında geçer. Kimse Bilmiyor
Nereye gitti. "

Taocu patriklerin koyun tutan başka resimleri vardı. Onların
Sihirli güç yorgun olduklarında koyunları taşlara dönüştürdüler
Onları izliyor ve yazıtlar bize, "Taşlar oldu
Çağrısında koyun. "Yine de diğerleri onları arayarak onları temsil etti
Yaşam iksiri, diğerlerinde bir salyangoza biniyorlardı.

Böylece tüm bu Budist'den olaylar getirme nesnesi,
Taocu, Konfüçyüsçü ve diğer kaynaklar, tüm sınıflara hitap ederek
Kitap geniş dağılıma sahip olabilir ve Konfüçyüsçü ne olursa olsun
Diyelim ki, diğer dinlerin güçlü bir şekilde tutulduğu itiraf edilmelidir
popüler zihin üzerine.

Vol. Çeşitli olayları temsil ediyorum
Kadınların yaşamında, tarihinde ve istihdamlarında.

Bunlardan ilki eski bir İmparatoriçe "geceleri onun tarafından dokuma
Saray penceresi. "

Bir diğeri teknesinde bir kadını temsil ediyor ve bize "ayrılmak
Kürekleri, 'Caltrops'u koparmak' adlı bir şarkı söyledi.

Bir diğeri "nar renkli bir elbise giyen bir kadını temsil ediyor
Armut çiçeği renkli bir at. "En azını söylemek için tuhaf bir kombinasyon.

Balıkçının karısı teknesinde temsil ediliyor, "tuvaleti
Dawn suyu ayna olarak kullanıyor. "Ayrıca
Verandası üzerine oturan kadın "onu geçirmeyi çok zor buluyor
Ayın soluk ışığından iğne, "Bence çok az şey
soru.

"Güzel Bir Kızlık, Parlak Ay Işığı,
Ağaçların altına geldi. "Bu, Çince fikirlerine tam olarak aykırı
Uygunluk, kızlar için klasik bize bir kızlık yapmaması gerektiğini söyler.
Fener taşıyan bir hizmetkarın dışında geceleri dışarı çıkın. Gibi
Ancak parlak ay ışığıydı, umarız mazur görülebilir.

Ne inanırsak, mahkemede bu saunter nadir değildir.
Kitaplar, bir sonraki resimde bize şunları söylüyor:

     Orta yaz evine yakın,
          Saunted kızı,
     Saçındaki yeşim pimi üzerine
          Orada bir ejderha uçağı yaktı.

Bir sonraki örnek, ünlü şair SSU-MA'nın karısını temsil ediyordu
Hsiang-ju kocasının şarap dükkanında.

Bu şair, zengin bir tüccarın dul kızına aşık oldu,
Bunun sonucu genç çiftin elopik ve evliydi;
Ve kızı öfkeli ebeveyni tarafından dezavantajlı olduğu için,
kocasının şarap dükkanındaki müşterileri beklemeye mecbur kaldı.
şikayet etmeden yaptı. Kıskanç davranışlarına rağmen ve
Zaman, mutsuz sonuçları, şair kadar ünlü olur olmaz
Mahkemeye çağrılmak için sert baba serbest bırakıldı ve
Çinlilerin kolayca takdir ettikleri şüphesiz sevgi vakası
her zaman tüm Çinli halkın sempati duyuyordu.

Çin tarihindeki en popüler kadınlardan biri de Mu Lan, A
Çin Joan of Arc. Babası, büyük bir general, almak için çok yaşlı
birliklerinin ve erkek kardeşlerinin çok genç olduğu, kendini giydirdi
Boy'un kıyafetlerinde, kendini orduya kaydettirdi, babasının
güvenilir steed ve askerlerini savaşmaya yönlendirdi, böylece onur getirdi
kendisi ve ailesi ile ünlü.

Bazı eski değerlerin ne kadar gayretli olduğunu zaten gördük
onların çalışması. Ancak bu evrensel değildir, çünkü bize söylenir
Liu Kung-cho'nun annesi, oğlunu çalışmaya teşvik etmek için aldı
Bear'ın safra ve acı otlardan yapılmış haplar, sempatisini göstermek için
Oğlu ve acıya katlanmak istediğini hissetmeye yönlendiriyor
O kadar da.

Bu asil kadın örneklerinin sonuncusu Liang'ın karısının
Hung, yaklaşık iki bin yıl önce fakir bir filozof. Bir çaba
onu zengin bir ailenin kızı Meng Kuang ile meşgul etmek için yapıldı,
Güzellik eksikliği, olağanüstü zekası ile dengelenmekten daha fazlasıdır.
Yaşlı filozof, aile gururunun yerli olabileceğinden korkuyordu
Efendilik. Kendi tarafındaki kız, herhangi biriyle evlenmeyi reddetti
Aksi takdirde, Liang Hung ile evlenmedikçe evlenmeyeceğini ilan ederek
hiç. Bu beklenmedik sabitlik yaşlı adamın kalbine dokundu ve
onunla evlendi. Her zaman hazırlanmış en yaygın kıyafetler giydi
Yemeği kendi eliyle ve sevgisini ve saygısını asla göstermek için
ona pirinç patayı ile onu seviyesine yükseltmeden
Resimde olduğu gibi kaşlar.

Bazı süs eşyalarını ve mutfak eşyalarını görmek ilginç olabilir.
çocuk bloklarıyla yapıldı. Bu nedenle üç ekleyeceğim, bir çift
Makas, çaydanlık ve kaplumbağa saplı bir mühür.

Genel olarak, Yetkilinin Küçük Çocuğu kitabının karakteri
onunla vardı. Daha sonra kendim için birkaç kopya sağladım ve
bana ilk olarak bana çocuk tarafından gösterilen tüm resimleri yapmayı öğrendim ve ben
dediğimiz şeylerin birkaç biçiminden biri olduğunu keşfetti
anaokulu çalışması, birçok basımdan geçti ve çok
yaygın olarak dağıtılmış. Kendi setimde benim gibi 216 resim içeriyor
verdim.



Çocuk şovları ve eğlenceleri

Küçük kızım çalışmamı çok heyecanlandırdı ve
Dikkatli:

"Papa, Maymun Şovu, Maymun Şovu. Maymun şovunu istiyoruz, Mayıs
Biz var mı? "

Şimdi küçük bir kızın olsaydı ve bir maymun şovu isteseydi
kendi mahkemenize gel ve onun ve küçük arkadaşları için sahne al
Yarım saat, maliyeti beş sentin mütevazı toplamı, ne
Yapar mısın?

Benim gibi yaparsın, şüphesiz, küçük kızla dışarı çık, ara
Geçen şovmen ve performansına izin verecek, bu da
Kendiniz için rahatlama ve talimat vermenin üçlü amacı,
Çocuklar için eğlence ve şovmen için iş.

Ancak bu maymun şovu değil, Punch ve Judy,
Çocuklar için eğlence türleri, tam olarak kendi karşılığı
Bu ismin eğlencesi. Genç okuyucuların ilgisini çekebilir
Bu şovun nasıl ortaya çıktığını biliyorum ve bunun bir sürpriz olmayacağından şüpheliyim
Bazı yaşlı olanlar, 1000 yılına kadar uzandığını bilmek için C. C.

Chou hanedanının İmparatoru Mu'nun bir
İmparatorluğunun turu, yetenekli bir tamirci, Yen Shih ismiyle getirildi
onun varlığında ve onu ve seraglio'nun kadınlarını eğlendirdi
otomat figürleri tarafından yapılan bir dansla, yetenekli değil
sadece uzuvlarının ritmik hareketleri, ancak eşlik eden
Şarkılarla hareketler.

Performans sırasında ve kapanışta, kuklalar böyle
Bayanlara hükümdarın öfkesi konusunda önemli bakışlar ve o
oyunun yaratıcısının infazını emretti.

Ancak tamirci kuklaları açtı ve onun için
Sadece yapay nesneler oldukları için şaşkın ihtişam ve bunun yerine
İnfaz edilmek için performansını tekrarlamasına izin verildi. Bu
Çin'de Punch ve Judy'ye karşılık gelen oyunun kökeni
Avrupa ve Amerika. Oyunun nasıl taşındığı konusunda doğal olarak ortaya çıkan soruya
Batıda cevaplıyorum, Avrupa'ya hiç taşınmamış olabilir,
ama oraya gelmişti. İki oyundaki belirgin benzerliklerden
Ancak ve daha çok üretim yöntemlerinde,
Çin Punch ve Judy'nin Avrupa'ya taşındığını varsayalım.
Aşağıda:

Orta Asya'yı ziyaret eden birçok tüccar arasında
Cengiz Khan ailesinin hükümeti, iki Venedik kardeşti,
Merak eden eğilim ve ticaret olan Maffeo ve Nicolo Polo
Çıkarlar onları Büyük Han'ın mahkemesine götürdüler.
bir süredir Kublai ile en samimi ilişkilerde kaldı ve
nihayet yüzlerce bir taleple İtalya'ya geri gönderildi
Avrupalı ​​akademisyenler onlara sanatta onlara talimat vermek için gönderilecek
Avrupa.

Bu istek asla gerçekleştirilmedi, ancak ikisi Khan'ın
Bunlardan birinin oğlu olan genç Marco ile mahkeme,
On yedi yıl boyunca Moğol İmparatoru, bu süre zarfında daha iyisi vardı
Gümrüklerini gözlemleme fırsatı belki de diğer yabancılardan daha fazla
zamanından beri. İtalya'ya son dönüşü 1295 ve bir yıl veya
İki sonra seyahat kitabını yazdı ve revize etti.

Avrupa'da baskı sanatı 1438'de keşfedildi ve birincisi
Marco Polo'nun Travels baskısı yaklaşık 1550-59 basıldı. Bizim Yumruk
Ve Judy daha önce İtalyan dramatist Silvio Fiorillo tarafından icat edildi
1600 yılı. Marco Polo'nun oyuna hiçbir referans bulamadım
Yine de, yazılı olmasa bile,
en az sözlü, oyunun iletişimi taşınmış olabilir
Avrupa ya da bazı İtalyan tüccarları veya gezginler tarafından Avrupa. .
İki oyun çok benzer, hatta çalışan adamın tonlarına bile
kuklalar.

Bir keresinde okul mahkemesini geçerken öğrencilerin toplandığını gördüm
Ağaçların gölgesinin altındaki bir kalabalığın içinde. Küçük bir çadır atıldı,
önü küçük bir aşamaydı. Bir yönetici arkasında durdu
Hangi pozisyondan bir dizi kukla çalıştığı ekran
Erkekler, kadınlar, çocuklar, atlar ve ejderhalar. Bunlar siyah tarafından askıya alındı
Daha sonra küçük çubuklardan veya bir çerçeveden keşfettiğimde iş parçacıkları
yönetici ekranın arkasında manipüle etti. Biri bitirdiğinde
Performansın bir parçası, ya sahneden çıktı ya da sopa
elverişli bir konumda bırakacak şekilde sabitlendi
kalabalığın eğlencesi. Bunlar kukla gösterileriydi ve
tüm performanslar veya oyunlar boyunca, yönetici konuşmayı
Punch ve Judy'de.

Performanstan sonra birkaç öğrencinin şapkanın etrafından geçti,
Her kişi bir kuruşun beşte birini veya onda birini verir.

Bir öğleden sonra okuldan geldiğimde, çocuklar aradı
Sokak Bir dizi eğitimli fareli bir şovmen. O dikmişti
Bir tarafında ağ geçidinin içinde küçük iskele
küçük bir ip merdiveni ve bu kaçınılmaz gong ve
Farelerin tutulduğu küçük kutular tüm kıyafetini oluşturdu.

Kutularda süt yerinden pamuk gibi görünen şey vardı
fareler için bir yuva sağladı. Bunlar küçük kutularından aldı
Birer teker, bunun ne olduğunu açıklarken onları şefkatle okşadı
Belirli bir fare yapar, her birini halat merdiveni üzerine koyarlar,
yükseldi ve onlardan beklenen hileleri gerçekleştirdi. Bunlar gidiyordu
Bir pagoda aracılığıyla, su çekerek, bir tüpten sürünerek,
Suçlu yakalı, bir sırt firmasında dönüyor veya başka bir eşit şekilde çalışıyor
basit numara.

Bazen farelerin elinde küçük bir çubuk tarafından yönlendirilmesi gerekiyordu
Yönetici, ama özenle eğitildiler, nazik davrandılar ve çok
çocuklar tarafından takdir edilmektedir.

Daha az çekici olmasına rağmen, kendini etkileyen başka bir gösteri yok
Maymun, köpek ve koyun gösterisi olarak çocuğun zihninde zorla.

İlk performans gösteren köpekti. Köşelere dört çember yerleştirildi
bir kare, on metre aralık. Köpek bu çemberlerin içinden geçti,
Önce her biri sırayla, sonra dönüş her biri iki kez geçti, sonra
Birinden ve geri çekilme adımları son geçen bir adımdan geçti
başından sonuna kadar.

Şovmen zeminde iki blok olan bir demir peg sürdü
değirmen taşlarını temsil ediyor. Üst kısımda köpeğin
Burnu ile üst değirmen taşını unu taşıyormuş gibi çevirdi. O öyleydi
Kulpları Maymun tarafından tutulan bir el arabasına otostop çekildi,
köpek çekerken kim itti.

Ancak performansın en ilginç kısmı
maymun. Çeşitli şapka ve sahte yüzler bir kutuda tutuldu
Açtı ve güvence altına aldı. Elinde bir bastonla takip etti veya
Boynunun çapraz arkası, eller döndü, çeşitliden geçti
Bacaklarının, kuyruğunun, çenesinin ve
eller, ya da havada döndü.

Maymunun önde gelen kayışı nihayetinin kemerine bağlandı.
Biraz mesafeye götürülen ve bırakan koyunlar. Maymun
Sırtına sınırlı ve koyun koşarken yüne hızlı tutulurken
Broom-mısır tohumunun havzasını tutan şovmene olan tüm hızı ile
bir yem olarak. Bu, çocukların istediği sıklıkta tekrarlandı,
şovu bitirdi. Zaman,-yarım saat; seyirciler,-isteyen herkes
tanık; Fiyat,-Beş sent.

Çin'deki şovmenler biraz diğerdeki serseri ve dilenciler gibidir.
Ülkeler. Zevk alan çocukların olduğu bir yer bulduklarında
Gösteriler, her biri diğerine söyler ve hepsi sırayla arar.

Bir sonraki şovumuz, eğitimli bir ayı olan bir adam tarafından verilen bir sergiydi.

Hayvanın burnunda iki yüzük vardı, bunlardan biri sabitlendi
önde gelen ip veya kayış ve diğerine, performans gösterirken büyük bir
zincir. Bir adam zincirin bir ucunda ve yöneticinin bir ucunda duruyordu.
Uzun saplı kepçe veya eliyle, ayıya küçük parçalar verdi
Yaptığı her numaradan sonra ekmek veya diğer yiyecekler.

İlk hile sanki dans ediyormuş gibi arka ayaklarında yürüyordu. Ama daha
Çocuklara bundan daha eğlenceli olan
ileri ve geri. Bunlar birkaç kez tekrarlandı çünkü
kolayca yapıldı ve şovun devam ettiği süreye eklendi.

Ancak çocuklar, erken yaşta ne olduğunu takdir etmeye başlar
zor ve ne kolay ve o bir taşıma kutusu alana kadar değildi
altı metre uzunluğunda, ortasını alnının üzerine koyun
Pençeleriyle dönerek, şunu söylemeye başladılar:

"Bu iyi," "Bunu yapmak zor" ve benzeri diğer ifadeler
doğa.

Onun ön ayaklarında ya da kafasında durmasını görmekten zevk aldılar
Arka ayakları havayı tekmeliyor, ama yine de onu görmekten zevk aldılar
Bir mahkumun ahşap yakasını giyin ve boynunun etrafına döndürün. .
Yönetici ona biraz ekmek verdi ve sonra onu almaya teşvik etmeye çalıştı
Kapalı, ama daha fazla ekmek için sızlandı ve bunu reddetti. Sonunda aldı
yakadan ve onu ondan almaya çalıştıklarında giydi
Tekrar. Bir dahaki sefere çıkardığında ve onlara teklif ettiğinde
almayı reddetti, ama onu koymaya çalıştı, ki
İnatla yapmayı reddetti ve sonunda attı.

Son hilesi, haunchlarının üzerine oturmak, onlardan birini sopa
arka ayaklar ve twirled gibi altı metre uzunluğunda bir bıçağı döndürür
Kafasının üzerine taşıma kutusu. Yönetici güreşeceğini söyledi
Adamlar, ama bu bir yan meseleydi ve sadece ekstra para olduğunda yapılır
On iki sent olan normal fiyata eklendi.

Pekin sokaklarında görülen en yaygın gösteriden biri
omzunda bir kızak şeklinde bir çerçeve ile,
koşucuları her iki uçta da ortaya çıkıyor. Bana daha az görünüyordu
Diğer şovlardan ilginç, ancak daha yaygın olduğu için,
Çocuklar muhtemelen daha fazla iyilikle bakarlar ve çocuklar
Küçükler için her şeyin son eleştirmenleri.

Gösteri, biri taklit eden bir adam ve iki erkek tarafından verildi.
kız. Küçük ayaklar, bir kızın bağlı ayakları gibi,
Stilts, kendi geniş pantolonlarla kaplı ve o ve çocuk şarkı söyledi
şarkılar ve davul ve zillerin müziğine dans etti
şovmen.

Performansın ikinci kısmı kuru arazide bir tekne yolculuğu idi. .
Kız çerçeveye girdi, etrafına bir parça bez bırak
tepeye sabitlendi ve çerçeveyi gibi tuttu
kolayca taşıyın. Uzun bir çubuklu çocuk, sanki başlıyormuş gibi itti
tekne ve sonra kürek çekiyormuş gibi çekildi ve kürekin her çekimi ile
Kız birkaç adım koştu ve teknenin ileri vurması gibi göründü. Tüm
Çocuk sevgilisine bir tekne şarkısı ya da bir aşk-sevgilim söylerken.

Yine sahne değişti. Bir kağıt mache'nin başı ve arka kısımları
At, görünmesini sağlayacak şekilde "tomboy" a sabitlendi
sürdüğünü; Ayaklarını gizlemek için bir bez bırakıldı ve
Biri bir yönde, diğeri diğerinde koştu, o
Onu yönetilemeyen çentik ve şarkı söylüyor ve hepsine
Davul ve zillerin müziği.

Bazen kız ata binerken oğlan gidiyor
Onun yanında teknede, hareketlerinin hızı ve karakteri
yöneticinin müziği tarafından yönetiliyor.

Tüm performansın en iyi kısmı ismiyle geçen şeydi
Aslan Gösterisi. Kız küçük ayaklarını ve kızının kıyafetlerini çıkardı
ve yine bir çocuk oldu. Çocuklardan biri öne çıktı ve bir
Dokuma çim önlüğü, diğeri öne doğru eğildi ve tutuldu
Kemeri. Ön çocuğa bir aslanın büyük bir kağıt mache başkanı konuldu.
örtecek kadar büyük dokuma çim örtüsü takıldı
her ikisi de, aynı malzemenin uzun bir kuyruğu bir
Çerçeve Hinder Boy'un kemerine bağlandı.

Yönetici davul yendi, aslan mahkemeyi takip ederek tuttu.
müziğe adım atın, büyük kafasını her yöne çevirin ve
Ağzını açıp kapatma, çocukların eğlencesine çok.

Muhtemelen dünyada daha fazla seyahat eden ülke yok
Çin'den daha fazla çocuk eğlencesi için özel olarak hazırlanmıştır.
Neredeyse bir gün geçer.
Şovmenler ve fro ya da mahkeme kapımıza ayakta durmayı bekleyen
aradı.



Çocuk hokkabazlık

"Bu nasıl?"

"Çok güzel."

"Yapabilir misin?" diye sordu el sanatçısına,
Parmağı ve başparmak arasındaki küçük kırmızı top, onu kaldırdı, yakaladı
Aşağı inerken, yarısı elini kapattı ve içine patladı, elini açtı
Ve top kaybolmuştu.

Başka bir top aldı, fırlattı, ağzına yakaladı,
eline bıraktı ve gizemli bir şekilde kayboldu.

Juggler, bir parça mavi kumaş yayılmış olarak yere oturuyordu
ondan önce, üç bardak ve beş küçük kırmızı balmumu topu
neredeyse kızılcık kadar büyük.

Balmumu toplarını hepsine kadar atmaya devam etti
ortadan kayboldu. Onu yakından izledik, ama nerede olduklarını keşfedemedik
gitmişti. Daha sonra ortaya çıktı, ceket kolumun küçük bir kısmını arasın
Başparmak ve parmağı, onları birlikte ovalamaya başladı ve bir
rakamları arasında topların ortaya çıktı. Küçük bir çocuğun seçti
kulak ve toplardan başka bir şey var. Burnunu havaya uçurdu ve diğeri düştü
kumaş üzerine. Başının tepesini tokatladı ve biri düştü
ağzı ve beşinci bir çocuğun saçından aldı.

Daha sonra yöntemini değiştirdi. Bardakların ağızlarını üzerine koydu
Bez ve bunlardan birinin altında beş küçük topu koydu. O yerleştirdiğinde
Dikkatle izledik fincan; Altında top yoktu. O zaman
Onu kaldırdı, bak, beş küçük top vardı.

Bardakları bir yerden diğerine çıkardı ve bizden tahmin etmemizi istedi
Toplar hangi fincan altındaydı, ama biz her zaman yanılmıştık. Üç yaşından küçük çocuklara kadar büyük bir şirketimiz vardı
Yetmiş beş kişilik erkekler ve kadınlar ve Çinli okullardan bir piskoposa kadar
ama hiçbirimiz bunu nasıl yaptığını keşfedemedik.

Ancak daha sonra hilenin nasıl yapıldığını öğrendim. Yükselirken
Başparmak ve işaret parmağı ile fincan, altına iki parmak daha yerleştirdi,
aralarındaki tüm topları topladı ve onları fincanın altına yerleştirdi
Onu indirdi. Topları ortadan kaldırırken onları gizledi
ya ağzında ya da parmaklarının arasında.

Çinlilerin bir sözü var:

     Toplarını kuzeyden güneye seçerken,
     Sihirbaz ağzını terk edemez;
     Ve toplarını yuvarlarken anlıyorsun,
     Onları elinde saklamalı.

Oldukça farklı bir karakter, tabak ve kaseler olan hokkabazlardır.
Sadece çocuklar değil, bunları izlemek için daha büyük bir büyüme zevkinin birçoğu.
Onları öğrenmenin tek yolumuz onları mahkememize çağırmaktı.
Çinliler onları onlarınkine çağırıyorlar ve biz de öyle yaptık.

Sanatçı önce bir trident'in üstüne bir tabak koydu ve ayarlayın
dönen. Bu dönen durumda Trident'i alnına koydu
Onu dengeledi, trident sanki plaka ile dönüyor
Kafatasına sıkıcı.

Daha sonra altı metre uzunluğunda bir bambu direği aldı, sonunda bir çivi
ki o plaka dönüyor. Tabii ki, plaka küçük bir
çivi üzerinde yerinde tutmak için girinti. Plakayı büyüttü
hava ve ilk direğe eşit uzunlukta başka bir
başka bir ve hala başka bir
otuz feet yüksekliğinde.

Böylece onu elinde, kolunda, başparmağında dengeledi.
alnını ve son olarak ağzında, daha sonra tabağı fırlattı
Yukarı, direği bir kenara attı ve aşağı inerken yakaladı. Eski yönetici
direği aldı, ama plakanın fırlatıldığını görünce,
Plaka kırılacak şekilde çığlık atarak yeryüzüne düz düştü.

Aynı sanatçı, bir pirzola çubuğunun ucunda dönen bir kase koydu.
Sonra kaseyi fırlatarak, onu çubuğun üzerinde tersine çevirdi ve
mümkün olduğunca hızlı koştu. Bu durumda fırlattı
on, sonra on beş, sonra yirmi veya daha fazla feet havaya yakalayan
Pıhtılaştıkça çubuk.

Daha sonra süreci değiştirdi. Kaseyi bir ayak yüksekliğinde fırlattı ve vurdu
Bir, iki, üç, dört veya beş kez bir, iki, üç, dört veya beş kez
İndi ve bu onu yapmak için çok hızlı ve düzenli yaptı
neredeyse müzik gibi geliyor. Eski şairlerden birinin kaydı var
sahip olduktan sonra kase ve pirzola ile kim bir melodi oynayabildi
yemeğini bitirdi. Bunu bu şekilde yapmış olabilir.

Bu numara çok zor bir performans gibi görünüyordu. Heyecanlı
çocuklar ve bazı yaşlı kişiler ellerini çırptı ve
diye bağırdı, "Çok iyi, çok iyi." Ama o sadece bir ayak fırlattığında
Yüksek ve pıhtılaşmayı bırakın, değişmesini sağlayarak ve
Kase, genel bir alkış için hazırdılar. Kaseye çarparak ve
böylece pirzola çubuklarını manipüle ederek, elleri neredeyse
uzman bir piyanist.

"Bıçakları atabilir misin?" gören çocuklardan birini boruladı
Juggler bu zor başarıyı gerçekleştirir.

Adam bir ayak uzunluğunda iki büyük bıçak aldı ve fırlatmaya başladı
onları tek elle. Bu üçüncü bir bıçağa giderken teslim edildi
O ve o onları iki eliyle devam ettirdi. Bazen onları attı
bacağının altında veya arkasından ve diğer zamanlarda onları kaldırdı
yirmi feet yüksekliğinde, onları olabildiğince hızlı bir şekilde döndürüyor ve yakalıyor
Onları aşağı inerken kolların yanında.

Bunu yaparken bıçaklardan birini veren görevliye geçti.
Ona bir kase ve kaseyi ve iki bıçağı devam ettirdi. Sonra verdi
Başka bir bıçak ve bir top ve bıçak aldı, top
ve kase birlikte, top ve kase zaman zaman hareket ediyormuş gibi
Birincisi ikincisinin dibine yapıştırıldı. Bunlar yapabileceği tüm püf noktaları değildi ama hepsi o
on iki sent için ayı şovuna ek olarak performans gösterecekti-bu
ayı olan adamdı-bu yüzden çocuklar gitmesine izin verdi.

Birkaç hafta sonra farklı bir ayı şovunu aradılar. Bu ayı
Daha büyük ve daha iyi bir sanatçı, ama hileleri neredeyse aynıydı.

Daha önce tarif ettiğimiz her şeyi yapmanın yanı sıra hokkabaz
aşağıdaki hileleri de gerçekleştirdi.

İlk önce ağzına on beş inç uzunluğunda bir demir çubuğun bir ucunu koydu.
Bunun üzerine üç üç inçlik küçük bir döner çerçeve yerleştirdi. O ayarladı
On beş inç uzunluğunda bir bambu atelin ucunda dönen kase,
Diğer ucu, çerçevenin bir tarafında durdu, dengeledi
bütün ağzında.

Kase dönmeye devam ederken, çerçeveyi çubuktan çıkardı, sıkıştı
Bambu, çerçevedeki bir delikte bir inç sondan dinleniyor
Çubuğun üzerindeki çerçevenin diğer ucu, kaseyi
Bir ağırlık merkezi elde edin ve böylece dengeli.

Bir ayak veya daha fazla iki küçük üçlü aldı, sonuna koydu.
Ağzından birinin sapı, kaseyi döndüren kaseyi ayarlayın.
diğerinin sapı, orta çatalın orta çatalını orta çatalda dinlendirdi
diğerinin ve kase ile dönmesine izin verin. Daha sonra ayarladı
Diğerinin kenarında dönen trident'in çatalı ve dönmesine izin ver.

Uçlarında sabitlenen iki uzun kavisli domuzun dişini aldı.
İki çubuk, biri ayak uzunluğunda, diğeri altı inç. Tuttuğu
ağzı, diğeri çubuktan çapraz olarak bir deliğe sahip, o
yetmiş derecelik bir açı yapan bir pıhtılaşma çubuğu yerleştirildi. O ayarladı
Pıhtılaşmanın ucunda dönen kase, bir dişi dinlendirdi
Diğer, girinti içinde ve bir destek ve bit gibi döndüler.

Sonunda her iki ucunda düz bir noktaya sahip bir spiral tel aldı. Bu
Ölü bir ejderha çağırdı. Bir ucuna dönerek kaseyi yerleştirerek yerleştirdi
diğeri zaten atıfta bulunulan küçük çerçevede. Spiral tel gibi
Sıkıcı gibi dönmeye başladı, ona yaşayan bir ejderha dedi. Bunlar
dengelemenin özellikleri,
çocuklar.

Juggler daha sonra dört buçuk bir kolla bir demir trident aldı
ayaklar uzun ve bir buçuk kalınlığında ve
Hava, aşağı inerken sağ kolunda yakaladı. Yuvarlanmasına izin verdi
sağ kolunda, sırtının karşısında ve sol kolu boyunca ve
Vücudunu çevirdi Trident'i sırtını geçerek yuvarladı
ve meme ve her kolla yeni bir ivme kazandırır. Trident vardı
Üzerinde sabit bir çıngırak tutan iki zil şeklindeki demir plaka.

Bu şovmen onunla yeteneği devam eden üç erkek akrobat vardı
göstermek için.

"Topları atın," dedi.

Üç çocuğun en büyüğü, yastıklı bir bant tuttu, ki
deri fincan, başının etrafında, fincan alnında sadece
gözlerinin arasında.

İki buçuk inç çapında iki ahşap top aldı, attı
onları yirmi feet yüksekliğinde havada, geldikçe bardağa yakalıyorlar
aşağı. Kupanın şekli, topları emişle tutacak gibiydi
Düştüklerinde. Bir zamanlar kaçırmadı. Bu en tehlikeli
Jugglers'ın yaptığını gördüğüm tüm hileleri arıyorum.

"Yıldızlar atıyor," dedi şovmen.

Çocuk bardağını ve toplarını bir kenara attı ve altı metre uzunluğunda bir ip aldı,
İki ucunda iki buçuk ahşap topları tutturulmuş
çapı inç. Topları zıt yönlerde döndürdü
ipi gerecek kadar hızlı hareket edene kadar
ortada parmak ve başparmak ve basit bir hareketle
El topları dönerek tuttu.

O bir uzmandı ve topların sallanmasını değiştirdi
Uzman bir kulüp-kızma kadar farklı yollar kulüpleri olabilir.

"Erkek Akrobatlar", yöneticiyi, manipülatör olarak çağırdı
"Atış yıldızları" çocukların alkışları arasında kendini eğdi. İki küçük çocuk paltolarını attı,
Pantolon-her zaman gerekli olsun, gerekli veya
Değil-ve yüksek vuruş, yüksek atlama, eller, takla, vagon başladı
tekerlek, el-spring ile biten ve başlarına kadar geriye doğru bükülme
yere dokundu.

Bunlardan biri ayak yüksekliğinde iki bankta durdu, bir mendil koydu
öğütülmüş ve geriye doğru eğilerek dişleriyle aldı.

İki erkek daha sonra bel çevresinde birbirlerini sıktı,
illüstrasyon ve her biri diğerini bir düzine kez başının üstüne attı
veya daha fazlası.

Bear Show the Boy Acrobats'la Çıkın, Yaşlı Kadın Juggler'a Girin
Gong'u yenen kocasıyla.

Bu, şimdiye kadar gördüğüm en ilginç performanslardan biriydi
Çin, belki de çok beklenmedik çünkü.

Yaşlı kadının küçük, bağlı ayakları vardı. Sırtına düz yatıyordu, sıkıştı
Ayakları ve kocası bir ayağı çap ve bir ayak koydu ve
üzerlerinde yarım derinlikte. Dönene kadar ayağının üzerinde yuvarlanmasını sağladı
Bir silindir gibi. Işığa sahip olacak şekilde fırlattı
"Lillies" in alt tarafı, [1] onu tuttuğu pozisyonda
dönen. Bir kez daha fırlatmak yan tarafa geldi ve tekrar
Tossing, küçük ayaklarının üzerinde sağ tarafı yakaladı, korudu
Her zaman dönüyor.

Sürprizim o kadar harikaydı ki yaşlı kadına on sent verdim
Bu tek hile yapmak.

El-Selam sanatçılarının püf noktaları sayısız bir şey.
Bazıları kolayca anlaşılabilir, ancak şaşırtıcı
Çocuklar-ve yetiştirilen insanlar için genellikle ilginçken, diğerleri çok
zeki ve çok kolay anlaşılmadı.

Sayısız küçük paketin alındığı şapka yerine,
Çinli sihirbaz, her birine tam olarak uyan iki içi boş silindir vardı
Diğer, bir kutudan çıkardı ve silindirik bir sandığa yerleştirdi,
Ve bu iki silindirden-her zaman bize tekrar tekrar gösterdi
Üst ya da alt ve boş olmak-bir düzine akşam yemeği aldı
kurslar.

Baker'ı ekmek getirmeye çağırdı, bakkal getirmek için
Sebzeler ve her çağrıdan sonra silindirlerden çıkardı
çağrıldı. Sonunda şarap getirmek için şarap dükkanını aradı ve çıkardı
Her iki silindir, şaşırmış çocuklara büyük bir güveç maruz kaldı
şarap.

Yemekten sonra yemek çıkarırken, çocuklar açık ağızlı baktı
merak ve Papa, anne veya hemşire sordu, hepsini aldı, çünkü onlar
Açıkçası silindirlerde değildi. Ama Papa onu her zaman gördü
göstermediği silindirde güveç manipüle etmek ve
Bütün bunların alındığını ve sonra buna geri döndüğünü biliyordu
Crock, şarap dolu olmak yerine, sadece bir fincan şarabı vardı
Güveç ağzını tam olarak takan ve onu yapan sahte bir kapakta
dolu görünüyor.

Güveç ve silindirlerini bıraktığında, görünen şeyi üretti
iki boş fincan olmak.

Onları boş olduklarını göstermek için bize sundu, sonra
Ağızdan ağza ve onları yere yerleştirerek, bir an bıraktı,
Bir "presto değişimi" ve bir el dalgasıyla, üstünü kaldırdı
fincan ve şaşkın çocuklara ve bazı çocuklara açıklandı
daha büyük bir büyüme, iki veya üç küçük balık ile su dolu bir fincan veya
Orada kurbağalar.

Sorgulamada bana ince bir fincanla kaplı olduğu söylendi
su renkli malzeme filmi ve üst bardağı çıkarırken o
Balık veya kurbağaları görüntülemeye maruz bırakan film de çıkarıldı.

Aynı juggler, harika yemekler üretmenin birçok hilesi yaptı.
Giysilerinin altından gelen su, sadece numaralandırması,
yorucu olduğunu kanıtlayın.

Bir gün evi dindarlığının ağzının yakınında sokak boyunca yürüyordum
Büyük bir erkek ve çocuk şirketinin bir hokkabaz izlediği şerit,
Ve hileden, onu davet etmek için değer düşündüm
çocukların eğlence. Dört saatte geleceğine söz verdi,
yaptı. İlk önce sarı kağıt dolu bir şapka yemeye başladı, bundan sonra
bir tıkaç ve biraz puf, ağzından bir kağıt kağıdı çekti
Aynı renk beş veya altı metre uzunluğunda.

Bu çok ustalıkla gerçekleştirildi ve uzun zamandır yapamadım
nasıl yaptığını anlamak için. Ama bir süre sonra bunu keşfettim
Merkezi küçük bir ruloya koyduğu son ağız dolusu kağıt
Şişirerek başladı ve bu uzun bir tüpe çıkardı. O yaptı
çok fazla inleme ile ve midenin bölgesinde böyle bir acıyla,
Bu dikkat ya midesine ya da rulosuna yönlendirildi ve
ağzından uzaklaştırıldı.

"Bu iğneleri yiyeceğim," dedi, yarım düzine tutarken
"Ve sonra bu ipliği ye, bundan sonra onları yeniden üreteceğim."

Bunu yaptı. Dişlerini birlikte rendeledi ve buna benzer bir sese neden oldu
İğnelerin kırılması. Onları yutuyormuş gibi yaptı, dilini çalıştırdı
Sıkı kapalı ağzında ileri geri, daha sonra çizdi
Tüm iğnelerin gerildiği iplik.

Bir dizi küçük beyaz kemik iğnesi vardı.
burun ve gözlerinden çekildi ya da üstünün altına itti
dudak ve gözlerinden çıktı ya da tam tersi. Yukarıdakileri nasıl yaptı
Hile keşfedemedim. Onları içine koymuş gibiydi
Gözyaşı kanalı, ama yapıp yapmasa da söyleyemem. Onları nasıl aldı
altında bir pasaj delmedikçe ağzı gözlerine
Cilt, hala benim için bir gizem.

Son hilesi on beş inç uzunluğunda bir kılıç yutmaktı. Kılıç
düz bir yuvarlak nokta ve donuk kenarlar vardı. Aldatma yoktu
bunun hakkında. O yaşlı bir adamdı ve önü, üst dişler çok kötü
Aşırı pürüzsüz kılıcın sürekli olarak yıpranmasıyla yıpranmış. O
Basitçe ağzına koydu, başını geri attı ve onu aşağı çekti
karnına boğaz.

[1] Çinli kadının küçük ayakları.



Çocuklara anlatılan hikayeler

Bir sıcak yaz öğleden sonra kestirmeye çalışırken hamakta yatarken
Zor bir forenoon'un çalışmasından ve doyurucu bir öğle yemeğinden sonra, aynı yaşlı olanı duydum
Bana ilk Çinli anne kaz tekerlemelerimi söyleyen hemşire,
tekrarladığı aynı küçük çocuğa hikaye takip etmek
"Fare ve şamdan."

Ona Çinlilerin Samanyolu Heavenly Nehri'ni dediğini söyledi.
ve hikayede atıfta bulunan eğirme kızının
Vega dediğimiz Lyra'daki güzel büyük yıldız, inek-hderd
Aquila'da Altair.


Göksel nehir, orada yaşayan insanlar ile.

Bir zamanlar sessiz bir şekilde güzel bir kızlık yaşadı
Göksel nehrin kıyısındaki köy.

Adı Vega idi, ama Çin halkı onu her zaman çağırdı
Dönen kızlık, işine olan sadakatinden dolayı, çünkü
Günler ve aylar ve yıllar vefat etti, tezgahını asla bırakmadı.

Onun titizliği, büyükbabasının kalbini, kralı da hareket etti
Cennet, ona bir keresinde bir tatil vermeye karar verdi
yeryüzüne harcamaya karar verdi.

Kızlık yaşadığı bir köyde, genç bir adam vardı
Çinlilerin inek-herd olarak adlandırdığı Altair.

Şimdi inek-hderd dönen kıza aşıktı, ama her zaman
Ona asla itiraf etme fırsatı vermeyecek şekilde işine niyetli
Onun sevgisi, ama şimdi onu dünyaya takip etmeye karar verdi ve ise
Mümkün, onu gelini için kazan.

Onu yeşil tarlalar ve gölgeli bahçelerden takip etti, ama asla
Ona yaklaşmaya cesaret etti ya da ona sevgisini anlattı.

Ancak sonunda zaman geldi. Banymini sırtlı bir şekilde keşfetti
Sayısızken, bankaları çiçeklerle kaplı olan akarsu
Çiçek açan şeftali ve kiraz ağaçları onu tüm dünyadan sakladı
Ama o.

Gizlice yanına süründü ve çaldı ve giysilerini sakladı
İpeksi gazlı bez ve ince dokuma keten, onu onun için imkansız hale getirir
takımına direnmek veya göksel evine dönmek için. İnek kapağına teslim oldu ve kısa süre sonra karısı oldu ve yıllarca
Bir erkek ve kız tarafından geçti, küçük yıldız çocuklar doğdu,
Cennetteki evinde dönen kızın yakınında görüldüğü gibi ikizler
Bugün.

Bir gün kocasına gitti ve düşük eğilerek,
sakladığı kıyafetleri geri döndürür ve o, varlığını düşünerek
Çocuklara evinde kalması için yeterli bir garanti,
O onları yaşadığı yer tarafından eski, kuru bir şekilde sert bir şekilde koymuştu
banyo yapıyordum.

Onları güvence altına almıştı.
değişti. İnek-Hderd'in karısı bir kez daha eğirme kızı oldu ve
onu göksel evine tuttu.

Öyle oldu ki, kocasının ona bir parça inek derisi vardı
Dünya ve hava üzerinden güç. Bunu öküzü ile kapmak, o
Kaçan karısının ayak izlerini takip etti.

Cennetteki evlerine varmak mutlu çift sevinçleri aradı
evli hayat. Dönen kız tezgahından vazgeçti ve inekten
Sığır, ihmalleri cennetin kralı olana kadar ve
Tövbe etmesine izin vermişti. Batı'yı aradı
Tavsiye için kraliyet annesi. İstişare ettikten sonra ikisinin
ayrılmalıdır. Kraliçe, onun büyük bir vuruşuyla
Gümüş saç tokası, göklerde bir çizgi çizdi ve o zamandan beri
Cennetsel nehir aralarında aktı ve onlar yaşıyorlar
Samanyolu'nun iki tarafında sonsuza kadar.

Genç bir çift için sürekli sevinç vaadi gibi görünüyordu,
bitmeyen kederin bir koşulu oldu. Onlar iki tarafındaydılar
Bridgeless Nehri, birbirlerini açık bir şekilde görürken, ama sonsuza dek bozuldu
Sesi duymaktan veya sevilen kişinin ülkesine basarak, mahkum
Herhangi bir sevinç ya da umut ışını ile sürekli zahmetli.

Açık sevgileri ve mutsuz durumları onun kalbini hareket ettirdi
Majesty ve birbirlerini bir kez ziyaret etmelerine izin verdi
Her döner yıl,-yedinci ayın yedinci gününde. Ancak
Köpük sularına baktıkları için izin yeterli değildi
çalkantılı akarsudan, sefilleri için ağlayabilirlerdi
Durum, hiçbir köprü için iki bankasını birleştirmez, ne de buna izin verilmedi
Parlayan kubbenin konturunu değiştirecek herhangi bir yapı inşa edilir.

Çaresizliklerinde magpies kurtarmaya geldi. Sabahın erken saatlerinde
Yedinci ayın yedinci gününde, bu güzel kuşlar toplandı
Kızın evi hakkında büyük sürülerde ve kanadı kanatlara götürmek
nehrin üstünde, zarif ayaklarının taşıyabileceği bir köprü yaptı
onu güvenlik içinde. Ama ayrılık zamanı geldiğinde, ikisi ağladı
acı ve bol duşlara düşen gözyaşları nedeni
Yılın o sezonuna düşen ağır yağmurlar.

Çok eski zamandan itibaren Sarı Nehir'in
dünyevi tarafından kirlenmiş Samanyolu'nun uzamasından daha fazla veya daha az
temas ve kontaminasyon ve dönen kızlık evlerinin
ve inek-hderd, sayısız köyden ikisinin merkezleridir
bankalarını süslüyor. Bununla birlikte, bir kötülükte merak edilmemeli
Ve şüpheci dünya bu gerçeklerden şüphe duyan birçok kişi olmalı.

Bu hesapta ve anlaşmazlığı sonsuza dek çözmek, büyük gezgin
ve Explorer, Chang Ch'ien,
Sarı Nehir. Önce büyük bir ağacın gövdesini bir
tekne, kendisine yaşamın gereksinimlerini sağladı ve
seyahat.

Günler haftalara geçti ve haftalarca geçti.
Bulanık derenin karanlık suları. Ama ne kadar uzağa gitti
Sular sanki bir yatağın üzerinden akıyormuş gibi görünene kadar
Saf, beyaz kireçtaşı. Köyün her ikisinden de geçtikten sonra köy
sağ el ve solunda ve birçoğu tanışan garip manzaralardı
bakışları. Tarlalar daha yemyeşil hale geldi, çiçekler daha güzel,
Manzara daha muhteşem ve insanlar daha çok periler ve periler gibi. Bulutların ve atmosferin rengi daha zengin, daha yumuşak bir tondaydı;
zayıf kabuğunu uyandıran esintiler daha hafif ve daha yumuşaktı
daha önce bildiği her şeyden.

Sonunda bir köyde durduğu kaynağa ulaşmanın umutsuzluğu
Bir kızlık ve genç bir adamın bir öküz içmesine yol açtığını gördü. O
teknesinden alevlendirildi ve kızın adını sordu,
Ama cevap vermeden, ona mekiğini fırlattı, ona
evine dön ve onu bilgilendirecek astrologu soruyor
Nereden aldı, eğer ne zaman söylediyse.

Geri döndü ve mekiği belirtilen astrolog Chun'a sundu
Ping, nerede, ne zaman ve kime sahip olduğu aynı zamanda bilgilendiriyor
aldı. İkincisi gözlemlerine ve hesaplamalarına danıştı ve
Mekik verildiği gün ve saatte bunu keşfetti
gezgin bir yıldız gözlemlediği gezgin girip terk et
ötesine kanıtlanan eğirme kızının ve inek kolunun köyleri
Sarı nehrin Samanyolu'nun uzaması olduğundan şüphe ederken
Yıldız dediğimiz ışık noktaları, cennetin sakinleridir
kendimize benzer çağrıları takip etmek.

Chang Ch'ien, başka bir önemli keşif yaptı, yani
Gökseller, mevsimleri bizden daha iyi anlamak, parlayanı çevirin
Dome, göksel nehrin mevsimleri göstermesini sağlayacak şekilde
yılın ve böylece çocuklar şarkı söylüyor:

     Samanyolu ne zaman casusun
     Gökyüzünde diyagonal,
     Güvenli bir şekilde yiyebileceğiniz yumurta bitkisi,
     Ve tüm arkadaşlarınız kavunlara tedavi ediyor.

     Ama batıya doğru bölündüğünde,
     Pantolonunuza ve yeleğinize ihtiyacınız olacak
     Bir boynuz gibi yüzdüğünü görüyorsunuz;
     Pantolonunuza ve ceketinize ihtiyacınız olacak.

Eskisi iken uyumaya gitmediğimi belirtmek gereksizdir
Hemşire göksel nehrin hikayesini anlatıyordu. Çocuk onun üzerine oturdu
küçük dışkı, dizleri üzerinde dirsekleri ve çenesi onun içinde dinleniyor
Eller, açık dudaklarla dinleme ve ilgi ile parıldayan gözler. İle
Eski hemşire gerçekti. Dönen kız ve inek-kap
yaşayan kişiler. Çiçekler çiçek açtı,-
Koku,-ve nazik esintiler yanaklarımızı fan ediyor gibiydi. O söylemişti
Hikaye o kadar sık ​​inanıyordu ki ve bize kendi başına verdi
faiz.

"Hemşire," dedi çocuk, "

          "'Ay'daki adam.'"

"Aydaki adam," dedi yaşlı hemşire, "Wu Kang olarak adlandırılıyor.
Genii'nin tüm sanatlarında yetenekli ve daha önce oynamaya alışıktı
Fırsat teklif edildiğinde veya vesilesiyle.

"Performanslarının hoşnutsuz olduğu ortaya çıktı
ruhlar ve bu suç için aya sürüldü ve
tarçınlı ağaçları aşağıya inen sürekli zahmete mahkum
Orada büyük bolca büyüyor. Baltanın her darbesinde yaptı
kesi, ancak sadece balta geri çekildiğinde yakından görmek için.

"Bununla birlikte, bazen rahatsız edici bir görevi vardı, ama
Bütçe, erkeklere düşenlerden daha hoş olan veya
ruhlar,-atasözü tarafından 'eşleşmelerin yapıldığı görevi
ay. '

"Yeryüzündeki herkesin ayaklarını birbirine bağlamak onun çok idi.
Bir nişan almaya mahkum ve bu görevin performansında,
genellikle dünyaya dönmeye mecbur kalır. Bunu yaparken yaşlı bir adam olarak geldi
uzun beyaz saç ve sakallı, elinde olduğu bir kitapla
Tüm insanlığın evlilik ittifaklarını yazdı. Ayrıca bir
Bağlandığı görünmez bir kablo topu içeren cüzdan
Birlikte erkek ve eş olmaya mahkum olanların ayakları ve
Açıkladığı kaderlerden kaçınmanın imkansız.

"Bir keresinde Sung kasabasına geldi ve
Ay ışığı, kader kitabının yapraklarını çevirerek,
Geçen Wei Ku tarafından soruldu, kim olmaya mahkum edildi
gelini. Yaşlı adam, cevap verdiğinde kayıtlarına danıştı: 'senin
Karısı, sebze satan Ch'en adında yaşlı bir kadının kızıdır
yonder dükkanında. '

"Bunu duyduktan sonra Wei Ku ertesi gün ona bakmak için gitti ve
Yaşlı adamın başvurduğu kişiye bir göz atmak mümkün, ama
Yaşlı kadının sahip olduğu tek çocuğun kötü niyetli olduğunu keşfetti
Kollarında taşıdığı iki yıldan biri. Bir suikastçı kiraladı
Bebeği öldür, ama darbe kötü bir şekilde hedeflendi ve sadece bir yara izi bıraktı
çocuğun kaş.

"On dört yıl sonra Wei Ku, güzel bir kızla evlendi
tek kusuru gözün üstünde bir yara izi olan ve soruşturmalarda
Ay'ın yaşlı adamı tarafından önceden haber verildiğini keşfetti,
ve 'eşleşmelerin cennette yapıldığını ve
Kader bağı ayda mühürlendi. '"

"Hemşire, bana büyük insanların ülkesinden bahset", bunun üzerine hemşire
Ona bahsetti

          Devlerin ülkesi.

"Eski zamanlarda Kore'nin doğusunda denilen bir ülke vardı
Devlerin ülkesi. Uzunluğu için kutlandı
genişliği için, her tarafta büyük dağ sıraları ile sınırlandırılmış,
diğer ülkelerde bulunamayan gibi. İçin uzanır
Dağlar arasındaki derin geçişler boyunca binlerce mil,
Büyük demir kapıların olduğu giriş, kolayca kapatıldı, ancak çok
açılması zor.

"Birçok ordu devlere savaştı, aralarında hiçbiri
Duruşunu kucaklayan Kore'den daha kutlanır
Tek başına ordu binlerce adam, ama şimdiye kadar hiç olmamışlar
fethedildi.

"Büyük demir kapılarının yanı sıra bu da merak edilecek ve
Çok sayıda tahkim, erkekler bizime göre otuz metre boyunda
ölçüm, testere gibi dişler, kancalı pençeler ve örtülü bedenler
uzun siyah saçlı.

"Bulunan kümes ve vahşi hayvanların eti üzerinde yaşıyorlar
Dağ fitneslerinde bolluk, ancak yiyeceklerini pişirmezler.
İnsan etine çok düşkünler, ancak kendilerini sınırlarlar
Düşmanların eti savaşta öldürüldü ve kendi etini yemeyin
insanlar, düşman olmalarına rağmen, bu yasaya aykırı olduğu için
arazi.

"Kadınları erkekler kadar büyük ve şiddetli, ancak görevleri
kış kıyafetleri için ekstra giysilerin hazırlanmasıyla sınırlı
Saçlarla kaplı olmalarına rağmen onları korumak yetersizdir
kışın soğuktan. "

Yaşlı hemşire devlerin hikayesini ilişkilendirirken yapamadım ama
Bu ve arasında bir ilişki olup olmadığını merak ediyorum
Gençliğimde okuduğum brobdingnagyalılar. Ama bana pek verilmedi
düşünme zamanı. Bu bir hikaye günü gibi görünüyordu, çünkü hemşire vardı
Çocuk şunları söyleyene kadar hikayeyi neredeyse hiç bitirmedi:

"Şimdi bana küçük insanların ülkesinden bahset" ve o
hikayesi

          Cücelerin ülkesi.

"Küçük insanların ülkesi Batı'da, güneşin
aşağı.

"Bir zamanlar bir Fars tüccar şirketi bir yolculuk yapıyordu,
Garip bir aksilikle yollarını kaybettiler ve ülkeye geldiler
Küçük insanlar. İlk başta şaşırmışlardı ve sonra çok mutlulardı
Çünkü ülkenin sadece yoğun nüfuslu olmadığını keşfettiler
Üç metreden fazla olmayan bu küçük insanlarla, ama
her türlü değerli taş ve nadir ve değerli olarak zengin olduğunu
Malzemeler.

"Ayrıca ekim mevsiminde ve
Hasat, büyük çokluk için sürekli terördeydiler
o bölgedeki numara olmayan vinçler,
onları hem de ekinlerini yiyorlar. Ancak yakında öğrendiler,
küçük insanlar Roma'nın koruma bakımı altında olduklarını
İmparatorluk, onlara olan ilgisi harika ve kolu güçlü ve onlar
Böylece tüm kötü etkilerden ve tüm tehlikelerden korundu. Bu da Roma'nın tamamen bencilce bir ilgisi değildi
Güç, küçük insanlar onu en zengin hediyelerle geri ödedi
Pahalı taşlar,-İnciler, elmaslar, yakutlar ve diğer değerli taşlar. "

Masal sayısına şaşırmaya başladığımı söylememe gerek yok
Yaşadığım kişilere karşılık gelen yaşlı kadın
Çocukluğumda okuyun ve duyun, ne de sürprizim azalmadı
ona nasıl olduğunu söylemesini talep et

          Güneş geriye doğru gitti.

"Bir zamanlar Lu Yang-kung, Han Kou-Nan ile savaştı.
Ve neredeyse gün batımına kadar savaşmaya devam ettiler. Eskisi
savaştan daha iyi olmak, ama kaybetmesinden korktuğu için
Günün kapanmasından önce bitirmek için savaştılar. Güneş yakındı
ufuk ve savaş henüz bitmedi ve birincisi,
Günün Kralı'ndaki Lance, onun içinde on mil geriye doğru hareket etmesine neden oldu.
kurs."

"Bu ne zaman oldu?" çocuğu sordu.

"Çinliler yaklaşık üç bin yıl önce olduğunu söylüyor" diye yanıtladı
yaşlı hemşire.

"Şimdi bana ateş yıldızına giden adamdan bahset."

Yaşlı kadın bir anı hatırlamaya çalışıyormuş gibi tereddüt etti
bir şey ve sonra ona hikayesini anlattı

          Mars, Savaş Tanrısı.

"Bir zamanlar adı ch'ih yu olan harika bir asi vardı.
Çin'de yaşayan ilk büyük asi idi. İstemiyordu
Baş hükümdara itaat et ve kendisi için savaş benzeri silahlar için icat etti,
Bu şekilde hükümeti devirebileceğini ve yer
kendisi tahtta.

"Lider olan seksen bir erkek kardeşi vardı. İnsanları vardı
konuşma, ama hayvan bedenleri, demir alnları ve toz üzerine beslenir
dünyanın.

"Savaş zamanı geldiğinde,
Rüzgar ve ona yardım etmek için yağmurun efendisi ve büyük bir
Tempest. Ama şef cennetin kızını fırtınayı bastırmak için gönderdi,
ve sonra isyancıyı ele geçirdi ve öldürdü. Ruhu yükseldi
Yangın Star (Mars)-Üzerinde olduğu düzenlemesi
dünya,-savaşın davranışını ikamet ettiği ve etkilediği yer
şimdiki zaman. "

"Bana bir araya gelmek için dağa giden adamın hikayesini söyle
ateş ahşabı ve bu kadar uzun süre eve gelmedi. "

Yaşlı hemşire ilerledikçe bana hatırlatan bir hikaye başladı.

          RIP Van Winkle.

"Uzun zaman önce Wang Chih adında bir adam yaşadı, bu da bizim
Dil, 'kralların yapıldığı şeyler' anlamına gelir. Buna rağmen
Ancak isim, yazlarını sadece ortak bir kocaydı.
çiftçilik, ekim ve hasat ve toplanmada kışları
Karayolları üzerinde gübreler ve dağlarda ateş ahşabı.

"Bir keresinde Ch'u Chou dağlarında dolaştı, baltası
omzunda, yapabileceğinden daha fazla ve daha iyi ateş ahşabı bulmayı umuyor
kendi yetersiz dönümleri veya bitişik ovası üzerinde bulunmalıdır. İken
Dağlar, birkaç yaşlı erkeğe geldi, güzel bir
Mountain Grotto, dikkatle bir satranç oyunu ile uğraştı. Wang iyiydi
Satranç oyuncusu kendisi ve şimdilik işini unuttu. O koydu
Baltası, sessizce onları izledi ve çok az dakika içinde
Oyunla derinden ilgileniyor.

"Bu yüzden onları izlerken yaşlı adamlardan biri,
Oyundan bakmadan, ona bir tarih gibi görünen şeyi verdi
tohum, aynı zamanda ağzına koymasını söyler. Bunu yaptı
Ama en kısa sürede tatmıştı, tüm bilincini kaybettiğinden
açlık ve susuzluk ve oyuncuları ve
Oyunun ilerlemesi, zaman uçuşunun hiçbir şeyi düşünmediğini.

"Sonunda yaşlı adamlardan biri ona dedi ki:

"'Uzun zamandır buradasın, eve gitmemen için mi?'

"Bu onu reverie'den uyandırdı ve bir
rüya, oyuna olan ilgisi vefat etti ve seçmeye çalıştı
balta yukarı, ama pasla kaplı olduğunu ve sapın
kalıplanmış. Ama bu dikkatini zamana kadar çağırırken
Geçmişti, yıllarca yükü hissetmedi.

"Ovaya ve daha önce onun evine döndüğünde,
Sadece yıllarca değil, yüzyılların vefat ettiğini keşfetti.
Dağlara gitmişti ve akrabalarının ve arkadaşlarının
Hepsi 'Yellow Springs'e geçerken, ayrılışının tüm kayıtları
uzun zamandan beri unutulmuştu ve tek başına bir kalıntı olarak kaldı
geçmiş.

"Tüm bunların en yaşlı insanlarını sorarak yukarı ve aşağı dolaştı
köyler, ama onu günümüze bağlayan hiçbir bağlantı bulamadı.

"Dağ mezarlığına döndü, kendini çalışmaya adadı.
Malzemeye kadar 'eski filozofun' gizli ilkeleri
Ölümlü çerçevesinin unsurları yavaş yavaş buharlaştırıldı veya süblimleştirildi,
ve erkeklerin ölüm dediği değişimden geçmeden,
geldiği zamana geri dönen ölümsüz bir ruh oldu. "

Yaşlı kadın bu hikayeyi bitirirken, her zaman alan öğretmenim
Öğle yemeğinden sonra bir şekerleme, basamaklara yükseldi.

"Ah, Wang Chih'in hikayesi."

"Bu hikayelerden herhangi birini biliyor musunuz?" Yanında otururken ona sordum
o.

"Tüm çocuklar bu hikayeleri gençliklerinde öğreniyorlar" diye yanıtladı ve
O zaman sanki korkuyormuş gibi, onu bana söylemeye teşvik etmeye çalışırdım
devam etti, "ama hemşireler bu hikayeleri her zaman herhangi birinden daha iyi anlatıyor
başka, çünkü onlara yalnız çocuklara çok sık söylerler.
Onlar yapıldı. "










Isaac Taylor Headland tarafından Gutenberg'in Çinli Erkek ve Kız Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHINESE BOY AND GIRL ***

***** This file should be named 522.txt or 522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/2/522/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
