*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Satyricon, Vol. 3 (Encolpius and His Companions) (Satyricon, Cilt 3 (Encolpius ve Arkadaşları))
Yazar: Petronius Arbiter
Yayın Tarihi: May 22, 2004 [EBook #5220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Satyricon, Vol. 3 (Encolpius and His
Companions), by Petronius Arbiter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Satyricon, Vol. 3 (Encolpius and His Companions)

Author: Petronius Arbiter

Release Date: May 22, 2004 [EBook #5220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SATYRICON, VOL. 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

PETRONIUS ARBITER'İN
SATYRICON'U

W. C. Firebaugh tarafından yapılmış tam ve sansürsüz çeviri,
Nodot ve Marchena'nın sahtecilikleri ve De Salas tarafından metne eklenen okumalar dahil edilmiştir.

PARANTEZ KODU:
(Nodot Sahtecilikleri)
[Marchena Sahtecilikleri]
{De Salas'ın Eklemeleri}
DW

3. CİLT.--ENCOLPIUS VE ARKADAŞLARININ DİĞER MACERALARI

YETMİŞ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Etrafta dolaşırken bize yol gösterecek bir meşale yoktu ve gece yarısının sessizliği, ışık taşıyan bir yolcuyla karşılaşmamıza dair bir
vaat vermiyordu; buna ek olarak, sarhoştuk ve gündüz vakti bile insanı şaşırtacak olan bölgeye aşina değildik, bu yüzden bir ölümlü saatin en iyi kısmı boyunca kanayan ayaklarımızı tüm çakmak taşlarının ve kırık kiremit parçalarının üzerinde sürükledik, ta ki sonunda Giton'un
zekâsı sayesinde kurtarılıncaya kadar. Bu ihtiyatlı genç, bir önceki gün yoldan çıkmaktan korkmuştu, bu yüzden tüm sütunları ve kolonları tebeşirle işaretlemeye özen göstermişti. Bu işaretler, zifiri karanlıkta bile belirgin bir şekilde göze çarpıyordu ve parlak beyazlıkları, dolaşırken bize yolu gösteriyordu. Yine de, ter içinde olmamız için daha az sebebimiz yoktu
konaklama yerimize geldiğimizde bile, çünkü yaşlı kadın misafirleriyle o kadar uzun süre oturmuş ve içki içmişti ki, biri onu
ateşlese bile, bunu bilmezdi. Trimalchio'nun kuryesi on vagonla görkemli bir şekilde gelmeseydi, geceyi
kapı eşiğinde geçirecektik;
kapıya kısa bir süre vurdu ve sonra kapıyı kırarak
aynı gedikten bize bir giriş sağladı. (Yatak odasına
hızla gidip, "kardeşimle" yatağa girdim ve böylesine muhteşem bir akşam yemeğinden sonra tutkuyla yanarak, kendimi
tamamen cinsel tatmine teslim ettim.)

Ah Tanrıçalar ve Tanrılar, o mor gece
Ne kadar yumuşaktı kanepe! Ve biz, sımsıkı sarılmış;
Her gezici öpücükte ruhlarımız buluşacaktı!
Elveda tüm ölümlü dertler, ölmek tatlıydı

Ama kendimi tebrik etmem erkendi, çünkü şarap beni ele geçirmişti
ve titrek ellerim tutuşlarını gevşettiğinde, o hiç bitmeyen kötülük kaynağı Ascyltos, geceleyin çocuğu benden çaldı
ve onu kendi yatağına taşıdı, orada kendi olmayan bir "kardeşle"
sınırsızca yuvarlandı, bu arada ikincisi, dolandırıcılığı fark etmeyerek veya fark etmemiş gibi yaparak, tüm insan haklarına meydan okuyarak bir yabancının kollarında uykuya daldı. Sonunda uyandığımda, yatağın
üstünü hissettim ve hazinesinin yağmalandığını gördüm: sonra, aşıkların değer verdiği her şeye yemin ederim ki, ikisini de kılıcımla
öldürüp uykularını ölümle birleştirmenin eşiğindeydim. Ancak sonunda,
daha mantıklı bir plan benimsedim; Giton'u uyandırdım ve Ascyltos'a dik dik bakarak, "Bu rezaletle sadakatini
bozduğun için," diye bağırdım, vahşice kaşlarımı çatarak, "ve arkadaşlığımızı
bozduğun için, hemen eşyalarını toplasan ve iğrençliklerin için
başka bir kıç bulsan iyi olur!" Buna itiraz etmedi, ancak her şeyi titiz bir kesinlikle bölüştükten sonra,
"Hadi şimdi," diye talep etti, "ve çocuğu bölüşelim!"

SEKSENİNCİ BÖLÜM.

Kılıcını, katil bir eliyle
çıkarana kadar bunun bir veda şakası olduğunu düşündüm. "Üzerinde düşündüğün bu ödülü, tamamen sana ait
olarak
alamazsın! Reddedildiğim için, payımı bu kılıçla kesmek zorundayım." Ben de aynısını yaptım, kendi tarafımdan ve sol koluma bir pelerin dolayarak, kendimi düelloya karşı korumaya aldım. Mutsuz çocuk, mantıksız öfkemiz yüzünden çaresizliğe kapılmış bir şekilde, her birimizi sıkıca dizlerimizden kucakladı ve gözyaşları içinde alçakgönüllülükle bu sefil pansiyonun bir Teb düellosuna tanık olmamasını ve henüz lekelenmemiş bir dostluğun kutsal ayinlerini karşılıklı kan dökerek kirletmememizi rica etti. "Bir suç işlenecekse," diye feryat etti, "işte çıplak boğazım, kılıçlarınızı bu tarafa çevirin ve sivri uçları bastırın. Ölen ben olmalıyım, dostluğun kutsal yeminini bozdum." Bu yalvarışlar karşısında sivri uçlarımızı indirdik. "Bu anlaşmazlığı çözeceğim," diye konuştu Ascyltos, "çocuk kimi takip etmek istiyorsa onu takip etsin. Bu şekilde, en azından bir 'kardeş' seçerken mükemmel bir özgürlüğe sahip olacak." Böylesine uzun süreli bir ilişkinin kan bağına dönüştüğünü hayal ederek hiç de tedirgin olmadım, bu yüzden bu teklifi aceleci bir hevesle kaptım ve anlaşmazlığı yargıca sundum. Yargıç tereddüt edecek kadar bile uzun süre düşünmedi, çünkü son hece dudaklarımdan çıkar çıkmaz ayağa kalktı ve Ascyltos'u "kardeş" olarak seçti! Bu karar karşısında yıldırım çarpmış gibi oldum,
ve kendimi yatağa attım, silahsız ve olduğum gibi. Düşmanımın böyle bir zaferini kıskanmasaydım,
kendime sertçe ellerimi sürerdim. Başarıyla coşan Ascyltos, ödülüyle birlikte dışarı çıktı ve
yabancı bir kasabada, umutsuzluğun derinliklerinde bir yoldaşını terk etti; kısa bir süre önce, en özverili şekilde sevdiği, kaderi kendisininkine çok benzeyen bir yoldaş.

Uygun olduğu sürece, dostluk adı yaşar,
Tıpkı zar atarken olduğu gibi, Talih gülümser veya alçaltır;
İyi şans çağırdığında, o zaman dostun neşeli hizmetini verir
Ama yıkım kulelerinizin üzerinde olduğunda alçakça uçar.
Gezginler sahnede kendi farslarını oynarlar, her biri kendi rolünü,

Baba, oğul, zengin adam, hepsi burada,
Ama çok geçmeden komik oyuncunun sanatının sayfası çevrilir,
Maske düşürülür, makyajlar kaybolur!

SEKSEN BİRİNCİ BÖLÜM.

Yine de, kendimi çok uzun süre gözyaşlarına boğmadım,
öğretmen Menelaus'un pansiyonda tek başıma beni
yakalayıp, beni dertlerimin ortasında yakalamasından korktum, bu yüzden
eşyalarımı topladım ve ağır bir kalple,
deniz kıyısına yakın belirsiz bir yere gizlice gittim. Orada, üç gün odamda kaldım. Zihnim
sürekli yalnızlığım ve terk edilmişliğimle rahatsız ediliyordu ve zaten darbelerden
ağrıyan göğsümü dövüyordum. "Neden yeryüzü açılıp beni yutamadı," diye haykırdım yüksek sesle, derinden gelen inlemeler arasında, "ya da
suçsuzlara bile öfkelenen deniz? Adaletten mi kaçtım, hayaletimi mi öldürdüm ve arenayı mı aldattım, böylece, bu kadar çok cesaret
kanıtından sonra, burada terk edilmiş, bir dilenci ve sürgün olarak, bir Yunan kasabasındaki bir pansiyonda yatıp kalayım? Ve beni bu ıssızlığa kim mahkûm etti? Her türlü ahlaksızlıkla lekelenmiş, kendi itirafına göre sürgün edilmesi gereken bir çocuk: özgür, ahlaksızlık yüzünden, ahlaksızlıkta uzman, zar atarak iyiliklerini elde eden, kendisini bir çocuk olarak tanıyanlara
bir kız olarak kiralayan! Peki ya diğeri?
Ergenlik yaşına geldiğinde, erkek togası yerine kadının stolasını giydi: karar verdi, Annesinin rahminden bile, asla
erkek olmamak üzere; köle hapishanesinde kadının cinsel eylemdeki rolünü üstlendi, beni ikiyüzlülükle aldattığında, uzun zamandır devam eden bir dostluğun bağlarını terk ettiğinde,
ve, yazıklar olsun ona, her sokak fahişesi gibi, tek bir gecelik flört için her şeyini sattığında şehvetinin aracını değiştirdi! Şimdi sevgililer bütün geceler boyunca birbirlerinin kollarında kilitli yatıyorlar ve sanırım
birbirlerinin aşırılıklarının neden olduğu bitkinlikten dinlenirken
benim perişanlığımla alay ediyorlar. Ama cezasız değil! Bana yaptıkları haksızlığın intikamını, suçlu kanlarıyla almazsam, özgür bir adam değilim!"

SEKSEN İKİNCİ BÖLÜM. Bu sözleri söyledikten sonra kılıcımı kuşandım ve zayıflığımın savaşı kaybetmeme neden olmaması için ağır bir öğünle gücümü güçlendirerek hemen halkın sokaklarına çıktım ve bir manyak gibi
tüm pasajlardan geçtim. Fakat yüzüm vahşice asık bir şekilde kasılmışken, sadece kan dökmeyi ve katliamı düşünürken ve sürekli olarak kılıcımın kabzasına elimi vururken, ki onu buna adamıştım, bir asker tarafından gözlemlendim, yani o ya gerçek bir askerdi ya da gece dolaşan bir hayduttu ve bana meydan okudu. "Dur! Kim orada? Hangi lejyondansın? Yüzbaşın kim?" "Ne zamandan beri senin kıyafetindeki adamlar beyaz ayakkabılarla geçiyor?" diye karşılık verdi, hem yüzbaşı hem de lejyon hakkında sertçe yalan söylediğimde. Hem yüzüm hem de kafamdaki karışıklık yalan söylediğimi kanıtlıyordu, bu yüzden silahlarımı teslim etmemi ve başımı belaya sokmamaya dikkat etmemi emretti. Doğal olarak alıkonuldum ve intikamım engellendi, pansiyonuma döndüm ve korkumdan yavaş yavaş kurtularak, ayak takımının cesaretine minnettar olmaya başladım. Herhangi bir plana fazla güvenmek akıllıca değildir, çünkü Talihin kendine özgü bir yöntemi vardır.

SEKSEN ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

(Yine de intikam özlemimi bastırmakta çok zorlandım ve gecenin yarısını endişeyle geçirdikten sonra şafak vakti kalktım ve zihinsel acılarımı hafifletmek ve hatalarımı unutmak umuduyla tüm halka açık pasajlarda bir yürüyüşe çıktım ve çeşitli stillerde harika bir resim koleksiyonunun bulunduğu bir resim galerisine girdim. Zeuxis'in elinden çıkan, yılların geçmesiyle hala solmayan eserleri gördüm ve Protogenes'in, doğanın gerçekliğine denk olan kaba çizimlerini, belli bir hayranlıkla seyrettim; ancak Yunanlıların "Tek Renkli" dediği Apelles'in eserinin önünde durduğumda, gerçekten de neredeyse tapınıyordum, çünkü figürlerin ana hatları öyle ince bir dokunuşla çizilmişti ve o kadar gerçekçiydi ki, sanki ruhları resmedilmiş gibi hissediyordunuz. Burada, bir kartal gökyüzüne yükseliyor ve İda Dağı'nın çobanını göğe taşıyordu; orada, güzel Hylas şehvet düşkünü Naiad'ın kucağından kurtulmak için mücadele ediyordu. Burada da, katil eline küfür eden ve telleri çözülmüş lirini yeni yaratılmış çiçekle süsleyen Apollon vardı. Sadece "Tanrılar bile aşktan perişan görünüyor," diye resmedilmiş bu aşıkların arasında dikilirken, sanki bir çöldeymişim gibi yüksek sesle bağırdım. "Jüpiter kendi cennetinde bile zevkine uygun birini bulamadı, bu yüzden yeryüzünde günah işlemek zorundaydı, ama hiç kimse onun tarafından ihanete uğramadı! Hylas'ı baştan çıkaran peri, Herkül'ün bunu yasaklamaya geleceğini düşünseydi, tutkusunu kontrol ederdi. Apollon, bir çiçek biçimindeki bir çocuğun ruhunu hatırladı ve Masal'ın tüm aşıkları, Aşk'ın kucaklamalarının tadını rakipsiz çıkardı, ama ben yoldaş olarak Lycurgus'tan daha zalim bir arkadaş edindim!" Ama tam o anda, dertlerimi rüzgarlara anlatırken, beyaz saçlı yaşlı bir adam resim galerisine girdi; Yüzü kaygılıydı ve neden bilmiyorum, büyük bir şey vaat ediyor gibiydi, ancak giyimine o kadar az özen göstermişti ki, zenginlerin hor gördüğü o aydın sınıfına ait olduğu kolayca anlaşılıyordu. "Ben bir şairim," diye belirtti, yanıma yaklaşıp yanımda durduğunda, "ve umarım hiç de fena olmayan bir yeteneğim var, yani minnettarlığın değersizlerin başlarına bile yerleştirebileceği taçlardan bir şey çıkarılacaksa! O zaman neden bu kadar perişan giyiniyorsun diye soruyorsun? Tam da bu nedenle; aşk ya da sanat şimdiye kadar hiç kimseyi zengin etmemiştir."

Tüccar servetini denize emanet eder ve kazancını alır,
Savaşçı, yaptıkları için altınla kuşatılmıştır;
Kurnaz dalkavuk mor yatak örtülerinde sarhoş yatar,
Genç eşler sefahat düşkünlerine ödeme yapmak zorundadır yoksa üşürler. Fakat yalnız, titreyen, paçavralar içindeki Deha,
İhmal edilmiş bir sanatı yardım için çağırarak ayakta duruyor.

SEKSEN DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Bir insan, kendisini tüm kötülüklere düşman ilan ettiğinde ve hayatta doğru yolu izlemeye başladığında nefret edildiği kesinlikle doğrudur, çünkü,
ilk olarak, alışkanlıkları diğer insanlarınkinden farklıdır;
çünkü kim, kendisinin istisna kabul ettiği bir şeyi onaylamıştır ki? Sonra,
tek hırsı zenginlik biriktirmek olanlar, insanların kendilerinin sahip olduklarından daha iyi bir şeye sahip olabileceklerine inanmak istemezler;
bu nedenle, edebiyat tutkunlarını öyle bir şekilde hırpalamak için ellerinden gelen her yolu kullanırlar ki,
onlar hak ettikleri yerde görünsünler --para keselerinin altında." "Neden böyle olduğunu bilmiyorum," (iç çekerek dedim), "ama
Yoksulluk Dehanın kız kardeşidir." ("Edebiyatçıların statüsünden yakınmak için iyi bir sebebin var," diye cevapladı yaşlı adam. "Hayır," diye cevapladım, "iç çekmemin sebebi bu değildi, üzüntümün başka ve çok daha ağır bir sebebi var." Sonra, kişisel dertlerini başkalarının kulaklarına
akıtma eğilimine uygun olarak, talihsizliğimi ona açıkladım ve özellikle Ascyltos'un hainliği üzerinde durdum.) "Ah, keşke bu zorunlu iffetsizliğimin sebebi olan düşman
yatıştırılabilseydi," (çok inleyerek bağırdım) "ama o soygunda eski bir usta ve pezevenklerden bile daha kurnaz!" (Açık sözlülüğüm yaşlı adamı memnun etti, beni rahatlatmaya ve üzüntümü yatıştırmaya çalıştı, kendisinin de bir parçası olduğu bir aşk entrikasının ayrıntılarını anlattı.)

SEKSEN BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Asya'da Quaestor'un kadrosuna bağlıyken, Pergamus'ta bir aileyle birlikte kaldım. Orada her şeyi çok beğendim,
sadece dairemin zarif konforu nedeniyle değil, aynı zamanda
ev sahibimin oğlunun aşırı güzelliği nedeniyle de. İkinci nedenden dolayı,
babanın beni asla bir baştan çıkarıcı olarak
şüphelendirmemesi için stratejiye başvurdum. Yakışıklı oğlanlara yönelik tacizden masada bahsedildiğinde bile öylesine öfkelenirdim ki ve
öylesine
tavizsiz bir sertlikle, kulaklarımın böylesine
kötü konuşmalarla
hakaret görmesine karşı çıkardım ki, özellikle annesi tarafından, filozoflardan biri olarak görülmeye başlandım. Çok geçmeden çocuğu spor salonuna götürdüm ve davranışlarını denetleyerek,
onu ahlaksızlaştırabilecek hiç kimsenin eve girmemesi için özel bir dikkat gösterdim. Sonra tatil geldi, okul kapandı ve
bizim şenlikler bizi düzgünce emekli olmak için fazla tembelleştirmişti, bu yüzden
yemek odasına uzandık. Tam gece yarısıydı ve onun
uyanık olduğunu biliyordum, bu yüzden çok alçak bir sesle bu yemini mırıldandım, 'Ah Venüs Hanım,
bu çocuğu öpebilseydim ve o bunu bilmese bile, ona yarın bir çift
kumru verirdim!' Bu iyilik için teklif edilen bedeli duyunca, çocuk
horlamaya başladı! Sonra, uyuyan adamın üzerine eğilerek, bir veya iki kısa öpücük kaptım. Bu başlangıçtan memnun olarak, sabah erken kalktım, hevesli çocuğa güzel bir çift kumru getirdim ve yeminimden kendimi kurtardım."

SEKSEN ALTINCI BÖLÜM.

"Ertesi gece, aynı fırsat kendini gösterdiğinde, dilekçemi değiştirdim, 'Eğer onu şehvetli bir elle her yerinden hissedebilirsem,' diye yemin ettim, 've
o bunu bilmese, sessizliği için ona en
avantajlı dövüş horozlarından ikisini vereceğim.' Çocuk bu teklifi duyunca kendiliğinden bana daha da sokuldu ve gerçekten de uyuduğumdan korktuğuna inanıyorum. Ancak, tüm vücudunu okşayarak ve sevişerek bu konudaki endişelerini kısa sürede hallettim. Kendimi, en büyük tatminden biraz daha uzak olan tutkulu bir şevke getirdim. Sonra, gün doğduğunda, ona söz verdiğim şeyle onu mutlu ettim. Üçüncü gece bana fırsat verdiğinde, uyuyormuş gibi yapan o haylazın kulağına eğildim. 'Ölümsüz tanrılar,' diye fısıldadım, 'eğer bu uyuyan güzelden aşkımdan tam ve eksiksiz bir tatmin alabilirsem, yarın ona bu mutluluk karşılığında
pazardaki en iyi Makedonya koşucusunu hediye edeceğim, tabii ki o bunu bilmese.' Çocuk hiç bu kadar derin uyumamıştı! Önce ellerimi karlı göğüsleriyle doldurdum, sonra
dudağına yapışan bir öpücük kondurdum, ama sonunda tüm enerjimi tek bir yüce zevke odakladım! Sabahın erken saatlerinde, her zamanki hediyemi bekleyerek yatakta oturdu. Güvercin ve av horozu satın almak, bildiğiniz gibi, bir koşucu satın almaktan çok daha kolaydır ve bunun dışında, bu kadar değerli bir hediyenin niyetimi şüpheye düşürebileceğinden de korktum, bu yüzden birkaç saat dolaştıktan sonra eve döndüm ve çocuğa bir öpücükten başka hiçbir şey vermedim. Etrafına baktı, kollarını boynuma doladı. 'Söyle bana, efendim,' diye bağırdı, 'hızlandırıcı nerede?' ('Bir tane ceza almanın zorluğu
yeterince beni sözümü yerine getirmeyi ertelemeye zorladı,' diye cevapladım, 'ama birkaç gün içinde yerine getireceğim.' Çocuk cevabımın gerçek anlamını kolayca anladı ve yüz ifadesi gizli kızgınlığını ele verdi.)"

SEKSEN YEDİNCİ BÖLÜM.

"(Bu arada) bu yemini bozarak,
kendimi uydurduğum erişim yolundan kesmiştim, ama yine de fırsat geldiğinde saldırıya geri döndüm. Birkaç gün içinde, benzer bir olay
daha öncekiyle aynı koşulları beraberinde getirdi ve babasının horladığını duyduğum anda, çocuğa beni tekrar kabul etmesi için yalvarmaya başladım, yani, kendimi onunla tatmin etmeme izin vermesi gerekiyordu ve o da karşılığında kendi gerilmiş organının istediği her şeyi yapabilirdi. Ancak çok öfkeliydi ve 'Ya uyu ya da ben babamı ararım!' dışında hiçbir şey söylemezdi. Ancak hiçbir engel, ahlaksızlığın etrafından dolanamayacağı kadar zor değildir ve 'Ben babamı ararım' diye tehdit ederken bile yatağına girdim ve onun yarı gönülsüz direnişine rağmen zevk aldım. O da benim uygunsuz davranışımdan hoşnutsuz değildi, çünkü bir süre aldatıldığından ve alay konusu yapıldığından ve zengin arkadaşıyla övündüğü arkadaşlarının onunla alay ettiğinden
şikayet etse de. 'Ama göreceksin ki senin gibi olmayacağım,' diye fısıldadı; 'eğer istiyorsan
tekrar yap!' Tüm yanlış anlamalar unutuldu ve çocuğun gözüne tekrar
kabul edildim. Sonra onun hoşgörüsünden yararlanarak
uyumaya daldım. Ama olgunluğun tam ortasında ve pasif zevk için en iyi yaşta olan genç, tek bir tekrarla asla tatmin olmuyordu, bu yüzden beni ağır bir uykudan uyandırdı. 'Yapmak istediğin bir şey yok mu?' diye fısıldadı! Eğlence henüz sıkıcı olmaya başlamamıştı ve bir şekilde, soluk soluğa, terleyerek ve kıvranarak istediğini elde etti ve zevkten bitkin
bir şekilde tekrar uykuya daldım. Bir saatten az bir süre geçmişti ki, bana eliyle yumruk atmaya başladı. 'Neden meşgul değiliz,' diye fısıldadı! Bu kadar çok rahatsız edilmekten dolayı şiddetli bir öfkeye kapıldım
ve onu kendi sözleriyle tehdit ettim, 'Ya uyursun ya da
babamı ararım!'"

SEKSEN SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Bu hikaye beni yüreklendirdi, resimlerin çağları ve onlarla bağlantılı olan ve hakkında net olmadığım bazı hikayeler hakkındaki daha kapsamlı bilgisinden yararlanmaya başladım; ve aynı şekilde
en rafine sanatların ve aralarında en ufak bir iz bile bırakmamış olan resmin yok olduğu
şu anki çağın çöküşünün nedenlerini de araştırdım. "Para açgözlülüğü," diye cevapladı,
"bu açıklanamayan değişiklikleri beraberinde getirdi. Eskiden, erdemin kendi ödülü olduğu
güzel zamanlarda, güzel sanatlar gelişti ve gelecek nesillere faydalı olabilecek herhangi bir şeyin uzun süre keşfedilmeden kalması korkusuyla insanlar arasında en keskin rekabet vardı. Sonra Demokritos tüm bitkilerin özlerini ifade etti ve tüm hayatını deneylerle geçirdi, böylece taşta veya çalıda bilinmeyen
bir şifalı özellik gizlenmesin. Göklerin ve yıldızların hareketlerini anlayabilmek için Eudoksus yüksek bir
dağ zirvesinde yaşlandı: Chrysippus beynini üç kez hellebore ile temizledi,
ki yetenekleri icat etmeye eşit olsun. İsterseniz heykeltıraşlara dönün; Lysippus tek bir heykelin çizgileri üzerinde derin meditasyon yaparken açlıktan öldü ve neredeyse bronzda insanların ve hayvanların ruhlarını
somutlaştıran Myron bir varis bulamadı. Ve biz, şarap ve kadınlarla
ıslanmışken, daha önce uygulanan sanatları bile takdir edemiyoruz,
sadece geçmişi eleştiriyoruz! Sadece ahlaksızlığı öğreniyoruz ve onu da öğretiyoruz. Mantık ne oldu? Astronomi ne oldu? Bilgeliğe giden mükemmel yol nerede? Kim bir tapınağa yemin etmek için gider ki, belagat kazanmak
ya da bilgelik çeşmesinde yıkanmak için? Ve onlar iyi sağlık
ve sağlam bir zihin için dua etmezler; tapınağın eşiğine ayak basmadan önce, biri zengin bir akrabasını gömebilirse bir hediye vaat eder; bir başkası,
eğer bir hazineyi kazabilirse ve bir başkası da,
güvenli bir şekilde otuz milyon sestertius biriktirmesine izin verilirse! Senatonun kendisi, doğru ve adil olan her şeyin temsilcisi, başkente bin pound altın vaat etme alışkanlığındadır ve hiç kimse para için dua etmenin uygunluğunu
sorgulayamaz, hatta Jüpiter'i
ganimetlerle süsler. Bu nedenle, resmin bozulmasına olan şaşkınlığınızı dile getirmekten çekinmeyin, çünkü tüm tanrılar ve insanlar tarafından
bir altın parçası, Apelles ve Phydias gibi çılgın küçük Yunanlıların
yarattığı her şeyden daha güzel kabul edilir!"

SEKSEN DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Ancak görüyorum ki tüm dikkatiniz Truva'nın yıkımını tasvir eden
resme çevrilmiş, bu yüzden hikayeyi şiirsel olarak anlatmaya çalışacağım:

Ve şimdi onuncu hasat, Truva'nın kuşatılmışlarını gördü

Endişeyle yıpranmış, Kalkhas'ın onurundan korkan

Peygamber, en karanlık umutsuzluk içinde sallanarak asılı duruyordu.

Apollon emretti! İda Dağı'nın ormanlık zirveleri

Düşürüldü ve aşağı sürüklendi; yontulmuş keresteler bir savaş atı

oluşturmak için hazırlandı. Geriye doldurulmamış bir boşluk kaldı ve bu mağara,

Üzeri örtülü, bir kamp için yeterince geniş. Burada saklıdır

On yıllık savaşın öfkeli, taşkın yiğitliği.

Kötü niyetli Yunan birlikleri girintiyi doldurur, kendi sunduklarında gizlenir.

Zavallı ülkem! Binlerce kasvetli savaş gemisinin

Dövülüp dağıtıldığını, ekilebilir topraklarımızın savaştan kurtarıldığını düşündük!

Atın içine kazınmış yazı ve kurnazca davranış

Zihni kötülük için her zaman güçlü olan Sinon'un bunu doğruladı.

Savaştan kurtulmuş, şimdi kalabalık, kaygısız, ibadet etmek için acele ediyor

Ve portallardan akıyor. Yanakları ağlamaktan ıslanmış, sevinç

Titreyen ruhlarının gözlerine dehşetin

sürdüğü gözyaşlarını getiriyor. Neptün'ün rahibi Laocoon, saçları çözülmüş,

Kalabalıkta bir haykırış yükseldi: mızrağını geri çekti

Ve fırlattı! Hedefi odunun göbeğiydi. Silah

Geri çekildi, çünkü kader elini tuttu ve bu hile bizi kazandı.

Zayıf eli onu yeniden sinirlendirdi ve yüksek taraflar çınladı,

İki ağızlı baltası onları sertçe denedi. Pusudaki genç birlikler

Nefes nefese kaldılar. Ve yankılar yankılandığı sürece

Ahşap kütle kendine ait olmayan bir korku soludu.

Hapsedilen savaşçılar Troia'yı esir almak için ilerledi

Ve mücadeleyi yeni ve duyulmamış bir stratejiyle bitirmek.

İşte! Diğer alametler: Tenedos'un okyanusu dik bir şekilde kırdığı yer

Büyük dalgalanan dalgaların yükseklere fırladığı yer; kırılmak ve geri sıçramak için

Derin bir sakin çukur oluşturmak ve küreklerin gecenin sessizliğinde uzağa taşındığı gibi, gemiler geçerken

Ve sakinliğin içinden geçerken köknar yaylarına çarparak. Sonra geriye doğru kayalara doğru bakıyoruz; gelgit iki yılan taşıyor

Geldiklerinde kıvrılıp açılan ve şişmiş göğüsleri

Köpükler yana savruluyor, uzun gemilerin pruvaları gibi; ve okyanus

Kuyrukları, yeleleri tarafından kırbaçlanıyor, suda özgürce, vahşi

Hatta gözleri gibi: şimdi kör edici bir ışın dalgaları tutuşturuyor,

Tıslayan deniz ıslık çalıyor! Herkes dehşet içinde bakıyor!

Frigya kıyafetleri içindeki Laocoon'un ikiz oğulları ayakta duruyor

Kurban için çelenk takmış rahiplerle. Parıldayan yılanlar onları

Kıvrımlarına sarılıyor! Küçük elleriyle yüzlerini kapatarak,

Çocuklar, ne kendilerini düşünüyor, ne de her biri kardeşini!

Kardeşçe sevginin kurbanı! Ölümün kendisi o zavallı çocukları öldürdü

Birbirlerine duydukları özverili korkuyla! Baba,

Çok güçsüz bir yardımcı, şimdi yüzüstü onların bedenlerine atlıyor:

Yılanlar, şimdi ölümle doymuş, onun etrafına dolanıyor ve onu

Yeryüzüne sürüklüyor! Ve rahip, sunağının başında bir kurban, döverek yatıyor

Yer. Böylece yağmalanmaya ve yıkıma mahkûm olan Truva şehri,

Önce kendi tanrılarını, tapınaklarını ve ibadetlerini kirleterek kaybetti.

Dolunay şimdi parlak ışınını ve küçük yıldızları kaldırdı

Meşalesiyle alev alev; Yunanlılar cıvataları çektiğinde

Ve savaşçılarını, karanlığa gömülmüş Priam'ın oğullarının üzerine döktüklerinde

Ve şarapla ıslanmış. Önce liderler silahlarını denediler

Tıpkı at, Teselya boyunduruğundan çözüldüğünde,

Önce başını ve yelesini savurur, otlamaya koşmadan önce.

Kılıçlarını çektiler, kalkanlarını savurdular ve savaşa daldılar.

Birisi şarap sarhoşu Truvalıları öldürüyor, hayallerini uzatıyor

Ölüme, her şeyin sonu. Bir diğeri ise sunaklardan markalar alıyor,

Ve Truvalılara karşı savaşmak için Truva'nın kutsal tapınaklarını çağırıyor."

DOKSANINCI BÖLÜM.

Revakta aylak aylak dolaşan halktan bazıları,
okuyan Eumolpus'a taş attı ve o, dehasına yapılan bu övgüyü fark ederek
başını örttü ve tapınaktan fırladı. Beni de bir şair sanacaklarından korkarak,
ben de onun kaçışını takip ettim ve
deniz kıyısına geldik, menzil dışına çıktığımızda hemen orada durduk. "Söyle bana," diye sordum, "şu hastalığın hakkında ne yapacaksın?
Benimle iki saatten az zaman geçirdin ve bir insandan çok
bir şair gibi konuştun! Bu nedenle, ayaktakımının seni taşlarla kovalamasına hiç şaşırmıyorum. Ben de ceplerimi taşlarla dolduracağım ve sen kafanı
kaçırmaya başladığında, kanını akıtacağım!" İfadesi değişti.
"Sevgili genç adam," dedi, "bugün bana bu tür iltifatlar yağdıran ilk sefer değil; Seyirciler her zaman
bu şekilde beni alkışlarlar, tiyatroya bir şeyler okumak için girdiğimde, ama
bu tür bir diyetten
bütün gün boyunca uzak duracağım, çünkü seninle başımın derde girmesinden korkuyorum." "İyi," diye cevapladım, "eğer
bugün huysuzluğa
karşı yemin edersen birlikte akşam yemeği yeriz." (Böyle diyerek) hizmetçiye küçük akşam yemeğimiz için siparişleri verdim (ve hemen hamama gittik.)

DOKSAN BİRİNCİ BÖLÜM.

(Orada) Giton'u havlular ve kazıyıcılarla yüklü,
morali bozuk ve utanmış bir şekilde duvara yaslanmış halde görüyorum.
Kendi isteğiyle hizmet etmediğini görebiliyordunuz. Sonra, doğru gördüğümden emin olmak için, "Bana acı, kardeşim," diye bağırdı, bana doğru dönerek, neşeyle
aydınlanmış bir yüzle, "burada silah yok, özgürce konuşabilirim
beni o kanlı hırsız ve tövbekâr yargıcını istediğin kadar
sert bir şekilde cezalandır. Eğer istersen, yok olmak
benim sefaletimde yeterince büyük bir teselli olacaktır!" Birinin planlarımızı duymasından korkarak, ona şikayetlerini
susturmasını söyledim ve Eumolpus'u geride bırakarak
--çünkü banyoda bir şiir okuyordu--Giton'u karanlık ve
kirli bir geçitten aşağı, peşimden sürükledim ve tüm hızımla konaklama yerime uçtum. Oraya vardığımda, kapıyı çarparak kapattım, onu kasılarak kucakladım ve yüzümü gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne bastırdım. Uzun bir süre, ikimiz de sesini duyamadık ve oğlana gelince, biçimli göğsü sürekli olarak hıçkırıklarla inip kalkıyordu. "Ah, tüm bunların utanç verici tutarsızlığı," diye haykırdım, "çünkü seni hala seviyorum, beni terk etmiş olmana rağmen ve bu kocaman yaradan bu göğüste hiçbir iz kalmadı! Bir yabancıya sevgini teslim etmeni haklı çıkaracak ne söyleyebilirsin? Böyle bir hakareti hak ettim mi?" Sevildiğini anladığında başını daha dik tuttu.

Birinin sevmesi ve aynı zamanda suçlaması,
Herkül'ün evcilleştirmesi gereken bir emekti!
Çatışan tutkular Aşk Tanrısı adına teslim olur.

("Ve dahası," diye devam ettim), "Aşkımızın davasını başka bir yargıcın önüne koyan ben değildim, ama artık şikayet etmeyeceğim, hiçbir şeyi hatırlamayacağım, eğer inancını koruyarak tövbeni kanıtlarsan."
Yüzünü pelerinine sildi, ben de bu sözleri iniltiler ve gözyaşlarıyla
boşalttım. "Encolpius," dedi, "yalvarırım, dürüstçe hatırlamana başvuruyorum, seni terk ettim mi, yoksa sen beni terk mi ettin? Kendi adıma, itiraf ediyorum ve açıkça, iki silahlı adam gördüğümde, daha güçlü olana sığındım." O, ihtiyatla dolu göğsünü öptüm, kollarımı boynuna doladım ve onu sıkıca göğsüme bastırdım, böylece benim iyi niyetimi geri kazandığını ve dostluğumuzun mükemmel bir güven içinde yeniden yaşadığını açıkça görsün.

DOKSANI İKİNCİ BÖLÜM.

Bu sırada gece olmuştu ve siparişimi verdiğim kadın akşam yemeğini hazırlamıştı, Eumolpus kapıyı çaldığında. "Kaç kişisiniz?" diye seslendim ve konuşurken, Ascyltos'un onunla gelip gelmediğini görmek için kapıdaki bir aralıktan dikkatlice baktım; sonra, tek misafir olduğunu anladığımda, onu hemen içeri aldım. Kendini
şömineye
attı ve Giton'u gördü, masayı bekliyordu,
bunun üzerine başını salladı, "Ganymede'inizi beğendim," dedi,
"bu gün iyi bir son vaat ediyor!" Böylesine meraklı bir başlangıcı hoş karşılamadım, evime başka bir Ascyltos'un girmesine izin verdiğimden korkuyordum. Eumolpus amacına sadık kaldı. "Seni tüm
banyodan daha çok seviyorum," dedi, çocuk ona şarap servis ettiğinde, sonra
susuzlukla bardağı kuruttu ve daha önce hiç bu kadar tatmin edici bir
tadı olan bir şarap tatmadığına yemin etti. "Banyo yaparken," diye devam etti, "havuzun etrafında oturan insanlara bir şiir okumaya çalıştığım için neredeyse dövülüyordum ve tiyatrodan atıldığım gibi hamamdan atıldığımda, binanın her köşesini dolaştım ve sesimin en yüksek
yüksekliğiyle 'Encolpius, Encolpius' diye seslendim. Diğer taraftaki, giysilerini kaybetmiş çıplak bir genç, Giton için en az onlar kadar yüksek sesle ve en az onlar kadar öfkeyle bağırıyordu! Bana gelince, köleler beni bir manyak sanıp en küstah şekilde taklit ettiler, ancak etrafında büyük bir kalabalık toplandı, ellerini hayranlıkla çırptılar, çünkü özel bölgeleri o kadar ağır ve devasaydı ki, adamın kendisinin sadece kendi organının bir uzantısı olduğunu düşünürdünüz! Ah, öyle bir adam! İşini gayet iyi yapabilirdi! Hiç şüphem yok ama bir önceki gün başlayıp ertesi güne kadar bitiremeyebilirdi! Ve kısa sürede bir arkadaş buldu, tabii ki: bir Romalı şövalye veya başka biri, adını bilmiyorum ama kötü bir üne sahipmiş, öyle diyorlar, gezginin üzerine kendi pelerinini attı ve onu evine götürdü, sanırım, böylesine büyük bir ödülün tek keyfini çıkarmayı umuyordu. Ama resmi banyo görevlisinden kendi giysilerimi geri alamadım, ta ki beni teşhis edebilecek birini bulana kadar, bu da sadece
zihni cilalamaktansa uzuvları ovmanın daha karlı olduğunu gösteriyor!" Eumolpus bütün bunları anlatırken, yüz ifademi sürekli değiştirdim, doğal olarak düşmanımın talihsizliklerine seviniyordum ve onun iyi talihine kızıyordum; ama yine de dilimi tuttum, sanki olay hakkında hiçbir şey bilmiyormuşum gibi ve yemek listesini yüksek sesle okudum. (Daha
bitirmemiştim ki, mütevazı yemeğimiz servis edildi. Yemekler sade ama
sulu ve besleyiciydi ve açgözlü bilgin Eumolpus
açlıktan çıldırdı.)

İhtiyaçlarımıza karşı nazik İlahi Takdir hükümlerini yumuşattı
Ve isteklerimizi karşıladı, şikayetlerimizi yatıştırdı
Yeşil otlar ve sert ve dikenli dallarına asılı meyveler
Açlığımızın kemiren sancıları öldürmeye yeter.
Hangi aptal bir nehrin kıyısında mı? Yoksa durup donmak mı?
Sıcak bir ateşin yakınındayken buz gibi rüzgarlarda mı?
Yasa kapının dışında silahlı bir şekilde oturuyor, zina yapanları yakalamak için,
İffetli gelin, suçsuz, arzuyu tatmin ediyor.
Bütün Doğa, adil taleplerimizi karşılamak için zenginliğini cömertçe harcıyor;
Ama, gururun şehvetiyle kamçılanarak, amaçlarımıza ulaşmak için hiçbir şeyden kaçınmıyoruz!

(Felsefecimiz, tıka basa yemişken ahlak dersi vermeye başladı,
günlük şeyleri küçümseyenlere,
nadir olandan başka hiçbir şeye değer vermeyenlere birçok eleştirel ok fırlattı.)

DOKSAN ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

("Sapkın zevklerine göre," diye devam etti,) yasal olarak elde edilebilecek her şey ucuz tutuluyor ve sadece yasaklanmış hoşgörülerle
gıdıklanan iştah, elde edilmesi en zor olana zevk veriyor.

Kolhis'ten gelen sülün, Afrika kıyılarından gelen yabani kuş,

Çünkü onlar zariftir, yeniyetmelerin damakları bayılır

Beyaz tüylü kaz ve parlak renkli tüylerindeki ördek

Ayaktakımını beslemelidir; onlar yaygındır, bu yüzden Moda onları mahveder!

Tehlikeli Syrtis'ten getirilen wrasse çok daha değerlidir

Balıkçı tekneleri battığında! Ve hatta kefal bile kabul edilir,

Ne kadar ağır olursa olsun, piyasada bir ağırlıktır! Fahişe

Karısını yerinden eder; ve parfümlerde tarçın daha

değerlidir gülden! Bu yüzden sahip olduğumuz her şeyi hor görürüz,

Sahip olmadığımız her şeyi ise en üstün ödül olarak düşünürüz!"

"Bugün tek bir ayet bile okumayacağına dair sözünü tutmanın yolu bu mu?" diye sordum; "Sözünü aklında tut ve en azından bizi esirge, çünkü henüz sana taş atmadık. Bu çatı altında içki içen adamlardan biri bile aralarında bir şair olduğunu koklasa, tüm mahalleyi harekete geçirir ve hepimizi aynı yanlış anlamaya sürüklerdi!" En nazik çocuklardan biri olan Giton, bu şekilde konuştuğum için beni azarladı, büyüklerimi eleştirmemde haklı olduğumu reddetti ve aynı zamanda nezaketen davet ettiğim birine hakaret ederek ev sahibi olarak görevlerimi unuttum. Ve çok daha fazlası, onun yakışıklılığına mükemmel şekilde uyan ılımlılık ve nezaketle doluydu.

DOKSANDÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Ne mutlu anneye," diye haykırdı Eumolpus, "senin gibi bir oğul doğuran! Talihinin liyakatine uygun olmasını dilerim! Güzellik ve bilgelik nadiren
karışık bulunur! Ve tüm sözlerinin boşa gittiğini düşünmemen için, bir sevgili bulduğunu bil! Dizelerimi senin övgülerinle
dolduracağım! Senin koruyucun ve öğretmenin olacağım,
beni geride tutmanı istediğinde bile seni takip edeceğim! Encolpius da gücenemez, o başkasını sever." Kılıcımı benden alan asker Eumolpus'a da iyilik yaptı; aksi takdirde, Ascyltos'a karşı hissettiğim öfke Eumolpus'un kanında
sönerilmiş olurdu. Rüzgârda ne olduğunu gören Giton,
su peşindeymiş gibi odadan dışarı çıktı ve
bu diplomatik geri çekilmeyle öfkeme son verdi. Sonra, öfkem
azıcık soğudukça, "Eumolpus," dedim, "böyle
tasarımlar yapmana izin vermektense, şiir
söylemeni tercih ederim! Ben asabiyim ve sen şehvet düşkünüsün; bu iki eğilimin ne kadar
uyumsuz olduğunu gör! Beni bir manyak san, hastalığımı
hafiflet: başka bir deyişle, hemen defol!" Bu saldırı karşısında tamamen şaşkına dönen Eumolpus, öfkemin nedenini sormak için durmadan odanın eşiğini geçti ve hemen kapıyı çarparak kapattı, beni içeri hapsetti, çünkü o zamanlar böyle bir hareket beklemiyordum,
anahtarını hemen çıkarıp, Giton'u aramak için aceleyle uzaklaştı. Kilitli olduğumu görünce kendimi asmaya karar verdim ve
kemerimi duvarın yanında duran karyolaya bağlamıştım ve
boynuma ilmiği geçirmekle meşguldüm, kapılar açıldı ve Eumolpus Giton'la içeri girdi, tam ölümcül kale direğini çevirmek üzereyken beni ışığa çağırdı! Giton çok sinirlendi
ve kederi öfkeye dönüştü: beni iki eliyle kavrayarak
yatağa fırlattı. "Eğer sen, Encolpius," diye haykırdı, "benden önce ölmeyi başarabileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun! Önce intiharı düşündüm.
Ascyltos'un evinde bir kılıç aradım: Seni bulmasaydım
kendimi bir uçurumdan aşağı atardım! Ölümün onu arayanlardan asla uzak olmadığını biliyorsun, bu yüzden sıranı al ve görmek istediğin manzaraya tanık ol!" Böyle diyerek Eumolpus'un hizmetkarından bir ustura kaptı,
bir, iki kez boğazını kesti ve ayaklarımızın dibine düştü! Ben
yüksek sesle
bir çığlık attım, düşerken yanına koştum ve aynı çelikle ölüm yolunu aradım; ancak Giton'da en ufak bir yara izi yoktu,
ben de herhangi bir acı hissettiğimin farkında değildim. Ustura, ortaya çıktı ki,
sertleşmemiş ve körelmişti ve çocuk çıraklara deneyimli berberin güvenini
vermek için kullanılıyordu. Bu nedenle bir kılıf içindeydi ve yukarıda belirtilen sebepten dolayı, hizmetkar bıçak kapıldığında
telaşlanmadı ve Eumolpus da bu saçma ölüm sahnesine
dalmamıştı.

DOKSAN BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ev sahibi, bu sevgili komedisi oynanırken, bizim küçük akşam yemeğimizin bir parçasıyla belirdi ve sunduğumuz çok düzensiz gösteriyi seyrederek, orada yatıp debelenirken, "Sarhoş musunuz," diye sordu, "yoksa kaçak köleler misiniz, yoksa ikisi birden mi? O yatağı kim açtı? Tüm bu gizli hazırlıkların anlamı ne? Oda kirasını ödemek istemedin, ödemedin, Herkül adına, ödemedin; geceyi bekleyip
kamuya açık sokaklara kaçmak istedin, ama bu burada olmayacak! Bu bir dulun ortak yeri değil, sana bunu göstereceğim; henüz değil! Bu yer Marcus
Manicius'a ait!" "Yani tehdit ediyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Eumolpus, adama gür bir tokat atarak. Bunun üzerine, ikincisi ardışık misafirlerin
dalgalarıyla boşaltılmış küçük bir toprak sürahiyi Eumolpus'un kafasına fırlattı ve küfür eden
rakibinin alnını kesti: sonra odadan dışarı fırladı. Böyle bir hakaret karşısında öfkelenen Eumolpus tahta bir şamdan kaptı, geri çekilen
düşmanının peşinden koştu ve kırık kafasının intikamını bir dizi darbeyle aldı.
Tüm ev halkı ve birkaç sarhoş kiracı etrafıma toplandı,
ama ben bu misilleme fırsatını değerlendirdim ve Eumolpus'u dışarı kilitledim,
kendi oyununu kavgacı adama karşı tekrarladım ve kendimi
bir rakip olmadan, odamın ve gecemin zevkinin tadını
çıkarabildim. Bu arada, dışarıda kilitli olan Eumolpus,
kuruluşun aşçıları ve bulaşıkçıları tarafından çok kaba bir şekilde muamele görüyordu; biri gözlerine tıslayan sıcak bağırsaklardan bir tükürük fırlattı;
bir diğeri kilerdeki iki uçlu çatalı kaptı ve kendini korumaya aldı. Ama en kötüsü, pis bir önlükle kuşanmış,
ve eş olmayan tahta ayakkabılar giymiş, gözleri yaşlı bir cadı, kocaman bir köpeği bir zincirle sürükledi ve Eumolpus'a "hasta etti", ama o tüm saldırıları şamdanıyla
vurdu.

DOKSAN ALTINCI BÖLÜM.

Katlanır kapıdaki bir delikten tüm gösteriyi izledik:
bu, kulpu kırılıp
çekildiğinde kısa bir süre önce yapılmıştı ve ona dayak atmanın mutluluğunu diledim. Ancak Giton,
kendi şefkati dışında her şeyi unutarak, kapıyı açmamız ve Eumolpus'a tehlikede yardım etmemiz gerektiğini düşündü; ama hâlâ öfkeli olduğumdan elimi tutamadım; yumruğumu sıkarak,
acıyan kafasına keskin eklemlerimle vurdum. Gözyaşları içinde yatağa oturdu,
ben sırayla her bir gözümü açıklığa yerleştirirken, kendimi Eumolpus'un talihsizlikleriyle
zarif bir tabakla doldururken ve bunların
uzamasından
övünürken, binanın temsilcisi Bargates akşam yemeğinden
çağırdığında, iki başkan tarafından kavganın ortasına taşındı, çünkü gut hastasıydı. Bir süre sarhoşlara ve kaçak kölelere karşı vahşi bir tonda ve barbarca bir aksanla devam etti ve sonra etrafına
bakıp Eumolpus'u görünce, "Ne," diye haykırdı, "buradasın, şairlerin prensi değil mi? Ve bu lanet köleler hemen dağılıp kavgalarını
durdurmazlar!" (Sonra, Eumolpus'un kulağına fısıldayarak) "Yatak arkadaşımın, onun benden daha güzel saçlı olduğu fikri var; eğer benim hakkımda bir şey düşünüyorsan,
bir şiirde onu hicvet ve onu utandır."

DOKSAN YEDİNCİ BÖLÜM.

Eumolpus, Bargates ile özel olarak konuşurken, bir halk kölesinin eşlik ettiği bir tellal, orta büyüklükte bir yabancı kalabalığıyla birlikte hana girdi. Işıktan çok duman çıkaran bir meşaleyi sallayarak, şunları söyledi: "Kısa bir süre önce, yaklaşık on altı yaşında, kıvırcık saçlı, yakışıklı, bir uşak, Giton adında bir çocuk hamamdan ayrıldı. Onu geri getirene veya nerede olduğuyla ilgili bilgi verene bin sestertius ödülü verilecektir." Çok renkli bir
tunik giymiş olan Ascyltos, tellalın çok uzağında durmuş, iyi niyetin kanıtı olarak
ödülün yığıldığı gümüş bir tepsi tutuyordu.
Giton'a hemen yatağın altına girmesini emrettim, ona
ellerini ve ayaklarını şilteyi destekleyen
halat ağın içinden geçirmesini söyledim ve tıpkı eskiden Odysseus'un koça tutunduğu gibi, o da şiltenin altına uzanarak avcıların elinden kaçacaktı. Ve Giton
bu emre itaat etmekte tereddüt etmedi, ama ellerini bir anlığına ağa geçirdi ve Udysseus'u kendi kurnazlığında geride bıraktı! Şüpheye yer bırakmamak için şiltemin üzerine örtüler yığdım ve
benim gibi tek bir kişi izlenimi bıraktım. Bu arada Ascyltos, yargıcın hizmetkarıyla birlikte tüm odaları talan etmiş ve
sonunda benimkine gelmişti, burada daha büyük başarı umutları besliyordu,
çünkü kapıları dikkatlice sürgülenmiş bulmuştu. Halk kölesi, baltasının ucunu çatlağa
sokarak sürgüleri gevşetti. Kendimi
Ascyltos'un ayaklarına attım, dostluğumuzun ve acı çekmedeki yoldaşlığımızın anısına, bana "kardeşimi" sağ salim göstermesini ve
dahası, taklit ettiğim duaların ikna edici olabilmesi için,
"Çok iyi biliyorum ki, Ascyltos, buraya hayatımı aramaya geldin.
Değilse, neden baltalar?

"O zaman kin gütmeye başla! İşte boynum! "Arama bahanesiyle dökmeye çalıştığın o kanı dök!" Ascyltos bu şüpheyi reddetti ve kendi kaçağından başka hiçbir şey aramadığını ve ne bir adamın ne de yalvaran birinin ölümünü istemediğini ve en azından, kavgaları sona erdikten sonra en yakın arkadaşı olarak gördüğü birine zarar vermek istemediğini söyledi.

DOKSEKİZİNCİ BÖLÜM.

Ancak kamu görevlisi görevini yerine getirmekte ihmalkâr değildi, çünkü hancıdan bir baston kaparak yatağın altını karıştırdı, her köşeyi, hatta duvardaki çatlakları bile aradı. Vücudunu erişemeyeceği bir yere
büküp dikkatlice derin bir nefes alan Giton,
ağzını böceklerin kendisine bastırdı. (İkili odadan zar zor çıkmıştı) Eumolpus büyük bir heyecanla içeri daldığında,
çünkü kapılar kırılmıştı ve kimseyi dışarıda tutamazdı. "Bin sestertius benim," diye bağırdı, "O tellalı takip edip ona
Giton'un senin elinde olduğunu söyleyeceğim ve bu sana da iyi gelecek!" Kararını
verdiğini görünce dizlerine sarıldım ve ölmekte olan bir adamı öldürmemesi için yalvardım. "Heyecanlanmak için bir sebebin olabilir," dedim, "eğer
kayıp çocuğu getirebilirsen, ama şu anki durumda yapamazsın, çünkü o kalabalığın içine
kaçtı ve nereye gittiğine dair en ufak bir şüphem bile yok! Çocuğu geri getir, Eumolpus, Tanrı aşkına,
onu Ascyltos'a geri
versen bile!" Ben onu tüm bunlara inanmaya ikna etmeyi başarmıştım ki, nefesini tutmaktan neredeyse boğulacak gibi olan Giton aniden üç kez hapşırdı ve yatağı salladı. Eumolpus kargaşaya döndü. "Merhaba, Giton," diye haykırdı, "seni gördüğüme sevindim!" Sonra şilteyi geri çevirdi ve aç bir Cyclops'un bile bağışlayabileceği bir Ulysses keşfetti; bunun üzerine bana döndü, "Sen hırsızsın," dedi, "tüm bunlar ne anlama geliyor? Yakalandığında bile bana gerçeği söylemeye cesaretin yok! İnsan işlerine hakemlik eden tanrı, orada asılı duran bu çocuktan bir işaret
zorlamasaydı, aptal gibi
bir meyhaneden diğerine dolaşıyor olurdum!" (Ama) Giton benden çok daha incelikliydi: her şeyden önce, Eumolpus'un alnındaki kesiği, yağa batırılmış
örümcek ağıyla kapattı; sonra şairin yırtık giysilerini kendi peleriniyle değiştirdi; bunu yaptıktan sonra, zaten biraz yumuşamış olan yaşlı beyefendiyi kucakladı ve onu öpücüklerle yaraladı. "En sevgili babalar," diye haykırdı, "tamamen sizin elinizdeyiz! Sadece sizin elinizde! Eğer
Giton'unuzu seviyorsanız, onu kurtarmak için elinizden geleni yapın. Keşke zalim bir
alev beni tek başıma yutsa ya da kış denizi beni yutsa,
çünkü tüm bu suçların sebebi benim. Eğer yok olursam iki düşman barışmış olur!" (Sorunlarımızdan etkilenmiş, ama özellikle Giton'un okşamalarından etkilenmiş, "Siz aptalsınız," diye haykırdı Eumolpus, "kesinlikle aptalsınız: servetinizi yapmak için yeterli yeteneklerle donatılmışsınız ve hala sefil bir hayat sürüyorsunuz ve her gün kendinize yeni işkenceler getiriyorsunuz, kendi eylemlerinizin meyveleri olarak!)"

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Ölüm onu ​​arayanlardan asla uzak değildir
Nadir olandan başka hiçbir şeye değer vermemek
Aşk veya sanat henüz kimseyi zengin etmemiştir
İnsan, kendisini tüm ahlaksızlıkların düşmanı ilan ettiğinde nefret edilir
Kişisel sorunlarını bir başkasının kulağına boşaltma eğilimi
Elimizde ne varsa, onu hor görürüz

Petronius Arbiter'ın The Satyricon, 3. Cilt (Encolpius ve Arkadaşları) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SATYRICON, VOL. 3 ***

***** This file should be named 5220.txt or 5220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/2/2/5220/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

Note: This eBook is an updated edition of a pre #10000 PG file which 
is being inserted into the modern PG filename directory system; though
it has an eBook number below #10000 it is filed as the eBooks with numbers
over #10000.  See the link at the beginning of this trailer.
