*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Satyricon, Vol. 4 (Escape by Sea) (Satyricon, cilt. 4 (Denizden Kaçış))
Yazar: Petronius Arbiter
Yayın Tarihi: May 22, 2004 [EBook #5221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Satyricon, Vol. 4 (Escape by Sea)
by Petronius Arbiter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Satyricon, Vol. 4 (Escape by Sea)

Author: Petronius Arbiter

Release Date: May 22, 2004 [EBook #5221]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SATYRICON, VOL. 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





                            Satyricon
                            Petronius hakem

          W.C. Firebaugh tarafından eksiksiz ve beklenmedik çeviri,
          Nodot ve Marchena'nın sahtecileri dahil edilir,
          ve de Salas tarafından metne tanıtılan okumalar.


Braket kodu:
     (Nodot'un sahtecileri)
     [Marchena'nın sahtecileri]
     {De salas eklemeleri}
                              DW


Cilt 4.-Encolpius, Giton ve Eumolpus Denizden Kaçış


Doksan dokuzuncu bölüm.

"Her zaman ve her yerde öyle bir hayat yaşadım ki her geçen gün
Sanki bu ışık asla geri dönmezdi; (yani huzur içinde!
Kurşunumu takip etmek istiyorsanız, sizi endişelendiren düşünceleri bir kenara bırakın.
Ascyltos sizi buraya zulmetiyor; Yoldan çekil.  Başlamak üzereyim
Yabancı parçalar için benimle gelebilirsiniz.  Bir rıhtım aldım
Muhtemelen bu gece demirlemiş olan gemi.  Ben çok tanıyorum
Gemide, iyi karşılanacağız.)

          Sonra evini bırak ve yabancı bir kıyı arayın
          Cesur gençlik; Senin için kaderinin daha fazlasını tutar:
          Talihsizlik getirisi yok!  Tuna uzak
          Ruhunu ve kutup yıldızı bilecek,
          Ve sakin Nil ve topraklarda yaşayanlar
          Gün doğumunun başladığı veya gün batımı bittiği yerler!
          Yeni bir Ulysses yabancı kumlara basar. "

(Bana göre, bu tavsiye hem sağlam hem de pratik görünüyordu, çünkü
beni ascyltos'un herhangi bir rahatsızlığından kurtarın ve bir söz verdiği için
daha mutlu yaşam.  Eumolpus'un nazik sempatisiyle aşıldım ve
Özellikle onu yaptığım son sakatlık için özür dilerim.  Tövbe etmeye başladım
çok hoş olmayan olayların nedeni olan kıskançlığım)
Ve birçok gözyaşıyla, yalvardım ve beni lehine kabul etmesi için söz verdim.
sevenler öfkeli kıskançlıklarını ve sözlerini kontrol edemedikleri için aynı
zaman, kelime ya da tapu ile ona suç vermeme neden olmaz
gelecek.  Ve o, öğrenilmiş ve ekili bir beyefendi gibi,
Aklından tüm tahriş ve arkasında hiçbir iz bırakmaz.  Kar yağışı
vahşi ve ekilmemiş bölgelerde yere ait, ancak
Dünya pulluğun fethi, hafif kar tarafından güzelleştirildi
senden bahsederken erir.  Ve böylece kalpte öfke var;
Savage zihinlerinde uzun sürer, hızla uzaklaşır.
kültürlü.  "Söylediklerin gerçeğini deneyimleyebileceğin" diye bağırdı
Eumolpus, "Bak! Öfkemi bir öpücükle bitiriyorum. İyi şanslar bizimle gitsin!
Bagajınızı bir araya getirin ve beni takip edin ya da isterseniz ileriye doğru devam edin. "
Konuşurken, kapıda bir vuruş geldi ve bir denizci
Kılı sakal eşiğin üzerinde duruyordu.  "Rüzgarda asılı kalıyorsun
Eumolpus, "dedi," sanki bir orospu oğlunun
Skipper! "Daha fazla gecikmeden hepimiz kalktık. Eumolpus onun
Bir süredir uyuyan hizmetçi, bagajını dışarı çıkarmak için.
Giton ve ben yolculuk için sahip olduğumuz her şeyi bir araya getiriyoruz ve sonra
Yıldızlara dua ederek gemiye gittik.




Bölüm yüzüncüsü.

(Kaka üzerinde emekli bir yer seçtik ve Eumolpus,
henüz gün ışığı değildi.  Ne giton ne de ben
Ancak uyku.  Endişeyle, eumolpus'u bir
Yoldaş, ascyltos'tan daha zorlu bir rakip ve bu düşünce işkence gördü
Ben.  Ama sebep yakında huzursuzluğumu uçuşa koydu.) "Bu talihsiz,"
(Kendime söyledim,) "delikanlı arkadaşımızın süsünü aldı, ama
Ne var?  Doğanın her başyapıtı herkes için ortak değil mi?  Güneş
Hepsi gibi parlıyor!  Sayısız yıldız treni ile ay
Vahşi canavarları bile yiyeceklerine ışık tutuyor.  Daha güzel ne olabilir
sudan daha mı?

"Yine de ortak kullanım için akıyor. O zaman tek başına sevecek, daha ziyade çalınacak
kazanılacak bir ödül olarak kabul ediliyor mu?  Hayır, gerçekten sahip olmamak istemiyorum
Dünya bana sahip olduğum için beni kıskanmazsa.  Yalnız yaşlı bir adam yapabilir
neredeyse ciddi bir rakip haline gelmez; avantaj sağlamak istese bile,
nefes eksikliği ile kaybedecekti. "Ne zaman, ama
Güven, bu sonuçlara varmıştım ve huzursuzluğumu çektim
Ruh, başımı tunikle kapladım ve uykuya dalmaya başladım,
Birdenbire, sanki servet benim huzurumu imha ettikten sonra eğilmiş gibi
Zihin, geminin güvertesindeki bir ses böyle bir şey gol attı
-"Öyleyse beni kandırdı."-Bu ses gibi bir adamdı ve
Sadece çok tanıdık, kulaklarımı vurdu, kalbim çırpındı.  Ve sonra bir kadın,
Eşit derecede öfkeli, daha kindar bir şekilde tükürün-"Sadece bir tanrı olsaydı
Giton'u ellerime koy, ne kadar iyi bir zaman verirdim. "
-Bu beklenmedik sözlerle şaşkına döndüğümüzde, ikimiz de ölüm olarak solgunlaştık.  Ben
Tamamen dehşete kapılmış ve sanki bazı çalkantılarda sarılmıştım
Kabus, uzun zamandır sesimi buluyordu, ama sonunda titremeyle
eller, tıpkı batarken Eumolpus'un kıyafetlerinin eteklerinde çekildim
uykuya.  "Baba," Ben onur sözüne göre, "
Bu kimin gemisi olduğum ve gemisinde kim var? "
rahatsız etti, "yani," diye çekti "
Güvertedeki en erişilemez noktada dörde çeyrek oldu, değil mi?  Böylece alabiliriz
Dinlenme!  Size bu lycas'ı bilgilendirdiğimde ne kadar iyi olur?
Tarentum bu geminin efendisidir ve Tryphaena'yı sürgün olarak taşıması
Tarentum'a? "




Bölüm yüz ve ilk bölüm.

Titredim, korku çarptım, bu yıldırımdan ve boğazımı dövdüm,
"Ah kader," diye bağırdım, "Sonunda beni tamamen yok ettin!"  Gibi
Giton için, koynuma bayıldı ve bilinçsiz kaldı.
Bir süre, bir ter nihayet gerginliğimizi rahatlatana kadar, bunun üzerine,
Eumolpus'u dizlerin etrafına sarmak, "yok olmaya acıyor"
"Ortak öğrenmemiz adına, bize yardım et! Ölümün kendisi
Bizi asıyor ve bize yardım etmedikçe rahat olacak! "
Bu imadan boğulmuş olan Eumolpus, tüm tanrılara yemin etti ve
Nelerden hiçbir şey bilmediğini veya hiç olmadığı gibi tanrıçalar
akıllıca amaç, ama yoldaşlarını getirmişti
Kendisinin uzun zamandır almayı amaçladığı bu yolculuk, en çok
dik niyetler ve iyi niyet en iyi.  "Ama," diye sordu o,
"Bu pusu nedir? Bizimle yelken açan bu Hannibal kim?
Tarentum en saygın bir vatandaş ve sahibi, sadece bunun değil
Şahsen emrettiği, ancak toprak mülklerinin yanı sıra
Kölelerin yönetimi altındaki ticari evler.  Bir kargo taşıyor
pazara gönderildi.  O, borçlu olduğumuz Cyclops, kemer korsanı
Bizim pasajımız!  Ve sonra, kendisinin yanı sıra, Tryphaena var, en çok
Büyüleyici kadın, burada ve orada zevk arayışında seyahat ediyor. "
"Ama," diye itiraz eden Giton, "
Kaçının, "Bunun üzerine şaşkın Eumolpus'a nedenlerini açıkladı
onların düşmanlığı ve bizi tehdit eden tehlike için.  O kadar karıştı mı
Ona söylenende, düşünme gücünü kaybettiği,
ve her birimizden kendi fikrini sunmamızı istedi.  "Sadece hayal et," dedi
O, "Cyclops Mağarasına hapsolmuş olduğumuzu: bir şekilde çıkış yolu olmalı
bir gemi enkazı getirmedikçe ve kendimizi hepsinden kurtarmadık
tehlikeler! "" Gerekirse pilota rüşvet verin ve onu yönlendirmeye ikna et
Bir limana gönder, "Gönüllü Giton;"
Dead'den Deal Seamness: Woebegone Yüzünüz ve Gözyaşları Gözyaşları Ödünç verecek
aldatmaca renk ve pilot merhamet ve hibe taşıyabilir
Dua. "Eumolpus bunun uygulanabilirliğini reddetti. "Sadece
zorlukla, "onayladı"
kara ile çevrili limanlar, ne de kardeşimin yapabileceği muhtemel görünmez
çok kısa sürede çok umutsuzca alındı.  Ve sonra Lycas
Görevlerinin bir parçası olarak hasta bir yolcuyu ziyaret etmek istediğinizden emin olun!  Sen
kendiniz için ne kadar ince bir inme olacağını kendiniz görebilir,
Kaptan kendi kaçaklarına!  Ancak, geminin koyulabileceğini varsayalım
Lycas'ın hasta çağrısını tutmadığını varsayarak, nasıl yapabiliriz?
Gemiyi her şey tarafından bakmayacak şekilde mi bırakıyor?
Boğuk kafalarla?  Çıplak mı?  Muffled olsaydı, kim ödünç vermek istemez
Hasta adam bir el mi?  Çıplak olsaydı, yasaklamasaydı ne anlama gelir?
kendimizi?"




Bölüm yüz ve ikinci bölüm.

"Neden cesarete sığınmak daha iyi olmasın," diye sordum, "
Geminin teknesine bir ip aşağı, ressamı kes ve gerisini bırak
şans'?  Ayrıca, bu maceraya eumolpus'u dahil etmem,
Masum bir adamı sıkıntılara sokmanın iyi olanı
Endişesi yok mu?  Şans bize yardımcı olursa iyi memnun olacağım
Tekne. "" Kötü bir plan değil, "Eumolpus kabul etti," sadece taşınabilirse
Dışarı: Ama başladığınızda seni görmeye kim yardım edebilir?  Özellikle adam
Bütün gece izleyen ve hareketleri bile gözlemleyen dümen
yıldızların.  Ama buna rağmen yapılabilir, doz geçtiğinde
Bir saniye boyunca, geminin başka bir bölümünü seçtiyseniz
Hangisinin başlaması için: Stern olması gerektiği gibi, hatta kaymalısınız
dümenin kendisi, çünkü tekneyi tutan ressam burada
Çekme hızlı yapılır.  Ve hala başka bir şey var, Encolpius.  Ben
bir denizcinin izlenmesinin size gelmediğine şaşırdım,
Gece ve gündüz teknede yatıyor.  O bekçiden kurtulamazsın
Boğazını kesmek veya zorla denize atmak dışında.  Danışmak
Bunun yapılıp yapılamayacağı konusunda kendi cesaretiniz.  Ve benim
Seninle gelmek endişe duyuyor, umutları tutan tehlike yok
başarı, ama bir sebep olmadan hayatı atmak, sanki bir
Hiçbir zaman, sana bile inanmadığım bir şey
Yaptırım olur mu-bunun hakkında ne düşündüğünüzü gör: Seni ikiye saracağım
Bagaj örtülerini sakla, sizi tanga ile bağla ve seni benim arasında sakla
Giyim, bagaj olarak, uçları biraz açık bırakarak, elbette
Nefes alabilir ve yemeğinizi alabilir. O zaman bir renk tonu kaldıracağım ve ağlayacağım çünkü benim
Köleler kendilerini denize attılar, daha kötü cezalardan korkuyorlar; Ve
Gemi liman yaptığında, seni bagaj olarak yerine getireceğim
En ufak bir şüphe heyecan verici! "" Oh!  Yani bizi gibi paketürsün
Sağlamtık, "Ben küçüldüm;" Karınlarımız bizim için sorun çıkarmazdı
Tabii ki ve asla hapşırmayacağız veya horlamayız!  Ve hepsi çünkü benzer
Hile daha önce başarılı oldu!  Sorunu düşünün!  Bağlı olmak
Yukarı bir gün boyunca dayanabilir, ancak olması gerekebilir
daha uzun mu?  Ya Beklenmemiz gerekirse?  Ya bir
Göklerin yanlış çeyreğinden fırtına?  O zaman ne yapabiliriz?
Giysiler bile bağlandıklarında kırışıklıklarda kesilecek
Uzun ve demetlerdeki kağıt şeklini kaybedecektir.  Biz hayal ediyor musun,
Genç ve zorluklarla kullanılmayan, pis paçavralara dayanabilir ve
Heykeller yaptığı gibi böyle bir operasyon için gerekli mi?  HAYIR!  Bu
Yerleşti!  Güvenliğe yönelik başka bir yol bulunmalıdır!  Bir düşündüm
Şema, ne düşündüğüne bakın!  Eumolpus bir mektup adamıdır.  O yapacak
Elbette onun hakkında mürekkep var. Bu çare ile, o zaman bizim değiştirelim
Ciltler, saçtan ayak çelerine!  Sonra Etiyopya kisvesi içinde
köleler, seni beklemeye hazır olacağız, açık yürekli
işkenceciden kaçtıktan sonra, değiştirilmiş ciltlerimizle
Düşmanlarımıza empoze edin! "" Evet, gerçekten, "küçümsedi Giton" ve emin olun
Ve bizi de sünnet et, bu yüzden Yahudiler için alınacağız, kulaklarımızı deleceğiz,
Araplara benzeyeceğiz, yüzlerimizi tebeşirleyeceğiz, böylece Gaul bizi alacak
kendi oğulları; Sanki tek başına renk figürünü değiştirebilirdi!  Sanki çok
Geçici bir sahtekârlık olması durumunda diğer detaylar dikkate alınmadı.
sonuç!  Lekeli yüzün bazıları için rengini koruyabileceğini kabul etmek
Zaman, bir damla su olmamanın cildi tespit etmesi gerektiğini varsayalım,
giysi, sık sık olduğu gibi, sakız olmadığı gibi mürekkebe yapışmadı
kullandı, söyle bana!  Dudaklarımızı çok kalın yapamayız, değil mi?  Biz
Saçımızı kıvırma demiriyle sokamaz mıyız?  Bizi zorlayamayız
Yara izleri ile alın, değil mi?  Bacaklarımızı forma zorlayamayız
Yaylı bir yay ya da ayak bileği kemiklerimizle birlikte yürümek, değil mi?  Kesebilir miyiz
Yabancı tarzdan sonra sakallarımız?  HAYIR!  Yapay renk kirleri
vücut değiştirmeden.  Düşündüğüm planı dinle
benim çaresizliğim; Giysilerimizi başlarımızın etrafına bağlayalım ve atalım
Kendimiz derinlere giriyor! "




Bölüm Yüz üçüncü.

"Tanrılar ve erkekler, bu kadar temel yapmanız gerektiğini yasaklıyor
Yaşıyor, "diye bağırdı Eumolpus." Hayır! Yönlendirdiğim gibi yapmak daha iyi olacak.  Gibi
Bir toplayabilirsin, onun usturundan hizmetçim bir berber: Tıraş
Başlarınız ve kaşlarınız da ve hızlı bir şekilde!  Sonra takip edeceğim
O ve yazıtımı alnına o kadar akıllıca işaretleyeceğim ki
Markalı kölelerle karıştırılacaksınız!  Aynı harfler
hem meraklıların şüphelerini susturmak hem de gizlemek için hizmet edecek,
Ceza gibi, gerçek özellikleriniz! "
Bu planın yürütülmesi ama gizlice geminin tarafına gizlice giriyoruz
Kafalarımızı ve kaşlarımızı berbere gönderdi, onları tıraş edebilecek
temiz.  Eumolpus alnımızı tamamen büyük harflerle kapladı
ve liberal bir elle, evrensel olarak bilinen işaretini yaymak
Her birimizin yüzünde kaçak.  Şansın sahip olacağı gibi
Çok deniz tutan yolcular geminin tarafında asılı duruyordu
midesini hafifletme.  Berberi makul olmayan görevinde meşgul gördü.
ayın ışığı ve sonuna benzeyen alamet'i küfretmek
Batıktan önce bir mürettebat sunarak kendini ranzasına attı.
Puking lanetlerini duymuyormuş gibi davranarak, melankolimimize döndük
düşünce treni ve kendimizi sessizce yerleştirmek için geçtik
Fitful uykusunda gecenin kalan saatleri.  (Aşağıda
Morning Eumolpus, Tryphaena'yı bildiği anda Lycas'ın kabinine girdi
yataktan çıktı ve mutlu yolculuklar üzerine biraz sohbet ettikten sonra
Güzel hava söz verdi, Lycas Tryphaena'ya döndü ve
dikkat çekti :)




Bölüm yüz dördüncü.

"Priapus bana bir rüyada göründü ve şunu söyledi-
Aradığınız Encolpius, benim tarafımdan geminize götürüldü! "
Tryphaena şiddetle titredi, "Birlikte uyuduğumuzu düşünürdün,"
"Baiae'deki galeride gördüğüm bir Neptün büstü için ağladı.
dedi bana, rüyamda-Giton'u Lycas'ın gemisinde bulacaksın! ""
Epicurus'un ilham veren bir adam olduğunu görebilirsiniz, "diye belirtti Eumolpus;
"Çok esprili bu tür hayaller üzerine cümle geçti
biçim.

          Zihni uçuran tonlarla kandıran rüyalar
          Ne hava negatifi ne de tanrılarla gönderilmez:
          Her biri kendi başına yapar!  Ve uykuya rahatladığında
          Üyeler yalan söylüyor, zihin, kısıtlamadan
          Flit yapabilir ve geceleri yeniden canlandırabilir, tapular
          Bu günü işgal etti. Savaşçı şiddetli,
          Şehirler kim sallıyor ve kasabalar ateşle yok ediyor
          Manevra orduları görür ve ciritler,
          Ve kralların ve kanlı tarlaların cenazeleri.

          Cringing Avukat Mahkemelerin ve Duruşmaların Hayalleri,
          Cis, istifini gizler, yeni hazineler:
          Avcının boynuzu ve ormanlar uyanır,
          Hulk'undan batık denizci süpürüldü.
          Ya da gemiye yıkandı, sadece perving'i özlüyor.
          Adultresler rüşvet verecek ve fahişeler yazacak
          Aşıklara: Köpekler, rüyalarda tavşanları hala kursu;
          Ve eski yaralar rüyalarda en dokunaklı bir şekilde ağrıyor! "

"Yine de, gemiyi aramamızı önlemek için ne var?" dedi Lycas, ondan sonra
Tryphaena'nın hayalini gidermişti, "böylece suçlu olmayacağız
Providence'ın vahiylerini ihmal etmek? ""
Dün gece ayın ışığıyla tıraş ediliyor muydu? "
Beklenmedik bir şekilde, bizi yakalayan adamın adı
Gece Furtive Dönüşümümüz.  "Yapılacak çürük bir şey, yemin ederim!
Duyduğum kadarıyla, gemideki yaşayan herhangi bir adamın dökmesi yasa dışı
Rüzgar ağır bir deniz atmadıkça saç veya tırnaklar. "




Bölüm yüz beşinci bölüm.

Lycas bu bilgilerden büyük ölçüde rahatsız edildi ve öfkeye uçtu.
"Yani gemimden biri saçını kesti, değil mi?"  O haykırdı "ve
Gecenin de ölümü!  Suçluları güvertede kıç getirin ve adım atın
canlı, böylece başlarından kimi cezalandıracağımı söyleyebilirim
Gemi lanetten kurtulabilir! "" Yaptım emrettim, "
"Ve ben de şanssız bir alamet olarak sipariş vermedim,
Aynı gemide olmak için: Bunu yaptım çünkü alçaklar uzun sürdü
paspaslı saçlar, pislikleri temizlemeyi emrettim çünkü yaptım
Geminizden bir hapishane yapmak bile istemiyorum: Ayrıca, ben de yaptım
Mektupların alevlendirilmiş yara izlerinin en azından gizlenmesini istemiyorum
Saçın paraziti; açık bir şekilde olması gerektiği gibi
Herkes okumak ve tam uzunlukta.  Diğerlerine ek olarak
kabahatler, tuttukları bir sokak yürüyüşçüsüne paramda patladılar
yaygın; Sadece dün gece onları ondan uzaklaştırdım, şarapla tekrarladım
ve parfümler, oldukları gibi ve hala kalıntılarımdan kokuyorlar
Patrimony! "Bunun üzerine, her birimiz için kırk şerit sipariş edildi,
Geminin vesayeti dehası tasarlanabilir.  Ve onlar değillerdi
Bu konuda da uzun.  Vesayet dehasını bizimle teşvik etmeye istekli
Sefil kan, vahşi denizciler iplerinin uçlarıyla bize koştu.
Benim açımdan, Spartan Fortitude ile üç kirpik katladım, ancak
İlk darbe, Giton öyle bir uluyan kurdu ki çok tanıdık geliyor
Ses Tryphaena'nın kulaklarına ulaştı; İçinde olan tek kişi de o değildi
Bu tanıdık sesin çektiği bir çırpınan, tüm hizmetçiler koştu
nerede kırılıyordu.  Giton, zaten
Denizciler harika güzelliğiyle, işkencecilerine hitap etti
bir kelime söylemek.  "Giton! Giton!" Hizmetçilerin hepsi çığlık attı
birlikte.  "Ellerini tut, sen çılgınlıklar; yardım et, Madam, Giton!"
Tryphaena istekli kulaklara döndü, o sesi kendini fark etmişti ve
çocuğa uçtu.  Lycas, beni tanıyan ve sesimi duymuş olsaydı,
şimdi koştu; Ne yüze ne de ellere baktı, ama gözlerini yönlendirdi
Aşağı kısımlara doğru; Onlarla el sıkıştı, "Nasıl
Yapıyorsun, Encolpius, "dedi. Ulysses'in hemşiresine kimsenin şaşırmaması
Yirmi yıl sonra kimliğini kuran yara izini keşfetmek,
Bu adam, çok gözlemli olan bu adam, en yetenekli olana rağmen
Her özelliğin gizlenmesi ve her tanımlayıcı işaretin yok edilmesi
Vücudumun üzerine, kesinlikle onu tanımlamak için tek yollara vur
firari!  Görünüşümüzle aldatılan Tryphaena, acı bir şekilde ağladı,
Alnımızdaki izlerin gerçekte markalar olduğuna inanmak
Mahkumlardan: Bize nazikçe sordu, hangi köle hapishanesine düştüğümüz
Gezinmelerimizde ve acımasız elleri bu cezayı vermişti.
Yine de, üyeleri onları belaya sokan kaçaklar kesinlikle
biraz cezayı hak etti.




Bölüm yüz altı.

Yükselen bir tutkuyla Lycas, "Ah seni aptal kadın" ileri sürdü
diye bağırdı, "sanki bu yara izleri üzerindeki harfler tarafından yapılmış gibi
Marka-demir!  Keşke alnlarını gerçekten lekelemiş olsaydı
Bu yazıtlar, en azından bizim için biraz memnuniyet olurdu; Ancak
Olduğu gibi, bir aktörün hileleri tarafından dayatılıyoruz ve
Sahte bir yazıt! "Tryphaena merhamete atıldı, çünkü her şey
Zevkleri için kaybetti, ama Lycas karısının baştan çıkarılmasını hatırladı
ve portico'da maruz kaldığı hakaretler
Hercules Tapınağı: "Tryphaena", yüzü ile sarıldı
vahşi tutku, "inanıyorum ki, ölümsüz tanrıların bir
İnsan İşlerinde El: Ne yaptılar ama bu alçakları gemiye götürüyorlardı
Bu gemi, sahibinin cehaletinde ve sonra her birimizle hem bir
Hayallerin tesadüf, yaptıkları şey?  O zaman nasıl olduğunu görebiliyor musun
bir tanrının kendisi olanların kendisini teslim ettiklerini bırakmak mümkün olurdu
ceza için mi?  Ben acımasız bir adam değilim; Beni hareket ettiren şey şu: Korkarım
Onlara röportaj yaptığım her şeye katlanmam gerekecek! "
Batıl inançlı savunma tryphaena müteşekkir oldu;  onun yapacağını inkar etmek
Çeyrek için yalvarın, hatta yerine getirilmesi boyunca yardımcı olmak için endişeliydi.
Bu çile, çok adil: Kendisi bir hakarete maruz kalmıştı
Lycas'tan daha az dokunaklı değil, çünkü iffeti çağrıldı
bir kalabalıktan önce soru.

     İlkel korku, gökyüzünde yeryüzünde tanrıları yarattı
     Yıldırım-Flashes dünyanın surlarını alevle kiralar,
     Ve vurulmuş Athos parladı!  Sonra Phoebus, dünyaya batıyor,
     Kursu tamamlandı ve Luna, teklifler alındı.
     Batıl inanç yayılımı yılın değişen mevsimleri
     Dünya çapında; ve cehalet ve huşu, toiling Boor,
     Ceres'e, hasatından, ilk meyveler vermeye zorlandı
     Ve Bacchus taç verimli asma ile.  Sonra Pales geldi
     Kendi başına, Çoban'ın paylaşmak için kazançları.  Dalgaların altında
     Her deniz yüzer Neptün.  Pallas dükkanları koruyor,
     Ve avarice ya da suçluluk duyanlar, yeni tanrılar yaratıyor!

(Lycas, Tryphaena'nın kendisi kadar istekli olduğunu algıladığı için
İntikam, cezamızın yenilenmesi ve daha fazlasını yapması için emir verdi
Sert, bunun üzerine Eumolpus onu aşağıdaki gibi yatıştırmak için çabaladı,)




Bölüm Yüz Yedinci.

("Lycas," dedi, "bu talihsizler,
İntikam, şefkatinizi uygular ve) bu görev için beni seçti.
Ben bir erkek olduğuma inanıyorum, hiçbir şekilde bilinmiyor ve bunu istiyorlar,
Her nasılsa, onlar ve eski aralarında bir uzlaşmayı etkileyeceğim
Arkadaşlar.  Elbette bu genç adamların böyle düştüğünü hayal etmiyorsunuz
Her zaman ilgilendiğinde, kazara bir trampet
Potansiyel yolcu, içe içe geçtiği kaptanın adıdır.
emniyet!  O zaman makul olun; intikamınızdan vazgeçin ve özgür erkeklerin
Yaralanmadan varış noktalarına devam edin.  Peaitence başardığında
Kaçaklarını geri yönlendirin, sert ve imkansız ustalar
Zulüm ve teslim olan düşmanlara merhametliyiz. Ne olabilir
Daha fazlasını mı soruyorsunuz yoksa daha fazla mı istiyorsun?  Bu iyi doğmuş ve saygın genç erkekler
gözlerinizin önünde tedarikçi olun ve sizi daha güçlü hareket ettirmeli
Yine de, bir zamanlar size arkadaşlık bağları tarafından bağlıydı.  Eğer olsaydı
Paranızı zimmetine geçirdi veya onlara olan inancınızı ihanetle geri ödedi,
Herkül tarafından, zaten cezadan çok memnuniyetiniz var
!  Bakmak!  Alnlarında köleliği okuyabilir misin ve görebilir misin?
özgür adamların yüzleri bir cezanın marka işaretleri
Kendi kendine! "Lycas bu merhamet için bu itirazda yer aldı,"
Sorunu karıştırın, "dedi," Her detayın uygun ilgisi
Ve her şeyden önce, neden tüm saçları başlarından çıkardılar,
Kendi özgür iradesiyle geldiyse?  Bir adam aldatmacayı meditasyon yapar, değil
Memnuniyet, özelliklerini değiştirdiğinde!  Sonra tekrar, eğer aradılar
Bir arabulucu aracılığıyla uzlaşma, neden gizlemek için elinizden geleni yaptınız?
onların adına istihdam edilirken mi?  Kolayca görülebilir
Alçılar şans eseri tuvaletlere düştü ve bazılarını arıyorsunuz
kızgınlığımızın etkilerini azaltabileceğiniz cihaz.  Ve olmak
Davanızı aşırı güvenle bozmamaya dikkat et
Aramızda iyi doğan ve
Saygın!  Yaralı taraflar suçlu girdiğinde ne yapmalı?
kendi cezaları?  Ve onlar bizim arkadaşlarımız gibi, bununla,
hala daha sert bir cezayı hak ediyorlar, çünkü kim
Bir yabancıya saldırı, soyguncu olarak adlandırılır; Ama kim saldırırsa
Arkadaş, bir parrisitten biraz daha iyi! "" Çok farkındayım, "eumolpus
cevapladı, bu lanetlenen harangue'yi çürütmek için, "hiçbir şey daha siyah görünemez
Bu zavallı genç erkeklere karşı geceleri saçlarını kesmelerinden daha.
Bu kanıt üzerine, kazara gemiye geliyor gibi görünüyorlar, değil
gönüllü olarak.  Oh, açıklamanın kulaklarınıza gelmesini nasıl diliyorum
Tıpkı bir şeyin kendisi olduğu kadar samimi bir şekilde!  Rahatlatmak istediler
Gemiye gelmeden önce bu can sıkıcı ve işe yaramaz kilo başları,
Ancak rüzgarın beklenmedik yaylanması,
onların istekleri ve nereye başladıklarının önemli olduğunu hayal etmediler
Ne yapmaya karar vermişlerdi, çünkü her ikisinden de tanışmamışlardı
Omens veya Seafaring Erkekler Yasası. "" Ama neden tıraş olsun
Kendileri tedarikçiler gibi mi? "Diye sordu Lycas,"
Kel-pates olarak daha fazla sempati uyandırması bekleniyor.  Ne kullanıyor
Her neyse üçüncü bir kişi aracılığıyla bilgi mi arıyorsunuz?  Sen çok ne
Kendiniz için mi söylemek mi istiyorsun?  Hangi Salamander kaşlarını söyledi?
Zehirliyorsun, saçına hangi Tanrı'ya yemin ettin?  Cevap!"




Bölüm yüz ve sekizinci bölüm.

Aptallıydım ve ceza korkusundan titriyordum, ne de yapamadım
Söyleyecek bir şey bulun, benim gibi yüz ve iğrenç, çünkü
Tutar bir anketin utanç verici olması,
kaşlar; Bana karşı dava sadece çok açıktı, bir şey yoktu
Söylenecek ya da yapılacak!  Sonunda, gözyaşımın üzerinden nemli bir sünger geçti
yüz ve bunun üzerine, smut çözüldü ve bütünümün üzerine yayıldı
Bir Sooty Cloud'daki her özelliği lekelemek.  Öfke döndü
nefret etmeye.  Kimsenin aşağılamasına izin vermeyeceğine yemin etmek
İyi doğan genç erkekler sağ ve hukuka aykırı Eumolpus,
vahşi zulümlerin kelime ve tapu ile tehditleri.  Onun işe alındı
Hizmetçi onu ilk olarak ve sonra başka bir protestoda destekledi
Katılımı hizmeti olan deniz tutma yolcularının en çok
daha ziyade anlaşmazlığı bize yardımcı olmaktan çok alevlendirmek.  Kendim için
Çeyrek sormadım, ama yumruklarımı tryphaena'nın yüzünde salladım ve söyledim
Giton'a zarar vermeyi bırakmadığı sürece onu yüksek sesle kullanacağım
ona karşı gücümün her onsu, onun olacağı kadın,
Bir kırbaçlamayı hak eden gemideki tek kişi. Lycas
Benim sertliğime öfkeyle kızgın, ne de benim için daha az öfkelenmedi
Kendi amacımı terk etmek, bir başkasınınkini almak, çok yürekten almak
bir şekilde.  Bu hakaretle olduğu gibi iltihaplandı, Tryphaena çok öfkeliydi
O kadar, tüm geminin şirketi iki hizipe ayrıldı.  Açık
Bizim tarafımız, kiralanan berber kendini bir tıraş bıçağı ile silahlandırdı ve
diğerleri bize; Onların yanında, Tryphaena'nın tutucuları savaşmaya hazırlandı
çıplak yumruklarıyla, ne de duyulmamış kadın savaşçıların azarlanması değildi
Savaş hattında.  Pilot tarafsızdı, ancak bunu açıkladı
Birkaç vagabondun lechery tarafından karıştırılan bu delilik öldü
Aşağı, dümeni bıraktı! Savaşçıların öfkesi devam etti
Öfke hiçbiri daha az şiddetli, yine de intikam için savaşıyorlar, biz
yaşam için.  Birçoğu her iki tarafa düştü, ancak hiçbiri ölümcül yaralanmamıştı,
Ve daha fazlası, yaralardan kanama, gerçek bir savaştan olduğu gibi geri çekildi, ama
Hiçbir tarafın öfkesi azalmadı. Sonunda cesur Giton
tehditkar tıraş bıçağı kendi virile parçalarına karşı ve kesme tehdidi
Pek çok talihsizliğin nedeni.  Bu Tryphaena için çok fazlaydı; o
o kadar korkunç bir suçun sürdürülmesini önledi
çeyrek sözü. Tekrar tekrar, berberin bıçağını kaldırdım
Boğazım, ama kendimi öldürmek için Giton'dan daha fazla bir niyetim yoktu
tehdit ettiği şeyi yapmak, ama trajik kısmı daha fazla harekete geçirdi
Benden gerçekçi olarak, olduğu gibi, çünkü onun içinde tuttuğunu biliyordu
Boğazını zaten kestiği aynı jileti verin.  Çizgiler
Hala hazır durdu ve bunun olacağı açıktı
Pilot, zorluk çektiğinde, gündelik bir ilişki yok
Tryphaena, Herald ofisini üstlenmek ve ateşkes önermek; Bu yüzden,
İyi niyet sözü verildiğinde ve alındığında,
Eski emsal, geminin zeytin dalı kaptı
figür ve dışarıda tutarak, parley için cesurca ilerledi.

     "Ne öfke," diye bağırıyor, "Barışı savaşa çeviriyor? Ne kötü iş
     Bu eller tarafından işlendi mi?  Truva Kahramanı yok
     Bu gemide Atreus'un Cuckold tohumu gelini ile kaçmak
     Ne de çılgın Medea, babasının oğlunun hayatının kanıyla lekelenmiş!
     Ama tutku küçümsedi, bir güç haline geliyor: ne yazık ki! Sonunu kim mahkemeye çıkarıyor
     Bu dalgaların ortasında kılıç çizerek mi?  Neden zamanımızdan önce ölüyorsun?
     Öfkeli denizlerle yarışmaya çalışmayın ve onların öfkesi ödünç
     Vahşi seller üzerine dalgaları yüce yüce kazarak öfkeniz! "




Bölüm yüz dokuzuncu.

Kadın bu rhapsody'yi yüksek sesle heyecanlı bir sesle döktü,
Savaş çizgisi bir anda tereddüt etti, sonra tüm eller hatırlandı
barış ve savaşı sonlandırdı.  Komutanımız Eumolpus avantaj sağladı
tövbe ettikleri psikolojik anın ve yönettikten sonra
Lycas'a batma bir azarlama, hazırlanmış bir barış anlaşması imzaladı
Aşağıdaki gibi: "Bu vesileyle ciddiyetle kabul edilir, Tryphaena,
Sizi Giton tarafından yapılan yanlışların şikayetinden vazgeçiyorsunuz; yapmadığın
Bu tarihten önce gerçekleşen her şeyi gündeme getirdiğiniz her şeyi
Bu tarihten önce gerçekleşen hiçbir şeyden intikam almaya çalışmayın,
başka bir şekilde takip etmek için adımlar atmadığınızı
ne olursa olsun; Çocuğa ona hiçbir şey yapmasını emretmiyorsun
Repugnant; söz konusu gitonu ne kucaklıyor ne de öpüyorsunuz; sen
Hemen olmak dışında, cinsel kucaklamada dedi.
Yüz denarii'nin kaybedilmesi.  Öğe, bu vesile ile kabul edilir
Kısmen, Lycas, can sıkıcı encolpius'tan küfürlü olmaktan kaçınırsınız
kelime veya sitemsi bir görünüm; Nerede olduğunu belirlemeye çalışmıyorsun
geceleri uyku; Ya da, eğer yaparsanız, iki yüzü kaybedersin
Bu tür her suç için hemen denarii. "Antlaşma
Bu terimleri imzaladık ve kollarımızı bıraktık.  İyi görünüyordu
Geçmişi öpücüklerle silin, yemin ettikten sonra, korkunun
Rancor vestige aklımızda devam etmelidir. Gerçek nefretler öldü
Sahada evrensel iyi bir fantezi ve bir ziyafetin ortasında bir ziyafetin ortasında
Savaşın, uyuşukluğumuzu sevinçle taçlandırdı.  Bütün gemi
Şarkı ile yankılandı ve ani bir sakin olarak kaybetmesine neden olmuştu
başlık, biri sıçrayan balığı zıplamaya çalıştı, diğeri de
Baited kancalar üzerinde mücadele.  Sonra bazı deniz kuşları
Yard silahları ve yetenekli bir fowler eklemli çubuklarıyla onlara dokundu:
elimize indirildi, kirli segmentlere hızlı bir şekilde yapıştı.  .
Breeze aşağı yakalandı, ama kanat ve kuyruk tüyleri büküldü
Deniz şakasına düştükçe spiral olarak.  Lycas zaten başlamıştı
Benimle iyi şartlarda ol ve tryphaena sadece Giton'u serpmişti
Kupasındaki son damlalar, kendisi neredeyse sarhoş olan Eumolpus,
kel pates ve markalı raskalları satirize etme fikri ile ele geçirildi,
Ama soğuk zekasını tükettiğinde, sonunda ona geri döndü
şiir ve bu küçük elegy'yi saç üzerine okudu:

     "Gitti, güzelliğine böyle parlak bir cazibe ödünç verdi
     Ve Blighting, Bitter Winter's Sway'in Bahar Kilitleri;
     Şimdi kellikte çıplak tapınakların yok olmuş formlarını yas tutuyor,
     Ve şimdi zavallı çıplak taç, saçları giyildi
     Ah!  İnançsız tutarsızlık!  Tanrılar önce devam etmeli
     İlk önce gençlik verdikleri cazibeler,
            çiçek açmak!
          Zavallı sefil, ama geç kilitlerin daha parlak glister yaptı
          Büyük Apollo veya kız kardeşinden daha fazla!
          Şimdi, daha pürüzsüz, cilalı otlardan ziyade tacın
          Veya duş geçtiğinde yuvarlak mantarlar!
          Korku içinde kahkahayı seven lassları fıstıksın.
          Bu ölümün yolda olduğunu bilebilirsin,
          Kafanın bu gün kısmen öldüğünü bilin! "




Bölüm Yüzlerce.

Bence bizi aynı türden daha çok tercih etmeyi amaçladı
Şeyler, bir öncekinden daha küçük, ama tryphaena'nın hizmetçisi Giton'u yönetti
aşağıda ve hanımefendi metresinin sahte buklelerine yerleştirildi; sonra üretiyor
Bir makyaj kutusundan bazı kaşlar, ustalıkla çizgileri izledi.
Kayıp özellikler ve onu uygun şekilde geri döndürdü.  Tanıyan
Gerçek Giton, Tryphaena gözyaşlarına taşındı ve sonra ilk kez
Çocuğa gerçek bir aşk öpücük verdi.  Çok memnun oldum, şimdi delikanlı
Kendi yakışıklı benliğine geri döndü, ama kendi yüzümü daha da sakladım
Dikkatli bir şekilde, sıradan iğrençlikten rahatsız olduğumu fark ederek
Çünkü Lycas bile üzerime bir kelime vermezdi.  Hizmetçi beni kurtardı
Sonunda bu talihsizlikten ve beni bir kenara çağırarak, o güverte etti
Ben daha az olmayacak bir saç başı ile dışarı çıktı; Yüzüm
aslında, buklelerim olduğu için daha parlak bir şekilde parladı
altın!  Ama kısa bir süre içinde, Eumolpus, sıkıntılı ağızlık
ve şimdiki iyi anlayışın yazarı, generalden korkarak
İyi mizah eğlence eksikliği için işaretleyebilir, alaycılara şımartmaya başladı
Kadınların karmaşasyonunda: ne kadar kolay aşık oldular; ne kadar kolay
Kendi oğullarını bile unuttular!  Hiçbir kadın bu kadar iffetli olamazdı ama bu
Bir şans tutkusuyla deliliğe dayanabilir!  Ne yapması gerekmiyordu
eski trajedilerden alıntı yapmak veya isimlere başvurmak, kötü şöhretli
yüzyıllar; Aksine, eğer duymaya bakarsak, bir
Kendi hafızasında meydana gelen olay, bunun üzerine, hepimiz
Yüzlerimizi ona doğru çevirdi ve ona dikkatimizi verdi, o
Aşağıdakiler:




Bölüm yüz ve on birinci bölüm. "Efes'de bir zamanlar bir zamanlar belirli bir evli bayan vardı, bu yüzden
Komşu eyaletlerden kadınları bile çizdiği iffeti için
Ona bakmaya gel!  Kocasını gerçekleştirdiğinde hayır
Geleneksel geleneğe uymak ve
Cenaze kortezi saçları aşağıdayken, çıplak göğsünü görerek atıyor
İzleyiciler!  Ceseti, hatta mezara bile takip etti; Ve ne zaman
Yunan geleneğine göre vücut kasaya yerleştirilmişti,
Gece gündüz ağlayarak onun üzerinde nöbet durmaya başladı!  Hiçbir ebeveyn
ne de ilişkiler onu bu şekilde cezalandırmaktan ayırabilir ve
açlıktan ölüme getirmekten.  Sulh yargıçları, son çare,
reddedildi ve gitti ve bayan, herkes tarafından alışılmadık bir şekilde yas tuttu
Örnek, beşinci gün boyunca beslenmeden sürüklendi.  En çok
Sadık hizmetçi fakir kadına katılıyordu; ya ağladı
etkilenen bir şirket veya yerleştirilen lambayı yeniledi
Kasada, vesileyle gerektiği gibi.  Tüm şehir boyunca
bir görüşten başka bir şeydi, her çağrıdan adamlar burada bir parıldığını kabul etti
İffet ve sevginin yalnız örneği!  Bu arada vali
eyaletin küçük kasanın yakınında çarmıha gerilmiş bazı soyguncular emretti
bayan son kaybını şaşırtıyordu.  Ertesi gece,
Birinin olabileceğinden korkmak için haçların üzerinde koruyan bir asker
Mezar için vücutlardan birini aşağı sürükle, parlak bir şekilde parlayan bir ışık gördüm
mezarlar arasında ve kederli birinin hıçkırıklarını duydu.  Zayıflık
İnsanlığın ortak olması onu kimin orada olduğunu ve ne olduğunu merak etti
devam ediyor, bu yüzden mezara indi ve en çok görüşü yakaladı
Güzel kadın, hala durdu, ilk başta biraz olduğundan korktu
Infernal bölgelerden görünüm veya ruh; Ama sonunda
Gözü cesedi alırken gerçek durumları anladı
orada yalan ve gözyaşlarını ve yüzü belirttiği gibi
parmak çivileri, bayanın kaybına katlanamadığını anladı
sevgili ayrıldı.  Sonra kendi yetersiz rasyonunu getirdi
Vault ve hıçkırık mourner'ı işe yaramaz kederde ısrar etmemeye teşvik etti,
veya koynunu kullanmayan hıçkırıklarla işlemek; Aynı amaç hepimizi bekliyordu,
Aynı son dinlenme yeri: ve kederli zihinlerin olduğu diğer platitudes
akıl sağlığına çağrılır.  Ama sempatinden habersiz, dövdü ve
koynunu öncekinden daha şiddetli bir şekilde yırttı ve onu yırtıp
Saç, cesedin göğsünün üzerine geldi.  Buna rağmen
Bu, asker ayrılmayacaktı, ancak
Talihsiz bir bayan, hizmetçiye kadar, kokusu ile baştan çıkarıldı
Sanırım şarap, kendisi üstesinden geldi ve elini uzattı
Ev sahiplerinin ödülünü alın.  Yiyecek ve içecek tarafından yenilenmiş, o
Sonra metresinin inatçiliğine saldırmaya başladı.  Ne iyi olacak
Açlıktan ölüyor musun? ' 'Yoksa kendini canlı gömmek' diye sordu?  Ya da
Kaderler talep etmeden önce şarj edilmemiş bir ruhu teslim mi?  Sence seni
Küller veya kesilmiş ölüler kederinizden acımasız hissedebilir!  Hatırlar mısın
isteksiz kaderden ölüler?  Neden bu kadınsı sallamıyorsun
Zayıflık ve yapabildiğinizde ışığın nimetlerinin tadını çıkarın?  Çok ceset
Orada yalan söylemek sizi görevinizin yaşamak olduğuna ikna etmeliyiz! '  Ne zaman
Yemek ya da yaşamak için basıldı, kimse isteksizce dinlemiyor ve bayan,
Birkaç günlük bir yoksunluktan sonra susamış, sonunda ona izin verdi
aşılacak inatçılık; ne de onu beslemeyi doldurmadı
önce teslim olan hizmetçiye göre daha az hevesle. "




Bölüm Yüz Onikinci Bölüm.

"Ama uzun bir hikayeyi kısaltmak için, bir
Full Mide: Asker, kendi yazıyla erdemine kuşattı
Yaşaması gerektiğine ikna ettiği mülayimler.  Ne de,
Mütevazı gözüne göre, genç adam açık görünmüyor mu yoksa adreste mi istedi? Hizmetçi onun adına söz verdi ve tekrarlamaya devam etti:

     Neden sizin için zevk olan bir tutkuyla savaşacaksınız,
     Kimin topraklarında boş zamanınızı almadığınızı hatırlıyor musunuz?

"Ama neden seni daha uzun süre tutmalıyım? Bayan gözlemledi
Vücudunun bu kısmına gelince aynı yoksunluk ve muzaffer
Asker her iki hedefini de kazandı; Yani birlikte yatıyorlar, sadece değil
O gece, yeminlerini taahhüt ettiler, ama aynı zamanda bir sonraki ve hatta
Üçüncüsü, kasanın kapılarını kapatmak, elbette, böylece herkes,
Mezara gelen tanıdık veya yabancı,
Bu en erdemli eşler kocasının cesedinde süresi dolmuştu.  Gibi
Asker için, metresinin güzelliğinden çok memnun oldu ve
Entrika'nın gizliliği, tüm lezzetleri ödemesi
Karanlık düşer düşmez onları kasaya kaçırdı ve kaçırdı.
Bu arada, çarmıha gerilmiş suçlulardan birinin ebeveynleri
Saatin gevşekliği, asılı cesedi geceleri aşağı sürükledi ve
son ayini gerçekleştirdi.  Asker yokken kaput göz kırptı
Görev görevlisi ve ertesi gün ne zaman birinden birini gördü
cesedi olmadan haçlar, ceza teröründe ve
hanımefendiye ne olduğunu açıkladı:
Mahkeme, ama görev ihmalini kendi kılıcıyla cezalandırırdı!
Ölmek için bir yer hazırlamasına izin ver, o ölümcül tonozun hizmet et
Hem sevgili hem de kocası!  'Bu değil,' diye bağırdı bayan, daha az değil
iffetten daha merhametli, 'Tanrılar aynı bakmamı yasaklıyor
Benim için en sevgili iki adamın cesetlerine zaman; Asmayı tercih ederim
Yaşayan öldürmekten daha ölüler! ' Yani, beden için emir verdi
kocasının tabuttan kaldırılması ve tutturulması
Boş haç!  Asker, önerilen uygun olandan yararlandı
Bu çok ustaca bayan ve ertesi gün herkes nasıl ölü bir adamı merak etti
çarmıhta yolunu bulmuştu! "




Bölüm yüz on üçüncü.

Denizciler bu hikayeyi kahkaha kükreme ve tryphaena ile aldılar
Biraz kızardı ve yüzünü Giton'un boynuna uyandırdı.  Ancak
Lycas gülmedi; "O vali adil bir adam olsaydı," dedi,
başını öfkeyle sallayarak, "kocanın cesedinin alınmasını emretirdi
Aşağı ve tonoza geri döndü ve kadını çarmıha gerdi. "Şüphesiz
Hedyle'nin anısı aklını perçinledi ve gemisinin yağmalanması
O ahlaksız gezi. Ancak anlaşmanın şartları izin verdi
Hiçbir eski kin ve kalplerimizi dolduran sevinç barındırmak hayır
Öfke Odası.  Tryphaena bu zamana kadar Giton'un kucağında yatıyordu,
koynunu bir dakika öpücüklerle örtmek ve bukleleri yeniden düzenlemek
Bir sonraki traşlı kafası.  Bu yeni ligde tedirgin ve üzüntüydü, ben
Ne yiyecek ne de içti ama ikisine de göz ardı etti,
gözler.  Her öpücük benim için bir yaradır,
ahlaksız kadın istihdam etti ve ben
Mistressimle beni desteklediği için çocuğa daha çok öfkelendi veya
Mistressimde çocuğu dehşete düşürdüğüm için: her ikisi de görüşüme göre nefret ediyordu ve
Geç hizmetliliğimden daha fazla saflık.  Ve konuyu daha çok yapmak için
Ağırlaştırıcı, Tryphaena beni tanıdık olarak bile selamlamazdı,
Daha önce sevgili olarak almıştı, Giton bana layık düşünmüyordu
sıradan bir medeniyette "işte buraya", hatta benimle konuşarak
ortak konuşmanın seyri; Sanırım yeniden açmaktan korkuyordu
İyi süslemelerine geri döndüğü şu anda ihale yara izi
Birlikte çizmek için.  Göğsüme düştü ve
İnilti bir iç çekti neredeyse ruhumu sardım. Akbaba yırtılması; Karaciğerin derin ve hayati kısımlarında,
          Bu göğüslerimizi sarar ve kalp atımlarımızı yapar
          Büyüleyici şairin tüm sanatlarıyla söylediği kuş değil;
          'Kıskançlık ya da insan kalplerinin sokulmasından nefret ediyorum.

(Hastalıklarıma rağmen, Lycas altın buklelerimin ne kadar iyi olduğunu gördü
Ve yeniden büyüleyici olmak, bana ahlaksız gözlerini göz kırpmaya başladı ve)
zevk temelli iyi süslerime giriş, ne de o
bir ustanın kibirini giy, ama bir arkadaş olarak bir iyilik sordu;
(Uzun ve ateşli bir şekilde amaçlarını kazanmaya çalıştı, ama hepsi boşuna kadar
Son olarak, belirleyici bir itme ile buluşmak, tutkusu öfkeye döndü ve
yeri fırtına ile taşımaya çalıştı; Ama Tryphaena beklenmedik bir şekilde geldi ve
Onu ahlaksız girişiminde yakaladı, bunun üzerine çok üzüldü ve
Kıyafetlerini aceleyle ayarladı ve kabinden cıvataladı.  Tryphaena
Bu manzarada şehvetle kovuldu, "Lycas neydi?"  istedi.
"O ateşli saldırıda neydi?"  Beni açıklamaya zorladı
duyduklarında hala daha sıcak bir şekilde yandı ve anılarımızın anılarını hatırlattı
Geçmiş tanıdıklar, eski amour'umuzu yenilememi istedi, ama ben giyildim
Çok fazla venery ile dışarı ve ilerlemelerini kaydırdı.  O yanıyordu
bu zamana kadar arzu ile ve kollarını etrafımdaki bir çılgınca attı
Kucakla, beni o kadar sıkı kucaklıyor ki istemsiz bir acı çığlığı söyledim.
Hizmetçilerinden biri buna koştu ve çalıştığımı düşünerek
onu reddettiğim lehine metresinden güç, o
Bize fırladı ve bizi parçaladı.  Hayal kırıklığına iyice öfkelenmiş
Onun çok tutkusundan, triphaena beni şiddetle ve birçok
Onu bıktırmak amacıyla Lycas'ı bulmak için acele ettiği tehditler
Bana karşı ve bana karşı güçlerini birleştirmeye karşı bana karşı.
Şimdi bilmelisin, daha önce bu konuda çok yüksek bir yer tuttuğumu
Bekleme hizmetçisinin saygısı, onunla entrikalarımı kovuştururken
Metresi ve bu nedenle beni şaşırttığında çok zorladı
Tryphaena ile ve çok acı bir şekilde ağladı. Ona ciddiyetle baskı yaptım
bana hıçkırıklarının nedeni) {ve isteksiz gibi davrandıktan sonra o
patlak verdi:} "Eğer ondan daha fazla düşünmeyeceksin, eğer
Damarlarınızda bir damla iyi kan var!  Başvurmayacaksın
O dişi katamit, eğer bir erkekseniz! "{Bu aklımı rahatsız etti ama}
Beni en çok uygulayan şey, Eumolpus'un ne olduğunu öğreneceği korkusuydu
devam ediyordu ve çok alaycı bir birey olmak benim
bazı şiirsel lampoonda yaralanma, (bu durumda onun ateşli gayreti
Şüphesiz beni alay etmeye maruz bırakacaktı ve ben de bunu büyük ölçüde korkuttum.
Ama kendimle en iyi önleme araçları hakkında tartışırken
aniden içeri girmesi gereken gerçeklere ulaşmaktan
kendisi; ve ne olduğu konusunda bilgisiz değildi, çünkü
Tryphaena tüm ayrıntıları Giton ile ilişkilendirmişti ve
Küçük arkadaşımın pahasına itinim için kendini tazmin et.
Eumolpus, tüm bunlardan dolayı öfkeyle kızgındı ve daha da fazlası
Zehirli ilerlemeler, antlaşmanın açık ihlalindeydi
imzalı.  Yaşlı adam üzerime koydu, şaşkınlık etmeye başladı
benim partim ve ona tam olarak ne olduğunu söylememi emretti.  O gibi
Zaten iyi bilgilendirilmiş, ona açıkçası Lycas'ın büyük girişiminden bahsettim ve
Tryphaena'nın ahlaksız saldırısı.  Tüm gerçekleri duyduğunda)
Eumolpus yuvarlak bir şekilde yemin etti (tanrıların kesinlikle intikamını alacaktı
sadece ve cezasız gitmek için çok fazla kötü adam acı çekmeyecekti.)




Bölüm yüz on dördüncü.

Deniz sertleştiğinde hala bunu ve diğer konuları tartışıyorduk,
ve her çeyrekten toplanan bulutlar, karanlıkla gizlenmiş
gün ışığı. Panikle kaplı denizciler istasyonlarına koştu ve
Squall onların üzerindeydi, ancak Gale sürmedi
herhangi bir yönde dalgalar ve dümenci rulmanlarını kaybetti ve
Hangi kursu yönlendireceğini bilin. Bir anda rüzgar
Sicilya, ama bir sonraki, İtalyan kıyısında hüküm süren Kuzey Rüzgarı,
Şanssız gemiyi ve yon'u sürecekti; Ve daha fazlası ne oldu
Tüm yağmur squalls'tan daha tehlikeli, böyle siyah yoğunluğun bir paleti lekelenmiş
dümen adamının çok ileri göremediği ışık
yay.  Sonunda, denizin vahşi öfkesi daha malign büyüdükçe,
Titreyen Lycas, ellerini bana esnek bir şekilde uzattı.  "Bizi kurtar
Yıkım, Encolpius, "diye bağırdı;"
Gemiye çıngırak!  Merhametli ol, cennet uğruna, tıpkı eskisi gibi
Be! "Bir rüzgar onu denize süpürdüğünde hala bağırıyordu;
şiddetli unsurlar onu korkunç bir maelstrom içinde döndürdü ve
onu emdi.  Tryphaena ise onun tarafından ele geçirildi
sadık hizmetçiler, bir kaygaya yerleştirilmiş, onun büyük bir kısmı ile birlikte
eşyalar ve belirli ölümden kurtuldu.  Giton'u kucaklayarak yüksek sesle ağladım:
"Bunu tanrılardan mı hak ettik?" Diye bağırdım. "
ölüm?  HAYIR! Malign Fortune bunu bile kınıyor.  Bakmak!  Anında
Dalgalar gemiyi alabora edecek!  Düşünmek!  Bir anda deniz olacak
Bu sevgilinin kucaklamasını kır!  Encolpius'u gerçekten sevdiysen, onu öp
Yine de bu son zevkten yakalayabilirsin
Fesih! "Konuşurken bile, Giton giysisini çıkardı ve,
Tunikimin altında sürünerek, öpülmek için başını dışarı çıkardı; Daha sonra,
Biraz daha kindar dalgadan korkmak, birlikte yapıştıkça bizi ayırabilir,
Kemerini ikimiz de etrafımızdan geçti.  "Başka bir şey yoksa," diye bağırdı deniz
En azından bizi daha uzun sürecek, bir araya gelecek ve acıma içinde dökülürse
Bizi aynı kıyıya doğru, bazı yoldan geçenler üzerimizde bazı taşları yığabilir,
Ortak insan nezaketinden veya son ayinler tarafından gerçekleştirilecek
Kızgın dalgalara rağmen kumu sürükleyen. "Bu son bağa boyun eğiyorum
Ve sanki ölüm yatağım üzerine yerleştirilmiş gibi, artık bir sonu beklemiyor
Korkunç. Bu arada, kaderlerin kararnamelerini gerçekleştirmek, fırtına
geriye kalan her şeyin gemisini çıkardı; Direk yok, dümen yok, bir ip veya
Gemide bir kürek kaldı; O sadece sahipsizdi, ağır ve
Su-logged, dalgaların önünde sürükleniyor.  Bazı balıkçılar aceleyle erteledi
Küçük teknelerinde ganimetlerini kurtarmak için, ama erkekleri canlı olarak görüyor ve
mülklerini savunmaya hazır, yırtıcı tasarımlarını değiştirdiler.
yardım teklifleri.




Bölüm yüz on beşinci.

Tam o sırada, bu seslerin ortasında tuhaf bir gürültü duyduk ve
Kaptanın Kabininin altında, bazı vahşi canavarlardan itibaren bir körük geldi
dışarı çıkmaya çalışıyorum.  Sonra sesi takip ettik ve keşfettik
Eumolpus, orada otururken,
parşömen!  Ölümde Şiir Yazmak İçin Zaman Bulabileceği Şaşırdı
Çok kapı, protestolarına rağmen onu çektik ve onu sipariş ettik
Duygularına geri dönmek için, ama kesintiye uğradığı için öfkeye uçtu;
"Bu cümleyi bitirene kadar beni yalnız bırak," diye haykırdı; "Şiir
Doğumunda işçiler. "Giton'un mahalleleri kapatması ve yardım etmesini emretme
Körüklü bard'ı karaya sürükledim, deli olanlara el koydum.  Ne zaman
Bu iş sonunda tamamlanmıştı, ıslak ve sefil, bir
Balıkçı kulübesi ve kendimizi biraz yeniledi.
enkaz, tuzlu su ile şımarık ve bir gece geçti
neredeyse bitmezdi.  Ertesi gün bir konsey düzenlerken
Ülkenin hangi bölümüne en iyi şekilde devam ettiğimizi belirleyin, aniden
Bir insan vücudunu gördü, nazik bir girdap içinde dönüyor ve
kıyıya doğru yüzüyor.  Melankolik ile uğraştım, hala durdum ve
Deniz ihaneti üzerine ıslak gözleri ile kuluçkaya başladı. "Ve
Belki de, "dedim," bir eş, dünyanın uzak bir ülkesinde güvenli,
Bu adamı ya da fırtına veya enkaz hayal eden bir oğlu bekler; veya
Belki de ayrılmak için veda ettiği bir babayı geride bıraktı! Çok
Mortal'ın planlarının sonu mu, büyük hırsların sonucu!
Adamın dalgaları nasıl sürdüğünü görün!
Yabancı, ama bir dalga, hiçbir değişiklik geçirmeyen yüzü çevirdi,
kıyıya doğru ve ben Lycas'ı tanıdım; çok kötü huylu ve öyle
Uncanting ama kısa bir süre önce, şimdi neredeyse ayaklarıma çıktı!  BEN
artık gözyaşlarını kısıtlayamadı; Göğsümü tekrar dövüyorum ve
Yine ellerimle.  "Şimdi kötü öfken nerede?"  Ben ağladım.
"Dizsiz tutkunuz nerede? Orada ol, balık ve vahşi bir av
Canavarlar, övünen ama kısa bir süre önce senin gücünüz
emretmek.  Şimdi büyük geminizden tek bir tahta kaldınız!  Gitmek
ON, ölümlüler; Kalplerinizi büyük hırsların yerine getirilmesine koyun: Git
Binlerce yıldır, plancılar ve isteğinizdeki kontrolünüzde
Sahtekarlık ile aldığınız servet!  Sadece dün bu adam denedi
Aile mülkünün hesapları, evet, geleceği günü bile hesaba kattı
kendi ülkesinde ve aklına yerleşti!  Tanrılar ve tanrıçalar, nasıl
Uzakta atanan varış noktasından yatıyor!  Ama deniz dalgaları
Yalnız Değil, Mortal Erkeklere İnanca Tutmak: Savaşçının Silahları
başarısız; Vatandaş kendi penatlarının kalıntılarının altına gömüldü,
Tanrılara yemin ederek; diğeri ondan düşüyor
Chariot ve ateşli ruhunu patlatıyor; Glutton akşam yemeğinde boğulur;
Niggard yoksunluktan ölüyor.  Zarlara adil bir atış verin ve sen
Her yerde gemi enkazı bulacak!  Ah, ama biri dalgalar tarafından boğulmuş
Mezar almaz!  Sanki vücut ne şekilde önemlidir, bir kez
öldü, tüketiliyor: ateşle, sel ile, zamanla!  Ne yapacağını yap
Bunların hepsi aynı sonu elde eder.  Ah, ama canavarlar vücudu mangal edecek!
Sanki yangın daha nazikçe ilgilenecekmiş gibi; Kızgın olduğumuzda
Kölelerimiz en şiddetli olduğunu düşündüğümüz ceza.
O halde, mezarı önlemek için elimizden gelen her şeyi yapmak ne kadar aptalca
Herhangi bir parçamızı geride bırakmak {Kaderler bize ne zaman bakacak, hatta
İradelerimize karşı. "} (Bu yansımalardan sonra ödemeye hazır olduk
Cesetin son ayinleri,) ve Lycas bir cenaze pirisi üzerine yakıldı
Düşmanların elleriyle yetiştirilirken, Eumolpus, gözlerini sabitlerken
İlham almak için uzak mesafe, ölü adam için bir yazım oluşturdu:

                        Kaderi kaçınılmazdı

              Kaya yırtılmış mezar ya da heykel mermeri onun

             Asil cesedi beş metre Dünya Aldı,

              Bu mütevazi höyüğün altında huzur içinde yatıyor.




Bölüm yüz on altıncı.

Bu son ofis yaptıktan sonra amaçlanan yolculuğumuza yol açtık.
gönülden performans gösterdi ve kısa bir süre içinde terleme, terleme
bir dağın tepesi, çok uzakta, bir
kasaba, yüce bir seçkinliğin zirvesine tünemiş.  Bizim gibi gezginler
Bir bekçiden öğrenene kadar ne kasaba olabileceğine dair hiçbir fikrimiz yoktu
Çok eski bir şehir olan Crotona ve bir zamanlar İtalya'da ilk oldu. Ciddiyetle sorduğumuzda, bunu öğrendikten sonra, erkekler böyle yaşadı
tarihi zemin ve içinde oldukları işin doğası
esas olarak nişanlandı, şimdi servetleri sıkıntılar tarafından dağıtıldı
Yinelenen savaşlar, "Arkadaşlarım" diye yanıtladı, eğer iş adamıysanız, "
planlarınızı değiştirin ve başka bir muhafazakar yol arayın
Geçim kaynağı, ama eğer büyük kültürün erkeklerinin bir kısmını oynayabilirseniz, her zaman
bir yalanla hazır, zenginliklere karşı düz bir yoldaysınız:
Edebiyat o şehirde hiçbir tahminde bulunulmuyor, Eloquence'in niş yok
Orada, ekonomi ve iyi ahlak standartları,
orada onur; O şehirde buluşacağın her erkeğin
iki gruptan birine aittir; Ya 'Alma' ya da aksi takdirde
'Alındı.'  Kimse o şehirde çocuk getirmez, çünkü
Mirasçı olan hiç kimse yemeğe davet edilmez veya oyunlara kabul edilmez; çok
Biri tüm zevklerden yoksun bırakılır ve rabble ile gizlenmelidir.  Açık
Öte yandan, hiç bir eşle evlenmemiş olanlar veya olmayanlar
yakın akrabalar, en yüksek onurlara ulaşır; Başka bir deyişle, onlar
asker olarak kabul edilen tek kişi veya en cesur olanlar
cesur, hatta iyi.  İçindeki tarlalara benzeyen bir kasaba göreceksiniz
Haşere zamanı, "Devam etti"
Yırtılacak karkaslar ve onlara yırtılan kargalar. "




Bölüm Yüz Yedinci.

Daha derin bir anlayışa sahip olan Eumolpus
zihni ve bunun bir ihtimalinden memnun olmadığını ilan etti
tür.  Yaşlı adamın şairlerin bakımsız bir şekilde şaka yaptığını sanıyordum,
Şikayet edene kadar, "Sadece daha iyi bir cephe koyabilseydim! Demek istediğim
Keşke giysilerimin daha iyi bir tadı olsaydı, mücevherlerim daha fazladır
masraflı; Bütün bunlar aldatmacama renk verirdi: Taşımıyordum
Bu senaryo, Herkül tarafından, hepinizi harika yönlendirmezdim
Zenginlikler!
Soygunluktan memnun kalması koşuluyla, soygunun ihtiyacı vardı ve
Herhangi bir ganimetle Lycurgus villası onu soyduğumuzda vermişti;
Mevcut ihtiyaçlara karşı paraya gelince, tanrıların annesi
Bu, kendi iyi ismiyle ilgili olarak!  "Peki, ne önleyecek
Bir ekstravaganza mı koyuyor musunuz? "Diye sordu Eumolpus."
İş size hitap ediyor. "Kimse bir planı kınamaya çalışmadı
ki hiçbir şey kaybedemezdi ve böylece yalan güvende tutulur
Aramızda, sözleri tarafından dikte edilen ciddi bir yemin yemin ettik
Eumolpus, ateşe, zincirlere, kırbaçlanmaya, kılıçla ölüm ve ölüm ve
Düzenli gladyatörler gibi, Eumolpus'un bizi talep edebileceği başka şey!
Yemin alındıktan sonra, efendimize saygılarımızı ödedik
taklit edilen hizmet ve eumolpus'un bir oğlunu kaybettiği konusunda bilgilendirildi.
büyük bir konuşma ve vaat eden genç adam ve bu nedenle
Zavallı yaşlı adam, yerli topraklarından ayrıldı,
Oğlunun yoldaşları ve müşterileri, hatta mezarı bile,
günlük gözyaşlarından. Bu talihsizlik için son zamanlarda bir gemi enkazı olmuştu
iki milyon Sesterces'i kaybettiği ekledi; Olumsuz
kaybı düşündüğünü ama yapabileceği bir hizmetçinin treninin yoksulluğu
uygun haysiyetini sürdürmeyin!  Dahası, Afrika'ya yatırım yapmıştı,
mülk ve tahvillerde otuz milyonlarca sesterces; ne kadar
köleler, sahip olabileceği numidia tarlalarına dağılmıştı.
Sacked Carthage!  Eumolpus'un sık sık öksürmesini istedik.
Bu şema, midesiyle sorun yaşadığı ve hata bulduğu
Şirketteyken tüm yiyecekler, altın ve gümüşten konuşmaya devam ediyor ve
mülkler, olması gereken şey değildi ve
toprağın sonsuz yapısallığı; hesaplarını yayınladığını
günlük olarak, iradesinin şartlarını aylık olarak gözden geçirmesi ve korkusu için herhangi bir
detay, saçmalığın tamamlanması için eksik olmalı,
Herhangi birimizi çağırmak istediğinde yanlış isimler, böylece olurdu
Üstadın akılda bulunduğu her şeye sade, mevcut olmayan bazılarını.  Ne zaman
Böylece her şey sağlanmıştı, tanrılara bir dua sunduk
"Konunun iyi ve mutlu olabileceği" ve yola çıktı.
Ancak Giton alışılmamış yükü altında dayanamadı ve işe alındı
Bir işin shirker'ı olan hizmetçi Corax, genellikle kendi yükünü bıraktı ve lanetlendi
Bizim acelemiz, paketlerini atacağına ya da kaçacağına yemin ediyor
yükü ile.  "Beni ne için alıyorsun, bir yük canavarı?"  O
homurdandı, "ya da taş taşımak için bir scow?
Adamım, bir paket atının değil ve senin kadar özgürüm, benim
Babam beni fakir bıraktı! "Küfürden memnun değil, onu kaldırdı
zaman zaman bacak ve yolu müstehcen bir gürültü ve bir
pis koku.  Giton ithalatına güldü ve her birini taklit etti
dudaklarıyla patlama, {ama eumolpus her zamanki damarına nüksetti, hatta
Buna rağmen.}




Bölüm yüz on sekizinci.

"Genç erkekler," dedi, "Birçoğu şiir tarafından baştan çıkarılanlar;
çünkü bir adam ayaklar halinde bir ayet oluşturdu ve daha fazla dokundu
Sınırlama yoluyla hassas bir anlam, düz bir şekilde
Helicon'u ölçeklendirdiği sonucuna varıyor! Yıpranmış olanları al
hukuk mesleğinin üzücü detayı, örneğin: genellikle ararlar
Şiirin huzurunda sığınak, daha korunaklı bir sığınak olarak,
Bir şiir oluşturmaktan daha kolay bir şekilde bir şiir oluşturabildiğine inanmak
Sintilasyon epigramları ile suçlanıyor! Ama daha çok ekili bir zihin
Bu kibirli etkiyi sevmez, ne de gebe kalmayı ya da getiremez
Dördüncü, büyük edebiyat seli içine batmış olmadıkça.  Her
'Düşük' dediğim şey bu, kaçınılmalı ve cümleler
Plebean kullanımından çok uzaktan çıkarılmalıdır.  Rabble rota
Avaunt, 'kuralın ol.  Ayrıca, dikkatli olunmalıdır
epigramların konuşmanın bedeninden çıkmasını önlemek;
Kumaşa dokunan parlaklık ile parıldamalıdırlar.  Homer bir
örnek ve lirik şairler ve Roma virgilimiz ve enfes
Horace'ın uygunluğu. Ya diğerleri
Şiire yol açar, ya da gördükten sonra onu bastırmaktan korktular.  Kimse
Örneğin, güçlü temanın, iç savaşın altına gireceği girişimler
literatürle doymamış olmadıkça yük.  Etkinlikler, geçmiş ve
geçerek, sadece ayette kaydedilmemeli, tarihçi irade
onlarla çok daha iyi başa çıkın; sünnet yoluyla ve
Arama ile sarsılan ölümsüzlerin müdahalesi, özgür ruh
Mitolojik bir yanılsamaya sahip epigramlar, baş dikmeli ve
Onaylanan inançtan ziyade ilham alan bir zihnin kehaneti olarak görünmek
Konuşmada titiz bir kesinlik.  Bu aceleci kompozisyon lütfen
Henüz son parlatmasını almamış olmasına rağmen: "




Bölüm yüz on dokuzuncu. "Fetih Roma şimdi tüm dünyayı salladı,

     Okyanus, toprak; Güneşin gündüz veya ayın parladığı yer

     Gece ışıltılı: Ama o uymamıştı.  Ve denizler

     Derin yüklü omurgalarının ağırlığı ile dolaştı; Bir koysa

     Ötesinde gizli yatmak veya sarı altın verebilecek bir arazi

     'Twas düşman olarak tutuldu.  Hazine mücadelesi devam ederken

     Kaderler savaşın dehşetini ve bellerini hazırlıyorlardı.

     Vulgar'ın zevk aldığı eğlence artık cazibe yapamaz

     Ne de Plebean çetesini kullanarak bayat giydi.

     Korint bronzları denizdeki asker tarafından övülür;

     Ve dünyada aranan ışıltılı mücevherler, lastik moru ile yarış;

     Numidia onu burada lanetliyor, orada, enfes ipekler

     Çin'in; Arabistan halkı kendi tarlalarını çıkardı.

     Barışı öfkelendiren diğer sıkıntılar ve felaketlere bakın!

     Ormandaki vahşi hayvanlar altın için avlanır; ve uzaktan

     Afrika Hammon korku için çırpıcılarla kaplıdır

     Erkekleri dişleriyle öldüren bazı canavarlar, çünkü bununla

     Erkeklere olan değeri arttı!  Gemiler alır

     Garip Yatan Canavarlar; Yaldızlı çubukların arkasındaki kaplan

     Ve kafesini atlamak Roma'ya taşınır, çeneleri

     Erkeklerin hayat kanıyla erkeklerin yamaçlarına damlayabilir

     Oh utanç!  Yaklaşmakta olan yıkımımızı belirtmek; suç

     Pers'in yeniden yürürlüğe girmesi; Ergenliğinin çiçeklenmesinde

     Adam çocuğu kaçırıldı; güçlerini bıçağa teslim eder,

     Venüs'ün çağrısına zorlanır; gecikmiş ve korunaklı tur

     Hayatın en iyi yıllarının acele eden geçişi geri çekildi

     Ve doğa doğayı arar ama kendini bulmaz.  Her yer

     Bu zayıf backbed ve kıyma, kilitlerin akması,

     Sonsuz sayıda ipek giysiyle bedecked

     İsimleri hiç değişen, ahlaklar ve lechers tramvay,

     Hevesle memnuniyetle karşılanıyor!  Afrika topraklarından şimdi bak

     Citron-Wood tabloları; İyi yanmış yüzeyleri yansıtır

     Tyrian Purplers ve Kölelerimiz Horde tarafından ve yerleri

     Onlardan daha ucuz olan altına benzemek ve

     Savurganlık.  Steril ve cahil ödüllü ahşaptır

     Ama yuvarlak şarapla bir şirket toplandı;

     Ve silahları paslanmış olan servet askerleri,

     Dünyanın ganimetleri.  Sanat iştahı hitap eder.  Fiyaka

     Sicilya'dan kendi deniz suyunda yaşayan masalarına getirdi.

     Lucrine's Shore'dan istiridye, bayramda

     Ev sahibi ünlü yapmak için servis edilir; Ve iştah, klonlanmış,

     Savurganlık ile cezbetmek.  Phasis artık umutsuz

     Kuşların, littoral sessiz, ses yok duyulmuyor

     Son yapraklar arasında hışırtılı olarak sadece rüzgarı kurtarın.

     Mars kampüsünde yolsuzluk daha az aşağılık görülmez,

     Quiritlerimiz rüşvet aldı; ve yağma ve kazanç vaadi için

     Oyları değiştirecekler.  İnsanlar venal; yozlaşmış

     Senato; Desteğin fiyatı var!  Ve özgürlük ve değer

     Yaş çürümüş, dağınık largesse şimdi güçlerini yönetiyor;

     Altın tarafından bozulur, onur bile tozda yatar.

     Cato, çeteler tarafından yenildi ve çekildi, ama Victor

     Daha üzücü, çubukları bir cato'dan almaktan utanıyor:

     Bu yerde ulusun ve karakterin düşüşünün utançını,

     Bir erkeğin yenilgisi değil!  HAYIR!  Güç ve ihtişam

     Roma'nın düşük getirilmesi; Ona temsil edilen onurdu

     Sağlam Cumhuriyetçi Roma.  Yani, terk edilmiş ve sefil,

     Şehir onursuzluk satın aldı: kendini satın aldı!

     Kendi başına umutsuzca, damgalamayı silmek için bir intikam yok

     Borç ve tefecilik ikiz maelstroms müşterekleri emmek.

     Açık unvanlı ev yok, ipotek içermeyen vatandaş yok,

     Ancak yavaş israf hastalığı olarak tüm tereddütler

     Vitallere tutunması, erkekliğin canlılığını yok etmesi,

     Yani, yaklaşmakta olan kötülük korkusu onları deliliğe iter. Umutsuzluk şiddete dönüşür, lüksün yıkım ihtiyaçları

     Kan dökülmesi ile onarıldı, çünkü güvenilir bir şekilde girişim olabilir.

     Sanat ya da aklı başında olabilir mi?

     Ve batık olduğu şehvetli uykuyu kırmak?

     Yoksa öfke ve savaş ve hançerlerin kan kedisi olmalı mı? "




Bölüm Yüz Yirminci.

     "Üç şef Fortune getirdi, savaşın öfkesi

     Yok edildi; ve her biri bir silah dağı altında interred;

     Parthian'ın Crassus, Pompeius Waters tarafından Büyük

     Mısır yalan.  Julius, nankör Roma hayat kanıyla boyandı.

     Ve Dünya küllerini böldü, acı çekemedi

     Pek çok mezarın ağırlığı.  Bunlar zafer ücretleri!

     Napoli ve büyük puteoli arasında yalanlar, bir uçurum

     Deep Cloven ve Cocytus orada akımını çalkalıyor; buhar

     Fury, o ölümcül sprey yüklü ile geçitten kaçar.

     Aututun'da yeşil yok, çim yok çayır yok,

     Esnek dallar Twittering Şarkıları ile asla yanılmıyor

     İlkbaharda kuşların.  Ama kaos, volkanik siyah kayalar

     PUMIGE Selvi'nin drear ortamında mutlu yalanlar.

     Bu cehennem çevresinin ortasında Hades'in hükümdarı

     Kafasını cenaze alevleri ile yükseltti.

     Ve ceset küllerinden beyaz serpildi; ve meydan okudu

     Şöyle kelimelerle kanatlı servet: 'Oh sen kararsız denetleyici

     Yeryüzündeki ve cennetteki şeylerin, güvenliğin foemanı,

     Oh şans!  Oh, sonsuza dek değişmeye sadıksın ve

     Mülkiyet ihanet eden, güç tarafından ezilen kendi kendin

     Roma?  Tottering kütlesini çöküşüne yükseltmez

     Gücü Roma'nın genç erkekliği artık hor görüyor ve staggers

     Ganimetleri taşıyan çabalarıyla yükseldi: Nasıl

     Onların ganimetlerini cömertleştiriyorlar!  Servet Çılgın Koşu Şimdi Onların
     yıkım.

     Altından inşa ederler ve sarayları göklere ulaşır;

     Deniz molleri ve meraları okyanuslar tarafından atılır;

     Yaratılış durumunu değiştirmede doğaya karşı savaşırlar.

     Krallığımı tehdit ediyorlar!  Dünya tünelleriyle derinlemesine esniyor
     güdümlü

     Taşları delilerinin temelleri için döşemek; çoktan

     Dağlar oyuk ve şimdi ama yeniden örgütleyen mağaralar;

     Adam, vainglorous amacına hizmet etmek için mermer taşıyıcılar

     Ruhlar Infernal cennet kazanmayı umduklarını itiraf ediyor!

     O zaman, o şans, savaşçı için barışçıl olanı değiştirin

     Ve Romalılar Harry, Krallığım'a düşmüş.

     Ah, uzun zamandır şimdi dudaklarım kan soğutmalı ve
     nemlendirilmiş,

     Tisiphone'um da kan yağı olan vücudunu yıkamadı

     Sulla'nın kılıcından beri tekrar ve Dünya'nın kıl hasatına içtiğinden beri

     Kan üzerinde olgunlaştı ve güneş ışığına kadar itti! ''




Bölüm Yüz yirmi birinci.

     "O Spake ... ve Fortuna'nın sağ elini tokatlamaya çalıştı,

     Ama yeryüzün kabuğunu, derinden cloven, parçalandı.

     Sonra kaprisli kalp servetinden cevap verdi: 'Ey baba

     Cocytus'un en derin uçurumları, tahmin edilecekse,

     Korkmadan, dilekçeniz gelişecektir;

     Bu koynunda savaştığı öfkeyi daha az tüketmediği için,

     Alev daha az dokunaklı değil, kemik iliğime yanan tüm iyilikler

     Roma'nın Bulwarks'a verdim, şimdi onlardan nefret ediyorum. Benim

     Hediyeler Tövbe! Dominyonlarını kuran aynı Tanrı

     Üzerine yıkımı azaltacaktır. Erkekliklerini yakarken

     Kalbim zevk alacak ve kan kedisi onların
     katliam.

     Şimdi Philippi'nin Alanı İki savaşın ölüüyle dolu görebiliyorum

     Ve Thesaly's Cenaze Pyres ve Iberia Mourning. Zaten Silahların Clangor'u kulaklarımı heyecanlandırıyor ve yüksek sesle çalıyor:

     Sen, Lybian Nil, şimdi engellediğini görebiliyorum

     Ve Actium'un Körfezi ve Apollo's Dartları Savaşçıları Bıldırıyor!

     Sonra, susuz hakimiyetlerini açın ve taze ruhları çağırın;

     Kıtlık için feribotun gücü taşıması yeterli olacak

     Skiff'teki ölülerin ruhları: 'Bu gerekli bir filo!

     Sen, pallid tisiphone, geniş harabe ile slake, susamış

     Ve Gözyaşı Korkunç Yaralar: Kararlanmış Dünya Cehenneme ve
     ruhlar. '"




Bölüm Yüz yirmi saniyelik.

     "Ama bulutları titrediğinde ve bir
     ışıltılı

     Jove'nin Lightning'in parlak flaşı onları alevle karıştırdı ve
     gitmiş.

     Gölgelerin Efendisi korkuyla ağladı, bu cıvatasında
     erkek kardeşin

     Geri battı ve Dünya'nın koynunda geçiti yakından çizdi.

     Erkeklerin ve kötülüklerin katliamları doğrudan himaye ile

     Yaklaşan tanrılar tarafından gösterilir.   Burada, titan çirkin

     Kan kırmızısı, yüzünü alacakaranlıkla kurutur; Strife Fratricidal'da

     Zaten baktı, düşündün!  Orada, gümüş cynthia

     Yüzünü tam olarak gizlemek, öfkeye ışığı reddetti.

     Rock-slides tarafından yürütülen dağ tepeleri aşağı doğru gürleyen rulo

     Ve gezinen nehirler, perçinler küçültmek için, artık kıvrılmadı

     Arasında tanıdık marşlar.  Zırh Clangor ile

     Gökler yankılanıyor; Yıldızlardan bir trompetin heyecanını sallar

     Silah çağrısını çalıyor.  Aetna, şimdi patlamaya başladı

     Uçmamış, dart bulutlara alev yanıp söner.  Fantomlar

     Mezarların ortasında ve bağlı olmayan kemiklerin ortasında görünür, tehditkar tehdit

     Bir kuyruklu yıldız, diademinde garip yıldızlar, bir alayı yönlendirir

     Ve gökyüzünü ateşi ile kızarır.  Kan düşüşü
     cennet

     Bu Portents tanrının kısa sürede yerine getirilmesi!  Şimdilik Sezar

     Forook Boşaltma ve İntikam Sevgisi tarafından teşvik edilen, kılıf

     Galya Kılıç; sivil ilan eden markayı markalaştırdı
     savaş.

     Orada, bir kez bir Yunan tanrı tarafından Crags'in bulunduğu Alplerde Yüksek
     Trodden,

     Yem aşağı ve yaklaşım izni, hiç kutsal bir yer

     Herkül sunağına; Dondurulmuş kar mühürlü kış

     Ve göklere bir zirveye sonsuza dek korunuyor,

     Sanki gökyüzü kaymış gibi:
     güneş ışınları,

     İlkbahardan nefes almaz, yığının kışlık titizliğini yumuşatamaz

     Ne de bağlanan don zincirlerini gevşetir; ve tehditkar omuzları

     Dünyanın ağırlığı devam edebilir.  Muzaffer lejyonlarla

     Bu kretler Sezar Trod ve bir kamp seçti.  Aşağı bakma

     İtalya'nın ovalarında dağın tepesinden çok uzakta,

     İki elini göklere kaldırdı, sesi dua etti:

     'Her şeye kadir jove ve sen, ihtişamla

     Ordularımın özellikleri ile aydınlandı ve zaferlerimle taçlandırıldı,

     Tanık olun!  İstemeden bu ordulara Mars'ı çağırın,

     İstemeden ben kılıç!  Ama adaletsizlik beni zorluyor.

     Düşman kanı Ren'i boyarken ve Alpler sıkıca tutulur

     Şehrimizdeki Galyalıların ikinci bir saldırısını püskürtüyor,

     Bana bir dışlanmış dublaj!  Ve zafer beni sürgün yapıyor!

     Üç skor ve Almanların yenilgileri, ihanetim

     Ben izliyorum!  Zaferden nasıl korkabilirler veya savaşlarımda görebilirler

     Bir tehdit mi?  Ama Roma'mın kim olduğu Hirelings ve Vile

     Üvey anne!  Bu kılıç kolunun yok olmasını düşünmüyor

     Ve repostta inme yapmayın.  Zafer, yoldaşlar,

     Öfke sıcakken.  Kılıçla bir karar alacağız

     Aşağı indirilen kıyamet herkes için bir tehlikedir ve ihanet.

     Minnettarlığım sana borçluyum, yalnız değil ben!

     Ceza kupalarımız ve zafer değerlerimizi beklediğinden

     Utanç verici, sonra şansın lotları atmasına izin verin. Standardı yükseltmek
     savaş;

     Yine kılıçlarını al.  Peki biliyorum, davamın gerçekleştirildiğini

     Bu tür silahlı savaşçıların ortasında dövülemediğimi biliyorum. '

     Henüz kelimeler yankılanırken, Cennetten Apollo Kuşu

     İyi bir alamet kefil ve pinyonları eter ile dövdü.

     Kasvetli bir grove garip seslerin solundan geliyordu

     Ve daha sonra alev parladı!  Güneş daha parlakla parladı
     müthişlik

     Uçmamış, yüzü altın alev parlıyor. "




Bölüm Yüz yirmi üçte.

     "Omens tarafından cesaretlendirilmiş, takip etmek, savaş baytları, Sezar

     Komuta; ve cesurca tehlikeli yola çıktı.

     Frost zincirleri ve buz tarafından firmlanan temel, engellemedi

     İlk başta, ama sessiz kal, nazikçe soğukluğunu maskeliyor;

     Ancak, süvari filoları bulutları parçaladıktan sonra,

     Buzla ve titreyen çelikler nehirlerin postasında ezildi,

     Sonra karları eritti!  Ve yakında torrentler yenidoğan,
     yükseklikleri

     Dağlar acele: ama bunlar da sanki emir

     Sertleşin ve buza dönüş, aşağı doğru acele edin!

     Şimdi, bir an önce çılgınca koşan, hacklenmeli
     başından sonuna kadar!

     Ama şimdi, hain, adımlarını ve temellerini şaşırttı

     Aldatıcı; ve erkekler, atlar, kollar, karışıklıkla yığınlara düşer.

     Ve gör!  Şimdi bulutlar, buzlu bir gale vurulmuş tarafından, yükleri

     Deşarj!  ! kasırga sarsıntıları şiddetle girdap
     onlar hakkında;

     Konvülsiyonlardaki gökyüzü, şişmiş dolu onları çok açık bir şekilde büfe ediyor.

     Zaten bulutların kendileri rüptüreliyor ve silahlarını boğuyor,

     Çığ buzlu bir okyanus bataryası gibi kükrüyor;

     Dünya, kar ve gezegenlerin sürüklenmeleri tarafından bunalmıştı

     Cennetin görüldüğü gibi lekelenir; bunalmış nehirler

     Bankalarına yapışan, ama fetiksiz Sezar!  Onun cirit

     O eğilir ve sert bir adım ile ezer

     Grim buz tarlaları!  Şehvet tarafından teşvik edilen, macera

     Amphitryon'un yavruları, Kafkasya yamaçlarını aşağı doğru iterek geldi;

     Veya Jüpiter'in tehditkar Mien, Yüce Olympus'tan

     Garip devleri ezmek ve silahlarını dağıtmak için sıçradı.

     Sezar öfkede iken şişlik zirveleri aşağı iner, kanatlı söylentiler

     Terör uçar ve kanatları dövmek yüksek zirveyi arar

     Palatine Tall'un: Mesajıyla salladığı her görüntü

     Bu Thunderbolt Roman'ı duyuruyor!  Zaten okyanus

     Filolarını fırlatıyor!  Şimdi süvari, Almanca ile Reeking

     Gore, Alplerden dökülür!  Katliam, kan dökülmesi ve silahlar

     Kırmızı Panorama Savaşları vizyonlarına geri döndü!

     Terörle kalpleri bölünür: iki danışman onları şaşırtmak!

     Biri karadan uçuş aramak için seçer: diğerine, su

     İtirazlar ve kendi topraklarından daha deniz daha güvenlidir!  Bir diğer

     Kollarına dayanacak ve avantajı kaderin görevinden zorla.

     Korkularının derinliği uçuşlarının uzunluğunu işaret ediyor!  İçinde
     bilinç bulanıklığı, konfüzyon

     Terör tarafından yürütülen insanların kendisi-sözlü gösteri-

     Şehri terk etmeye yönlendirilir.  Kaçmakta Roma zaferleri!

     Savaş Blench'ten Quiritler!  Söylentinin nefesi ile inek

     Firesides'i yas tutmaya bıraktı!  Bir vatandaş, felçli

     Terörle çocukları kucaklıyor: diğeri, penataları

     Koynunda gizler; Sonra ağlamak, eşiğinden ayrılır

     Ve uzak istilacı, lanetlerle katlanıyor!  Eşleri

     Bazıları üzüntü kazıyan koynuna sıkıştı!  Gençler taşıyor
     Babalar

     Yaşlılık ile eğildi, yüklerin rulmanına katılmadı.

     En çok kaybetmek için korktuklarını ele geçiriyorlar. Deneyimsizlik her şeyi sürükler

     Kampa ve savaşa girmesi: Güçlü Auster

     Çarpılan suları yığar ve onları yuvarlar: Asla bir avlu kolu

     Ne dümen, eli cevaplamak için, burada, biri hayat pisti bir moda

     Çam tahtaları, bir diğeri bir Lee kıyısında bir körfeze yönelir,

     Bir başkası çatlayacak ve gale ve servete koşacak

     Her şeye güven!  Ama neden önemsiz için üzüntü?  Konsoloslar, Pompey ile

     Büyük-Pontus'un Terörü, Savage Hydaspes

     Korsanları mahveden resif olan Explorer, Jove'nin Livid'e dönmesine neden oldu,

     Üç kez bir zafer olduğunda onu kararlaştırdı, Pontus'un can sıkıntısı

     Ve pasifiye Boğazlık Savaşları ibadet etti!  Utanç verici

     Uçuş!  Başlık ve Glory Forsaking!  Şimdi servet kaprisli

     Büyük Pompey'in terörle geri çekilmesinin arkasına bakıyor! "




Bölüm Yüz yirmi dördüncü.

     "Çok büyük bir talihsizlik cennetin concord'unu bozdu

     Ve tanrılar paniklerinde ruti şişirdi!  Yaratılışla Bakın

     Nazik tanrısallıklar yıkılan dünyadan kaçıyor; içinde

     Onların nefretleri insanlıktan dönerler, yıkıma mahkum!

     Ve her şeyden önce, karlı beyaz kollarıyla barış, vizesini gizler

     Yenildi, altındaki kaskı ve dünyayı terk eden, kaçar

     Bir sığınak olarak implacable dis alanını aramak

     Meek inançına arkadaşına inanç ve gevşek akan kilitlerle adalet

     Ve Concord, gözyaşları içinde ve Tatters'taki raimi ona katılın.

     Pluto minyonları karanlığın portallarından dökülür

     Bu esneme: yılan saçlı öfke, vahşi Bellona,

     Firebrands, yıkım ve ihanet ile megoera, livid

     Ölümün benzerliği!  Bunların arasında, kirpikleri ile ücretsiz olarak çılgınca

     Kısa koptu, şimdi kanlı kafasını kaldırıyor ve özelliklerini koruyor

     Kaskının kan-pıhtılaşmasından dolayı, sayısız yaralarla derinden yaralandı.

     Sol kolu, gol atan savaş kaydırılmış bir kalkanla koruyor
     Silahlar,

     Ve sayısız mızrak kafaları yüzeyinden çıkıyor: sağ eli

     Alevli bir meşale brandish, yanacak bir alevi tutuyor

     Dünya!  Şimdi tanrılar yeryüzünde ve gökyüzü
     yokluk;

     Gezegenler yörüngelerini bozdu!  Hiziplere

     Gökler bölünür; İlk Dione nedenini benimser

     Sezar.  Minerva yanına ve büyük oğluna adım adım adım

     Ares, onun güçlü mızrak markası!  Phoebus

     Büyük Pompey'in Nedeni: Kız kardeşi ve Merkür

     Ve Herkül seyahatlerinde ve işçilerinde ona benziyorlar.

     Trompetler arar!  Stygian kafasının cennete kaldırılması

     Tressleri dağınık, pıhtılaşmış kan kaplı özellikleri,

     Çürük gözlerinden gözyaşları dökülür, demir dişleri kalın kaplanmış
     Pust ile,

     Dili zehiri damıtıyor, özellikleri yılanlarla haloed,

     Çekici koynunda, pırıl pırıl pırıl pırıl,

     Titeşli sağ elinden kan kırmızısı alev dalgası olan bir meşale.

     Cocytus Dark ve Tartarus Murky'den ortaya çıkıyor

     Apennines asil olan tepelerine, potansiyel müşteri

     Dünya'nın ankete geçmesi, dünya panoramasının önüne yayılmış

     Kıyıları ve yüzeyinde yürüyen ordular: bu sözler
     Daha sonra

     Koyun maligninden patladı: 'Silahlara, şimdi, siz uluslar,

     Öfke sıcakken, kollarınızı ele geçirirken, meşale
     Şehirler,

     Şimdi kim kayboldu; ne kadın ne de çocuk ne de yaşlı

     Yılları ile eğilmiş çeyrek bulacaklar: Bütün dünya olacak
     titremek

     Ve çatı akışlarının kendileri çökecek ve yer alacak
     çabalamak. Marcellus, yasa için sağlam tut!  Ve sen, curio, Madden

     Rabble!  Sen, Lentulus, Valiant Ares'i kontrol etmemeye çalışın!

     Sen, Cesar İlahi, Neden En Gecikme Geciktiriyorsun?

     Neden kapıları parçalamıyor, neden şehirlerin duvarlarını düzleştirmiyorsun,

     Yatmak için hazineleri mi?  Sen, Magnus, sırrı bilmiyorum

     Roma tepelerini tutmak mı?  Dyrrachium duvarlarını al,

     Tesalya'nın limanlarının Romalıların kanıyla boyansın! '

     Yeryüzünde Discord'un emrinin her detayına uyuldu. "


Eumolpus, büyük bir volubilite ile, bu kelime sesini döktüğünde,
Sonunda Crotona'ya geldik.  Burada kendimizi ortalama bir handa yeniledik.
Ancak ertesi gün daha heybetli lojmanlar aradık ve
çok merak eden eski avcıların kalabalığına düştü
ait olduğumuz toplum sınıfı ve nereye geldiğimiz için.
Bunun üzerine, karşılıklı anlayışımıza uygun olarak, bu tür hazır cevaplar
Kim olabileceğimizi mi yoksa nereye geldiğimiz için verdik mi?
şüphe için bir neden yok.  Hemen arzularıyla boğulmaya düştüler
Eumolpus ve her servet avcısında kendi zenginliklerini yığmak
Hediyeleri ile lehine.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Dünya sahip olduğum için beni kıskanmadığı sürece sahip olma arzusu yok
Ya 'Take-' ya da onlar 'alınır'
Kederli zihinlerin akıl sağlığına geri çağrıldığı platitudes
En çok kaybetmek için korktuklarını ele geçiriyorlar





Projenin Sonu Gutenberg Satyricon, Cilt. 4 (Denizden Kaçış)
Petronius Arbiter tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SATYRICON, VOL. 4 ***

***** This file should be named 5221.txt or 5221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/2/2/5221/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


