*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Satyricon, Volume 5 (Crotona Affairs) (Satyricon, Cilt 5 (Crotona İşleri))
Yazar: Petronius Arbiter
Yayın Tarihi: May 28, 2004 [EBook #5222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Satyricon, Volume 5 (Crotona Affairs)
by Petronius Arbiter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Satyricon, Volume 5 (Crotona Affairs)

Author: Petronius Arbiter

Release Date: May 28, 2004 [EBook #5222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SATYRICON, VOLUME 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




                            Satyricon
                            Petronius hakem

          W.C. Firebaugh tarafından eksiksiz ve beklenmedik çeviri,
          Nodot ve Marchena'nın sahtecileri dahil edilir,
          ve de Salas tarafından metne tanıtılan okumalar.


Braket kodu:
     (Nodot'un sahtecileri)
     [Marchena'nın sahtecileri]
     {De salas eklemeleri}
                              DW


Cilt 5.-Crotona'daki İşler



Bölüm Yüz yirmi beşte.

Crotona'daki uzun zamandır bu şekilde koştu ve eumolpus,
Şimdiye kadar başarıyla kızardı, servetlerinin eski durumunu unuttum
Hatta takipçilerine kimsenin hiçbirine karşı duramayacağını övdü
onun ve bir suç işleyen süitinin herhangi bir üyesi
O şehirde, arkadaşlarının etkisiyle,
cezasız.  Ancak, her gün şişirilmiş karkasımı sıkıştırmama rağmen
iyi şeylerle taşmak ve buna inanmak için daha fazla başladı
Fortune yüzünü beni izlemeye devam etmekten geri çevirmişti, sık sık
yine de, mevcut durumum ve davası üzerine meditasyon yaptı.
"Diyelim ki," diye düşündüm, "Bazı Whily Miras Hunter bir ajan göndermeli
Afrika'ya ve bizi yalanımızda mı yakalayın?  Hatta Hireling Hizmetçisini varsayalım,
refahla glutted, cronies'ini devirmeli veya bütünü vermeli
Programdan uzaklaşıyor mu?  Bunun için hiçbir şey olmazdı ve uçuş ve,
Yeni bir yoksulluk durumunda, yoksulluğun hatırlanması
sürüldü.  Tanrılar ve tanrıçalar, yaşayanlarla ne kadar hasta çalışıyor
Yasa dışında; Onlar her zaman gelenlere bakıyorlar
Onlar! "(Bu olasılıkları aklımda çevirerek evi terk ettim
Ruhlarımı taze olarak canlandırmayı umarak siyah melankolik bir durum
hava, ama bir kızken halka açık bir gezinti üzerine ayağa kalkmadım,
Hiçbir şekilde sade, benimle tanıştım ve bana poliaenos dediğim isim
Metamorfozumdan bu yana, metresinin istediğini bildirdi
Benimle konuşmaya git.  "Yanılmalısın," diye cevapladım
Karışıklık, "Ben sadece bir hizmetkar ve bir yabancıyım ve hiçbir şekilde layık değilim
böyle bir onur. ")




Bölüm Yüz yirmi altıncı.

("Sen kendin," diye yanıtladı ", gönderildiğim ama,)
Çünkü iyi görünüşünüzün farkındasın, gurur duyuyorsunuz ve satıyorsun
Onları vermek yerine iyilikler. Bu dalgalı iyi bir araya gelebilir
Kilitler ya da o yüz, kozmetiklerle kaplanmış ve kaplı veya
Gözlerinizde dar, ahlaksız ifade?  Neden bu yürüyüş, bu kadar hassas
Göstermek istemediğiniz sürece, bir ayak izi onun yerinden sapmaz
iyiliğinizi satmak için figürünüz?  Bana bak, hiçbir şey bilmiyorum
Omens hakkında ve ben astrologlar gibi gökleri incelemiyorum, ama yapabilirim
Erkeklerin niyetlerini yüzlerindeki okuyun ve bir flörtün ne olduğunu biliyorum
Onu bir yürüyüş için gördüğümde; Yani bize istediğim şeyi satarsan
Bir alıcı hazır, ama zarif şeyi yapacak ve borç verecekseniz, olalım
iyilik için size yükümlülükler altında.  Ve itirafına gelince
Siz sadece ortak bir hizmetçisiniz, bununla sadece tutkusunu hayran bırakıyorsunuz
Senin için yanan bayan, bazı kadınlar için sadece Canaille ve
Bir köle veya koşucu görmedikçe iştah açamazsınız
Giysiler Kıvrılmış: Bir Gladyatör Birini Uyandırır veya Bir Katır Sürücüsü Kapalı
Toz veya bazı aktörler sahnede bazı sergiler.  Benim
Mistress bu sınıfa aittir, on dört sıradan atlar
galeriye sahne ve galeri tanrıları arasında bir sevgiliyi arıyor
"Bu keyifli sohbetle şişirildi." Şimdi gel, itiraf etmeyecek
Sen, "sorguladım", beni kendin seven bu bayan mı? "Bekleyen hizmetçi
Bu künt konuşmaya genişçe gülümsedi.  "Bu kadar yüksek bir fikriniz yok
Kendin, "dedi," Henüz hiçbir hizmetçiye vermedim; tanrılar
Kollarımı bir darağacı kuşun etrafına atmamı yasakladı. İzin ver
Evli kadınlar bunu görür ve istedikleri takdirde belaların izlerini öpmektedir:
Sadece bir hizmetçi olsam bile bir şövalyenin altında hiçbir şeye oturmayacağım. "Ben
Benim açımdan böyle uyumsuz tutkularda hayrete yardım edemedim ve ben
Bu hizmetçinin sahip olması gereken bir mucizeden başka bir şey düşünmedi
Mistress ve Mistress'in hauteuru Wench'in alçak zevkleri!

     Her biri zevkine uygun olanı bulacak, bir şey herkes için değil,
     Biri payı olarak güller, diğeri Thorns büyüleyici.

Biraz daha alay ettikten sonra hizmetçiden metresini yapmasını istedim
bir uçak ağaç kümesine.  Bu plandan memnun, kız aldı
giysisinin eteği ve bir Laurel Grove'a dönüşen
yol.  Kısa bir gecikmeden sonra metresini saklama yerinden getirdi
ve onu benim tarafıma götürdü; herhangi bir heykelden daha mükemmel bir kadın.
Formunu ve yapabileceğim her şeyi tanımlamak için hiçbir kelime yok
Diyelim ki çok kısa düşecek.  Doğal olarak dalgalı saçları tamamen aktı
omuzlarının üzerinde; Alnı düşüktü ve saçlarının kökleri
ondan fırçalandı; Kaşları, onun çok yayından koşuyor
Yanaklar, neredeyse bir çift göz arasındaki sınır çizgisinde daha parlak bir şekilde buluştu
Aysız bir gecede parlayan yıldızlardan daha; Burnu biraz aquiline idi
Ve ağzı Praxiteles'in Diana'nın hayalini kurduğu biriydi.  Çenesi,
Boynu, elleri, ayaklarının bir ince altında parıldayan beyazlığı
altın bandı; Parian mermer donuklaştı!  Sonra, ilk kez,
Doris'in denenmiş sevgilisi Doris'i hafifçe düşündü!

     Oh jove, sen geçmeye ne geldi, sen senin zırhını attın
     Cennette sanat sessizliği; Ve ama boş bir masal?
     Böyle bir zamanda boynuzların filizlenmesi gerekiyor, öfkeli boğa sallanıyor,
     Ya da Swan'ın Aşağı Gizesinin Altında Beyaz Saçlar
     İşte Dana'nın benliği!  Ama o güzel forma dokun
     Uzuvlarınız tutkularınızın fırtınasının altında eriyecek!




Bölüm Yüz yirmi yedinci.

Çok sevindi ve cadı ol, gördüğüm gibi gülümsedi mi
Dolunay yüzünü bir bulutun arkasından gösteriyor.  Sonra noktalama
Sözleri parmaklarıyla, "Sevgili çocuk, eğer çok kritik değilsen
Zenginlikten oluşan bir kadının tadını çıkaran ama bu yıl ilk adamını bilen
Sana bir kız kardeşi teklif et "dedi." Biliyorum, zaten bir erkek kardeşin var
Sormayı küçümsemedim, ama bir kız kardeşi evlat edinmenizi önlemek için ne var,
fazla?  Aynı temelde geleceğim sadece öpücüklerimi değerli göreceğim
tanınma ve beni kendi zevkle okşayın! ""
Senin güzelliğine göre, "Ben yanıtladım." Arasında bir uzaylıyı kabul etmek için küçümseme
İbadetleriniz: Tapınağınızdan önce diz çökmeme izin verirsen
Bana gerçek bir votary bulun ve bu tapınağa yaklaştığımı düşünemeyebilirsiniz
Hediye olmadan aşktan, seni kardeşimin hediyesi yapıyorum! "" Ne, "
diye bağırdı, "senden gerçekten feda eder misin?
Yaşayamadı '?  Mutluluğunuzu öpen kişi bağlıdır.  O
Beni seveceğim gibi kimi sevdiğin? "Böyle bir tatlılık ona nüfuz etti
Bunu söylediği gibi ses, bu yüzden dinleme üzerine sesdi
Sirenlerin armonilerinin yüzdüğüne inanacağınız hava
esinti.  Wonder ile vuruldum ve göz kamaştırdım, ne olduğunu bilmiyorum
Bana parlayan ışık, bütün cennetten daha parlak, ama yaptım
İlahi Vasfımın adını sormak için cesur.  "Neden, hizmetçim sana söylemedi
Circe olarak adlandırılıyor mu? "Diye cevapladı." Ama ben güneş çocuğu değilim
annem onun yolunda döner dünyada kaldı mı?
zevk; Ama eğer kader bize ikisini bir araya getirirse, cennete borçluyum
iyilik.  Ne olduğunu bilmiyorum, ama bazı Tanrı'nın sessiz amacı altında
Bu. Circe, bir sebep olmadan Poliaenos'u sevmez; Harika bir meşale
Bu isimler buluştuğunda her zaman yanan!  Beni kollarına al, eğer öyleyse
irade; Korkuya meraklı bir yabancı yok ve 'kardeşin' çok uzakta
Bu noktadan! "Yani, Circe beni daha yumuşak kollara sıkıştırdı
Aşağıdan daha fazla ve beni renkli ile kaplı yere çizdi
Çiçekler.

     Bunlar gibi çiçeklerle Dünya Ana Büyük Ida'nın Zirvesi Strew
     Kalbi kaçan Jüpiter, yasal sevgisinden zevk aldığında;
     Orada gül, çiçekli acele, menekşe derin mavisi parladı
     Yeşil çayırlardan kar-beyaz zambaklar güldü.  Sonra yukarıdan,
     Bu ayar Venüs'ü yeşil ve hassas sod'a çağırdı,
     Bright Day, Tanrı'nın gizli amouruna nazikçe gülümsedi.

Bin öpücük alışverişi yaparak, çimenli arsa üzerine yan yana
daha dokunaklı bir zevk için başlangıç, (ama ne yazık ki! Ani kaybım
Vigor Circe hayal kırıklığına uğrattı!)




Bölüm Yüz yirmi sekiz.

(Bu hakarette çileden çıktı,) "Sorun nedir" diye sordu; "Benim
öpücükler seni rahatsız mı?  Nefesim oruçtan kaçıyor mu?  Kötülük var mı
Koltuk altlarımda terleme kokusu mu?  Ya da, bu tür hiçbir şey yoksa,
Giton'dan korkuyor musun? "Gözlerinin altında, sıcak bir şekilde kızardım ve olsaydım
Herhangi bir erkeklik kaldı, o zaman kaybettim; Tüm vücudum inert görünüyordu.  "Benim
Kraliçe, "Ağladım", aşağılamamda beni alay etme.  Ben büyülenmişim! "
(Circe'nin öfkesi böylesine önemsiz bir mazeretle yatmaktan çok uzaktı;
Gözlerini benden aşağılayıcı bir şekilde çevirerek hizmetçisine baktı,)
"Söyle bana, Chrysis ve bana gerçekten söyle, hakkında itici bir şey var mı?
Ben?  Slutish bir şey var mı?  Benim hayal kırıklığına uğratan doğal bir leke var mı
güzellik?  Metresinizi aldatma!  Sorunun ne olduğunu bilmiyorum
Bizimle, ama bir şey olmalı! "Sonra bir ayna kaptı
Sessiz hizmetçi ve tüm görünümleri ve gülümsemeleri inceledikten sonra
Aşıklar arasında geç, buruşuk toprak lekeli bornozunu salladı ve
Venüs tapınağına (yakın.)
Korkunç kabus gören, kendime soran hüküm giymiş suçlu
aldattığım zevk bir gerçek mi yoksa
sadece bir rüya.

               Ne zaman olduğu gibi, uyku-getirme gecesinde
               Gezici gözlerle rüyalar spor
               Ve Dünya, yayıldı, ışığa verir
               Altını, gündüz inkar etti,
               Gizli el ganimetleri kapar;
               Soğuk terli yüz acı çekti
               Ve korku onu zahmetlerinde sıkıca tutuyor
               Sırlamış Sırcılar kullanmazsa
               Ve altını göğsünden sallayın.
               Ama beyninden ayrıldıklarında,
               Takıntılı olduğu bu büyüler,
               Ve gerçek tekrar trenle geliyor
               Perspektif ve acıyı geri yükleme,
               Phantasm son olarak yaşıyor,
               Zihin geçmişin tonlarıyla yaşar.

(Talihsizlik bana bir rüya gibi görünüyordu, ama kesinlikle yapmam gerektiğini hayal ettim
Bir büyüyü aşındırın ve uzun zamandır çok yoksundum
Ayaklarıma ulaşamadığım güç.  Ama nihayet benim zihnim
Depresyon azalmaya başladı, yavaş yavaş gücüm bana geri döndü
Ve eve döndüm: oraya geldim, hastalık duydum ve kendimi attım
kanepem üzerine.  Biraz geç: Rezervasyonumu duyan Giton,
Biraz endişeyle odaya girdi.  Aklını rahatlatmak istedikçe ben
Ona sadece paletimi dinlemek için aradığımı bildirdi.
Ona daha fazla dedik
Kıskançlığı korkusu ve eğlendirebileceği herhangi bir şüphe uyandırmak,
Onu yanıma çektim ve ona aşkımın bazı kanıtlarını vermek için çaba gösterdim
Ama tüm nefes nefese ve terlemem boşuna. Bir öfkeyle atladı ve
erkeklik eksikliğimi ve kalp değişimini suçladı,
Uzun zamandır canlılığımı ve nefesimi harcadığımdan şüpheleniliyor
başka yerlerde.  "Hayır! Hayır! Sevgilim," diye yanıtladım, "sana olan aşkım her zaman
Aynı oldu, ama neden şimdi sevgi ve ahlaksızlık üzerinde hüküm sürüyor. ")" Ve
Aşkının Sokratik kontağı için, onun adına teşekkür ederim "(O
alaycı bir şekilde cevap verdi,) "Alcibiades ayrıldığında asla daha lekesiz değildi
Efendisinin yatağı! "




Bölüm Yüz yirmi dokuzuncu.

"İnan bana 'kardeşim', sana bir şey olup olmadığımı bilmediğimi söylediğimde
Adam ya da değil, "(boşuna protesto ettim;)" Eğer öyleyse, bir tane gibi hissetmiyorum!
Ölü ve gömülü yalanlar bir zamanlar Aşil olduğum kısım! "(Giton,
tamamen korunduğumu ve) verebileceğinden korktuğumu görmek
Benimle bu sessiz yere yakalanmışsa skandalın nedeni, yırttı
Kendini uzaklaştırdı ve evin iç kısmına kaçtı.  (Az önce gitmişti
ne zaman) chrysis odaya girdi ve bana metresinin tabletlerini verdi
aşağıdaki kelimeler yazılmıştır:

     Circe, poliienos-böreklemeye.

     Ben bir ahlaksız mıydım, hayal kırıklığımdan şikayet etmeliyim, ama
     İktidarsızlığınıza bakılıyorum, çünkü daha uzun süre kaldım
     zevk gölgesinde.  Yine de nasıl olduğunu bilmek istiyorum
     Ve kendi bacaklarınızın üzerine eve gelip gelmediğiniz için, doktorlar diyor ki
     Bu sinirsiz yürüyemez!  Genç adam, sana tavsiye ediyorum
     Hayatımda asla böyle bir hasta görmediğim için felçten dikkat et
     büyük tehlike; Ölü kadar iyisin, eminim!  Ya aynısa
     Uyuşma ellerinize ve dizlerinize saldırmalı mı?  Göndermen gerekecek
     Cenaze trompetleri için!  Yine de, kendime düşmüş olsam bile,
     Senin kadar hasta olana reçeteye girmeyeceğim!  Giton'a sor
     İyileşmek isterseniz.  Eminim geri döneceksin
     Üç gece "kardeşiniz" olmadan uyuyacaksanız güç.
     Endişelendiğim kadarıyla, en azından endişelenmiyorum
     Senin kadar hoş olacağım birini bulmak; Benim
     Ayna ve itibarım yalan söylemiyor.

                                        Veda (eğer yapabilirsen).

"Böyle şeyler olacak," dedi Chrysis, okuduğumu görünce
Bütün iltihapla "ve özellikle bu şehirde
Kadınlar ayı gökten çekebilir!  Ama senin için bir tedavi bulacağız
bela.  Sadece metresime diplomatik bir cevap döndür ve onu restore et
Frank nezaket tarafından benlik saygısı, gerçeği söylemek, o hiç olmamış
Kendisi o hakareti aldığı andan itibaren. "Memnuniyetle takip ettim
hizmetçinin tavsiyesi ve tabletlere aşağıdaki gibi yazdı:




Yüz ve otuzuncu bölüm.

     Poliaenos-Circe-Greeting.

     Sevgili bayan, itiraf ediyorum, sık sık suç verdiğimi, çünkü
     Ben sadece bir adamım ve ben de genç biriyim, ama asla bir
     Bugüne kadar ölümcül suç!  Suçluluk itirafım var, ben
     Reçete etmek için uygun görebileceğiniz herhangi bir cezayı hak edin.  İhanet ettim
     Güven, bir adamı öldürdüm, bir tapınağı ihlal ettim: cezamı talep et
     Bu suçlar için.  Beni öldürmek senin için zevk isterim, ben geleceğim
     Kılıcımla sana; Eğer bir kırbaçtan memnunsanız koşacağım
     Metresime çıplak; Sadece kendim olmadığını unutmayın ama
     Beni başarısızlığa uğratan araçlarım.  Ben bir askerdim ve hazırdım, ama yoktu
     kollar.  Beni böyle bir bozukluğa attı bilmiyorum, belki benim
     Hayal gücü geciken bedenimi geride bırak, çok fazla isteyerek
     Muhtemelen gecikmekten zevk almıştım; Ne hayal edemiyorum
     Sorun öyleydi.  Bana felç olmaya dikkat ediyorsun; sanki bir hastalık gibi
     Daha da kötüleşebileceğin zevk almamı engelledim!  Ama özür dilerim
     kısaca buna; Bana tamir etme fırsatı verirsen
     hata, sana memnuniyet vereceğim. Veda

Chrysis'i bu adil vaatlerle reddettikten sonra, dikkatli bir şekilde ödeme yaptım
Bu kadar kötülük yapan bedenime dikkat ve atlayarak
Bath, kendimi ılımlı olarak, unguents ile ilan ettim ve kendimi yerleştirdim
Soğan ve salyangozun kafaları gibi daha güçlendirici bir diyet üzerine
çeşniler ve ben de daha az şarap içtik; Sonra kısa sürüyor
Uyumadan önce yürüyün, giton olmadan yatağa gittim.  Bu yüzden
"Kardeşim" yatıyorsa, sonucundan korktuğum için onu memnun etmek için endişeli
yanımı gıdıklamak.




Bölüm Yüz otuz birinci.

Ertesi sabah ortaya çıktığımda kendimi akılda ve beden içinde buluyorum, ben
Aynı uçak ağaç kümesine indi, ancak yeri hayal ettim
Kötü alametlerden biri ve Chrysis'in beni yoluma götürmesini beklemeye başladı.
Kısa bir yürüyüş yaptım ve kendimi oturduğum yere oturdum
Daha önce, ağaçların altına girdiğinde, küçük yaşlı bir kadına liderlik etmek
el.  "Şey, Bay Squeamish," diye cıvıl cıvıl, beni karşıladığında, "
İştahınızı kurtardınız mı? "Bu arada, eski cadı:

               Seğiren dudaklarla şarap ıslatılmış bir kron

farklı renkli ipliklerden oluşan bükülmüş bir hank ortaya çıkardı ve
boyun; Daha sonra toz ve spittle yoğurdu ve orta parmağını daldırdı
Karışımın içine alnımı geçti, benim olmasına rağmen
protestolar.

               Hayat kaldığı sürece umut var;
               Sen rustik tanrı, oh duamızı duy,
               Büyük priapus, seni çağırıyorum
               Kollarımızı cüret etmek için öfkelendirin!

Bu büyülemenin bir sonunu verdiğinde üç tükürmemi emretti
zamanlar ve üç kez koy koynuma, her taş
Üzerinde mırıldandıktan sonra morla sarıldı; Daha sonra,
Ellerini benim ayrıcalıklarıma yönlendirerek, erkekliğimi denemeye başladı.
Sinirlerin çağrılara yanıt verdiğini düşündüğünden daha hızlı,
Muazzam bir ereksiyon ile Crone'nin eli!  Sevinç için atlamak, "Bak,
Chrysis, bak, "diye bağırdı," Birisi için ne başladığımı gör
başka bir şekilde! "(Bu bitti, yaşlı bayan beni Chrysis'e teslim etti.
metresinin hazinesinin iyileşmesinden büyük memnuniyet duyuyordu; o
aceleyle beni doğrudan ikincisine götürdü, beni sevimli bir şekilde tanıttı
Köşe, doğanın memnun edebilecek her şeyi sağladığı
göz.)

          Üstünden kesilmiş, sallanan çam burada
          yaz gölgesi
          Ve Cypress ve görkemli uçağın titremesi
          Ve Berry-Laden Laurel.  Bir derenin wimpling suları sapmış
          Köpüğe girdi, ama tekrar dans ediyor
          Ve gevezelik akışlarında çakıl taşları yuvarlanıyor.
          'Twas Love'ın kendi köşesi,
          Forest Nightingale ve Urban Procne'nin üstlendiği gibi
          Gerçek tanık olmak; Hovering, yukarıdaki pırıl pırıl çim
          Ve ihale menekşeleri; Şarkı ile wooing, çalınan aşkları.

Kendini çiçek açan bir mersin şubesi ile fanning, uzandı, uzatıldı
Mermer boynu altın bir yastık üzerinde duruyor.  Yakalandığında
Beni görme hafifçe kızardı; Dünün hakaretini hatırladı, ben
sanmak.  Davetiyle, onun yanında oturdum, en kısa sürede
diğerleri gitmişti; bunun üzerine mersin şubesini yüzümün üzerine koydu ve
Aramızda bir duvar yükseltilmiş gibi, "Eh, Bay
Paralitik, "Aldı," Bugün kendinizi getirdin mi? "
"Neden bana sor," dedim, "Neden beni denemiyorsun?"  Ve kendimi fırlatıyorum
Bedensel olarak kollarına, durdurmak için büyücülük yapmadan öpücüklerini canlandırdım
Ben.




Bölüm yüz otuz saniyelik.

Formunun sevgisi beni ona çekti ve beni sevmeye çağırdı. Bizim
Dudaklar, şapırtı öpücüklerinin bir torrentinde birlikte bastırıldı, grop'umuz
Eller her uyarma hilesini keşfetmişti ve bedenlerimiz sarıldı
Karşılıklı bir kucaklamada, ruhlarımızı birine kaynaştırmıştı (ve sonra
Bu büyüleyici ön planların ortası sinirlerim beni yine yanlış oynadı
ve yüce mutluluk anına kadar dayanamadım.)
Bu kaçınılmaz hakaretler tarafından öfkeli, bayan sonunda intikam almak için koştu
kendisi ve ev hizmetçileri olarak adlandırarak benim için emir verdi
omuzlarına çekildi ve kırbaçlandı; o zaman hala tatminsiz
Bana verdiği şiddetli ceza, hepsini aradı
kadınları döndürmek ve ovma wenches evde ve onları emretti
Bana tükür.  Yüzümü ellerimle kapladım ama şikayet etmedim
Neyi hak ettiğimi ve darbeler ve baharatlarla boğulmuş olduğumu iyi bildiğim gibi
evden sürüldü. Proselenos da dışarı atıldı, Chrysis
dövüldü ve tüm köleler kendi aralarında homurdandı ve ne olduğunu merak etti
metresinin iyi mizahını üzmüştü.  Verdikten sonra kalp aldım
Bazıları talihsizliklerimi düşündü ve
Eumolpus'un aksiliklerimin üzerinde neşeli olacağından korkmak için darbeler veya daha da kötüsü
Yine de, bu giton utançım tarafından üzülebilir, ben tek şeyi yaptım
Kendime saygımı kurtarmak için yapabilirdim, hasta olduğumu ve gittiğimi iddia ettim
yatak.  Orada, buna karşı kızgınlığın tam öfkesini çevirdim
tüm kötü kazaların tek nedeni olan rekeant
beni almıştı.

               Üç kez iki kenarlı bıçağı kavradım
               Kesmek için İşean;
               Üç kez korku ile elim kaldı
               Ve felci terör bana dedi
               Daha önce yapmış olabileceğim
               'Twas şimdi yapılması imkansız;
               Çünkü, korkuyla soğuk, sefil geri çekildi
               Bin kırılmış bir kısrak içine,
               Ve bakışlarımdan önce utanç içinde küçüldü
               Başı da daha fazlasını yapmaz.
               Ama terördeki scamp patlamasına rağmen,
               Kelimelerle onu küstahça yüzdüm.

Kendimi dirseğimde yetiştiriyorum, Shirker'ı bazı terimlerle azarladım
Bunlar: "Kendiniz için ne söyleyeceksiniz, tanrılara ve insanlara utanç duyuyorsunuz,"
Diye sordum, "çünkü adınız rafine insanlar arasında asla bahsedilmemeli.
Cennete kaldırılmayı hak ettim mi ve sonra cehenneme doğru sürüklendim
Sen?  Gelişen ve güçlü yıllarımı iftira etmen doğru muydu
Ve beni yıpranmış yaşlılığın gölgelerine ve küçüklüğüne iniyor musunuz?  Ver bana
Biraz işaret, ne kadar zayıf olsa da, sana yalvarıyorum, hayata döndüğünüzü! "
Öfkemi böyle kelimelerle havalandırdım.

               Gözleri sabitlendi ve önlendi
               Herhangi bir sözüm tarafından daha az hareket etti
               Bir dere bükerek ağlayan söğütlerden daha
               Ya da haşhaşları öğleden sonra çamurlar.

Bu davetiyenin bir sonunu verdiğimde, bu yüzden iyiyle devam etmekten
Tat, solilokoyum için kefaret yapmaya başladım ve kızarık bir şekilde kızardım
Çünkü şimdiye kadar o kısım kelimelerle çağıracak şekilde tevazuımı unutmuştum
onurlu adamların tanımadığı vücudumdan bile.  Sonra ovuşturarak
Alnın uzun süredir, "Neden
Doğal istismarla kızgınlığımı hafifletmek, "Musluk ettim" ne olur
ile?  İnsan vücudunun her üyesine yemin etmeye alışık değil miyiz,
Çoğu zaman olduğu gibi ağrıtığında göbek, boğaz ve hatta kafa?  Yapmış
Ulysses kendi kalbiyle boğulmaz mı?  Trajedilerin lanet olası
Gözleri 'sanki duyabiliyorlar mı?

"Gut hastaları ayaklarına yemin ediyor, ellerinde romatatikler,
brear gözlü
gözlerindeki insanlar ve sık sık ayak parmaklarını suçlayanlar suçlamıyorlar
tüm acıları için ayakları?

               "Catos'umuz neden kaşlarını çattı?
               Yeni bir sadelik çalışmasını kınıyor mu?
               Neşeli bir nezaket benim saf konuşma bağışlarım;
               İnsanların kapasiteye ne yaptığını yazıyorum. Venüs'ün verdiği zevkleri kim bilmiyor?
               Kim sıcak bir yatakta üyelerini kızdırmayacak?
               Büyük Epicurus, yaşayan bir gerçeği öğretti;
               Hayatın tadını çıkarın ve tadını çıkarın!  Geri kalan her şey köz.

"Hiçbir şey insanlığın aptal önyargılarından daha samimiyetsiz olamaz ve
bağnazlığın ahlakından daha ince bir şey yok, "




Bölüm Yüz otuz üçüncü.

Meditasyonumu bitirdiğimde Giton'u aradım: "Söyle bana, küçük
Kardeşim, "İstedim," söyle bana, onuruna: ascyltos uyanık mı
Seni isteğini yerine getirene kadar seni çaldığı gece
Ben?  Yoksa geceyi iffetli bir dul gibi geçirmekten memnun muydu? "Siliniyor
Dikkatle seçilmiş kelimelerde gözleri, ascyltos'un sahip olduğu yemin etti
Ona karşı hiçbir güç kullanmadı.  (Meselenin gerçeği, ben öyleydim
Ne dediğimi bilmediğim kendi talihsizliklerimden perişan.
"Neden sadece acıya neden olabilecek geçmiş anıları hatırlayın," dedi kendime.
Daha sonra tüm enerjilerimi kayıp erkekliğimin toparlanmasına yönlendirdim.
Bunu başarmak için kendimi tanrılara adamaya bile hazırdım;
Buna göre, Priapus'un yardımını çağırmak için dışarı çıktım.) {
Mümkün olduğunca konuyla yüzleşin} Tapınağının eşiğine diz çöküyorum
ve aşağıdaki ayetlerde tanrıyı çağırdı:

              "Bacchus ve perileri, refakatçi nimet,
               Adil Dione O'er ormanlarını genişletti
               Tanrı olarak: Lesbos ve Yeşil Thasos
               Çok ve geniş olan Lidyalılar tanrı için
               Yılın tüm mevsimlerine tapın;
               Kimin tapınağı kendi hypaepa yerleştirildi,
               Sen kurutuluyorsun ve Bacchus ', duamı duy!
               Sana geliyorum, karanlık bir kan rezil değil,
               Tapınak yok, kötü şehvette küfür ettim;
               Zavallı olduğumda ve istekle giyildiğinde günah işledim
               Niyetle değil, bir fakir günah yasaklanmadı
               Bir diğerinden!  Sana dua ediyorum
               Yükü işkence benim işkence zihnimden kaldır,
               Işık suçunu affet!  Fortune gülümsediğinde
               Senin ihtişamım olmayacağım ve geride bırakmayacağım
               İbadetin!  Sana, hissettiren bir keçi
               En temel canlılığı, sürülerin babası
               Gelecek!  Ve emici domuzlar, ihale genç
               Bazı iyi homurdanma ekmek!  Güveçlerde yeni şarap
               Köpük olacak!  Minnettar övgüler söylenecek
               Üç kez tapınak etrafında dans edecek gençler tarafından
               Mutlu, gençlik ve bu yılki şarapla dolu! "

Etkilenenler adına bu diplomatik çabaya katılırken
Üye, dağınık saçlı ve siyah giysilerle kaplı iğrenç bir kron
büyük bir düzensiz olan, tapınağa girdi ve ellerini uzattı
Ben, beni {tamamen korkmuş,} portico'ya götürdüm.




Bölüm yüz otuz dördüncü.

"Ne cadılar" (ağladı) "erkekliğinizi yuttu? Ne pislik yaptı
Bazı kavşaklarda, karanlıkta mı?  Çocuk tarafından bile değil
Görevini yapabilir misin, ama zayıf ve efemine, gibi yıpranmışsın
Bir tepede araba atı, hem emeği hem de terini kaybettiniz!  Memnun değil
Kendinizi belaya sokarak, gazabını karıştırdınız.
Bana Karşı Tanrılar {ve seni bunun için akıllı yapacağım. "} Sonra beni yönetti
Rahibe odasına geri dönmeyen, beni yatağa itti,
Kapıya asılı bir baston kaptı ve bana başka bir çöp attı:
Sessiz kaldım ve bastonun ilk vuruşta parçalanmadım,
böylece darbenin gücünü azaltarak, kolayca kırılmış olabilir
kollarım ya da kafam.  Kasvetli bir şekilde inledim ve özellikle o
Üyemi manipüle etti ve bir gözyaşı dökülürken, başımı kapladım
Sağ kolumla ve yastığın üzerine toplandı. Ne de ağlamadı
Daha az acı:

Denizci, kuralı barque'den çıplak,
Bazı gemi enkazı Mariner kedisini duymaya çalışır;
Hail bir çiftçinin mahsulünü attığında, Cark'ı
Bir başkasından da teselli arar.
Ölüm seviyeleri kast ve hastalar birleşir,
Ve ağlayan ebeveynler keder olarak bir tanesidir;
Ayrıca Starry Heights'ı da teşvik edeceğiz,
Birleşik dualar en iyi tırmanıyor, inanç.

Kendini yatağın diğer tarafına ve quavering tonlarında oturdu
Yaşlılığın gecikmelerini suçlamaya başladı.  Sonunda rahibe geldi
"Neden," diye bağırdı "seni sanki sanki hücreme getiren şey
Yeni yapılmış bir mezar ziyaret mi?  Ve bir bayram gününde de, yas tutanlar bile
Gülümsemeliyim! "" Oenothea, "diye cevapladı eski chag," Bu genç adam burada
şanssız bir yıldızın altında doğdu:
erkek veya kız.  Hiç görmediğin çok talihsiz bir adam.  Onun aracı yok
Hiç, sadece bir parça deri suya batırılmış!  Keşke söylersün
Circe'nin yatağından kalkabilecek bir adam hakkında ne düşündüğün
Zevk alarak! "Bu sözleri duyduğunda Oenothea oturdu
Aramızda ve bir süreliğine başını salladıktan sonra "
Bu hastalığı nasıl iyileştireceğini biliyor, "dedi" ve korku için
Kendimi konuştuğunu duymak için konuşuyorum, sadece genç adam uykusunu alacağım
Benimle bir gece için ve eğer boynuz kadar zor yapmazsam!

     Dünyada gördüğünüz her şey görevlerime dikkat etmeli;

     Çiçek açan Dünya, ben ne zaman, bir çöl çürümesi gerekir. '

     Zenginlikler, ne zaman olacağım, crags ve korkunç kayalardan

     Sular, selinde Nil'e rakip olacak,

     Denizler benden önce dalgalanmalarını sakinleştir, galeriler uluyanlarını susturuyor,

     Adımımı duymak!  Ve nehirler kanallarına batıyor;

     Ejderhalar, Hyrcanian Kaplanlar teklifimde hızlı duruyor!

     Neden sana küçük şeylerden bahsetmeliyim?  Luna'nın görüntüsü

     Büyülerim tarafından çizilmiş ve apollo, atremble

     Atlarını yedekler ve benim sıramdaki rotasından döner!

     Sözümün gücü böyle!  Bir Bakire Ayinleri tarafından

     Söndürülmüş boğaların öfkesi; Ve güneşin kızı Circe

     Wily Ulysses mürettebatını değiştirdi ve dönüştürdü.

     Proteus, iyi zevki dikte ettiğinde formunu değiştirir,

     Bu sanatta yetenekli olan ben, Ida Dağı'nın çalıları olabilir

     Okyanusta bitki; Dağlara akmak için nehirleri çevirin! "




Bölüm yüz otuz beşinci.

Çok hayranlık uyandıran bu beyanda, terörle ürperdim,
ve kronu daha dar bir şekilde incelemeye başladı.  "Şimdi gel," dedi
Oenothea, "Emirlerime uy," ve ellerini dikkatlice silerek büküldü
karyola üzerinde ve beni bir kez, iki kez öptü!  Sunağın ortasında
Oenothea, canlı kömürleri topladığı eski bir masa yerleştirdi, sonra
eritilmiş saha, yaş boyunca çatlamış bir kadehi onardı.
Daha sonra, duman lekeli duvarda, çıkmış bir sapı değiştirdi
Ahşap kadehi indirdiğinde.  Sonra, bir manto giydikten sonra
Bir parça kare kesilmiş bir bezin şekli,
ocak ve aynı zamanda bir çatalla mızraklı
Meathooks ve onu kaldırdı.  Bazı fasulye içeriyordu
Gelecekte kullanım için ve çok küçük ve bayat bir domuz parçası
yanak, bin slase ile gol attı.  Dizeyi çözdüğünde
bezi sabitledi, bazı fasulyeleri masanın üzerine döktü ve
Onları hızlı ve dikkatli bir şekilde kabuklamamı emretti.  Onun görevine uyuyorum ve
Dikkatli parmaklarla fasulyeleri pis baklalardan ayıran
onları içerir; Ama o, sakarlığımı suçlayarak, aceleyle onları kaptı ve,
Podları dişleriyle ustaca yırtıp,
zemin, ölü sineklere benziyorlardı.  O zaman merak ettim
Yoksulluğun yaratıcılığı ve acil durum için uygunlukları.  (Çok ateşli bir
Bu erdemin takipçisi rahibe, yansıtıldığını gördü mü?
etrafındaki her şey. Özellikle konutu çok tapınağıydı
yoksulluk.)

          Burada altın bir Hint fildişi seti yok, burada parladı,
          Burada hiçbir troded mermer parlamadı; Dünya Yok
          Hediyeleri için alay edildi; Ama Ceres'in şenlikli korusu:
          Willow Wickerwork'ün Twas'ı ile,
          Revolutions şekilli yeni fincan killer
          Düşük tekerlek.  Bal yumuşak, bir kase için;
          Yeşil kabuk hasır işleri, bir kavanoz tabağı
          Şarap Tanrısı'nın can damarı tarafından boyanmış;
          Saman ve sıçrayan kil ile duvarlar
          Örtüldü.  Çıkıntılı tırnaklardan flanş
          Yeşil acele ince saplardı; ve daha sonra
          Dumanlı kirişten asılı, mağazalar
          Bu zavallı kulübenin.  Servis meyveleri yumuşak,
          Kokulu çelenklere gömülmüş, asılı,
          Driped tuzlu ve kuru üzüm tarafından.
          Burada çatı katı topraklarında olduğu gibi bir hostes,
          Hecate'in saf ibadetine layık!
          Kim şöhret kallimachos bu kadar büyük şarkı söyledi
          'Twill konuşma yıllarında sonsuza kadar yaşar.




Bölüm yüz otuz altı.

Bu arada, (fasulyeleri kabuklandırdıktan sonra)
et ve çatalla birlikte domuz yanağının yerini alıyordu, bu da
Kendisiyle, et kanalında, çürük dışkı olduğunda
boyunu artırmak için kullanma, yaşlı kadının ağırlığının altında kırıldı ve
Bırakın ocak üzerine düşmesine izin ver.  Tencerenin boynu kırıldı, koydu
Ateşin dışarı çıktı, bu iyi bir başlangıç ​​yapıyordu, dirseği yakıldı
alevli bir marka tarafından ve tüm yüzü tarafından yetiştirilen küllerle kaplandı
onun düşüşü.  Dezalamaya atladım ve gülmeden değil, yardım ettim
Yaşlı bayan ayaklarına.  Aceleyle mahalleye koştu
Ateşi yenileyin, çünkü herhangi bir şey fedakarlığı geciktirmelidir.  Ben
lo olduğunda hücrenin kapısına giderken! Ve bak! Üç Kutsal Kaz
sanırım, yaşlı kadından beslemelerini talep etmek için alışmıştı
Öğleden sonra bana acele etti ve beni çevreleyen, beni endişelendirdi
iğrenç kuduz cackling.  Bir tunikte bir yırttı, diğeri
sandaletlerimin lakingleri ve onlara çekildi, ama özellikle bir tane,
Bu vahşi saldırının zil ve hareketli ruhu, tereddüt etmedi
Tırtıklı faturası ile bacağımda endişelen.  Şakayı göremiyorum, ben
Küçük masanın bacaklarından birini bükülmüş ve böylece silahlı,
Pugniocious kaba Belabor.  Ben de içeriği hafif bir darbe ile dinlemedim
Kazın ölümüyle kendimi intikam aldım.

               'Twas Böylece, ben Ween, Stymphalus Kuşları
               Cennete kaçtı, Herakles tarafından suçlandı;
               Saklama pinyonları tutulan harpies de
               Phineus Bayramı
               Kontamine.  Yukarıdaki tüm hava
               Uçsuz ağıtları sallandı,
               Kargaşa ve karışıklık hareketindeki gökler
               {Yıldızlar, dehşet içinde, yörüngeleri o zaman forsook!}

Bu zamana kadar kalan iki kaz,
her yere dağılmış ve sanırım liderlerinin yok olmasını sağlar,
tapınağa geri dönmüştü; Ve ben, intikamım ve benim
ganimet, ölü kazı karyolanın arkasına attı ve trifling yarasını yıkadı
Sirke ile bacağımda: O zaman, bir azardan korkarak,
Kaçın ve tüm eşyalarımı bir araya getirerek ayrılmaya başladı
ev.  Ancak henüz hücrenin eşiğine adım atmamıştım,
Oenothea'yı dolu bir gemi ile geri döndüğümde yakaladığımda
canlı kömürler.  Bunun üzerine adımlarımı geri çektim ve giysilerimi attım,
Sanki onun dönüşünü bekliyormuşum gibi stantımı kapının hemen içine aldım.
Ateşini kırık sazlıklarla bankaladı, üstüne bazı odun parçaları yığıldı,
ve arkadaşının olmayacağı yerde gecikmesini mazur görmeye başladı
Geleneksel üç içecek olana kadar ayrılmasına izin verin
alınmış.  "Ama yokluğumda ne yaptın?"  istedi. "Nerede
Fasulye mi? "Tüm övgüye layık bir şey yaptığımı düşünüyorum, ben
savaşı tüm detaylarında bilgilendirdi ve olmayabileceğini
Artık mahzun, kaybından ötürü ölü kazı ödedim.
Yaşlı bayan bunun üzerine gözler koyduğunda, öyle bir istiridye yetiştirdi ki
Kazların odayı tekrar işgal ettiğini düşünürdüm.  Karışık
Ve suçumun yeniliğinde gök gürültüsü, ona neden böyle olduğunu sordum
Kızgın ve neden kendimden ziyade kazı çukurlaştırdı.




Bölüm Yüz otuz yedinci.

Ama avuç içlerini bir araya getirerek, "Sen kötü adam, o kadar yüzsüz misin
Konuşabilir mi? "Dizdi." Ne kadar ciddi bir suç olduğunu bilmiyor musun?
bağlılık?  Priapus'un zevkini, bir kaz,
Evli kadınların çok sevgilisi!  Ve korku için hiçbir şey düşünmüyorsun
Ciddi oldu, eğer sulh hakemleri bunu öğrenirse,
geçmek!  Bu güne kadar konutum dokunulmazdı ve sende
Kanla kirletti!  Kendini böyle bir şekilde yürüttün
Sahip olduğum herhangi bir düşman beni rahiplikten çıkarabilir! "

     Konuştu ve titreyen kafasından kar-beyaz saçları yırttı,
          Ve yanaklarını çizdi: gözleri gözyaşı döktü.
     Bir torrent baş dikme vadilerden aşağı indiğinde,
          Sprint göründüğünde buzlu prangalar gitti,
     Ve gençleşmiş topraktan donmuş prangaları vurur
          Öyleyse yüzünde torrentlerdeki gözyaşları süpürüldü
          Ve ağlar, ağlarken onu sarstı.

"Lütfen böyle bir yaygara yapma," dedim, "Sana bir devekuşu vereceğim
Kazının yeri! "Karyolaya otururken ve
aptallık, kazın ölümünü şaşırttı, proselenos geldi
Kurban için malzemeler.  Ölü kazı görmek ve sormak
kederinin nedeni, kendisi daha şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı
ve bana kendi babamı öldürmüş gibiydim, bir yerine
halka açık kaz.  Sonunda bu saçmalıktan bıkarak "Buraya bakın"
Dedim ki, "Ben olsa bile, bir bedel için dokunulmazlık satın alamaz mıyım
sana saldırdı 'mı?  Bir adamı öldürmüş olsam bile?  Buraya bak!  Ben
İki altın parça döşeyerek, hem tanrıları hem de kazları onlarla satın alabilirsiniz! "
"Affet beni genç adam," dedi Oenothea, görmeyi yakaladığında
Altın, "Hesabınızda endişeliyim; bu bir aşk kanıtı, değil
malignite.  Bir ruh bunu bulamayacak kadar önlemler alalım
dışarı.  Size gelince, kutsanlığınızı affetmek için tanrılara dua edin! "

          Zengin adam tercih eden bir gale içinde yelken açabilir
             Ve onun zevkine göre rotasını yakalayın;
          Bir dans kontrolü, hiçbir Acrisius raylı olmayacak,
             Onun tarafından güvenini ölçecek;
          Ayet yazın veya detaim; Scorn'un parmağını yakalayın
             Dünyada, yine de tüm vakalarını kazanıyor,
          Rabble sözleriyle endişeyle içecek
             Bir cato sade olduğunda yer değiştirir.
          Hukukta, onun "kanıtlanmamış" veya "kanıtladı", sahip olabilir
             Servius veya LaBeo Vieing ile;
          Gold ile komuta her şeyi isteyebilir
             Onun istemeden ya da iç çekmeden.
          Evren en ufak bir şekilde eğilir,
             Çünkü Jove hazine göğsünde bir mahkum.

Bu arada, etrafta dolaştı ve ellerimin altına bir kavanoz şarap koydu
Ve parmaklarım eşit olarak yayıldığında onları saflaştırdı
Pırasa ve maydanoz ile.  Sonra mırıldanan büyülüşmeler, attı
Hazel-fareler şaraba girdi ve batarken sonuçlarını çizdi veya
yüzer; Ama boş kabukları olanlar için beni kaplamadı, hayır
Çekirdek ve hava dolu, elbette yüzerken
Ağır ve ses çekirdeği dolu dibe batar.  {O zaman
Dikkatini kaza çevirdi,} ve göğsü açarak,
Geleceğimi önceden bildirdiği çok şişman bir karaciğer çizdi. O zaman,
Suçun herhangi bir izinin kalması gerektiğinden kork, bütün kazı kesti,
Parçaları tükürdü ve çok nefis bir akşam yemeği yaptı
Ben, kim, ama bir an önce, kendini ölümüne mahkum etmişti
Kendi sözleri!  Bu arada, karıştırılmamış şarap fincanları neşeyle gitti (ve
Kronlar, sahip oldukları kazı açgözlü bir şekilde yuttu ama son zamanlarda
ağıt yaktı.  Son lokma kaybolduğunda, Oenothea, yarı drunk tarafından
Bu sefer bana baktı ve dedi ki, "Şimdi
gizemler, böylece erkekliğinizi geri alabilirsiniz. ")




Bölüm Yüz otuz sekizinci.

(Bu Oenothea'nın dediği gibi) bir doyurucu yapay penis çıkardı,
yağ, karabiber ve dövülmüş ısırgan tohumu ile bulaşmıştı, o
Anüsümü yavaş yavaş zorlamaya başladı.  Acımasız yaşlı
Virago daha sonra uyluklarımın iç kısımlarını aynı kaynatma ile görevlendirdi;
Sonunda nasturtium suyunu güney ahşap iksiriyle karıştırarak,
cinsel organlar bir banyo ve bir sürü yeşil ısırgan alarak başladı
göbeğin altındaki karnımın her yerine bana nazikçe vurmak için. {Nettles sarkıyor
Ben korkunç bir şekilde ve aniden topuklarıma, eski cadı ile tam olarak
Pursuit.} Şarap ve şehvetle uğraşmış olmalarına rağmen takip ettiler
doğru yol ve beni birkaç koğuştan kovaladı, "Durdur" diye bağırdı
Hırsız. "Ancak her ayak parmağı kanıyor olmasına rağmen kaçışımı iyi yaptım
Benim baş uçuşumun sonucu olarak.  (Elimden geldiğince çabuk eve geldim
Ve yorgunluk ile yıpranmış, kanepemi aradım, ama kapamadım
Bana sahip olan kötü maceralar için uykunun göz kırpması koşmaya devam etti
beynim aracılığıyla ve onların üzerinde düşünerek, sonucuna vardım
Kimse bu kadar talihsiz olamaz.  "Servet var, her zaman inimik
Bana göre, bana daha çok işkence görebileceği sevginin panglarına ihtiyacı vardı
Acımasızca, "Diye bağırdım;"  Servet ve aşk
harabamı getirmek için güçlere katıldım.  Zalim eros'un kendisi asla
Benimle, sevilen ya da sevgiliyle hoşgörülü bir şekilde işkenceye koydum!  Almak
Chrysis vakası: Beni umutsuzca seviyor, asla alay etmiyor
Ben, beni bir hizmetçi olarak hor gören o, çünkü onun gibi davranırken
Mistress aralarında, bir kölenin giysilerine giyindim: o, ben
deyin), eski alçakta aşağılama ile bakan aynı krizis
Çok, hayatının tehlikesinde bile onu takip ettikten sonra büküldü; (o
Bana bahsettiği gün asla yanımdan ayrılmayacağına yemin etti
Tutkusunun şiddeti: ama Circe bana, kalp ve ruha sahip
diğerleri hor görüyorum.  Kim ondan daha güzel olabilir?)
Ariadne veya Leda onunla karşılaştırılacak mıydı?  Helen ile karşılaştırılacak ne vardı?
O, Venüs ne var?  Paris'in kendisi dansıyla onu görmüş olsaydı
Gözler, kavga eden tanrıçalar için hakem olarak davrandığında,
Helen ve Tanrıçalardan vazgeçti!  Sadece bir öpücük çalabilseydim
Keşke kollarımı o ilahi, o göksel koynuna koyabilirsem
Belki de erkeklik bu bedene ve parçalara geri dönecekti, sarkık
Büyücülükten inanıyorum ki, kendi başlarına gelir.  Hor göremez
Beni terk et: Ya kırbaçlanmış olsaydım; Unutacağım!  Ya ben olsaydım
Dışarı çıktı!  Bunu şaka olarak göreceğim!  Sadece ona restore edilmeme izin ver
İyi süsler!

     Paletimde dinlenirken, gece sessizliği kıt yerleşti

     Beni yatıştırmak için ve uyuklamaya kadar ağır yüklü gözler

     İşkence görürken Amor beni tuttu, saçımı yakaladı

     Ve beni sürükledim, yaralandı, şafağa kadar bir nöbet emretti.

     'Ah, Taşın Kalbi, burada nasıl yalnız kalıyorsun?' dedi tanrı,

     "Bin tatlı metresin sevinci, nasıl, oh köleyim?"

     Kargaşa nightrob'da çıplak ayaklara sıçradım ve denemeye

     Tüm yolları takip etmek; Ama bir yol hiçbiri keşfedemez.

     Bir an acele ettim; Bir sonraki hareket etmek için işkence,

     Geri dönmem beni tekrar rahatsız ediyor, utanç beni durdurmamı yasaklıyor

     Ve yolun ortasında durun. ! erkeklerin sesleri,

     Sokakların kükremesi ve kuşların şarkıları ve kabuk

     Uyanık saat köpekleri sustur!  Yalnız, ben

     Toplum hem uykumu hem de kanepemi korkut ve itaat et

     Tutkuların büyük efendisi, üzerimde atılan yetkiniz. "




Bölüm Yüz otuz dokuzuncu.

(Bu gibi düşünceler, Lovely Circe's Charms'ın Aklımda çok işlenmiş
bu), benim olduğu gibi görüntüyü kucaklayarak yatağımı bozdum
Mistress, (ama çabalarım boşa harcandı.) Bu inatçı (sıkıntı
Sonunda sabrımı yıprattım ve ben tarafından düşman tanrısını lanetledim
büyülenmişti.  Ancak yakında soğukkanlılığımı kurtardım ve türettim
eski kahramanları düşünmekten biraz teselli
Tanrıların öfkesi ile zulüm gördüm, bu çizgilerde patlak verdim :)

     Düşman tanrılar ve imkansız oran tek başına değil, ben değil;

     Herakles bir zamanlar cennetin hoşnutsuzluğunun ağırlığına maruz kaldı

     Inachian Coast'tan Sürülen: Eski Laomedon

     Cennetteki ev sahiplerinden ikisini doyurdu: Pelias'ta bak

     Juno'nun bir hakaretin intikamını alma gücü; Ve telefon silah aldı

     Brunt'u taşıması gerektiğini bilmek; Ulysses fırtınalardan korkuyordu

     Kızgın Neptün onun için karar verdi.  Şimdi ben ezmek

     Öfkeli Priapus, karada ve Nereus'un aleminde takip ediyor.

(Bu bakımlarla işkence gördüm bütün geceyi endişeyle ve şafakta geçirdim,
Evde uyuduğumu öğrenen Giton, odaya girdi ve
Acı bir şekilde beni ruhsatlı bir hayata liderlik etmekle suçladı; Bütün dedi
Hanehalkı, yaptığım şeyden büyük endişeliydi, ben öyle olduğum
görevlerime katılmak için nadiren mevcut ve
nişanlandı büyük olasılıkla harabamı getirecekti.  Bundan topladım
işlerim hakkında iyi bilgilendirildiğini ve birisinin
Benim için soran eve gittim.  Bunun üzerine,) giton katlamaya başladım
Kimsenin benim için soruşturma yapıp yapmadığı konusunda sorularla; "Bugün değil,"
"Ama dün bir kadın kapıdan geldi, kötü görünmüyor,
ya bir süredir benimle konuştuktan ve beni giydikten sonra
Çok zorlu konuşmasıyla, sonunda seni söyleyerek sona erdi
hak ettiği ceza ve bir kölenin belasını alacağınız
Yaralı taraf şikayetine baskı yaptıysa. "(Bu haber beni bu kadar etkiledi
acı bir şekilde servete karşı taze suçlamaları seviyelendirdiğim için,)
Chrysis geldiğinde ve kendini atarak homurdanmayı henüz bitirmedi
Bana tutkuyla kucakladı.  "Sana sahibim," diye bağırdı, "tıpkı benim gibi
umardım; Sen kalbimin arzusun, sevinçim, asla dışarı çıkamazsın
Kanımda söndürmedikçe bu alev benim! "(Çok
bu krizislerin bu ahlaksızlığından utandı ve övgülere başvurdu
Tutkulu olduğundan korktuğum için kendimden kurtulabilmem için
Outcries, kibir içinde Eumolpus'un kulaklarına ulaşacaktı
Başarı, ustanın tarzını giymişti.  Yani bu hesapta yaptım
Chrysis'i sakinleştirmek için aklıma gelen her şey.  Aşk kandırdım, fısıldadım
İltifatlar, kısacası, o kadar ustalıkla ayrıştım ki
Aşkın kendi esiriydim.  Ona hangi acil tehlikenin bizi aştığını gösterdim
Eumolpus sadece çok hazır olduğu için benimle o odada yakalanmalı mı
en ufak bir suçu cezalandırmak için.  Bunu duyduktan sonra beni aceleyle bıraktı,
Ve daha çabuk, sadece ayrılan Giton'u görürken
O odama giderken içeri girmeden biraz önce.  O idi
nadiren gittiğinde) yeni nişanlanan hizmetçilerden biri koştu ve
Üstatın ikim yüzünden bana öfkeyle kızdığını bildirdi
günün görevinden yoksunluk; Bu nedenle, biraz hazırlamak için iyi yapardım
Makul bir mazeret, çünkü öfkeli tutkusunun olması muhtemel değildi
Birisi kırılıncaya kadar yerleştirildi. (Çok can sıkıcı olduğumu görmek ve
cesaretini kırdı, Giton kadın hakkında bir kelime olmadığını söyledi, kendini memnun etti
Eumolpus'tan bahsetmiş ve bana daha iyi olacağını bildirerek
Onunla konuyu ciddiye almaktan ziyade şaka.  Bu ipucunu takip ettim
ve yaşlı adamdan önce ortaya çıktı, o kadar mutlu bir yüzleşti ki,
Şiddet göstermek yerine beni iyi bir mizahla aldı ve toplandı
Ben aşk işlerimin başarısından, zarafetimi övüyor
Beni bayanlar için bu kadar favori yapan figür.  "Çok biliyorum
"O devam etti", sevimli bir kadın seni sevmek için ölüyor,
Encolpius, ve bu bizim için kullanışlı olabilir, bu yüzden rolünü oyna ve ben
Benimkini de oyna! ")




Bölüm yüz ve kırkıncı.

(Hâlâ konuşuyordu, geldiğinde a) en özel matron
Sosyal set, philumene adına, sık sık gençken, birçok
Takılarıyla bir miras, ama şimdi yaşlı bir kadın, onun çiçeği
Güzellik soldu, oğlunu ve kızını çocuksuz yaşlı yoluna attı
Erkekler ve bu ikame yoluyla onu devam ettirmeye devam etti
belirlenen politika.  Her ikisi de çocuklarını övmek için Eumolpus'a geldi
pratik yargısına ve kendini ve umutlarını emanet etmek
İyi doğa, tüm dünyada günlük olabilecek tek kişi o
Küçük çocuklara sağlıklı kurallarda talimat verin.  Kısacası onu terk etti
Eumolpus'un evindeki çocuklar
dudaklarından düştü, çünkü bırakabileceği tek miras buydu
onlara.  Ne de söz verdiği gibi yapmadı, ama gitti
Yatak odası çok güzel bir kızı ve erkek kardeşi, bir delikanlı ve
kendisinin sunacak bir tapınağa gitmeye zorlandığını iddia etti
yeminlerini kaldır.  O kadar kıtaydı Eumolpus ki ben bile onun içinde bir çocuk oldum
Gözler, küçük hanımı aversa'ya feda etmeye davet etmek için zaman kaybetmedi
Venüs; Ama herkese gut olduğunu ve sırtının
zayıftı ve o ise tüm saçmalıkları üzme tehlikesinde dururken
bu nedenle,
İmparatorluk devam edebilir, genç bayanın kendisine oturması için galip gelebilir
Ona övgü alan ve Corax'a emretti
Kendisinin yalan söylediği yatağın altında ve destekledikten sonra sürün
ellerini yere koyarak, efendisini kaldırarak ve
kendi sırtıyla aşağı.  Corax siparişi tam olarak gerçekleştirdi ve
Karşılaştırıcı bir şekilde kızın kıvrılmasını ustaca ikinci kez
Tahterevalli.  Sonra, kriz gerektiğinde, eumolpus,
Voice, kadansı artırmak için Corax'a çağırdı.  Ve böylece eski
Hizmetçisi ve metresi arasında askıya alınan Lecher,
Tıpkı bir salıncak içindeymiş gibi.  Eumolpus bunu defalarca tekrarladı
performans, kendisinin zil sesi eşliğinde
katıldı.  Sonunda, eksiklik yoluyla bir fırsatı kaybedebileceğimden korkmak
uygulama, ayrıca zevk alan kardeşe de ilerleme kaydettim.
kız kardeşinin anahtar deliğinden jimnastikleri, kanıtlayıp kanıtlamayacağını görmek için
saldırıya uygun.  Bu iyi eğitimli delikanlı da ilerlemelerimi reddetmedi;
Ama ne yazık ki!  Tanrı'nın hala benim düşmanım olduğunu keşfettim.  (Ancak ben
Bu başarısızlık üzerinde daha önce olduğu gibi mavi değil ve benim
Erkek biraz sonra geri döndü ve aniden kendimi daha iyi buluyor
Fettle bağırdım,) "Beni tekrar bütünleştiren tanrılar harika!
Sevgi dolu nezaketiyle, ruhları yöneten ve yeniden şekillendiren Merkür,
düşmanca bir elin kestiği beni geri döndürdü.  Bakmak!  Sen
Protesilaus veya herhangi bir
Eski Kahramanların Diğer Kahramanları! "Yani, tunikimi kaldırdım ve gösterdim
Bütün olduğum eumolpus.  İlk başta, o zaman,
Kendi gözlerine inanın, tanrıların iyi niyetinin bu sözünü ele aldı
iki eliyle. (İyi mizahımız bu nimet tarafından yeniden canlandı ve biz
Philumene'in diplomasisine ve onun becerisine güldü
Çocuklar çağrılarını sağladılar, bizimle çok fazla kar elde etme olasılığı çok az,
Ancak, sadece sahip olduğu bir mirasa girme umuduyla olduğu gibi
Erkek ve kızı bize terk etti.  Bu vicdansız meditasyon yapmak
çocuksuz yaşlı adamları dolaşmanın yöntemi, düşünmeye başladım
Kendi işlerimizin mevcut durumu ve uyarı için vesileden faydalandı
Eumolpus, biterleri ısırırken ısırılabileceği.  "Her şey
Biz, "dedim", ihtiyatla dikte edilmelidir.) Sokrates, {kim
Yargı, tanrılardan ya da o övünen insanlardan daha riperdi
asla bir tavernaya bakmamış ya da kendi gözlerinin kanıtlarına inanmamıştı
düzensiz olan kalabalık bir toplantıda: bu yüzden hiçbir şey daha fazla
Her zaman bilgelikle sohbet etmekten daha çok.

     Canlı kömürler erkeklerin ağızlarında bir sırdan daha kolay tutulur!

     Evde ne konuşursanız konuşursanız bir anda uçacak

     Hızlı bir söylenti olun ve şehrinizin duvarlarında çırpın.

     Bu nedenle güveninizin kırılması yeterli değil,

     Söylenti olarak, ancak anlatımda büyür ve süslemeye çalışır.

     Bilgisini kamuoyuna getirmekten korkan cesur hizmetçi

     Yerdeki bir delik kazdı ve burada sırrını fısıldadı

     Bu bir kralın gizli kulaklarından bahsedildi: bu dünya düz bir şekilde
     yankılandı,

     Ve hışırtı sazlıklar Midas'ın hikayede Kral olduğunu da sözlerine ekledi.

Bunun her kelimesi doğrudur, "ısrar ettim" ve kimse girmeyi hak etmiyor
Başkalarının mallarını coving'den daha hızlı bir şekilde sorun!  Nasıl olabilir
hileler ve dolandırıcılar cüzdanlar veya küçük çantalar atmadıkça yaşıyor
Yem için kalabalığa para ile tıkanıyor mu?  Tıpkı aptal kabadayların olduğu gibi
Yiyecekler tarafından ikna edilmiş, insanlar olmadıkça yakalanmamalıdır.
Nibble'ın umuduyla bir şey!  (Sebep buydu
Crotonyalıların bize bu kadar tatmin edici bir resepsiyon verdiğini, ama) gemi
Afrika'dan paranız ve kölelerinizle gelmiyor,
söz verdi.  Servet avcılarının sabrı yıpranmış ve var
Zaten onların liberalitelerini azalttı, böylece ya yanılıyorum ya da başka
Her zamanki şansımız sizi cezalandırmak için geri dönmek üzere! "




Bölüm yüz kırk birinci.

("Bir plan düşündüm," diye yanıtladı Eumolpus, utanç
Servetli avcılık arkadaşlarımız çok "ve bunu söylediği gibi, onu çizdi
Cüzdanından tabletler ve son dileklerini aşağıdaki gibi yüksek sesle okuyun :)
"Vasiyetim altında miraslara düşen herkes, serbest adamlarım sadece hariç,
bu duruma tabi olarak onları miras bıraktığım şeye gelecek,
Vücudumu parçalara ayırın ve söz konusu parçaları kalabalığın gözünde yuttu:
{ne de olağanüstü şok olmalarına gerek} bazı halklar arasında, yasa
ölülerin akrabaları tarafından yutulacağına karar vermek hala içeride
güç; Hayır, hasta bile genellikle istismar edilir çünkü kendi
Daha kötü!  Arkadaşlarımı uyarıyorum, bu hediyelerle, reddederse
Ne emrettiğim, karkasımı onlar kadar büyük bir zevkle yuttular
Ruhumu lanetledi! "(Eumolpus ilk hükümleri okumaya yeni başlamıştı
En samimi arkadaşlarından bazıları odaya girip yakaladığında
Elinde son iradesini içeren tabletlerin görüşü ve
vasiyetname, içeriği duymalarına izin vermek için ciddiyetle onu verdi.
Hemen rıza gösterdi ve tüm enstrümanı ilk kez okudu
son.  Ama o olağanüstü şartları duyduklarında
karkasını yutmanın gerekliliği altındaydılar, büyük ölçüde
Döküm, ama) muazzam servet konusundaki itibarı gözleri köreltti ve
sefillerin beyinleri, (ve öyle bir sycophantlardı ki
duruşmasındaki öfkeden şikayet etmeye cesaret edemedi. Bir tane vardı
Yine de, uymak isteyen Gorgias adlı)
Beklemek için çok uzun sürmüyor!  Buna eumolpus cevap verdi :) "Ben yok
midenizin döneceğinden korkuyor, emirlere uyacak; Eğer bir saat boyunca
bulantıdan buna çok iyi şeyler söz veriyorsun: sadece gözlerini kapat
Ve cıvataladığın insan bağırsakları değil, on milyon
Sesterces!  Ve ayrıca, gizleyecek bir çeşni bulacağız
Tadı!  Hiçbir et kendinden lezzetli değildir, sanat tarafından terbiyeli olmalıdır
ve isteksiz mideyle uzlaştı.  Ve eğer güçlendirmek istiyorsan
Plan emsalleri tarafından, saguntinler kuşatıldığında insan eti yiyorlardı
Hannibal ve potansiyel müşterileri yoktu!  Kıtlığın stresi içinde
Petelia sakinleri de aynısını yaptı ve diyetten hiçbir şey kazanmadı
dışında aç olmaları dışında!  Numantia Scipio tarafından alındığında,
Bozmalarında bebeklerinin yarı yeme bedenleri ile anneler
kurmak!  (Bu nedenle, sadece insan eti yeme düşüncesi olduğu için
Bu sizi gıcırdatır, isteksizliğinizin üstesinden gelmeye çalışmalısınız,
Tüm kalbin, böylece koyduğum muazzam miraslara girebilirsiniz
Sen aşağı! "Eumolpus bu savurganlıkları çok dikkatsizce çıkardı
servet avcıları onun geçerliliğine olan inancını kaybetmeye başladı
sözlerimizi ve eylemlerimizi daha yakın bir incelemeye vaat ediyor ve maruz bıraktı
hemen; Şüpheleri deneyimleriyle büyüdü ve geldiler
Dışarıda ve dışarıya çıktığımız sonucuna göre ve bunun üzerine bunlar
Eğlencemiz için en büyük masrafa kim koyulmuştu
bizi ele geçirmek ve sadece intikam almak için; Ama özel olan Chrysis
Tüm planlarına göre, Crotonians'ın tasarımlarını bana bilgilendirdi
yumurtadan çıkmıştı; Ve bu haberi duyduğumda o kadar korktum ki kaçtım
Anında, Giton ile ve Eumolpus'u kaderine bıraktı.  Birkaç tane öğrendim
Günler sonra, yaşlı tilkinin yaşadığı için öfkeli Crotonianlar
Çok uzun ve çok görkemli bir şekilde kamu masrafı, onu öldürmüştü
Massilian tarzında.  Bunun ne anlama geldiğini anlayabilirsin, bilir
Bu) Massilyalılar veba tarafından tahrip edildiğinde, fakirlerden biri
Kendisine bir yıl boyunca kamuoyunda seçim yiyecekleri ile beslenmesini teklif ederdi
şarj; Bundan sonra, zeytin dalları ve kutsal kıyafetlerle süslenmiş,
Tüm şehir boyunca ortaya çıktı, böylece kesintiler yüklendi, böylece
Şehrin acı çektiği kötülükleri kendine alabilir ve sonra
Baştan aşağı atıldı (uçurumdan.)

SON



ETEXT Editörünün yer imleri:

Ölüm seviyeleri kast ve hastalar birleşiyor
Yüz, çevrilmiş ve kozmetiklerle kaplı
Bir saatlik bulantı için buna çok iyi şeyler söz veriyorsunuz
Başarı kibirinde, ustanın tarzını giymişti
Canlı kömürler erkeklerin ağızlarında bir sırdan daha kolay tutulur
Konuya olabildiğince iyi bir yüz koymak
Söylenti ama anlatımda büyür ve süslemeye çalışır
Nibble'a umut yolunda bir şey
Şarap tanrısının can damarı tarafından boyanmış
Tüm yolları takip etmek; Ama bir yol hiçbiri keşfedemez
Evde ne konuşursan konuşun bir anda ortaya çıkacak





Projenin Sonu Gutenberg Satyricon E -Kitabı, Cilt 5 (Crotona
İşler), Petronius Arbiter tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SATYRICON, VOLUME 5 ***

***** This file should be named 5222.txt or 5222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/2/2/5222/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


