*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Temptation of St. Anthony (Aziz Anthony'nin Ayartılması)
Yazar: Gustave Flaubert
Yayın Tarihi: June 4, 2016  [eBook #52225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Temptation of St. Anthony, by Gustave
Flaubert, Translated by Lafcadio Hearn, Illustrated by Odilon Redon


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Temptation of St. Anthony


Author: Gustave Flaubert



Release Date: June 4, 2016  [eBook #52225]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEMPTATION OF ST. ANTHONY***

*** START OF TURKISH PART ***
Laura Natal Rodriguez ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) Google Books Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görsellerinden ve
Bibliothèque nationale de
France (http://gallica.bnf.fr) tarafından cömertçe sağlanan çizimlerden
hazırlanmıştır.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
52225-h.htm veya 52225-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/52225/52225-h/52225-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/52225/52225-h.zip)

Not: Orijinal sayfaların görsellerine Google Books Library Project
aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
https://books.google.com/books?id=9g9EAAAAYAAJ

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

o-e bağı [oe] ile gösterilir.

AZİZ ANTONY'NİN AYARTILMASI

tarafından

GUSTAVE FLAUBERT

Çeviren: Lafcadio Hearn

Resimler: Odilon Redon

(Özellikle bu PG e-kitabı için eklenmiştir.)

Alice Harriman Şirketi
New York ve Seattle
1910

GİRİŞ

1875 ile 1876 yılları arasında bir dönemde, Cincinnati'deki bir günlük gazetede hâlâ "yavru" muhabir olan Lafcadio Hearn, Flaubert'in "Aziz Anthony'nin Ayartılması" adlı eserinin çevirisine
başladı. Yazarın otuz yıl boyunca üzerinde çalıştığı eserin kesin baskısı 1874'te yayınlanmıştı.

Hearn, gençliğinde Viktorya dönemi İngilizlerinin çalışmalarına karşı tuhaf bir şekilde kayıtsızdı. O dönemin İngiliz şaheserlerini bilmesine rağmen, onların büyük, akademik olmayan tavır özgürlüğü ruhunda hiçbir yankı uyandırmadı. İçgüdüsel zevki, Matthew Arnold'un mükemmellik için gerekli olduğunu düşündüğü "o tuhaf yoğurma, yükseltme ve yeniden şekillendirme" içindi.
Bu konu da, Viktoryalıların tavırlarından daha fazla ilgi çekici değildi. Yaşam koşulları onu birçok noktada arkadaşlarıyla temasını koparmıştı ki, Thackeray'in İngiliz toplumuna dair resimlerinin şefkatli alaycılığı onun ilgisini çekmiyordu.
Dickens'ın sokaktaki adama dair çalışmalarının neşeli içtenliği onu neredeyse hiç etkilemiyordu. Browning'in ruhlara dair dokunaklı analizleri onu
etkilemek için fazla
kaba ve sert bir tavırdı. Gazetecilik denemeleri yapmadan önce Hearn
bir süre Halk Kütüphanesi'nde asistan olarak görev yapmıştı ve
orada, 30'ların Romantik Okulu'nun büyük Fransız'ını
bulmuş ve büyüsüne kapılmıştı - o dönem Galya dehasının zengin bir şekilde
çiçeklendiği dönemdi. Gautier'in antik tuhaflıklar hakkındaki hikayeleri onun
hayal gücünü ateşledi. Şiirlerinin nüfuz eden incelikleri, çocukta
virtüözün uzun zamandır toz olan elleriyle
kameoları ve emayeleri işlerken bildiği mutlu duyguları uyandırdı. Aynı şekilde, Hugo'nun
ortaçağ dünyasının tutkularını ve dehşetlerini canlandırması da genç kütüphanecinin hevesli ilgisini
canlandırdı. Ama en çok da ruhu "Temptation"ın muazzam
dramıyla karşılaşmak için sıçradı. O, bunun büyük önemini, büyük önemini hemen kavradı ve bunun değerini ve anlamını coşkuyla kabul ederek, hemen kendi dilindeki insanların anlayabileceği bir dil vermeye koyuldu. Tunison, küçük utangaç, bakımsız, yarı kör çocuğun -uzun, sıkıcı bir polis raporu günü- masasında sabahlara kadar çalıştığını, tepesinde ıslık çalan titrek gaz jetinin ve neredeyse mikroskobik karakterlerle kapladığı kağıtlara yakın, miyop gözlerinin -böylece etrafındaki kaba, çiğ dünyadan kaçıp, Kleopatra'nın acımasız, fantastik Mısır Gecesi Eğlencesi'nin İngilizce hikayelerine nazikçe ve özenle dönüştüğünü anlatır. Kendini, ateşli oğlanların damarlarını boşaltan soluk, güzel vampirlerin hikayelerini çevirmeye geri çeker: romantik hayalperestlerle flört etmek için gölgeli duvar halılarından aşağı inen büyük hanımların güzel, solgun hayaletleri; veya İskenderiyeli cenobite'nin ruhunun trajedisi için İngilizce bir ses bulmak. Bu tür rüyalar ve emeklerle, zevklerine bu kadar aykırı olan
çevreden sığınak buldu ve bu kelime virtüözlerinin eserlerine dalarak, onların ifadelerinin ince nüanslarının eşdeğerlerini tutkuyla arayarak, kendi
üslubunu geliştirdi. Karmaşık asonanslarla dolu, sıkı dokunmuş ve ışıldayan bir dokuya sahip bir üslup.

Gautier'in ihtişamlı hikayelerinden bazılarının çevirisi olan "One of Cleopatra's Night's" 1882'de yayınlandı, ancak "The Temptation of St. Anthony"de
yayıncılar tamamen geri çekildi. El yazması bir okuma bile elde edemedi. Amerika, 70'lerde, piyano bacaklarımızı bile pantolonla giydirdiğimizle
suçlandığımız o taşralı nezaket durumundan yeni yeni çıkmaya başlamıştı. Eserin adı bile, tüm iyi düzenlenmiş kitap satıcılarının omurgasında mütevazı ürpertiler başlatmaya yetiyordu. Aziz Anthony'nin manevi mücadelesinin hikayesinin, tüm gerçekten mütevazı doğalarda içgüdüsel dehşetler uyandırmasının nedeni, büyük ölçüde ressamların münzevinin denemelerinin doğası hakkındaki anlayışlarıydı. Bacakları ve büstleri çizmedeki becerilerini sergilemeyi çok seven ressamlar, zavallı yaşlı azizi arka planın belirsizliğine itmeye ve tüm ön planı mümkünse daha da hafif giysiler içindeki, açıkça en hafif karakterli kadınlarla doldurmaya alışmışlardı. Saygın Amerikan vatandaşlarının bu yeşim taşlarıyla ne işi vardı? Özellikle Fransız hayal gücüyle görülen yeşim taşlarıyla! Flaubert'in ressamların kaba ve yavan anlayışlarını bir kenara itmesi, yayıncıların öğrenmek için zahmet bile
çekmeyeceği anlamına geliyordu. Şimdi o günlerin gergin, çekingen nezaketlerini hatırlamak eğlenceli. O zamanlar Hearn bunun gülünç tarafını görememişti. O zamanlar mizah duygusuna sahip olmak için çok genç ve ciddi, çok tutkulu ve çok melankolikti.

Bitmemiş el yazmasını Cincinnati'den New Orleans'a getirmişti ve üzerinde çalışmaya devam etmişti; eski, yarı harap Creole evlerindeki garip konaklama yerlerinde; tuhaf, küçük Fransız kafelerinin masalarında veya belirsiz İspanyol ve Çin restoranlarındaki tuhaf yemekler arasında. Bir gazete ofisinde yazışmaları okuyup keserken dakikalar çalmıştı; tropik gecelerin sıvılaştırıcı sıcağında sırılsıklam üzerinde çalışmıştı; son şaşırtıcı
sayfalarını tamamlamak için sarı hummanın "silinmez uyuşukluklarından" uyanmıştı.

Kör püritenliğin Amerikan edebiyatı üzerindeki aptallaştırıcı etkisine karşı yaptığı tiradları ateşli bir gençlik sempatisiyle alkışladığımı hatırlıyorum. Faust'un kaba baştan çıkarıcılığını ve teatral Brocken
eğlencelerini memnuniyetle kabul eden tutarsızlığa alaycı bir şekilde alay ederken, Flaubert'in evrenin bilmecesini çözmeye çalışan insan ruhunun kasvetli hikayesinden dindarca kaçındığını hatırlıyorum. Ancak, yazarın yurttaşlarına karşı da neredeyse aynı derecede bir küçümseme duyuyordu; onlar, Madame Bovary'de bir kadının aşağılanması ve yıkımının kasıtlı analizini hevesle ve zevkle karşılarken, insanlığın muazzam manevi maceralarının şaşırtıcı tarihi üzerinde esniyorlardı. Hearn'ün kendi hassasiyeti, bir kadının ahlaki çöküşünün acımasız sefaletini katman katman ortaya çıkaran soğuk anlayıştan dolayı acı içinde küçüldü. Fakat Aziz Anthony'nin, insanın kendisine yaşam ve ölümün garip büyük fenomenlerini ve Doğanın anlaşılmaz zulmünü açıklayabileceği bir inanç veya felsefe gövdesini uzun süre aramasının trajedisi ve acıklılığının ifşa edilmesiyle duygulandı ve hayrete düştü. Genç çevirmen, kitabı başkalarının kendisi gibi görmesini sağlayamamasından dolayı bir tür şaşkın umutsuzlukla doluydu - gençliğindeki sabırsızlığıyla, ortalama zihnin somuta tutunduğunu ve görüş alanı için çok büyük olan düşünce ana hatlarıyla şaşkına döndüğünü ve korktuğunu; sıradan zekanın "ağaçlardan ormanı göremediğini" ve Flaubert'in başyapıtında çizdiği gibi büyük bir resmin devasa ana hatlarıyla karşılaştığında kafasının karıştığını ve aşırı kilo aldığını fark etmemişti. Lafcadio Hearn ile Fransız veterinerin torunu arasında birçok benzerlik noktası vardı. Sosyal koşullar ve fiziksel yeteneklerden ziyade, ruhun belirli niteliklerinde bir benzerlik. 1821'de doğan Flaubert, bir cerrahın oğluydu. Babası uzun süre Rouen'deki Hotel Dieu ile bağlantılıydı; çocuk orada doğdu ve on sekiz yaşına kadar orada yaşadı, daha sonra hukuk okumak için Paris'e gitti. Erken Paris günlerinden bir arkadaşı onu "genç bir Yunanlı. Uzun boylu, esnek ve bir atlet kadar zarif. Büyüleyiciydi, _mais un peu farouche._ Fiziksel ve zihinsel yeteneklerinin tamamen farkında değildi; yarattığı izlenime karşı çok umursamazdı ve formalitelere tamamen kayıtsızdı. Kıyafeti kırmızı bir flanel gömlek, ağır mavi kumaştan pantolon ve ince beline sıkıca geçirilmiş aynı renk bir eşarptan oluşuyordu. Şapkasını 'her ne olursa olsun' takardı ve çoğu zaman şapkasını tamamen terk ederdi. Ona şöhret veya nüfuz hakkında konuştuğumda... son derece kayıtsız görünüyordu. Şan veya kazanç arzusu yoktu... Doğasında eksik olan şey _les choses exterieures, choses utiles_'e olan ilgisiydi." ... 

Onu 1879'da gören biri, artık altmışına yaklaşan ve bu arada Fransız edebiyatının en büyük klasiklerinden bazılarını
yaratmış olan genç Yunan atletini "bir iri yarı bir adam, muazzam yaşlı bir adam. Uzun, dağınık gri saçları geriye doğru taranmıştı. Kırmızı yüzü bir
askerin veya bir şeyhin yüzüydü--sarkık beyaz bıyıklarla bölünmüştü. Bir trompet sesiydi ve serbestçe el kol hareketleri yapıyordu... gözlerinin rengi biraz soluk mavi gökyüzüydü."

Flaubert'in hukuk öğrenimi uzun sürmedi. Bu, onun çok derin bir şekilde kayıtsız kaldığı
_choses exterieures, choses utiles_ türlerinden biriydi. Paris onu sıkıyordu. Rouen'i ve küçük öğrenci odasını özlüyordu. Orada günlerce yatağında yatmıştı;
görünüşe göre bir kertenkele kadar tembel; sigara içiyor, hayal kuruyor; gençliğin büyük,
başlangıçta olmayan, biçimsiz hayallerini düşünüyordu.

1845'te babası öldü ve ertesi yıl tutkuyla sevdiği ve hayatı boyunca yasını tuttuğu kız kardeşi
Caroline'i kaybetti. Annesine geri döndü ve kendilerine Rouen yakınlarındaki Croisset'te, küçük bir miras arazisinde yerleştiler.
Hoş bir evdi, Seine. Flaubert, Pascal'ın bir zamanlar eski Croisset çiftliğinde yaşadığı ve Abbe Prevost'un duvarları arasında _Manon Lescaut_'yu yazdığına dair yerel bir efsaneyi zevkle besledi. Evin yakınında -şimdi yok- kendine çalışma odası olarak hizmet edecek bir köşk inşa etti ve sonraki otuz dört yılın büyük bölümünü tutkulu, aralıksız bir çalışmayla geçirdi.

Gençliğinde Korsika'ya bir yolculuk yaptı; 1846'da Maxime du Camp ile Bretanya'ya bir yolculuk; ve 1849'da Mısır, Filistin, Türkiye ve Yunanistan'da birkaç ay geçirdi. Bu Doğu deneyimi ona en yoğun zevki verdi ve _Salammbo_'nun ve _Aziz Anthony'nin Ayartılması'nın tohumuydu. Bunu asla tekrarlamadı, ancak sürekli olarak bundan bahsetti. Seylan'a kadar gitmek gibi ısrarcı ama gerçekleşmemiş bir hayali vardı; eski adı Taprobana'yı tekrarlamaktan hiç bıkmıyordu; tatlı hecelerinin telaffuzu onun için olumlu bir _tik_
oluyordu. Bu özlemlere rağmen evde kaldı.
Tam kanlı fiziğine rağmen terasının sağladığından daha fazla egzersiz
ya da Seine'de ara sıra yüzmeye gitmezdi. Aralıksız sigara içiyordu
ve aylarca aralıksız yirmi dört saatin on beş saatini masasında çalışarak geçirdi. Bir sayfa gerçek için üç yüz cilt dipnot düşülebilirdi. Yirmi sayfa yazardı ve bunları mükemmel
özetler, titiz retlerle üçe indirirdi; düşüncesinin rengini mükemmel bir şekilde ileten tek kelimeyi saatlerce arardı ve
-Temptation'da olduğu gibi--bir el yazmasıyla tatmin duygusunu yaşamak için on beş yıl beklerdi, sonra
gün ışığına çıkmasına izin verirdi. Kendisini tezini tamamlamaya teşvik eden Maxime du Camp'a
Elverişli bir fırsattan yararlanmak için kitap yazdı
öfkeyle:

"Tu me parais avoir a mon endroit and tic redhibitoire." Il
hiçbir şey yapmadım; n'aie aucune crinte; mon parti est pris la-dessus
uzun süreler boyunca. Je te dirai seulement que tous ces mots; _se
depecher, c'est le moment, place prise, se poser, ..._ sont pour moi un
kelime dağarcığı vide de sens..."

Mektuplarından birinde zaman zaman şiddete başvurduğunu söylüyor.
bir sayfaya ulaşmak için sekiz saat. Bir kelimeyi asla tekrarlamamaya çalıştı
o sayfada ve her cümleyi ritmik bir yanıt vermeye zorlamaya çalıştım
kanun. Yeğeni ve öğrencisi Guy do Maupassant bunu sağlamak için şunu söylüyor:
Ritim Flaubert "Papier'e ön hazırlık, sanatın kalitesiyle alakalı
saygı et, s'appuyant sur un coude, declaimait, d'une voix mordant et
gurur. Il ecoutait la rythme de sa düzyazı, s'arretait comme pour saisir
bir sonorite fuyant, birleştirici les tonlar, eloignait les asonances,
disposait les virgules avecvicdan, commes les haltes d'un long
kimya."...

Flaubert kendisi şöyle dedi: "Bir ifade, tek başına karşılık geldiğinde geçerli olabilir
solunumun gerekliliğini söylüyor. Je sais qu'elle est bonne
lorsqu'elle peut etre lu tout haut."

Henry Irving, doğanın ona ne sesinde ne de yüz hatlarında esneklik vermemesi nedeniyle diğer oyunculardan daha fazla çalışması gerektiğini söylerdi ve Faguet, Flaubert'in bu aşırı çalışmaya ve aralıksız uyanıklığa zorlandığını çünkü doğal olarak iyi yazamadığını söyler. Yine de Flaubert'in eseri lamba kokmuyordu. Fikirleri doğumda ne şekilde olursa olsun, tam olarak büyüdüklerinde büyük klasik zarafet ve özgürlükle hareket ediyorlardı, basit, samimi ve biçim olarak güzeldi. Francois Coppee ona "Fransız düzyazısının Beethoven'ı" diyor.

Bu kadar vicdanlı bir işçi, bu kadar çalışkan ve özverili bir sanatçı, çocukluğunda bile "edebi bir rahip" olarak mesleğini hissetmeye başlayan Lafcadio Hearn'e karşı doğal bir çekim duyuyordu. Zevklerinin tüm eğilimi, onu Flaubert'in başyapıtının gerçek önemini anlamaya hazırladı ve yaşayan tüm yazarlar arasında onu bu başyapıtı gerçek İngiliz eşdeğerine dönüştürmeye özellikle uygun hale getirdi. İki adamın ortak birçok noktası vardı. İkisi de gururlu ve çekingendi. İkisi de _choses exterieures, choses utiles_'a karşı temel bir kayıtsızlığa sahipti. İkisi de ruhun gerçekçileriydi. Eylemler her ikisini de biraz ilgilendiriyordu; eylemlerin
çokça
kaynaklandığı duygular. Her ikisi için de aptallık kötülükten daha antipatikti, çünkü her ikisi de neredeyse tüm zalimlik ve ahlaksızlığın
doğal haylazlıktan ziyade cehalet ve aptallıkta tohumlandığının farkındaydı. Flaubert, bir tür öfkeyle, "la betise entre dans
mes pores" dedi. O da, grotesk, tuhaf ve canavarca olanın onun için
anlaşılmaz bir çekiciliği olduğunu söylediğinde Hearn adına konuşuyor olabilirdi. "Bu," diyor, "doğamın mahrem ihtiyaçlarına karşılık geliyor - beni güldürmüyor, ama uzun rüyalar görmemi sağlıyor." Ancak Hearn, bu hüzünlü ilgiye Flaubert'in neredeyse tamamen yoksun olduğu bir niteliği kattı: mütevazı, güçsüz, çirkin ve çaresiz her şeye karşı büyük bir şefkat. İkisi de çocukluklarından itibaren dokunaklı hislere, hüzünlü, gizemli ve egzotik olana meraklıydı. Ve ikisi için de tropikler karşı konulamaz bir hayranlık duyuyordu. Flaubert, mektuplarından birinde şöyle der:

"Barbar ırkların melankolisini, göç içgüdülerini ve yaşamdan duydukları doğuştan gelen tiksintiyi, onları kendilerinden kaçmak için evlerini terk etmeye zorlayan hislerini yanımda taşıyorum. Güneşi seviyorlardı, İtalya'da ölmeye gelen tüm o barbarlar; ışığa, mavi gökyüzüne, ateşli bir varoluşa karşı çılgınca bir özlemleri vardı... Belki de Çin'i asla göremeyeceğimi, develerin ritmik ayak sesleriyle asla uyumayacağımı... ormanda bir kaplanın gözlerinin parıltısını asla görmeyeceğimi düşünün... Tüm bunlara acınacak bir şeymiş gibi davranabilirsiniz, ama bunları düşündüğümde çok acı çekiyorum... acınacak ve telafisi mümkün olmayan bir şeymiş gibi."

Bu, tüm doğuştan gezginlerin bildiği, garip olana, alışılmamış olana duyulan nostaljidir. Kader, birçoğu için hayatlarının olaylı olmamasını, sıkıcı, taşralı darlıkta geçmesini ayarlar; ancak bu parmaklıkların ardında ruhlarının kırpılmış kanatları her zaman çırpınarak uçmaya açılır. Ne aradıklarını, hangi arzunun onları sürüklediğini bilmezler, ancak başaramadıkları bir "büyük macera" duygusu onları ölünceye kadar huzursuz tutar. Bunlar, bu _voyageurs
empassiones_ gibi, talih tarafından durağan bir varoluşa mahkûm edildiklerinde, alışılmadık, grotesk ve canavarca şeyler arasında zihinsel gezintilerde çıkışlarını bulurlar. Hearn ve Flaubert, her ikisi de özünde göçebelerdi, alışılmamışı arayanlardı; uzayın ve zamanın uçsuz bucaksızlığına, hayaletsi, gizli, gerçekleşmemiş olana doğru uzanıyorlardı. Tıpkı "Temptation"ın o
vahşi fantastik _Chimera_'sı gibi, her bir ruh
"_je cherche des parfums nouveaux, des fleurs plus large, des plaisirs
ineprouves._" diye ilan eder.

Flaubert, başyapıtının ilk önerisi ona geldiğinde henüz yirmi altı yaşındaydı. Çünkü _La Tentation de St. Antoine_, onun başyapıtı olarak anlaşılıyor; Fransız zihninin en büyük
edebi başarılarından biridir. _Madame Bovary_ daha
yaygın olarak ünlü ve popülerdir, ancak Flaubert'in kendisi bu tercihi her zaman derinden içerlemiş ve dünyanın "Temptation"a karşı göreceli
kayıtsızlığına her zaman şaşırmıştır. O da, ortalama zihnin cisimsiz olana karşı bir ilgiye ne kadar zor uyandığını; kozmik genellemelerin sıradan zekanın
kavrayışından nasıl kaçtığını fark etmekte
zorlanmıştır.

Wagner, dünyanın, Goetterdaemmerung'un muazzam finalinin, meleklerin Noel kartı korosuna "_Ame chaste et pure_" diye ilahiler söylemesinin, kutsanmış Marguerite'e üstünlüğünü ayırt edebileceği bir noktaya kadar isteksizce ve öfkeyle sürüklenmesini bir ömür bekledi. Wagner'in dramatik ve müzikal düşüncesinin tüm muazzam yapısı, Bavyera tahtına çılgın bir deha oturtmasaydı, bir Alman'ın ruhunda sadece bir gölge olarak kalabilirdi. Burjuvazi, bu kraliyet zorbalığından yoksun olarak, Goethe ve Gounod'u tercih etmeye devam edecekti. Flaubert'in büyük eseri, ne yazık ki, böyle bir himayeden
kaçamadı.

1845'te, Cenova'da görülen Breughel'in eski bir resmi, Flaubert'i ilk kez Aziz Anthony hikayesini yazmaya teşvik etti. Peter the Younger'ın (bu tür konulara olan düşkünlüğü nedeniyle "Hell-Breughel" lakabını almıştır) bu anlayışının bir gravürünü aradı, Croisset'teki duvarlarına astı ve üç yıl düşündükten sonra, 24 Mayıs 1848'de _La Tentation de St. Antoine_'ı yazmaya başladı. On iki ayda, 540 sayfaya ulaşan eserin ilk taslağını bitirdi. "Bovary" için bir kenara bırakıldı ve "Temptation"ın ikinci versiyonu 1856'da tamamlandı, ancak bu sefer el yazması 193 sayfaya düşürülmüştü ve ilk versiyonun "parıldayan ifadeleri, mücevherli kelimeleri, çalkantısı, komedisi, mistisizmi" daha büyük, daha dramatik bir anlayışla yer değiştirmişti. 1872'de yeni bir taslak daha yaptı ve bu zamana kadar 136 sayfaya düşmüştü. Hatta
o zaman üç bölümü ortadan kaldırdı ve sonunda 1874'te
"felsefenin bu harika renkli panoramasını, antik ve erken Hıristiyan dünyalarının ana fikirleri arasında Gulliver benzeri bir yolculuğu" dünyaya verdi.

Faguet, "İlkel ve efsanevi haliyle Aziz Anthony'nin baştan çıkarılması, Şeytan'ın emrindeki tüm hilelerle, Şeytan tarafından beden yoluyla baştan çıkarılan bir münzevinin hikayesinden başka bir şey değildi. Flaubert'in kesin düşüncesinde Aziz Anthony'nin baştan çıkarılması, insan düşüncesinin ve hayal gücünün tüm yanılsamalarıyla baştan çıkarılan insan ruhu haline gelmiştir. İlk saf hagiologların gözünde Aziz Anthony, kadın tarafından baştan çıkarılan ve Şeytan'dan ilham alan ikinci bir Adem'dir. Flaubert tarafından tasarlanan Aziz Anthony daha düşünceli bir Faust'tur; ironiden aciz bir Faust, yanılsamalarla ve kendisiyle oynayabilen bir Faust değil - bunu yapmak için kendine zahmet verdiğinde geri çekilebileceğine gizlice ikna edilmiş - daha ziyade yaklaşan, yaklaşan, evrensel yanılsamaların tüm olası biçimlerini okşayan bir Faust."

Flaubert'in "Temptation" için yaptığı çalışmalar muazzamdı. Yaklaşık
otuz yıl boyunca dokundu ve rötuşladı, değiştirdi, genişletti, yoğunlaştırdı.
Durmaksızın aranan, tüm dinlerin ve felsefelerin bilgisini; insanın spekülasyonlarının
kendisine Yaşam ve Kader'i açıklamak için verdiği bitmek bilmeyen çabalarda aldığı tüm biçimleri; insanlığın gizemli kökeninin ve amacının ve nihai kaderinin anlamını bulmak için yorulmak bilmez, tutkulu çabasını özüne yoğurdu. Kabul edilen çözümlerin çoğu ne kadar
korkunç, ne kadar
naif, ne kadar fantastik, kanlı, yalvaran ve çirkindi, kitabın devasa panoraması
şaşırtıcı bir şekilde ortaya koyuyor. Ne kadar kanlı ızdıraplar, ne kadar mistik yüceltmeler, ne kadar karanlık
zulümler, çılgınca terk edişler ve insanlık dışı özveriler, destanın kalabalık sahnelerinde şimşek çakmaları gibi ortaya çıkan o şaşkın ışık ve hakikat arayışlarını işaretledi. Çünkü Aziz Anthony'nin Ayartılması bir destandır. Tüm önceki destanlar gibi, insan eylemlerinin bir draması değil, ruhun bir dramasıdır. Tüm hareketi
ruhun macerasında ve çatışmasındadır. Aziz Anthony her zaman
ayna kadar hareketsiz, aynı yerde kalır. Oruçları ve maserasyonlarıyla duyusal ve gerçek olanın netleştiği vizyonu,
düzensiz bir gölün yüzeyi gibi olur.
Bulutlar gibi, insan ile bilginin sonsuz derinlikleri arasında sürüklenen düşüncenin sapkın biçimlerini yansıtan bir göl. Sonsuza dek değişen, eriyen,
birleşen yanılsama bulutları; grotesk, canavarca, dayanılmaz biçimler alan; ta ki
en sonunda spekülasyon ve cehaletin kıvranan sisleri bilgeliğin genişleyen ışığıyla sarhoş olana ve sisler ve hayaletler kaybolana kadar,
bilincini, dokunaklı bir coşkuyla, gerçeğin bulutsuz derinliklerinin farkında bırakır. Bedenin ayartması sadece geçici bir olaydır. Sheba kraliçesinin bir eidolon'u ona lüks, zenginlik, şehvetli güzellik, güç, göz ve damağın narin zevklerini boşuna sunar. İnsan en tehlikeli baştan çıkarmalarını asla iştahlarda bulmamıştır. Daha acıklı bir
parçalanma, bedenin örtüsünün ötesine geçme girişimlerinden
büyümüştür. Kavrulmuş ve işkence görmüş aziz, insanın neden, nereden, nereye olduğunu bilme çabalarının oluşturduğu döngüler boyunca baş döndürücü vizyonlarla
döndürülür. Mithira ayinlerine, yılan ve şeytan tapanların, ateşin, ışığın, Yunanlıların tanrılaştırılmış doğa güçlerinin tapanlarının secdelerine; kaba kuvvetin ve savaşın kuzeydeki tahtına oturmasına yardım eder. Sakinliğin yatıştırıcı nefesiyle sürüklenir, her sapkınlığa ve felsefeye dalar, çılgınlıkları, kırbaçlamaları, kendini sakatlamaları, mezheplerin savaşlarını ve öfkesini görür, her biri sonunda Büyük Soru'ya bir cevap bulduğuna ikna olmuştur ve insanlığın geri kalanını cevabı kabul etmeye zorlamaya çalışmaktadır. Sfenks'le -somutlaştırılmış sorgulama- ve Kimera'yla -hayal gücünün fantezilerinin taklidi- karşılaşır ve sakin sorgucunun etrafında çılgınca koşar. Lucifer--tüm dogmatik çözümlerin şüphe ruhu--Anthony ile birlikte
sınırsız uzaya doğru yükselir. Bu mücadelelerin ve öfkelerin ötesine
evrenin en soğuk ucuna; sayısız dünya arasında;
zamanın rahminde henüz belirsiz bir şekilde oluşan, yeni doğmuş,
şehvetle olgunlaşmış dünyalar; ölen, çürüyen, tekrar
atomik toza dönüşen dünyalar. Dayanılmaz Enginlik tarafından yenilmiş olan Anthony bir kez daha
hücresine
batar ve ona makrokozmosu göstermiş olan Lucifer, ona mikrokozmosun eşit enginliğini açar. Ona denizleri, dünyayı ve atmosferi
işleyen kaynaşan yaşamı, insanların her damla su, her kum tanesi, her nefes hava ile
ilgilendiği görünmez yaşamların inanılmaz çokluğunu görmesini sağlar. Yaşamın birliği onun üzerine
şaşır ve şüpheyle solmuş olan kalbi neşe ve huzura
erir. Gün altın gibi doğarken, İsa'nın yüzünü görür.

Flaubert'in Lucifer'i, insanın maddi kötülük hakkındaki erken anlayışının yavan Şeytan'ıyla hiçbir ilgisi yoktur ve Goethe'nin Mephistopheles'ine de benzemez; On Sekizinci Yüzyıl'ın alaycı inançsızlık ve inkar ruhunun vücut bulmuş halidir. O daha çok bizim kendi ayartıcımızdır - Bilim. O, Bilginin ruhudur: Doğanın kendisi, zihinsel ve ahlaki ufuklarımızın bu yeni ve korkunç genişlemesiyle, bizi uçsuz bucaksız yerlere bakmaya ve dogmalarımızı okumaya çağırır. Aziz'in bu son deneyimi, modern insanın manevi deneyimlerini yeniden üretir; kadim bağlarından kurtulmuş ve yine de sonunda yeni bilgisinde, tüm yaşam biçimlerinin kardeşliğine dair daha gerçek bir anlayış bulmuştur ve büyüyen ışıkta, Tanrı'nın şefkatli gözlerini hala görmektedir.

Flaubert'in eserinin sıradanlığından, sıkıcı kabalığından hoşlanmaması veya Hearn'ün onun şaşkınlığını ve acısını paylaşması dikkat çekici değildir. Yine de dünya bu şaheserin gerçek karakterine ancak yavaş yavaş uyanıyor; bu destan, büyük bir özen ve sabırla, dehayla içgüdüsel olarak işlenmiş, insanlığın Gerçek'i ebedi arayışının Büyük Macerası'yla belki de başka hiçbir zihnin yapmadığından daha derin bir şekilde ilgileniyor.

ELIZABETH BISLAND.

TARTIŞMA

ZAYIFLIK

Çölde gün batımı. Uzun süreli oruç tutmaktan bitkin düşen münzevi, zihnini kutsal şeylere
yoğunlaştıramaz hale gelir. Düşünceleri merak eder; gençlik anıları, gevşemiş iradesinin artık bastıracak güç bulamadığı pişmanlıkları uyandırır ve hatırlama hatırlamayı doğurur, hayal gücü onu tehlikeli bir zemine sürükler. Evden kaçışını, kız kardeşinin oyun arkadaşı olan Ammonaria'yı, çoraklıktaki sefaletini, kör keşiş Didymus'la İskenderiye'ye yaptığı ziyareti, lüks şehrin kutsal olmayan görüntülerini hayal ediyor.

İstemeden, üzerinde büyüyen sinirsel tatminsizliğe teslim oluyor.
Yalnızlığından, neşesizliğinden, yoksulluğundan, hayatının belirsizliğinden yakınıyor; lütuf ondan ayrılıyor; umut yüreğinde
alçak yanıyor. Birdenbire zayıflığına isyan ederek, Kutsal Yazılar'ı incelemekle dikkati dağılmaktan
kaçıyor.

Boşuna çaba! Görünmez bir el yaprakları çeviriyor, tehlikeli metinleri gözlerinin önüne koyuyor. Makabilerin düşmanlarını katlettiğini
rüyasında görür ve İskenderiyeli
Ariusçularla da aynısını yapmayı arzular; Kral Nebukadnezar'a hayranlık duyar; Süleyman'ın
kraliçesi Şeba'nın ziyareti üzerine şehvetle düşünür; Resullerin İşleri'nde rahip çileciliğinin ilkelerine aykırı bir metin
keşfeder, İncil krallarının ve kutsal adamların
zenginlikleri hakkında hayallere dalar. Ayartıcı, Aziz'in anlık zaafının
yolunu açtığı kötü halüsinasyonlarla onu ayartmak için gelir; ve Şeytan da

YEDİ ÖLÜMCÜL GÜNAH

Hayalet altınlar Açgözlülüğü kışkırtmak için yığılır; gölgeli ziyafetler
Oburluğu çağrıştırır gibi görünür. Sahne, Öfke ve Gurur'un ayartmalarına yardımcı olmak için değişir....

Anthony, kendini İskenderiye'de, yaşa veya cinsiyete bakmaksızın, sapkınları ve putperestleri katleden vahşi bir keşiş ordusunun başında bulur. Bir süre önce Kutsal Yazıları okurken hayal gücünün akışına fantastik bir itaatle ve kötü düşüncelerinin görünmez bir yankısı gibi sahne tekrar değişir. İskenderiye, Konstantinopolis'e dönüşür.

Antonius kendini İmparator'un onurlandırdığını bulur.
Uzun sirki tüm ihtişamıyla, yüzlerin okyanusunu, heyecanın
kargaşasını görür. Aynı anda düşmanlarının Konstantinos'un ahırlarında çalışan köleler durumuna
düştüğünü görür.
İznik Babalarının
aşağılanmasından sevinç duyar. Sonra her şey değişir.

Artık gördüğü şey, Yunan gündüzünün ışığı altında Konstantinopolis'in ihtişamı değildir; fakat geceleri Nebukadnezar'ın
muazzam sarayıdır. O, orjileri, lüksleri, iğrençlikleri görür; ve
Kibir ruhu, Nebukadnezar'ın ruhu gibi muzaffer bir şekilde içine
girer....

Bir rüyadan uyanmış gibi, kendini tekrar inziva yerinin önünde bulur.
Büyük bir kervan yaklaşır, durur; ve Sheba Kraliçesi, Aziz'i tüm ayartmaların en ölümcülüyle
baştan çıkarmak için iner. Güzelliği,
doğunun ihtişamlı süsleriyle
arttırılır; sohbeti
bir zanaatkarlık şarkısıdır. Aziz kararlı kalır.... Yedi Ölümcül Günah ondan
ayrılır.

Sapkınlar

Ama şimdi ayartıcı daha incelikli bir biçim alır.
Antonius'un eski bir müridi olan Hilarion kisvesi altında, iblis, talimat aradığı iddiasında bulunurken,
Antonius'un zihnini kilise babalarına karşı nefretle zehirlemeye çalışır. Kilise entrikacılarının biriktirdiği tüm skandalları, kötülükle yaratılan tüm iftiraları tekrarlar; sadece şüphe uyandırmak için metinlerden alıntı yapar ve sadece karışıklık yaratmak için İncillerden alıntı yapar. En bilge adamdan zihinsel aydınlanma elde etme bahanesiyle, Anthony'yi kendisiyle birlikte üçüncü yüzyılın tüm sapkınlarının toplandığı hayaletvari bir bazilikaya girmeye ikna eder. Keşiş, çok sayıda öğreti karşısında şaşkına döner, Elkes, Korpokrates, Valentinus, Manes, Cerdo'nun küfürleri ve iğrençlikleri karşısında dehşete düşer, Paternianlar, Marcoslular, Montanistler, Serptians'ın sapkınlıkları karşısında tiksinti duyar, Havva ve Yahuda'nın, Rab'bin ve Thomas'ın apokrif İncil'leri karşısında şaşkına döner.

Ve Hilarion daha da uzar.

ŞEHİTLER

Anthony, vahşi hayvanlara mahkûm edilmiş Hıristiyanlar arasında, geniş bir amfitiyatronun zindanlarında bulur kendini. Bu halüsinasyonla, ayartıcı Aziz'e şehitliğin her zaman en saf sebeplerle çekilmediğini
kanıtlayacaktır. Anthony, şehitlerin bağnazlık ve samimiyetsizlikle ele geçirildiğini görür. Birçok kişinin iradeleri dışında ölmeye zorlandığını görür; inançlarından
vazgeçecek birçok kişi için bu onlara hiçbir fayda sağlamaz. Sapkınların, ortodoks inananlardan daha asil bir şekilde sapkınlıkları için öldüklerini görür.

Ve kendini şehitlerin mezarlarına taşınmış bulur. Mezarlarda Hıristiyan kadınların toplantılarına tanık olur. Duaların dokunaklı törenlerinin orjilere dönüştüğünü, ağıtların
aşk dolu flörtlere
yer verdiğini görür.

BÜYÜCÜLER

Sonra Ayartıcı, Anthony'nin mükemmelliğe ve mucizelerin kanıtlarına olan inancını sarsmaya çalışır. Bir Hindu Brahmin'in biçimini alır,
kendi kendini yakarak harikulade bir kutsallık hayatını sonlandırır;--Simon Magus ve Tyre'li Helen olarak görünür,--tüm thaumaturgistlerin en büyüğü olan Tyans'lı Appollonius olarak görünür, Mesih'ten üstün olduğunu iddia eder. Philostratus'un anlattığı tüm mucizeler, Apollonius ve Damis'in
tersine somutlaştırılmıştır.

TANRILAR

Hilarion, Aziz'in artan zayıflığına orantılı olarak
daha devasa hale gelerek her zamankinden daha uzun bir şekilde yeniden belirir.
Anthony'nin yanında durarak antik dünyanın tüm tanrılarını çağrıştırır. Onun önünde
harika bir panoramada kirletiyorlar:--Mısır ve Hindistan, Keldani
ve Hellas, Babil ve Ultima Thule tanrıları,--ucube ve çok biçimli, fallik
ve ithyphallic, fantastik veya müstehcen. Bazıları güzellikleriyle sarhoş ediyor;
diğerleri iğrençlikleriyle dehşete düşürüyor. Buda
harika hayatının hikayesini anlatıyor; Venüs çıplaklığının yuvarlak zarafetini sergiliyor;
İsis korkunç bir monolog söylüyor. Son olarak Yehova'nın hayaleti, sonsuza dek yok olan bir tanrının gölgesi olarak belirir.

Birdenbire Hilarion'un boyu yıldızlara yükselir; Lucifer'in
benzerliğini ve parlaklığını alır; kendini

BİLİM

olarak duyurur. Ve Anthony güçlü kanatlarla kaldırılır ve dünyanın ötesine, güneş sisteminin üstüne, Samanyolu'nun yıldızlı kemerinin üstüne taşınır.
Astronominin gelecekteki tüm keşifleri ona açıklanır. Sayısız dünyanın
ifşasıyla, Evrenin doğası hakkındaki tüm önceki fikirlerinin çürütülmesiyle, sonsuzluğun
muammalarıyla, inançla çatışan tüm harikalarla baştan çıkarılır. Hatta enginliğin
gecesinde bile iblis aklın cazibesini yeniler: Anthony
panteizmin eşiğinde sallanır.

ŞEHVET VE ÖLÜM

Bilim ruhu tarafından terk edilen Anthony çölde kendine gelir. Sonra Ayartıcı iki yönlü bir görünümle geri döner: Şehvet Ruhu ve Yıkım Ruhu olarak. İkincisi onu intihara teşvik eder, ilki ise duyuların şımartılmasına. Bunlar ona palingenesis, ölüm yanılsaması, yaşamın sürekliliği gibi güçlü hayaller aşılar. Panteistik ayartma yoğunlaşır.

CANAVARLAR

Anthony, düşler içinde, bazı antik tapınakların duvarlarına boyanmış
korkunç semboller üzerine düşünür. Bunların anlamını bilebilirse, Madde ile Düşünce arasındaki gizli bağ hakkında da bir şeyler öğrenebilir. Hemen ardından gözlerinin önünden bir canavar hayaleti geçmeye başlar: Sfenks ve Kimera, Blemmyes ve Astomi, Cynocephali ve mitolojik yaratılışın tüm yaratıkları. Doğu hayal gücünün
muhteşem varlıklarını, Plinius ve Herodot tarafından
tanımlanan anormallikleri, daha sonra armacılık tarafından benimsenecek fantastiklikleri,
canlandırılmış gelecekteki ortaçağ aydınlanmasının groteskliklerini;--batıl hayal gücünün cinlerini ve çirkinliklerini,--Cadıların iğrençlik Şabatını görür.

DİĞERLEŞİM

Canavarların kalabalığı erir; toprak bir Okyanusa dönüşür;

tuzlu uçurumların yaratıkları belirir. Ve sular da
değişir; deniz yosunları otlara dönüşür, mercan ormanları
yerini ağaç ormanlarına bırakır, polip yaşam bitki örtüsüne dönüşür.
Metaller kristalleşir; donlar çiçek açar; bitkiler canlı şeylere dönüşür,
cansız madde canlanmış bir biçim alır, monadlar titreşir, doğanın
panteizmi kendini gösterir. Anthony, Evrensel Varlığın Ruhu ile birleşmek için çılgınca bir arzu duyar....

Görüntü kaybolur. Güneş doğar. Mesih'in yüzü ortaya çıkar.
Ayartma geçti; Anthony dua etmek için diz çöker.

L. H.

AZİZ ANTHONY'NİN AYARTILMASI

_Thebaid'de bir dağın zirvesinde, bir platformun üzerinde, yarım ay biçiminde yuvarlatılmış ve devasa taşlarla çevrilidir._

_Arka planda Münzevi'nin kulübesi belirir. Çamurdan ve
kamıştan yapılmıştır, düz çatılıdır ve kapısı yoktur. Ayrıca dairenin ortasında, tahta bir STELA'nın üzerinde duran büyük bir kitapta bir sürahi ve bir somun siyah ekmek ayırt edilebilir; Burada ve orada,
hasır işi parçaları, iki veya üç hasır, bir sepet ve bir bıçak yerde yatıyor._

_Kulübeden yaklaşık on adım ötede, toprağa dikilmiş uzun bir haç var; ve platformun diğer ucunda, yaşlı ve bükülmüş bir palmiye
uçurumun üzerine eğilmiş; çünkü dağın yamaçları
dik ve Nil, uçurumun dibinde bir göl oluşturuyormuş gibi görünüyor._

_Sağ ve soldaki manzara, kayaların oluşturduğu bariyerle kesiliyor. Ancak
çöl tarafında, geniş bir kumlu plaj dizisi gibi, küllü sarı renkteki muazzam
dalgalanmalar birbiri ardına uzanıyor, geri çekildikçe yükseliyor; ve uzakta, kumların ötesinde, Libya zinciri, hafifçe mor sislerle gölgelenen tebeşir rengi bir duvar oluşturuyor. Karşı tarafta güneş batıyor. Kuzeyde gökyüzü inci grisi bir renk tonundadır, zirvede ise devasa bir yelenin tutamları gibi dizilmiş mor bulutlar mavi tonoza karşı uzar. Bu alev çizgileri daha koyu tonlar alır; masmavi noktalar
sedefli bir solgunluğa döner; çalılar, çakıllar, toprak, hepsi şimdi
bronz kadar sert görünür; ve uzayda o kadar ince bir altın tozu
yüzer ki ışığın titreşimleriyle karışır._

_Uzun sakallı, uzun saçlı ve keçi derisinden bir tunik
giyen Aziz Anthony, yerde bağdaş kurmuş bir şekilde oturmuş ve
hasır örmekle meşguldür. Güneş batar batmaz derin bir iç çeker
ve ufka bakarak haykırır:--

"Başka bir gün! Başka bir gün geçti! Yine de eskiden bu kadar
sefil değildim. Gece bitmeden dualarıma başladım;
sonra su almak için nehre indim ve omuzumdaki deriyle engebeli patikaya
tekrar tırmandım, yolda ilahiler söyledim. Sonra
kulübemdeki her şeyi düzenleyerek kendimi eğlendirdim.
Aletlerimi yapardım; tüm hasırlarımı tam olarak aynı boyutta ve tüm
sepetlerimi hafif yapmaya çalışırdım; çünkü o zaman en ufak hareketlerim bile bana hiçbir şekilde
zor veya acı verici bir görev gibi görünmedi.

"Sonra normal saatlerde çalışmayı bıraktım; ve kollarımı uzatarak dua ettiğimde, sanki cennetin yüksekliğinden kalbime bir merhamet pınarı
akışıyormuş gibi hissettim. O pınar artık kurudu. Neden?"

(_Kayaların çevresinde yavaşça yukarı aşağı yürüyor._)

"Evden ayrıldığımda herkes beni suçladı. Annem yere yığıldı,
ölüyordu; kız kardeşim uzaktan bana geri dönmem için işaretler yaptı; ve
diğeri--ağladı, Ammonaria, her akşam sarnıçta, öküzleri içmeye götürdüğünde karşılaştığım çocuk. Arkamdan koştu.
Ayak halkaları tozda parlıyordu; ve kalçalarından açık olan tuniği,
rüzgarda gevşekçe dalgalanıyordu. Beni götüren yaşlı münzevi ona
iğrenç isimler taktı. İki devemiz aralıksız dörtnala ilerledi; ve o günden beri halkımdan hiçbirini görmedim.

"İlk başta, meskenim olarak bir Firavun'un mezarını seçtim. Fakat
tüm o yeraltı saraylarında bir büyü dolaşıyor,
orada karanlık, aromatiklerin kadim dumanıyla
yoğunlaşmış gibi görünüyor. Lahitlerin derinliklerinden, kederli seslerin yükseldiğini ve
adımı çağırdığını duydum; ya da aniden duvarlara resmedilmiş iğrenç şeylerin
canlı ve hareket ettiğini gördüm; ve Kızıldeniz kıyısına
kaçtım ve harap bir kaleye sığındım. Orada
tek yoldaşlarım, taşların arasında sürüklenen akrepler ve
göklerin mavisinde başımın üzerinde sürekli dönen kartallardı.
Geceleri pençelerle parçalanıyordum, gagalarla ısırılıyordum; yumuşak kanatlar bana sürtünüyordu; ve kulaklarımda çığlık atan korkunç iblisler beni
yere fırlatıyordu. Bir keresinde, İskenderiye; ve beni yanlarında götürdüler.

"Sonra iyi ihtiyar Didymus'tan ders almaya çalıştım.
Kör olmasına rağmen, Kutsal Yazılar bilgisinde ona rakip olabilecek kimse yoktu.
Ders bittiğinde, bana yaslanması için kolumu vermemi isterdi,
birlikte yürüyebilelim diye. Sonra onu
Paneum'a götürürdüm, oradan Pharos ve açık deniz görülebilirdi. Sonra
karakol yoluyla geri dönerdik, tüm uluslardan adamları,
ayı postlarına bürünmüş Kimmeryalıları ve inek pisliğiyle meshedilmiş Ganj'ın Gymnosofistlerini bile dirseklerdik. Ama sokaklarda her zaman biraz kavga olurdu - ya Yahudilerin vergi ödemeyi reddetmesi ya da
Romalıları şehirden kovmak isteyen isyankar insanlar yüzünden.
Ayrıca şehir sapkınlarla doludur - Manes'in takipçileri; Valentinus,
Basilides, Arius--hepsi benimle tartışmak ve beni ikna etmek için dikkatimi çekmeye çalışıyor.

"Söylemleri sık sık aklıma geliyor. Onları
zihnimden kovmaya boşuna çabalıyorum. Beni rahatsız ediyorlar!

"Colzin'e sığındım ve orada öyle bir çile hayatı yaşadım ki
Tanrı'dan korkmayı bıraktım. Birkaç adam, münzevi olmak isteyerek
çevremde toplandı. Onlara pratik bir yaşam kuralı koydum,
Gnosus'un savurganlığından ve filozofların iddialarından nefret ediyordum. Bana her yerden mesajlar gönderildi ve
uzaklardan beni ziyarete gelenler oldu.

"Bu arada halk itirafçıları işkenceye tabi tutuyordu; ve şehitlik susuzluğu
beni İskenderiye'ye çekti. Zulüm oraya varmamdan üç gün
önce sona ermişti!

"Oradan dönerken, Serapis tapınağının önünde toplanmış büyük bir kalabalık tarafından durduruldum. Bana bunun Valinin yapmaya karar verdiği son örnek olduğunu söylediler. Revakın ortasında,
güneş ışığı altında, çıplak bir kadın bir sütuna zincirlenmişti ve iki asker onu
sırımlarla kırbaçlıyordu; her darbede bütün vücudu kıvranıyordu.
Ağzı açık bir şekilde döndü; ve kalabalığın başlarının üzerinden,
uzun saçlarının yarı yüzünü örtmesinin arasından,
Ammonaria'yı tanıyabileceğimi düşündüm....

[İllüstrasyon: ...uzun saçlarının yarı yüzünü örtmesinin arasından,
Ammonaria'yı tanıyabileceğimi düşündüm]

"Yine de ... bu daha uzundu ... ve güzeldi ...
olağanüstü güzeldi!"

(_Ellerini alnına götürür._)

"Hayır! Hayır! Bunu düşünmemeliyim!

"Başka bir zaman Athanasius beni Ariusçulara karşı kendisine yardım etmem için çağırdı.
Mücadele hakaret ve kahkahalarla sınırlıydı. Ama o zamandan beri
iftiraya uğradı, piskoposluğundan mahrum bırakıldı, başka bir yere
güvenlik için kaçmak zorunda kaldı. Şimdi nerede? Bilmiyorum! İnsanlar bana haber getirmek için çok az zahmet veriyorlar. Tüm öğrencilerim beni terk etti--Hilarion da diğerleri gibi.

"Bana ilk geldiğinde belki on beş yaşındaydı ve
zekası o kadar dikkat çekiciydi ki bana durmadan sorular sorardı.
Sonra beni düşünceli bir tavırla dinlerdi ve neye ihtiyacım olursa olsun
bir mırıldanmadan bana getirirdi - bir çocuktan daha çevik,
patronları bile güldürecek kadar neşeliydi. O benim için bir oğuldu."

(_Gökyüzü kırmızı; yeryüzü tamamen siyah. Uzun kum yığınları
rüzgarın esintilerinin yolunu takip ediyor, büyük kefenler gibi yükseliyor ve tekrar düşüyor. Aniden gökyüzündeki parlak bir boşluğun önünden bir kuş sürüsü geçiyor, üçgen bir tabur oluşturuyor, tek bir metal levha gibi parlıyor, sadece kenarları titriyor gibi görünüyor._

_Anthony onları izliyor._)

"Ah, onları takip etmeyi ne kadar isterdim.

"Ne kadar da kıskançlıkla o uzun gemilere bakmışımdır,
yelkenleri kanatlara benzeyen--ve her şeyden önce,
inziva yerimde kabul ettiklerimi uzaklara taşıdıklarında! Ne hoş saatler geçirdik!--ne duygu patlamaları! Hiç kimse beni Ammon'dan daha fazla ilgilendirmedi: Bana Roma'ya yaptığı yolculuğu, Katakompları,
Kolezyum'u, seçkin kadınların dindarlığını ve binlerce başka şeyi anlattı!--ve ondan ayrılmak beni üzdü! Bu tür bir hayatı
sürdürmekteki inatçılığım neden? Nitria rahipleriyle birlikte kalsaydım iyi ederdim, çünkü bana yalvardılar. Ayrı hücreleri var ve yine de birbirleriyle iletişim kuruyorlar. Pazar günleri bir trompet onları kilisede toplanmaya çağırıyor,
burada suçluları, soyguncuları ve davetsiz misafirleri cezalandırmak için kullanılan üç kırbaç asılı görülebilir; çünkü disiplinleri serttir.

"Yine de bazı zevklerden mahrum değiller. Sadıklar onlara
yumurta, meyve ve hatta ayaklarından dikenleri
çıkarabilecekleri aletler getiriyor. Prisperi civarında üzüm bağları var; Pabena'da yaşayanların erzak aramaya gittiklerinde yolculuk edebilecekleri bir salları var.

"Ama kardeşlerime basit bir rahip olarak daha iyi hizmet edebilirdim. Bir rahip olarak fakirlere yardım edebilir, kutsal ayinleri yönetebilir ve aileler üzerinde
otorite uygulayabilirsiniz.

"Ayrıca, tüm laikler mutlaka lanetli değildir ve örneğin bir dilbilgisi uzmanı, bir filozof olmak sadece
kendi seçimime bağlıydı. O zaman odamda bir kamış küresi,
her zaman hazır tabletler, etrafımda genç adamlar ve kapımın üzerinde bir işaret olarak asılı bir defne çelengi olurdu.

"Ancak bu tür zaferlerde çok fazla gurur var. Bir askerin
hayatı daha tercih edilebilir olurdu. Güçlü ve cesurdum: askeri makinelerin kablolarını bağlamak için yeterince cesurdum - karanlık ormanları geçmek için,
ya da silahlı ve miğferli olarak dumanlı şehirlere girmek için... Beni paramla bir köprünün gişesinde meyhaneci pozisyonunu satın almaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu; ve gezginler
bana birçok garip şey öğretirlerdi ve garip hikayeler anlatırlardı,
bu arada bana bagajlarının arasında paketlenmiş birçok ilginç nesneyi gösterirlerdi....

"İskenderiye tüccarları tatillerde Canopus nehrinde yelken açarlar,
ve kıyıdaki meyhaneleri titreten
deflerin müziği eşliğinde lotus çiçeklerinden yapılmış kadehlerde şarap içerler! Ötede,
budamayla koni şekline getirilmiş ağaçlar, sessiz çiftlikleri güneyden gelen
rüzgâra karşı korur. Yüksek evin çatısı, bir kafesin çıtaları kadar yakın bir şekilde yerleştirilmiş ince sütunlara yaslanır;
ve aralarından, uzun
yatağına uzanmış olan efendi, etrafında uzanan ovaları görür - buğday tarlaları arasındaki avcı - üzümün şaraba dönüştürüldüğü şarap presi, öküzler buğdayı çiğner. Çocukları onun etrafında yerde oynar; karısı onu öpmek için eğilir."

(_Alacakaranlığın gri loşluğuna karşı, burada ve orada
sivri ağızlar, düz, sivri kulaklar ve parlak gözler belirir. Anthony
onlara doğru ilerler. Çakılların ufalanma sesi duyulur;
hayvanlar kaçar. Bir çakal sürüsüydü._

_Biri hala ayakta, arka ayakları üzerinde yükseliyor, vücudu yarı
kavisli ve başı meydan okuyan bir tavırla kalkık._)

"Ne kadar da güzel! Sırtını nazikçe okşamak istiyorum!"

(_Anthony onu yaklaşmaya ikna etmek için ıslık çalar. Çakal kaybolur._)

"Ah! Diğerlerine katılmak için yola çıktı. Ne yalnızlık! Ne yorgunluk!"
(_Acı acı gülüyor._)

"Gerçekten mutlu bir hayat bu!--ateşte hurma dallarını büküp
çoban değnekleri yapmak, sepetler yapmak, hasırları birbirine dikmek--ve
sonra bunları Göçebelerle dişleri kıran ekmek karşılığında takas etmek! Ah! vay halime! Bu asla bitmeyecek mi? Elbette ölüm
tercih edilirdi! Buna daha fazla dayanamam! Yeter! yeter!"

(_Ayağını yere vurur ve kayaların arasında çılgınca ileri geri
koşar; sonra nefes nefese durur, gözyaşlarına boğulur ve
yere yan yatarak yatar._

_Gece sakindir; çok sayıda yıldız titreşmektedir; yalnızca
örümceklerin çıkardığı çıtırtı sesi duyulmaktadır._

_Haçın iki kolu kumun üzerinde bir gölge oluşturur; ağlayan Anthony bunu gözlemler._)

"Öyleyse ben o kadar zayıf mıyım, ey Tanrım! Cesaret, buradan kalkmama izin ver!"

(_Kulübesine girer, bir yığın külü çevirir, canlı bir köz bulur,
meşalesini yakar ve büyük kitabı aydınlatmak için
tahta masanın üzerine sabitler._)

"Ya Elçilerin İşleri'ni alırsam?--evet!--nerede olursa olsun!"

_'Ve göğün açıldığını ve büyük bir keten çarşafa benzeyen bir kabın gökten yere doğru dört köşesinden sarkıtıldığını gördü. İçinde her çeşit dört ayaklı hayvan, yeryüzünün sürüngenleri ve havadaki kuşlar vardı. Ve ona bir ses geldi: Kalk, Petrus! Öldür ve ye!'_[1]

"Sonra Rab, elçisinin her şeyden yemesini mi istedi?...
Ben ise..."

(_Antonius, çenesini göğsüne dayamış bir şekilde düşünceli bir şekilde duruyor.
Rüzgarın
etkilediği sayfaların hışırtısı, başını tekrar kaldırmasına neden oluyor; ve okuyor_:)

_'Böylece Yahudiler düşmanlarını kılıçla büyük bir katliama uğrattılar
ve onları öldürdüler, onlara yapmayı
planladıklarının karşılığını ödediler...._[2]

"Sonra, onlar tarafından öldürülen insanların sayısı geldi - yetmiş beş bin.
Çok acı çekmişlerdi! Dahası, düşmanları gerçek Tanrı'nın
düşmanlarıydı. Ve putperestlerin katliamıyla intikam almaktan ne kadar zevk almış olmalılar! Şüphesiz şehir ölülerle
tıka basa dolmuş olmalı! Bahçe kapılarının eşiklerinde, merdivenlerde, tüm odalarda cesetler olmalı ve
o kadar yükseğe yığılmış olmalılar ki
kapılar artık menteşeleri üzerinde hareket edemiyor!...
Ama işte! İşte burada zihnimin cinayet ve
kan fikirleri üzerinde durmasına izin veriyorum!..."

(_Kitabı başka bir yerden açar._)

_'Sonra Kral Nabuchodonosor yüzüstü düştü ve
Daniel'e taptı...._'[3]

"Ah! Bu adil! _En Yüce_ peygamberlerini Krallardan üstün tutar;
ancak o hükümdar hayatını ziyafetlerde geçirdi, sürekli zevk ve gururla sarhoş oldu. Ama Tanrı onu cezalandırmak için onu bir canavara dönüştürdü!
Dört ayak üzerinde yürüyordu!"

(_Antonius gülmeye başlar; ve kollarını uzatırken, istemeden
parmak uçlarıyla kitabın sayfalarını dağıtır.
Gözleri bu cümleye
düştü_:--)

_'Ve Hezekias onların gelişine sevindi ve onlara aromatik baharatlarının evini, altını ve gümüşü, çeşitli
değerli kokuları ve merhemleri, kaplarının evini ve hazinelerinde
bulunan her şeyi gösterdi....'_[4]

"O manzarayı hayal edebiliyorum; değerli taşlar, elmaslar ve dariklerin tavana kadar yığılmış olduğunu görmüş olmalılar.
Bu kadar büyük bir servete sahip olan biri artık diğer insanlara benzemez.
Zenginliğini idare ederken, sayısız insan çabasının toplam sonucunu kontrol ettiğini bilir--sanki kendisi tarafından tüketilen ve
depolanan ulusların hayatı gibi, istediği zaman
harcayabilir. Bu, Krallar açısından takdire şayan bir
önlemdir. En _Bilge_ olan bile bunu ihmal etmemiştir. Donanması ona fil dişleri ve maymunlar getirmiştir... O geçit
nerede?"

(_Sayfaları hızla çevirir._)

"Ah! İşte burada:"

_'Ve Saba Kraliçesi, Süleyman'ın Rab adına ününü
duyduktan sonra, onu
zor sorularla sınamaya geldi.'_[5]

"Onu nasıl ayartmayı umuyordu? _Şeytan_ gerçekten de İsa'yı
ayarlamaya çalıştı! Ama İsa Tanrı olduğu için zafer kazandı; ve belki de Süleyman, bu büyü bilgisine
sahipti! Bu yüce bir şey -- bu bilim! Çünkü
dünya--bir filozofun bana bir zamanlar açıkladığı gibi, bir bütündür,
ve tüm parçaları birbirini karşılıklı olarak etkiler, tıpkı bir vücudun organları gibi. Tüm şeylerin doğal sevgilerini ve doğal itici güçlerini bilmemizi ve bunlar üzerinde oynamamızı sağlayan bilim midir?... Bu nedenle,
evrenin değişmez düzeni gibi görünen şeyi değiştirmek gerçekten mümkün müdür?"

(_Ardından haçın kollarının arkasında oluşturduğu iki gölge,
aniden uzar ve önünde kendilerini yansıtırlar. İki büyük boynuz şeklini alırlar. Anthony haykırır_:--)

"Bana yardım et! Ey Tanrım!"

[İllüstrasyon: Aziz Anthony: Bana yardım et, ey Tanrım!]

(_Gölgeler eski yerlerine geri çekilir._)

"Ah!... bir yanılsamaydı... daha fazlası değil.
Zihnimi daha fazla işkence etmeme gerek yok! Hiçbir şey yapamam!--kesinlikle hiçbir şey."

(_Oturur ve kollarını kavuşturur._)

"Yine de... bana öyle geliyor ki... yaklaştığını hissettim. Ama
O neden_ gelsin ki? Ayrıca, onun tüm hilelerini bilmiyor muyum? Bana gülerek küçük somun sıcak, taze ekmek teklif eden o korkunç münzeviyi, beni
kuyruğunda götürmeye çalışan o sentoru ve kumların ortasında bana görünen, çok güzel olan ve bana
Şehvet Ruhu'nun çağrıldığını söyleyen o siyah çocuğu geri çevirdim!"

(_Anthony ayağa kalkar ve önce sağa, sonra
sola doğru hızla yukarı aşağı yürür._)

"Bu kutsal inziva yerleri topluluğu benim emrimle inşa edildi - hepsi de keçi derisinden giysilerinin altında deve tüyünden çul giymiş, bir ordu oluşturacak kadar çok sayıda rahiple doluydu. Uzaktan hastaları iyileştirdim; iblisleri kovdum;
Timsahların ortasında nehri geçtim; İmparator
Konstantin bana üç mektup yazdı; benimkine tüküren Balacius,
kendi atları tarafından parçalandı; yeniden ortaya çıktığımda
İskenderiye halkı beni görme zevki için savaştı ve Athanasius'un kendisi
geri dönüş yolunda bana eşlik etti. Ama hangi işleri başarmadım ki
İşte! Bu otuz yıldan fazla bir süredir çölde durmaksızın ikamet edip inliyorum! Eusebius gibi, belimde otuz sekiz
kilo bronz taşıdım; Macarius gibi, vücudumu
böceklerin sokmalarına maruz bıraktım; Pacomus gibi, gözlerimi kapatmadan elli üç
gece geçirdim; ve başları kesilen,
kızgın penselerle işkence gören veya diri diri yakılanlar, belki de benden daha az değerlidir, çünkü tüm hayatım uzun bir şehitlikten ibarettir."
(_Anthony adımlarını yavaşlatır._)

"Kesinlikle böyle tarif edilemez bir sefalet içinde olan hiçbir insan yoktur! Hayırsever kalpler giderek azalıyor. Artık kimseden hiçbir şey almıyorum. Cübbem eskidi. Hiç sandaletim yok -bir porringer'ım bile yok!--çünkü sahip olduğum her şeyi yoksullara ve aileme dağıttım, tek bir obolus bile bırakmadım. Yine de
işim için vazgeçilmez olan araçları elde etmek için biraz param olması gerekirdi, değil mi? Ah, pek değil! çok küçük bir miktar.... Çok tasarruflu olurdum....

"Nikaea babaları, mor cübbeler giymiş, büyücüler gibi, duvarlar boyunca sıralanmış
tahtlarda oturuyorlardı; ve büyük bir
ziyafette ağırlandılar ve onurlandırıldılar, özellikle Paphnutius, çünkü o
tek gözlü ve topal, Diocletian'ın zulmünden beri! İmparator
birkaç kez kör gözünü öptü; ne aptallık! Ayrıca, o Konsey'de
bu kadar rezil adamlar vardı! İskitya'nın bir piskoposu,
Theophilus! Perslerin bir diğeri, John! hayvanların koruyucusu, Spiridion!
İskender çok yaşlıydı. Athanasius, Ariusçulara karşı daha nazik olmalıydı, böylece onlardan tavizler alabilirdi.

"Yine de herhangi bir şey yaparlar mıydı? Beni dinlemediler! Bana karşı konuşan kişi -kıvırcık sakallı uzun boylu genç bir adam-
benim argümanıma karşı en kaprisli itirazları dile getirdi; ve ben
görüşlerimi ifade edecek sözcükler ararken hepsi bana kötü yüzleriyle baktılar
ve sırtlanlar gibi havladılar. Ah! Neden hepsini İmparator tarafından sürgüne gönderemiyorum!
ya da daha doğrusu onları dövdürüp, ezdirip acı çektiremiyorum! Ben
yeterince acı çekiyorum."

(_Baygın bir halde kulübesine yaslandı._)

"Çünkü çok uzun süre oruç tuttum; gücüm beni terk ediyor. Keşke bir kez daha bir parça et yiyebilseydim." (_Gözlerini
yarım kapayarak uyuşuklukla._)

"Ah! biraz kırmızı et--ısırmak için bir salkım üzüm... bir tabakta titreyen
pıhtılaşmış süt!...

"Ama bana ne oldu? Bana ne oldu? Kalbimin
fırtınadan önce kabaran deniz gibi
büyüdüğünü hissediyorum. Anlatılamaz bir
zayıflık üzerime çöküyor ve ılık hava
bir kadının saçının kokusunu getiriyor. Buraya hiçbir kadın yaklaşmadı;
yine de?--"

(_Kayaların arasındaki küçük patikaya bakıyor._)

"Bu, hadımların kara kolları tarafından
sallanan sedyelerinde geldikleri yoldur. Aşağı iniyorlar ve ellerini birleştirerek
yüzüklerle ağırlaşmış bir şekilde önümde diz çöküyorlar. Bana tüm
sıkıntılarını anlatıyorlar. İnsan zevki arzusu onları işkenceye
diyor; seve seve
ölüyorlar; rüyalarında Tanrı'nın onları çağırdığını görmüşler... ve
bu arada cübbelerinin etekleri benim ayaklar. Onları
kendimden uzaklaştırıyorum. 'Ah! hayır!' diye bağırıyorlar, 'henüz değil! Ne yapacağım?' Onlara
yüklediğim her türlü tövbeyi memnuniyetle kabul ediyorlar. En zorunu istiyorlar;
benimkini paylaşmak ve benimle yaşamak için yalvarıyorlar.

"Onlardan herhangi birini görmeyeli uzun zaman oldu! Belki bazıları
gelir! neden olmasın? Keşke tekrar duyabilseydim, aniden,
dağlar arasında katır çanlarının şıngırtısını. Bana öyle geliyor ki... "

(_Anthony patikanın girişindeki bir kayaya tırmanır ve
eğilip gözlerini karanlığa doğru fırlatır._)

"Evet! Orada, uzakta, bir grup gezgin gibi hareket eden bir kitle görüyorum. _O_ orada!... Bir
hata yapıyorlar." (_Çağırıyor._)

"Bu taraftan! Gel! Gel!"

(_Echo tekrarlar: Gel! Gel! Kollarını indirir, sersemlemiş bir şekilde._)

"Benim için ne utanç verici! Ah! Zavallı Anthony."

(_Ve aniden bir fısıltı duyar:--"Zavallı Anthony"!_)

"Kim var orada? Konuş!"

(_Kayaların arasındaki aralıklardan geçen rüzgar, modülasyonlar yapar; ve o karışık seslerde, sanki hava konuşuyormuş gibi
Sesleri ayırt eder. Alçak, ima edici,
tıslayan._)

_Birincisi_: "Kadınları mı arzuluyorsun?"

_İkincisi_: "Büyük para yığınları, daha doğrusu!"

_Üçüncüsü_: "Parıldayan bir kılıç mı?" (_ve_)

_Diğerleri_: "Bütün insanlar sana hayran! Uyu!"

"Hepsini öldüreceksin, evet, hepsini öldüreceksin!"

(_Aynı anda nesneler dönüşür.
Uçurumun kenarında, sarı yaprak tutamıyla yaşlı palmiye,
uçuruma doğru eğilmiş, uzun saçları rüzgarda dalgalanan bir kadının gövdesine dönüşür.

Anthony kulübesine doğru döner; ve sayfaları siyah harflerle kaplı büyük kitabı destekleyen tabure, ona
bülbüllerle kaplı bir çalıya dönüşmüş gibi gelir._)

"Bu garip ışık oyununu yapan meşale olmalı...
Söndürelim!"

(_Onu söndürür; belirsizlik daha da derinleşir, karanlık
koyulaşır._

_Ve aniden yukarıdaki havada, sırasıyla belirip kaybolurlar -- önce bir su birikintisi; sonra bir fahişenin
figürü; bir tapınağın köşesi, bir asker; iki beyaz
atlar, dörtnala koşuyor._

_Bu imgeler aniden beliriyor, şimşekler gibi--gecenin arka planına karşı, abanoz üzerine yapılmış kızıl resimler gibi ana hatlarıyla belirtilmiş._

_Hareketleri hızlanıyor. Baş döndürücü bir hızla geçip gidiyorlar.
Bazen yine duruyorlar ve yavaş yavaş solup eriyorlar; ya da
görüntüden kaybolup gidiyorlar, hemen ardından başkaları geliyor._

_Anthony göz kapaklarını kapatıyor._

_Çoğalıyorlar, etrafını sarıyorlar, kuşatıyorlar. Anlatılamaz bir korku onu ele geçiriyor; ve epigastriumun yakıcı kasılması dışında canlı bir histen başka hiçbir şey hissetmiyor.
Beynindeki kargaşaya rağmen, onu dünyadan ayıran muazzam bir sessizliğin farkında. Konuşmaya çalışıyor;--imkansız! Sanki hayatının tüm bağları kopup çözülüyormuş gibi hissediyor; ve artık direnemeyerek Anthony matının üzerine kapanıyor._)

[1] Elçilerin İşleri X: 11-13--T.

[2] Esther IX: 5--T.

[3] Daniel II: 46.--T.

[4] Krallar XX: 13 (Vulg.).--T.

[5] III Krallar X: I (Vulg.).--T.

II

(_Sonra, herhangi bir doğal gölgeden daha ince, ve kenarları boyunca diğer gölgelerle süslenmiş büyük bir gölge kendini yerde tanımlar._

_Bu, kulübenin çatısına yaslanmış ve kanatlarının altında - yavrularını emziren dev bir yarasa gibi - Yedi Ölümcül Günah'ı taşıyan Şeytan'dır; yüz buruşturan başları belirsiz bir şekilde ayırt edilebilir._

_Anthony, gözleri hala kapalıyken, hareketsizliğin zevkine teslim olur;
ve uzuvlarını hasırın üzerine uzatır._

_Ona oldukça yumuşak ve daha da yumuşak görünür - böylece sanki
yastıklanmış gibi olur; yükselir; bir yatak olur. Yatak bir sığlığa dönüşür; su
yanlarına çarpar._

_Sağda ve solda, alçak ekili ovalara bakan iki uzun kara dili yükselir, burada ve orada bir çınar ağacı vardır. Uzakta
çanların şıngırtısı, davulların ve şarkıcıların sesi duyulur. Serapis tapınağında uyumak için Canopus'a giden bir
partidir,
rüyalar görmek için. Anthony bunu bilir; ve rüzgarın itmesiyle, teknesi
kıyılar arasında kayar. Papirüs yaprakları ve
bir adamın vücudundan daha büyük olan nymphaea'nın kırmızı çiçekleri onun üzerine eğilir.
Teknenin dibinde yatar; küreklerden biri kıçtadır, suyu çeker.
Zaman zaman ılık bir rüzgar eser; ve ince kamışlar birbirine sürtünür ve hışırdar. Sonra dalgacıkların hıçkırıkları
belirsizleşiyor. Üzerine ağır bir uyuşukluk çöküyor. Kendisinin Mısır'ın
Yalnız'ı olduğunu hayal ediyor._

_Sonra irkilerek uyanıyor._)

"Rüya mı gördüm? Her şey o kadar canlıydı ki
rüya gördüğüme inanamıyorum!
Dilim yanıyor. Susadım."

(_Kulübeye giriyor ve karanlıkta rastgele bir şeyler arıyor._)

"Yer ıslak; yağmur yağmış olabilir mi? Bu ne anlama geliyor!
Küpem atomlara
ayrılmış! Peki ya keçi derisi?" (_Buldu._)

"Boş!--tamamen boş! Nehre inmek için en az
üç saat yürümem gerek; ve gece o kadar karanlık ki
yolumu göremiyorum.

"İç organlarımda bir kemirme var. Ekmek nerede!"

(_Uzun bir aramadan sonra, yumurtadan bile büyük olmayan bir kabuk bulur._)

"Ne? Çakallar mı aldı? Ah! beddua!"

(_Ve öfkeyle ekmeği yere fırlatır._

_Eylem gerçekleşir gerçekleşmez,
yenebilecek her şeyle kaplı bir masa belirir._

_Sfenksin bantları gibi çizgili olan bisüs bezi kendiliğinden
ışıltılı dalgalanmalar üretir. Üzerinde kırmızı etlerin devasa çeyrekleri; kocaman balıklar; tüyleriyle
pişmiş kuşlar ve derileriyle
dört ayaklılar; neredeyse insan görünümünde renk ve tonlarda meyveler;
soğuyan buz parçaları ve menekşe kristal şişeleri birbirlerinin
parıltısını yansıtır. Anthony masanın ortasında
her gözenekten duman tüten bir yaban domuzu fark eder--karnının altında bacakları ikiye katlanmış ve
gözleri yarı kapalı--ve böylesine müthiş bir hayvanı
yiyebilme fikri onu çok mutlu eder. Sonra daha
önce hiç görmediği birçok şey belirir--siyah haşhaşlar, jöleler, altın rengi, güveçler
içinde mantarların göletlerde nenupharlar gibi yüzdüğü, krema tabakları
bulutlar kadar hafif._

_Ve tüm bunların aroması ona okyanusun tuzlu kokusuyla, dağların serinliğiyle, ormanların harika kokularıyla birlikte gelir.
Burun deliklerini sonuna kadar açar; ağzı sulanır;
kendi kendine bir yıl, on yıl, tüm hayatı için yeterince şey olduğunu düşünür!_

_Tüm bu yiyeceklere kocaman açılmış gözlerle bakarken, diğerleri
görünür; birikirler, tüm açılarından ufalanan bir piramit oluştururlar. Şaraplar taşmaya başlar - balıklar titreşir - kan tabaklarda
kaynamaya başlar - meyvenin özü aşk dolu dudaklar gibi dışarı çıkar - ve
masa göğsüne kadar yükselir, sonunda çenesine kadar - şimdi
sadece bir tabak ve tam önüne konmuş tek bir somun ekmek taşır._

_Ekmeği almak için elini uzatır. Diğer somunlar hemen
kavrayışına sunulur._)

"Benim için!... bunların hepsi! Ama ..." (_Antonius aniden geri çekilir._)

"Orada olan bir tanesi yerine, işte! çok sayıda var! Öyleyse bu bir
mucize olmalı, tıpkı Rabbimiz'in yaptığı gibi!

"Ama ne amaçla?... Ah! bunların geri kalanı da aynı şekilde
anlaşılmaz! Şeytan, benden defol! Git! defol!"

(_Masayı tekmeledi. Masa kayboldu._)

"Başka bir şey yok mu?--hayır!" (_Ciğerlerinden bir nefes aldı._)

"Ah! Ayartma çok güçlüydü! Ama kendimi
bundan ne kadar da iyi kurtardım!"

(_Başını kaldırdı ve aynı anda bir ses çıkaran
nesneye
takıldı._)

"Neden! Bu ne olabilir?" (_Anthony eğildi._)

"Nasıl! Bir fincan! Burada bir gezgin kaybetmiş olmalı.
Olağanüstü hiçbir şey yok...."

(_Parmağını ıslattı ve ovaladı._)

"Parlıyor!--metal! Yine de çok net göremiyorum..."

(_Meşalesini yakar ve kupayı inceler._)

"Gümüştendir, kenarı yumurtalarla süslüdür, dibinde bir
madalya vardır."

(_Madalyayı tırnağıyla çıkarır!_)

"Yedi veya sekiz drahmi değerinde bir paradır--daha fazla değil!
Önemli değil! Bununla bile kendime kolayca bir koyun postu alabilirim."

(_Meşalenin aniden parlaması kupayı aydınlatır._)

"İmkansız! Altın mı? Evet, tamamen altın, som altın!"

(_Altta daha da büyük bir para belirir. Altında
birkaç tane daha görür._)

"Neden, bu bir meblağ... üç öküz satın almaya yetecek kadar büyük... ve küçük bir
tarla!"

(_Kupa şimdi altın parçalarıyla dolu._)

"Ne! ne!... yüz köle, asker, bir ordu... satın almaya yetecek kadar..."

(_Kenarın tanecikleri, kendilerini
incilerden oluşan bir kolye
oluşturuyor._)

"Böyle bir mücevher harikasıyla, kişi
İmparatorun
karısını bile kazanabilir!"

(_Anthony, ani bir sarsıntıyla kolyeyi bileğinden aşağı kaydırıyor.
Kupayı sol elinde tutuyor ve sağ eliyle
meşaleyi kaldırıyor, böylece ışığı üzerine düşürüyor. Bir çeşmenin havuzundan taşan su gibi, elmaslar, ziftler ve safirler, hepsi de Kralların heykellerini taşıyan geniş altın parçalarıyla
karışmış şekilde, hiç durmayan akışlarla kupadan taşarak kumun üzerinde
parıldayan bir tepecik oluşturuyor._)

"Ne! nasıl! Staterler, döngüler, dariaklar, aryandikler; İskender, Demetrius,
Ptolemaioslar, Sezar!--ama hiçbiri bu kadar çok şeye sahip değildi!
Artık hiçbir şey imkansız değil! Benim için artık acı yok! Bu
parıltılar gözlerimi nasıl da kamaştırıyor! Ah! Kalbim taşıyor! Ne kadar da hoş!
Evet--Evet!--Daha fazlası! Asla yeterli olamazdı! Boşuna
sürekli denize
atsam da, her zaman
benim için bolca kalırdı. Neden bir kısmını kaybedeyim ki? Hepsini saklayacağım ve
hiç kimseye bundan bahsetmeyeceğim; kayanın içine oyulmuş ve bronz levhalarla kaplı bir oda yaptıracağım ve zaman zaman buraya gelip
altının topuğumun ağırlığı altında battığını hissedeceğim;
Kollarımı tahıl çuvallarına daldırır gibi içine daldıracağım! Yüzümü onunla ovacağım, üzerine uzanacağım!"

(_Parıldayan yığını kucaklamak için meşaleyi aşağı fırlatır ve
yere dümdüz düşer._

_Ayağa kalkar. Yer tamamen boştur._)

"Ne yaptım!

"O anlarda ölseydim, cehenneme giderdim -- geri dönülmez bir lanete."

(_Her uzvu titriyor._)

"O zaman ben lanetli miyim? Ah! hayır; bu benim kendi suçum! Kendimi
her tuzağa yakalanmaya izin veriyorum! Hiçbir adam bundan daha aptal, daha
rezil olamazdı! Kendimi dövmek, daha doğrusu kendimi
kendi bedenimden
kopurmak isterdim! Kendimi çok uzun süre kısıtladım.
İntikam eksikliğini hissediyorum -- vurma, öldürme zorunluluğu! -- sanki içimde bir
vahşi hayvan sürüsü varmış gibi! Keşke bir baltayla, bir kalabalığın ortasından yolumu
açabilseydim... Ah, bir hançer!..."

(_Bıçağını algılıyor ve onu almak için koşuyor. Bıçak elinden kayıyor; ve Anthony kulübesinin duvarına yaslanmış, ağzı kocaman açık, hareketsiz, katalepsili bir şekilde kalıyor._

_Etrafındaki her şey kaybolmuş._

_Kendini İskenderiye'de, Paneum--şehrin merkezinde, kıvrımlı bir merdivenle çevrili yapay bir dağ._

_Önünde Mareolis Gölü uzanıyor; sağında deniz, solunda kırlar; ve hemen altında, kuzeyden güneye ve doğudan batıya iki sokakla kesişen ve tüm uzunlukları boyunca Korint sütunlu revakların manzarasını sunan geniş bir düz çatı karmaşası. Bu çift sütunlu
sokağın üzerine sarkan evlerin vitray pencereleri var.
Bazıları dışarıdan devasa ahşap kafesleri destekliyor ve bunlara dışarıdan temiz hava
doluyor._

_Çeşitli mimari anıtlar yakınlarda yükseliyor.
Yunan tapınaklarına Mısır pilonları hakim. Dikilitaşlar kırmızı tuğladan yapılmış siperlerin üzerinde mızrak gibi görünüyor.
Kamu meydanlarının ortasında sivri kulaklı Hermes ve köpek başlı Anubis figürleri var. Anthony avluların mozaik döşemelerini ve
tavan kirişlerinden sarkan goblenleri ayırt edebilir._

_İki limanı (Büyük Liman ve
Eunostus) tek bakışta görür, ikisi de sirkler kadar yuvarlaktır ve İskenderiye'yi Pharos kulesinin
yükseldiği engebeli adaya bağlayan bir köstebekle
ayrılmıştır - dörtgen, beş yüz arşın yüksekliğinde, dokuz katlı, zirvesinde dumanı tüten bir siyah kömür yığını vardır._

_Küçük iç limanlar daha büyük olanlara açılır. Köstebek, her iki ucunda denize dikilmiş mermer sütunlar üzerine oturtulmuş bir köprüyle son bulur. Yelkenli gemiler altından geçerken, mallarla aşırı yüklü ağır mavnalar, fildişi kakmalı thalamegii[1], tentelerle kaplı gondollar, triremeler, biremeler ve her türlü gemi ileri geri hareket eder veya rıhtımlarda demirli kalır._

_Büyük Liman çevresinde kesintisiz bir kraliyet yapıları dizisi uzanır:
Ptolomies sarayı, Müze, Posidium, Caesareum,
Mark Anthony'nin sığındığı Timonium, İskender'in mezarını barındıran Soma; şehrin diğer ucunda, Eunostus'un ötesinde, büyük cam fabrikaları, parfüm fabrikaları ve papirüs fabrikaları bir banliyö mahallesinde görülebilir._

_Gezici seyyar satıcılar, hamallar, eşek sürücüleri koşup itişir. Burada ve orada omuzlarında panter derisi olan bir İsis rahibi, bronz miğferli bir Roma askeri ve birçok zenci görülüyor. Dükkanların eşiklerinde kadınlar duruyor, zanaatkarlar işlerini yapıyor; ve araba tekerleklerinin gıcırdayan sesi, kasap dükkanlarının döküntülerini ve yerde kalan balık lokmalarını
yiyip bitiren kuşları uçuruyor._

_Sokakların genel hatları, evlerin beyaz tekdüzeliğine atılmış siyah bir ağ gibi görünüyor. Otlarla dolu pazarlar, ortasında yeşil buketler oluşturuyor; boyacıların kurutma alanları, renk lekeleri; tapınak alınlıklarının altın süsleri, ışıklı noktalar--hepsi gri surların oval muhafazasının içinde, mavi gökyüzünün tonozunun altında, hareketsiz denizin yanında._

_Ancak kalabalığın hareketi aniden duruyor; hepsi gözlerini
batıya doğru çevirdi, oradan devasa toz fırtınaları yaklaşıyordu._

_Thebaid rahiplerinin gelişiydi, hepsi keçi derilerine bürünmüş,
sopalarla silahlanmış, savaş ve inanç ilahisini şu nakaratla haykırıyorlardı:

"Neredeler? Neredeler?"

_Anthony, Ariusçuları öldürmeye geldiklerini anlıyor._

_Sokaklarda aniden bir boşluk oluştu - sadece uçan ayaklar görülüyor._

_Soliterler artık şehirde. Çivili
müthiş sopaları havada çelik güneşler gibi dönüyor. Evlerde kırılan şeylerin
çatırtıları duyuluyor. Sessizlik aralıkları oluyor. Sonra
büyük çığlıklar yükseliyor._

_Sokağın bir ucundan diğer ucuna kadar sürekli bir
korkmuş insan girdabı var._

_Birçok kişi mızrak tutuyor. Bazen iki grup karşılaşır, birine hücum eder; ve bu
insan kalabalığı kaldırıma kayar--kavga eder, parçalanır,
yıkar. Ama uzun saçlı adamlar her zaman yeniden belirir._

_Duman iplikleri binaların köşelerinden kaçmaya başlar!
katlanır kapılar
fırlar gibi açılır. Duvarların bazı kısımları yıkılır. Arşitravlar düşer._

_Antonius tüm düşmanlarını tekrar bulur, birbiri ardına. Hatta
tamamen unuttuğu bazılarını tanır; onları öldürmeden önce
onlara öfkelenir. Bağırsaklarını deşer--boğazları keser--bir mezbahadaymış gibi
düşer--yaşlı adamları sakallarından yakalar, çocukları ezer,
yaralıları döver. Ve intikam lükse alınır,
gözyaşı kancalarını okumayı bilmeyenler; Diğerleri heykelleri, resimleri, mobilyaları, tabutları parçalayıp tahrif ediyorlar, - binlerce zarif şeyi - ne işe yaradıklarını bilmedikleri ve sadece bu nedenle - onları çileden çıkarıyorlar. Zaman zaman nefes nefese, yıkım işinde duruyorlar; sonra yeniden başlıyorlar._

_Sakinler sığındıkları avlularda inliyorlar.
Kadınlar gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırıp çıplak kollarını göğe kaldırıyorlar.
Soliterleri hareket ettirme umuduyla dizlerini kucaklıyorlar; erkekler onları
çıkarıp aşağı fırlatıyorlar ve kan tavanlara fışkırıyor,
yağmur tabakaları gibi duvarlara geri düşüyor, başları kesilmiş cesetlerin gövdelerinden akıyor, su kemerlerini dolduruyor, yerde kocaman kırmızı göletler oluşturuyor._

_Anthony dizlerine kadar içinde. İçinde yürüyor; kan
sıçramasını dudaklarına çekiyor; saç tuniğinin altında, uzuvlarında hissettiğinde sevinçten coşuyor._

_Gece geliyor. Muazzam kargaşa diniyor._

_Yalnızlar kaybolmuş._

_Birdenbire, Pharos'un dokuz katına denk gelen dış galerilerde, Anthony, tüneyen karga sıraları gibi kalın siyah çizgilerin oluştuğunu görüyor. Oraya aceleyle gidiyor; ve kısa süre sonra kendini
zirvede buluyor._

_Açık denize doğru çevrilmiş büyük bir pirinç ayna, açıktaki gemilerin biçimlerini yansıtıyor._

_Anthony onları izleyerek eğleniyor; ve izlerken sayıları artıyor._

_Bir hilal biçimindeki bir körfezin içinde bir araya toplanmışlar. Arkaplandaki bir burunda, taş kubbeleri, konik çatıları, pembe ve mavi mermerlerin parıltıları ve başlıkların kıvrımlarına, kornişlerin köşelerine, yapıların zirvelerine uygulanan bol miktarda tunç süslemeyle yeni bir Roma mimarisi şehri yükseliyor. Bir selvi ağacı şehrin üzerine sarkıyor. Denizin çizgisi daha
yeşil, hava daha soğuk. Ufukta uzanan dağlar
karla kaplı._

_Antonius yolunu bulmaya çalışırken, bir adam ona yaklaşıp şöyle diyor:

"Gel! Seni bekliyorlar."

_Bir forumu geçiyor, büyük bir avluya giriyor, alçak bir
kapının altına eğiliyor; ve sarayın önünde, bir ejderhayı yenen Konstantin'i temsil eden bir grup balmumuyla süslenmiş cephenin önüne varıyor. Bir porfir havuzu var, ortasından fındıklarla dolu altın bir deniz kabuğu yükseliyor. Rehberi ona bunlardan birkaçını alabileceğini söylüyor. O da alıyor. Sonra sanki uzun bir
daire dizisinin içinde kayboluyor._

_Duvarlarda, imparatora fethedilen şehirleri sunan generalleri temsil eden mozaikler var, bunları avuçlarının üzerinde tutuyorlar. Ve her yerde bazalt sütunlar, gümüş filigranlı kafes işi, fildişi sandalyeler, incilerle işlenmiş
duvar halıları var. Işık yukarıdaki tonozlardan düşüyor; Anthony hala ilerliyor. Sıcak soluklar etrafında dolaşıyor; ara sıra kaldırımda sandaletlerin gizlice çıkardığı sesi duyuyor. Posted in
anti-odalar, omuzlarında kırmızı asalar tutan, otomatlara benzeyen muhafızlardır._

[İllüstrasyon: Ve her yerde bazalt sütunlar var,... Işık yukarıdaki tonozlardan düşüyor]

_Sonunda kendini, diğer ucunda sümbül renkli
perdeler olan büyük bir salonda bulur. Perdeler ayrılır ve İmparator'u bir tahtta oturmuş, mor bir tunik giymiş ve siyah şeritlerle
çizilmiş kırmızı ayakkabılar
giymiş halde gösterir._

_Başını incilerden bir taç çevreler; saçları
rulo şeklinde simetrik olarak düzenlenmiştir. Düz bir burnu, düşük göz kapakları,
ağır ve kurnaz bir fizyonomisi vardır. Başının üzerinde uzanan kürsünün dört köşesine dört altın güvercin yerleştirilmiştir; ve tahtın ayağına çömelmiş iki
aslan emayedir. Güvercinler şarkı söylemeye, aslanlar kükremeye başlar. İmparator gözlerini devirir; Anthony ilerler;
ve hemen, herhangi bir önsöz olmadan,
son olaylar hakkında konuşmaya başlarlar. Antakya, Efes ve İskenderiye şehirlerinde,
tapınaklar yağmalanmış ve tanrıların heykelleri
çömlek ve pişirme kaplarına dönüştürülmüştür; İmparator buna içtenlikle güler.
Antonius, onu Novations'a karşı gösterdiği hoşgörüden dolayı kınar. Fakat
İmparator sinirlenir. Novations, Ariusçular veya Meletiusçular--hepsinden bıkmıştır! Yine de, piskoposluğa hayrandır; çünkü
Hristiyanlar, konumları için beş veya altı önemli kişiye bağlı olan piskoposları korudukları için, geri kalanların hepsinin kendi tarafında olması için
sadece ikincisini yenmek yeterlidir. Bu nedenle, onlara büyük miktarda para sağlamayı ihmal etmemiştir. Fakat
İznik Konseyi'nin
Babalarından nefret eder._

"Hadi gidip onları görelim!"

_Anthony onu takip eder._

_Ve kendilerini aynı kattaki bir terasta bulurlar. _

_İnsanlarla dolu bir hipodromun ve diğer seyircilerin gidip geldiği
portiklerin tepesindeki bir hipodromun manzarasını sunar.
Yarış pistinin
ortasından, küçük bir Merkür tapınağını, Konstantin heykelini ve
bir sütuna bükülmüş üç pirinç yılanı destekleyen, yontulmuş taştan dar bir platform yükselir; bir ucunda üç büyük tahta yumurta, diğer ucunda ise kuyrukları havada yedi yunustan oluşan bir grup vardır._

_İmparatorluk pavyonunun arkasında, Odaların Başkanları, Domestiklerin Kontları ve Patrisyenler otururlar;
sıra sıra, pencereleri kadınlarla dolu bir kilisenin
ilk katına kadar yükselirler.
Sağda Mavi Fraksiyonun tribünü; solda Yeşilin tribünü; aşağıda, bir asker karakolu konuşlanmıştır; ve arena seviyesinde, ahırların girişlerini oluşturan bir sıra Korint kemeri vardır._

_Yarışlar başlamak üzeredir; atlar sıraya dizilmiştir.
Kulaklarının arasına tutturulmuş yüksek tüyler, rüzgara karşı
fidanlar gibi eğilir; ve her huzursuz sıçrayışta, arabalarını şiddetle sallarlar; bunlar kabuk şeklindedir ve çok renkli bir zırh giymiş, bileklerde dar, kollarda geniş kollara sahip arabacılar tarafından
yürütülür; bacakları çıplaktır; sakalları, yüzleri ve alınları Hunların tarzında tıraşlıdır._

_Anthony, ilk başta dalgalı seslerden sağır olur.
Hipodromun zirvesinden en alt katlarına kadar, sadece
allıkla boyanmış yüzler, kareli ve birçok renkle alacalı giysiler,
parıldayan mücevherler görür; ve arenanın kumu, bembeyaz, bir
ayna gibi parlıyor._

_İmparator onu ağırlıyor. Ona birçok önemli meseleyi, birçok sırrı itiraf ediyor; oğlu Kriop'un suikastını itiraf ediyor ve hatta sağlığıyla ilgili olarak Anthony'den tavsiye istiyor._

_Bu arada Anthony aşağıdaki ahırların arka kısmında bazı köleler fark ediyor. Bunlar, yırtık pırtık ve sefil Nicaea Babaları. Şehit Paphnutius bir atın yelesini fırçalıyor; Theophilus bir diğerinin bacaklarını yıkıyor; John üçüncüsünün toynaklarını boyuyor; Alexander bir sepet içinde gübre topluyor._

_Anthony aralarından geçiyor. Saygıyla her iki tarafa da sıralanıyorlar; şefaatini diliyorlar; ellerini
öpüyorlar. Seyircilerin tamamı onlara bağırıyor; ve o, bu gösterinin tadını
ölçülemez bir zevkle çıkarıyor. Bak! O artık
Sarayın ileri gelenlerinden biri -İmparatorun sırdaşı--başbakan!
Konstantin kendi tacını kaşlarına yerleştiriyor. Anthony, bu onurun
oldukça doğal olduğunu düşünerek,
başının üstünde kalmasına izin veriyor._

_Ve karanlığın ortasında aniden,
altın şamdanlarla aydınlatılmış,
geniş bir salon beliriyor._

_O kadar yüksek ki, karanlığın içinde yarı yarıya kaybolmuş mumlar,
ufka kadar uzanıyormuş gibi görünen
ziyafet masalarının sıralarının ötesinde, büyük sıralar halinde uzanıyor;
merdivenlerin, kemerlerin, devlerin, kulelerin ve hepsinin ötesinde, belirsiz bir
saray duvarları sınırının üst üste bindiği, sedirlerin tepelerinin yükseldiği,
karamsarlığa karşı daha da siyah bir siyahlık kütlesi oluşturan._

_Mor çelenklerle taçlandırılmış konuklar, çok alçak koltuklara yaslanmış
ve dirseklerine yaslanmışlar. Bu çift sıralı koltukların tüm uzunluğu boyunca amforalardan şarap dökülüyor ve
daha uçta, tek başına, başında taç ve alev alev yanan
Kral Nebukadnezar yemek yiyor ve içiyor._

_Sağında ve solunda, sivri şapkalı iki rahip grubu
buhurdanları sallıyor. Aşağıdaki kaldırımda elleri ve ayakları kesilmiş tutsak krallar sürünüyor; zaman zaman onlara kemirmek için kemikler
atıyor. Daha uzakta, gözleri bandajlı, hepsi kör olan kardeşleri oturuyor._

_Ergastula'nın derinliklerinden bitmek bilmeyen acı inlemeleri yükseliyor. Tatlı
yavaş hidrolik bir orgun sesleri şarkı korolarıyla dönüşümlüdür; ve
sarayın her tarafının ölçülemez bir
şehrin uzandığını hissedersiniz--dalgaları duvarlara çarpan bir insan hayatı okyanusu.
Köleler tabak taşıyarak oradan oraya koşuştururlar. Kadınlar misafirlerin
sıraları arasında yürür, herkese içecek ikram eder; sepetler ekmek yüklerinin altında
inler; ve delikli su tulumlarıyla yüklü bir deve:
salondan geçer ve tekrar geçer, kaldırımı mine çiçeğiyle
serpiştirir ve soğutur._

_Aslan terbiyecileri evcilleştirilmiş aslanları gezdirirler. Dans eden kızlar--saçları ağlarla
kapalı--kendilerini dengeler ve ellerinin üzerinde döner,
burun deliklerinden ateş çıkarırlar; zenci kayıkçılar hokkabazlık yapar; çıplak
çocuklar birbirlerine kar taneleri fırlatırlar, kar taneleri parlak gümüş eşyalara
çarpar. Bir fırtınanınki gibi korkunç bir gürültü vardır; ve ziyafetin üzerinde kocaman bir
bulut asılı duruyor--et ve nefesler o kadar çok ki.
Bazen büyük meşalelerden rüzgarla koparılan bir ateş tanesi,
geceyi bir kayan yıldız gibi katediyor._

_Kral yüzündeki kokuları koluyla siliyor.
Kutsal kaplardan yiyor--sonra onları kırıyor; ve gizlice
filolarının, ordularının ve tebaasının sayısını hesaplıyor. Zamanla, yeni bir
hevesle, sarayını tüm misafirleriyle birlikte yakacak.
Babil kulesini yeniden inşa etmeyi ve Tanrı'yı ​​tahttan indirmeyi hayal ediyor._

_Antonius, uzaktan, tüm bu düşünceleri alnında okuyor.
Bunlar kendi
beynine işliyor ve Nebukadnezar oluyor. Hemen
orjiastik aşırılıklarla tıkanıyor, yok etme öfkesiyle doyuyor;
ve büyük bir kötülük içinde yuvarlanma arzusu geliyor. Çünkü
insanları korkutan şeyin aşağılanması zihinlerine
yapılmış bir rezalettir--onları sersemletmenin bir yolunu daha sunar; ve
bir hayvandan daha aşağılık hiçbir şey olmadığı için, Anthony dört ayak üzerinde masaya
çıkıp bir boğa gibi böğürür._

_Elinde aniden bir acı hisseder--bir çakıl taşı onu
kazara yaralamıştır--ve kendini bir kez daha kulübesinin önünde bulur._

_Kayaların çemberi boştur. Yıldızlar gökyüzünde parlamaktadır.
Her şey sessizdir._)

"Yine kendimi kandırmaya izin verdim! Bunlar neden?
Bunlar bedenin isyanından kaynaklanıyor. Ah! zavallı!"

(_Kabinesine koşar ve uçlarına metal kancalar takılmış bir demet kayış alır, beline kadar soyunur ve gözlerini göğe kaldırarak haykırır_:)

"Tövbemi kabul et, ey Tanrım: zayıflığı için onu küçümseme. Keskinleştir, uzat, aşırı kıl! Gerçekten de zamanı geldi!--işe başlamanın!"

(_Kendine kuvvetli bir kırbaç indirir--ve çığlık atar._)

"Hayır! hayır!--acımasız olmalı."

(_Yeniden başlar._)

"Oh! oh! oh! her kırbaç derimi yırtıyor, uzuvlarımı parçalıyor! Beni
korkunç bir şekilde yakıyor!"

"Hayır!--aslında o kadar da korkunç değil!--insan buna alışıyor. Hatta bana öyle geliyor ki...."

(_Anthony duraklar._)

"Devam et, korkak! Devam et! İyi! İyi!--kollarda, sırtta,
göğüste, karında--her yerde! Tıslayın, sicimler! Beni ısırın!
parçalayın! Kanımın yıldızlara fışkırmasını isterdim!--kemiklerimin
çatlamasına izin verin!--tendonlarımın açığa çıkmasına izin verin! Ah, kıskaçlar, işkenceler ve erimiş
kurşun! Şehitler çok daha kötülerine katlandılar; değil mi, Ammonaria?"

(_Şeytan boynuzlarının gölgesi yeniden belirir._)

"Seninkinin karşısındaki sütuna bağlı olabilirdim, -yüz yüze--gözlerinin önünde--çığlıklarına iç çekişlerimle cevap verebilirdim; ve sancılarımız
birbirine karışabilirdi, ruhlarımız birbirine karışabilirdi."

(_Kendini öfkeyle kırbaçlıyor._)

"Ne! ne! yine. Al bakalım!--Ama ne garip bir tahrik
beni heyecanlandırıyor! Ne ceza! ne zevk! Sanki görünmez öpücükler alıyormuşum gibi hissediyorum; kemiklerimin iliği eriyor sanki. Ölüyorum..."

_Ve önünde üç süvari görüyor, eşeğe binmişler, yeşil cüppeler giymişler--her biri elinde bir zambak tutuyor ve hepsi yüz hatları olarak birbirine benziyor._

_Anthony arkasını dönüyor ve tıpatıp aynı olan üç süvari daha görüyor, benzer eşeğe binmişler ve aynı tavrı koruyorlar._

_Geri çekiliyor. Sonra bütün yaban eşeği aynı anda bir adım atıp,
burunlarını ona sürterek, giysisini ısırmaya çalışır. Sesler
bağırır:--

"Burada! Burada! Bu taraftan!"

_Ve dağın yarıkları arasında, sancaklar belirir,--kırmızı ipekten yularlı deve başları,--yüklerle yüklü katırlar ve
sarı örtülerle örtülü kadınlar, benekli atlara binerler._

_Nefes nefese kalan hayvanlar yatar; köleler balyalara ve paketlere
koşar, rengarenk çizgili halılar açılır; değerli
parıltılı şeyler
yerde yatıyor._

_Altın bir ağla süslenmiş beyaz bir fil,
başına bağlı devekuşu tüyü tutamını sallayarak
ilerliyor._

_Sırtında, mavi yün yastıklara tünemiş, bacakları çapraz, gözleri yarı kapalı, güzel başı uykulu bir şekilde sallanan, o kadar muhteşem giyinmiş bir kadın var ki, etrafına ışık saçıyor. Kalabalık
yere kapanıyor; fil dizlerini büküyor; ve_

SHEBA KRALİÇESİ

_kendini onun omzundan aşağı, onu almak için
serilmiş halıların üzerine bırakarak, Aziz Anthony'ye yaklaşıyor._

_İnci, jet ve safirlerden oluşan fırfırlarla düzenli olarak bölünmüş altın brokar cübbesi, Zodyak'ın on iki burcunu temsil eden renkli desenlerle vurgulanan dar korsajıyla figürünü sıkıca sarıyor. Çok yüksek patiskalar takıyor - bunlardan biri siyah ve gümüş yıldızlarla, bir ay hilaliyle serpiştirilmiş; diğeri beyaz ve altın bir serpinti ile serpiştirilmiş, ortasında altın bir
güneş var._

_Zümrütler ve kuş tüyleriyle süslenmiş geniş kolları, bileklerinde abanoz bileziklerle tutturulmuş küçük yuvarlak çıplak kollarını
açıkta bırakıyor; ve değerli yüzüklerle dolu elleri, parmaklarının uçları neredeyse iğne gibi görünen
keskin uçlu tırnaklarla sonlanıyor._

_Çenesinin altından geçen ölü altından bir zincir, yüzünün her iki tarafına dolanmış ve saç stilinin etrafına spiral şeklinde sarılmış, oradan yeniden aşağı inerek omuzlarına değiyor ve göğsüne, göğüslerinin arasından mücevherli bir dil çıkaran
bir elmas akrebe takılıyor. Kulaklarından iki kocaman sarı inci sarkıyor. Göz kapaklarının kenarları siyaha boyanmış. Sol yanağında doğal kahverengi bir leke var; ve sanki korsesi onu rahatsız ediyormuş gibi nefes alırken ağzını açıyor._

_Yaklaşırken, fildişi saplı yeşil bir şemsiyeyi sallıyor,
ve kenarına gümüş yaldızlı ziller iliştirilmiş; on iki küçük yünlü saçlı zenci çocuk, cübbesinin uzun kuyruğunu destekliyor, bir maymun da zaman zaman yukarı kaldırdığı ucunu tutuyor. Şöyle haykırıyor_:

"Ah! yakışıklı keşiş! yakışıklı keşiş! - kalbim bayılıyor!

"Sabırsızlıkla yere vurmaktan, topuğumda nasırlar oluştu ve tırnaklarımdan birini kırdım. Çobanlar gönderdim, dağların tepelerinde kaldılar, gözlerini elleriyle gölgelediler ve avcılar tüm ormanlarda senin adını haykırdılar ve karayolları boyunca seyahat edip her yoldan geçene şunu soran casuslar:

"Onu gördün mü?"

"Geceleyin yüzüm duvara dönük ağladım. Ve sonunda gözyaşlarım
mozaikte iki küçük delik açtı, kayaların arasında iki su birikintisi gibi;--çünkü seni seviyorum!--ah! Seni ne kadar seviyorum!"

(_Onu sakalından tutar._)

"Şimdi gül, yakışıklı münzevi! Gül! Çok neşeliyim, çok neşeliyim: yakında
göreceksin! Lir çalıyorum; arı gibi dans ediyorum; ve anlatacak bir sürü neşeli hikaye biliyorum, her biri diğerinden daha eğlenceli.

"Ne kadar büyük bir yolculuk yaptığımızı hayal bile edemezsin. Bak!
Yeşil kuryelerin bindiği yaban mersinleri yorgunluktan öldü!"

(_Yaban mersinleri yerde hareketsiz yatıyor._)

"Üç uzun ay boyunca aynı eşit hızla dörtnala koşmayı hiç bırakmadılar, rüzgarı kesmek için dişlerinin arasında çakmak taşları tutuyorlardı, kuyrukları arkalarından sürekli uzanıyordu, sinirleri sürekli olarak en uç noktaya kadar gerilmişti, her zaman dörtnala koşuyorlardı, dörtnala koşuyorlardı. Onlar gibi başkaları asla bulunamaz. Bunlar bana baba tarafından büyükbabam,
İakhschab'ın oğlu, Iaarab'ın oğlu, Kastan'ın oğlu İmparator Saharil tarafından miras bırakıldı.
Ah! Eğer hala hayatta olsalardı, onları bir sedyeye koşardık ki
bizi hızla saraya geri götürebilsinler! Ama ... neyin var senin?--neyi hayal ediyorsun?"

(_Ona bakar, onu yakından inceler._)

"Ah, kocam olduğunda, seni giydireceğim, sana
güzel kokular
süreceğim, seni tüylerden arındıracağım."

(_Antonius hareketsiz kalır, bir kazıktan daha katı, bir cesetten daha solgun._)

"Üzgün ​​bir bakışın var--inziva yerini terk ettiğin için mi? Yine de
her şeyi sana bıraktım--Kral Süleyman bile, yine de
çok bilgeliğe, yirmi bin savaş arabasına ve güzel bir sakala
sahiptir. Sana düğün hediyelerimi getirdim. Seç!"

(_Kölelerin safları ve değerli eşya yığınları arasında ileri geri yürüyor._)

"İşte Genezareth balsamı, Cape Gardefui'den tütsü, labdanum,
tarçın ve silphium--soslarla karıştırmak için iyi. O balyada
Asur nakışları, Ganj'dan fildişi, Elissa'dan mor var;
ve o kar kutusu, Asur Kralları için ayrılmış ve bir tek boynuzlu atın boynuzundan içilen şarap olan bir şalybon derisi içeriyor. İşte kolyeler, broşlar, saç ağları,
şemsiyeler, Baasa'dan altın tozu, Tartessus'tan cassiteria, Pandio'dan mavi ahşap, Issidonia'dan beyaz kürkler, Palaesimondus Adası'ndan ziftler ve tachas'ın kıllarından yapılmış kürdanlar -toprağın altında bulunan
kayıp hayvan. Bu yastıklar Emath'tan, bu manto saçakları ise Palmira'dan. Bu Babil halısında
şunlar var.... Ama gel buraya! gel! gel!"

(_Aziz Anthony'yi kolundan çeker. Direnir. Devam eder_:)

"Parmağın altında kıvılcımlar gibi bir sesle çıtırdayan bu incecik kumaş, Baktriya tüccarlarının bize getirdiği
meşhur sarı kumaştır. Sana evde giyeceğin
cübbeler yaptıracağım. Çınar ağacından yapılmış kutunun kancalarını çöz ve bana filimin omzuna bağlı küçük fildişi sandığı da ver."

(_Kutudan yuvarlak bir şey çıkarıyorlar - bir bezle örtülü bir şey - ve ayrıca oymalarla kaplı küçük bir fildişi sandık getiriyorlar._)

"Piramitleri inşa eden Dgian-ben-Dgian'ın kalkanını mı istiyorsun? - işte! - Üst üste konulmuş yedi ejderha derisinden oluşuyor, baba katillerinin safrasında tabaklanmış ve birbirine
adamantin vidalarla tutturulmuş. Bir tarafında silahların icadından bu yana gerçekleşen tüm savaşlar; diğer tarafında ise dünyanın sonuna kadar gerçekleşecek tüm savaşlar temsil ediliyor. Şimşek bile bir mantar topu gibi ondan geri sekiyor. Onu koluna koyacağım; ve sen onu kovalamaca sırasında taşıyacaksın.

"Ama eğer bu küçük kutumda ne olduğunu bir bilseydin!
Tekrar tekrar çevir! Açmaya çalış! Bunu hiç kimse başaramaz.
Öp beni! Sana nasıl açacağını söyleyeceğim."

(_Aziz Anthony'yi iki yanağından tutar. Adam onu ​​kollarının arasından iter._)

"Kral Süleyman'ın kafasını kaybettiği bir geceydi. Sonunda bir
pazarlık yaptık. Ayağa kalktı ve ayak ucunda gizlice dışarı çıktı...."

(_Birden bir piruet yapar._)

"Ah, ah! yakışıklı münzevi, bunu asla bilemezsin! asla bilemezsin!"

(_Şemsiyesini sallıyor, tüm küçük çanları şıngırdatıyor._)

"Ve daha birçok garip şeye sahibim--oh! evet! Hazinelerim var
birinin yolunu kaybedeceği
bir ormanda olduğu gibi
dolambaçlı galerilerde saklı. Kamışlardan kafes işiyle inşa edilmiş yazlık saraylarım ve hepsi siyah mermerden yapılmış kışlık saraylarım var. Denizler kadar
uçsuz bucaksız göllerin ortasında, gümüş parçaları kadar yuvarlak ve hepsi
sedeflerle kaplı adalarım var, kıyıları ılık dalgaların kuma vurarak
şakımasına göre müzik yapan adalar. Mutfaklarımın köleleri
kuş kafeslerimde kuş yakalıyor ve balık havuzlarımda balık tutuyor. Tezgahlarında sürekli oturan ve sert mücevher taşlarından benim benzerliğimi
oymak için gravürcülerim, sürekli olarak heykellerimi
döken soluk soluğa kalıpçılar ve nadir bitkilerin özsuyunu sirkeyle
karıştıran veya kozmetik macunları hazırlayan parfümcülerim var. En zengin malzemelerden
desenler kesen kadın terzilerim, değerli mücevherleri
kesip monte eden kuyumcularım ve sarayımın lambrilerine
kaynayan reçineler döken ve daha sonra bunları yelpazelerle
soğutan dikkatli ressamlarım var. Bir harem kurmaya yetecek kadar kadın hizmetçim, bir ordu kurmaya yetecek kadar hadım var. Aynı şekilde
ordularım da var; milletlerim var! Sarayımın girişinde cücelerden oluşan bir muhafız bulunduruyorum--hepsi sırtlarında fildişi trompet taşıyor." (_Anthony
iç çeker._)

"Eğitimli ceylan takımlarım var; fil dörtlülerim var; Yüzlerce çift deve ve yeleleri o kadar uzun ki, dörtnala koştuklarında toynakları yelelerine dolanıyor ve ormanda otlamak için dışarı çıktıklarında önlerinde kesilmek zorunda kalan boynuzları o kadar geniş sığır sürülerim var. Bahçelerimde dolaşan zürafalarım var; akşam yemeğinden sonra hava aldığımda
başlarını çatımın kenarından aşağı uzatıyorlar.

"Yunusların suların üzerine çektiği bir kabuğun içinde oturarak,
mağaralarda dolaşıyorum, sarkıtlardan düşen suyu dinliyorum. Elmaslar diyarına iniyorum, orada dostlarım olan büyücüler en iyisini seçmeme izin veriyorlar: sonra tekrar yeryüzüne çıkıyorum ve
evime dönüyorum."

(_Keskin bir ıslık çalar; ve gökyüzünden inen büyük bir kuş saçlarına konar ve saçlarından mavi toz düşer._

_Turuncu renkli tüyleri metalik pullardan oluşmuş gibi görünür. Gümüş bir tutamla taçlandırılmış küçük kafası insan yüzüne sahiptir._

_Dört kanadı, bir akbabanın ayakları ve yelpaze gibi açtığı devasa bir tavus kuşu kuyruğu vardır._

_Kraliçenin şemsiyesini gagasıyla kavrar, dengesini sağlamadan önce bir an sendeler; sonra tüm tüylerini diker ve hareketsiz kalır._)

"Teşekkürler! Güzel Simorg-Anka'm!--sevgili olanın nerede saklandığını
söyledin! Teşekkürler! Teşekkürler! Kalbimin habercisi!

"Arzu kadar hızlı uçar! Uçarken dünyayı dolaşır. Akşam
geri döner; kanepemin ayağına tünedi ve bana
gördüğü her şeyi anlattı--tüm balıkları ve gemileriyle çok altından geçen denizler,
gökyüzünün yüksekliklerinden seyrettiği büyük boşluk çölleri, vadilerde eğilen hasatlar ve
terk edilmiş şehirlerin duvarlarında büyüyen bitkiler."

(_Ellerini ovuşturdu, bitkin bir şekilde._)

"Ah! Eğer isteseydin! Eğer isteseydin!... İki okyanusu ayıran bir kıstağın ortasındaki bir burunda bir köşküm var.
Tamamen cam levhalarla kaplanmış, kaplumbağa kabuğuyla döşenmiş ve
cennetin dört rüzgarına açık. Yüksekliğinden filolarımın
geldiğini ve milletlerimin omuzlarında yüklerle
dağ yamaçlarına tırmandığını izliyorum. Orada bulutlardan daha yumuşak tepelerde
uyumak istiyoruz; meyve kabuklarından serin yudumlar içerdik ve zümrütlerin arasından güneşe bakardık! Gel!" ...

(_Anthony geri çekilir. Tekrar ona yaklaşır ve
sinirli bir tonla haykırır_:--)

"Nasıl? Ne zengin, ne cilveli, ne de aşık kadın seni
büyüleyebilir: öyle mi? Sadece şehvet düşkünü, kısık sesli,
şehvet düşkünü, ateş rengi saçlı ve bol etli bir kadın? Yılan derisi kadar soğuk bir bedeni mi tercih edersin, yoksa gizemli mağaralardan daha derin, büyük, koyu renkli
gözleri mi? -işte onlara, gözlerim!--onların içine bak!"

(_Anthony, ona rağmen, onun gözlerinin içine bakar. _)

"Tanıştığın tüm kadınlar, kavşakların ışığında
şarkı söyleyen, hatta
sedyesinden gül yaprakları saçan soylu hanıma kadar,--şimdiye kadar gördüğün tüm biçimler,--arzularının tüm hayalleri, sadece
sorman gerekenler! Ben bir kadın değilim: Ben bir dünyayım! Sadece
cübbemin düşmesi gerekiyor ki, bir dizi gizemi keşfedebilesin."

(_Anthony'nin dişleri takırdıyor._)

"Sadece parmağını omzuma koy: sanki tüm damarlarından
ateş fışkıran bir akıntı gibi olacak. Benim en ufak bir parçama sahip olmak
seni bir İmparatorluğun fethinin
verebileceğinden daha şiddetli bir sevinçle dolduracak! Dudaklarına yaklaş: öpücüklerimde, kalbinde eriyen bir meyve gibi bir tatlılık var. Ah! Uzun saçlarımın altında nasıl
kaybolacaksın, göğsümün kokusunu içine çekeceksin,
uzuvlarımın güzelliğiyle kendini delirteceksin: ve böylece, gözlerimin
ateşiyle tüketilecek, kollarımda bir kasırgada olduğu gibi kenetlenmiş olacaksın..."

[İllüstrasyon: ... öpücüklerimde, kalbinde eriyen bir meyve gibi bir tatlılık var]

(_Anthony haç işareti yapıyor._)

"Beni küçümsüyorsun! Elveda!"

(_Ağlayarak ayrılır; sonra aniden dönerek_:--)

"Emin misin?--çok güzel bir kadın...."

(_Gülüyor ve kuyruğunu taşıyan maymun onu kaldırıyor._)

"Pişman olacaksın, yakışıklı münzevi! Yine ağlayacaksın! Yine
hayatından bıkacaksın; ama zerre kadar umursamıyorum! La! la! la!--oh!
oh! oh!"

(_Ayağının üzerinde zıplayarak ve yüzünü elleriyle örterek ayrılır._

_Bütün köleler Aziz Anthony'nin önünden ayrılırlar - atlar,
develer, fil, kadın hizmetçiler, katırlar (yeniden
yüklenmişler), zenci oğlanlar, maymun, yeşil kuryeler her biri
elinde kırık zambaklarını tutarak; ve Sheba Kraliçesi ayrılır,
arada sırada kasılmalarla gelen bir hıçkırık sesi çıkarır, bu da histerik bir hıçkırık sesi veya yarı bastırılmış bir alaycı kahkaha olarak yorumlanabilir._)

[1] _Thalamegii_--daireleri olan eğlence tekneleri.

III

(_Uzaklarda kaybolduğunda, Anthony kamarasının eşiğinde
oturan bir çocuk görür._)

"Kraliçenin hizmetçilerinden biridir, şüphesiz," (_düşünür_).

(_Bu çocuk cüce gibi küçük ve yine de Kabirilerden biri gibi bodur yapılı; ayrıca biçimsiz ve görünüşü berbat.
Muazzam büyüklükteki başı beyaz saçlarla kaplı; ve
eski bir tunik altında titriyor, bu arada bir papirüs rulosunu tutuyor. Bir bulutun içinden geçen
ay ışığı üzerine düşüyor._)

ANTHONY

(_onu uzaktan izliyor ve ondan korkuyor._) "Sen kimsin?"

ÇOCUK (_cevaplar_). "Senin eski müridin, Hilarion."

ANTHONY. "Yalan söylüyorsun! Hilarion Filistin'de uzun yıllardır ikamet ediyor."

HILARION. "Geri döndüm! Gerçekten ben buyum!"

ANTHONY (_yaklaşır ve onu yakından inceler_). "Yine de yüzü
şafak kadar parlaktı, içten, neşeliydi. Bu yüz, kasvetli ve yaşlı birinin
yüzü."

HILARION. "Uzun ve zorlu çalışma beni yordu!"

ANTHONY. "Sesi de farklı. Buz gibi bir tonu var."

HILARION. "Çünkü kendimi acı şeylerle besledim!"

ANTHONY. "Ya o beyaz saçlar?"

HILARION. "Birçok acıya katlandım!"

ANTHONY (_kenara_). "Mümkün olabilir mi?"

HILARION. "Senden sandığın kadar uzakta değildim. Keşiş
Paul bu yıl, Schebar ayında seni ziyaret etti. Göçebelerin sana ekmek getirmesinin üzerinden sadece yirmi gün geçti. Dünden önceki gün bir denizciye üç
bodkin göndermesini söyledin."

ANTHONY. "O her şeyi biliyor!"

HILARION. "Daha fazlasını bil ki seni hiç terk etmedim. Ama
uzun süreler boyunca varlığımı hiç bilmiyorsun."

ANTHONY. "Bu nasıl olabilir? Yine de kafamın çok
karışık olduğu doğru--özellikle bu gece."

HILARION. "Bütün Büyük Günahlar buraya geldi. Ama onların sefil tuzakları
senin gibi bir Aziz'e karşı hiçbir işe yaramaz."

ANTHONY. "Ah! Hayır!--hayır! Her an düşüyorum! Neden ruhları her zaman korkusuz, zihinleri her zaman sağlam olanlardan değilim,--örneğin, büyük Athanasius?"

HILARION. "Yedi piskopos tarafından yasadışı olarak takdis edildi."

ANTHONY. "Erdemi ne olursa olsun..."

HILARION. "Git!--çok kibirli ve zalim bir adam,
sürekli entrikalara bulaşmış ve sonunda bir tekelci olarak sürgüne gönderilmiş."[1]

ANTHONY. "İftira!"

HILARION. "Onun cömertlik hazinedarı Eustates'i yozlaştırmaya çalıştığını inkar etmeyecek misin?"

ANTHONY. "Doğrulandı, kabul ediyorum."

HILARION. "İntikam yoluyla Arsenius'un evini yaktı."

ANTHONY. "Ah!"

HILARION. "İznik konseyinde İsa'dan bahsederken şöyle dedi: 'Rabbin adamı.'"

ANTHONY. "Ah! Bu bir küfür!"

HILARION. "Aklı o kadar kısıtlı ki, "Söz"ün doğası hakkında hiçbir şey
anlamadığını itiraf ediyor!

ANTHONY (_memnuniyetle gülümseyerek_). "Gerçekten de zekası
çok ... yüce değil."

HILARION. "İkiyüzlü! Kendini sadece kıskanç arzularının
tamamen hoşgörüsüne daha da fazla teslim etmek için yalnızlığa mı gömüyorsun!
Ya kendini etlerden, şaraptan, sıcaklıktan,
banyodan, kölelerden veya onurlardan mahrum edersen?--hayal gücünün sana
ziyafetler, kokular, kadınlar ve kalabalığın alkışlarını sunmasına izin vermiyor musun?
Senin iffetin daha incelikli bir yozlaşma biçimidir ve bu dünyaya olan küçümsemen, ona karşı duyduğun nefretin acizliğinden başka bir şey değildir! Ya senin gibileri bu kadar kederli yapan budur ya da şüphe. Gerçeğe sahip olmak sevinç verir. İsa üzgün müydü? Arkadaşlarıyla birlikte seyahat etmedi mi, zeytin ağaçlarının gölgesinde dinlenmedi mi, vergi görevlisinin evine girmedi mi, birçok kadeh şarap içmedi mi, günahkâr kadını affetmedi mi ve tüm acıları dindirmedi mi? Sen! - kendi sefaletin dışında hiçbir acıma duymuyorsun! Seni kemiren bir pişmanlık, bir köpeğin okşamasını geri püskürtmeye veya bir çocuğun gülümsemesine kaşlarını çatmaya zorlayan vahşi bir delilik gibidir."

ANTHONY (_gözyaşlarına boğularak_). "Yeter! Yeter! kalbimi
derinden yaraladın."

HILARION. "Paçavralarından haşereleri silkele! Pisliğinden kalk! Senin
Tanrın insan eti kurban eden bir Moloch değil!"

ANTHONY. "Yine de acı çekmek kutsanmıştır. Kerubimler itirafçıların
kanını almak için eğilir."

HILARION. "O halde Montanistlere hayran ol!--diğerlerini geride bırakıyorlar."

ANTHONY. "Ama şehitliği oluşturan şey öğretinin hakikatidir."

HILARION. "Şehitlik, hataya eşit tanıklık ettiği sürece öğretinin mükemmelliğini nasıl kanıtlayabilir?"

HILARION. "Sus!--sen engerek!"

ANTHONY. "Belki de şehitlik senin düşündüğün kadar zor değildir! Dostların teşvikleri, halka hakaret etmenin zevki,
edilen yemin, belli bir baş döndürücü heyecan, binbir
durum şehitlerin çözümüne yardımcı olur...."

(_Antonius Hilarion'a sırtını döner ve ondan uzaklaşır.
Hilarion onu takip eder._)

" ... Dahası, bu ölüm şekli sıklıkla büyük düzensizliklere yol açar.
Dionysius, Cyprian ve Gregory bundan kaçtı.
İskenderiyeli Peter onu kınadı; ve Elvira'nın konseyi...."

ANTHONY (_kulaklarını tıkar_). "Artık seni dinlemeyeceğim!"

HILARION (_sesini yükselterek_). "İşte! Tekrar o alışkanlık günahına, yani tembelliğe düşüyorsun! Cehalet gururun köpüğüdür. Birisi şöyle der,
sonra:--'İnancım oluştu! neden daha fazla tartışalım?'--ve kişi
doktorları, filozofları, geleneğin kendisini ve hatta cahil olduğu yasa metnini bile hor görür! Tüm
bilgeliği avucunun içinde tuttuğunu mu sanıyorsun?"

ANTHONY. "Onu hâlâ duyuyorum! Yüksek sesli sözleri beynimi dolduruyor."

HILARION. "Başkalarının Tanrı'yı ​​kavrama çabaları, O'nu
etkilemek için yaptığın tüm
çilelerden daha güçlüdür. Bizler ancak gerçeğe olan susuzluğumuzla
erde bulunuruz. Din tek başına her şeyi açıklayamaz; ve senin
görmediğin sorunların çözümü, inancı daha da
yenilmez ve asil kılabilir. Bu nedenle, kurtuluşumuz için kardeşlerimizle iletişim kurmalıyız - aksi takdirde Kilise, sadıkların meclisi, anlamsız bir kelime olurdu - ve tüm akıl yürütmeleri dinlemeli, hiçbir şeyi veya herhangi bir kişiyi hor görmemeliyiz. Büyücü Balaam, şair Aiskhylos ve Cumae'li Sybil - hepsi Kurtarıcı'yı önceden haber verdiler. İskenderiyeli Dionysius, cennetten tüm kitapları okuma emri aldı. Aziz Clement bize Yunan harflerini geliştirmemizi emretti. Hennas, sevdiği bir kadının
yanılsaması tarafından dönüştürüldü..."

ANTHONY. "Ne otoriter bir görünüm! Bana öyle geliyor ki sen daha da
uzunlaşıyorsun..."

(_Ve, gerçekten de, Hilarion'un boyu giderek uzuyor;
ve Anthony onu görmemek için gözlerini kapatıyor._)

HILARION. "Kendini rahatlat, iyi Münzevi. Kendimizi oraya,
o büyük taşın üzerine oturtalım, tıpkı diğer yıllarda yaptığımız gibi, günün ilk şafağında, seni 'Sabahın açık yıldızı' diye selamlardım ve sen de bununla bana
eğitim vermeye başlardın. Fakat eğitimim henüz tamamlanmadı. Ay bize yeterince ışık veriyor. Sözlerini duymaya hazırım."

(_Kuşağından bir kalamusu çıkardı ve
kendini yere çapraz bacak oturttu, papirüs rulosu hâlâ elinde,
başı öne eğik bir şekilde yanında oturan Aziz Anthony'ye doğru yüzünü kaldırdı._

_Bir anlık sessizlikten sonra Hilarion devam etti_:--)

"Tanrı'nın sözü bizim için mucizelerle doğrulanmıyor mu? Yine de
Firavun'un büyücüleri mucizeler gerçekleştirdi; diğer sahtekârlar da
mucizeler gerçekleştirebilir; kişi bununla aldatılabilir. Öyleyse mucize nedir?
Bize doğanın dışında görünen bir olay. Ama gerçekten de Doğanın tüm güçlerini biliyor muyuz; ve sıradan bir olay bizi şaşırtmadığı için, onu anladığımız anlamına mı geliyor?"

ANTHONY. "Önemi yok! Kutsal Yazılara inanmalıyız!"

HILARION. "Aziz Paul, Origenes ve diğer birçok kişi Kutsal Yazıları gerçek anlamda anlamadılar: ancak Kutsal Yazılar alegorilerle açıklanırsa, küçük bir sayının payı haline gelir ve gerçeğin kanıtı ortadan kaybolur. Ne yapmalıyız?"

ANTHONY. "Kiliseye güvenmeliyiz!"

HILARION. "O zaman Kutsal Yazılar işe yaramaz mı?"

ANTHONY. "Hayır! hayır! Eski Ahit'te bazı ... bazı belirsizlikler olduğunu kabul etmeme rağmen. Ancak Yeni Ahit en saf ışıkla parlar."

HILARION. "Yine de, Matta'daki müjde meleği, Yusuf'a görünür; Luka'da ise Meryem'e görünür. İsa'nın bir kadın tarafından meshedilmesi, ilk İncil'e göre, kamusal yaşamının başlangıcında gerçekleşir; diğer üçüne göre ise ölümünden birkaç gün önce. Ona çarmıhta sunulan içecek,
Matta'da safra ile karıştırılmış sirkedir; Markos'ta şarap ve mürdür.
Luka ve Matta'ya göre, havariler yanlarında
ne para ne de yolculukları için kese götürmemelidirler - sandalet veya asa bile değil;
Markos'ta ise, aksine, İsa onlara sandalet ve asa dışında hiçbir şey götürmelerini emreder.
Bu yüzden şaşkınım!"

ANTHONY (_in şaşkın_). "Evet, gerçekten!... aslında...."

HILARION. "Kan akıntısı olan kadınla temas ettiğinde, İsa
döndü ve 'Elbiselerime kim dokundu?' dedi. O halde,
ona kimin dokunduğunu bilmiyordu? Bu, İsa'nın her şeyi bilmesiyle çelişir! Mezar muhafızlar tarafından gözetleniyorsa, kadınların
taşı mezardan yuvarlamak için yardım bulma konusunda endişe duymalarına gerek yoktur. Bu nedenle
muhafızlar yoktu veya kutsal kadınlar orada değildi. Emmaus'ta
öğrencileriyle birlikte yemek yer ve onlara yaralarını hissettirir. Bu bir insan bedenidir,
maddi ve tartılabilir bir nesnedir; ve yine de
duvarlardan geçer! Bu mümkün mü?"

ANTHONY. "Sana doğru düzgün cevap vermek çok zaman alırdı!"

HILARION. "Kendisi Kutsal Ruh'un Oğlu olduğu halde neden Kutsal Ruh'u aldı? Eğer Söz ise vaftize ne ihtiyacı vardı?
Şeytan Tanrı olduğu için onu nasıl
baştan çıkarabilirdi? Bu düşünceler hiç aklına gelmedi mi?"

ANTHONY. "Evet!... sık sık! Bazen uyuşuk, bazen öfkeli--sonsuza dek vicdanımda kalıyorlar. Onları eziyorum; tekrar yükseliyorlar, beni boğuyorlar; ve bazen lanetlendiğimi düşünüyorum."

HILARION. "O zaman Tanrı'ya hizmet etmene gerek yok mu?"

ANTHONY. "Ona her zaman tapınmam gerekecek."

(_Uzun bir sessizlikten sonra Hilarion devam ediyor_:)

"Ama dogma dışında, tüm araştırmalar bize izin veriliyor. Meleklerin
hiyerarşisini, Sayıların erdemini,
mikropların ve başkalaşımların nedenini bilmek istiyor musun?"

ANTHONY. "Evet! evet! Düşüncem hapishanesinden kaçmak için çılgınca mücadele ediyor. Bana öyle geliyor ki tüm gücümü kullanarak başarabilirim. Bazen, bir anlığına, şimşek çakması kadar kısa bir süre, kendimi
yükselmiş gibi hissediyorum,--sonra tekrar geri düşüyorum!"

HILARION. "Elde etmek istediğin sır bilgeler tarafından korunuyor. Onlar
uzak bir diyarda yaşıyorlar; dev ağaçların altında oturuyorlar;
beyaz cübbeliler; Tanrılar kadar sakinler! Sıcak bir hava onlara
yeterli besin sağlıyor. Etraflarında, leoparlar çimenli
çimenlerde yürüyor. Çeşmelerin mırıltısı ve tek boynuzlu atların kişnemesi seslerine karışıyor. Onları duyacaksın; ve Bilinmeyenin yüzü
ortaya çıkacak!"

ANTHONY (_iç çekerek_). "Yol uzun; ve ben yaşlıyım."

HILARION. "Oh! oh! bilge adamlar nadir değildir! hatta bazıları sana çok yakın

burada! Hadi girelim!"

[1] Athanasius'un samimi bir hayranı olan Gibbon, bu suçlamaların ilginç bir tarihini anlatıyor ve bunların doğruluğuna inanmadığını ifade ediyor. İskenderiye'nin tahıl filosunu ele geçirme tasarımıyla ilgili hikaye, "tekelci" kelimesinin kullanımıyla anılıyor.

IV

(_Ve Anthony önünde geniş bir bazilika görüyor._

_Işık, çok renkli bir
güneş kadar muhteşem bir şekilde, daha uzak uçtan fışkırıyor.
Nefi dolduran ve sütunların etrafından yan koridorlara doğru dönen kalabalığın sayısız başını aydınlatıyor -- orada, ahşap bölmelerde, sunaklar, yataklar, birbirine bağlanmış küçük mavi taş zincirleri ve duvarlara boyanmış takımyıldızlar görülebiliyor._

_Kalabalığın ortasında hareketsiz duran gruplar var.
Taburelerin üzerinde duran adamlar parmaklarını kaldırarak nutuk atıyor; diğerleri dua ediyor, kollarını bir haç şeklinde uzatmış; diğerleri kaldırımda
yüzüstü yatıyor veya ilahiler söylüyor veya şarap içiyor; diğerleri
inançlılar, bir masanın etrafında oturmuş, agape'lerini kutluyor;[1]
şehitler yaralarını göstermek için uzuvlarındaki sargıları çıkarıyor; ve
yaşlı adamlar, asalara yaslanmış, yolculuklarını anlatıyorlar._

_Germen ülkesinden, Trakya'dan ve
Galyalılardan, İskitlerden ve Hint Adaları'ndan gelenler var, sakallarında kar, saçlarında tüyler; giysilerinin saçaklarında dikenler;
bazılarının sandaletleri tozdan kararmış, derileri güneşten yanmış. Mor pelerinler ve keten cübbeler, işlemeli Dalmaçyalılar, kıl gömlekler, denizci şapkaları,
piskopos başlıkları gibi geniş bir kostüm karmaşası var. Gözleri garip bir şekilde parlıyor. Cellatların veya hadımların bakışlarına sahipler._

_Hilarion aralarına doğru ilerliyor. Hepsi ona selam veriyor. Anthony, omzuna doğru
çekilerek onları gözlemliyor. Çok sayıda kadının
varlığını fark ediyor. Bunlardan bazıları erkek gibi giyinmiş ve
saçları kısa kesilmiş. Anthony onlardan korkuyor._)

HILARION. "Kocalarını dönüştürmüş Hıristiyan kadınlar bunlar.
Ayrıca, kadınlar her zaman İsa'nın yanındaydı, hatta putperest olanlar bile, örneğin, Pilatus'un karısı Procula ve Nero'nun cariyesi
Popaea. Titremeyin!--hadi gelin."

(_Ve diğerleri sürekli olarak geliyor._

_Çoğalıyorlar, kendilerini bölerek ikiye katlıyorlar, gölgeler gibi ışık
--hep birlikte muazzam bir gürültü yapıyorlar, bu gürültüde öfke çığlıkları, sevgi çığlıkları, ilahiler ve azarlamalar birbirine karışıyor._)

ANTHONY (_alçak bir sesle_). "Ne istiyorlar?"

HILARION. "Rab dedi ki: 'Sana söyleyecek daha çok şeyim var...
'[2] Onlar bu şeylerin bilgisine sahipler. "

(_Ve Anthony'yi beş basamakla yaklaşılan altın bir tahtın önüne doğru iter,
üzerinde--doksan beş havari, hepsi çok zayıf ve solgun, ve yağla meshedilmiş--oturmaktadır peygamber Manes. O bir baş melek kadar güzel, bir heykel kadar hareketsizdir; bir Hint cübbesi giymiştir;
örgülü saçlarında çıbanlar parıldar; sol elinde boyalı
resimlerden oluşan bir kitap vardır; sağ eli bir kürenin üzerinde durmaktadır. Resimler
Kaos'ta daha önce uyuyan yaratıkları temsil eder. Anthony onlara bakmak için öne eğilir. Sonra----_)

MANES

(_küresini döndürür; ve kelimelerinin tonunu kristal sesler çıkaran bir
lirle ayarlayarak haykırır_:--)

"Göksel dünya üst uçtadır; karasal
dünya alt uçtadır. İki melek tarafından desteklenir - Melek Splenditeneus ve altı yüzü olan Omophorus.

"En yüksek cennetin zirvesinde duygusuz İlahiyat hüküm sürer;
aşağıda, yüz yüze, Tanrı'nın Oğlu ve Karanlığın Prensi vardır.

"Karanlık krallığına kadar ilerlediğinde, Tanrı kendi özünden ilk insanı üreten bir erdem geliştirdi; ve onu beş elementle çevreledi. Fakat karanlığın iblisleri ondan bir parça çaldı; ve o parça ruhtur.

"Bir nehrin birçok kola ayrılması gibi, evrensel olarak yayılmış tek bir ruh vardır. Rüzgarda iç çeken, testerenin dişleri altında mermerde çığlık atan, denizin sesinde kükreyen, incir ağacının yaprakları koparıldığında süt gözyaşları
akan bu evrensel ruhtur.

"Bu dünyayı terk eden ruhlar, kendileri de canlanmış varlıklar olan yıldızlara göç ederler."

ANTHONY (_kahkaya boğulur_). "Ah! ah! ne saçma bir hayal gücü!"

BİR ADAM (_sakalsız ve çok sert bir görünüme sahip_). "Neden
saçma?"

(_Anthony cevap vermek üzereyken Hilarion alçak sesle ona
soruyu soran kişinin muazzam Origen'in ta kendisi olduğunu söyler;
ve_:--)

MANES (_devam eder_). "Ama önce bir süre Ay'da kalırlar, orada
arınırlar. Sonra güneşe yükselirler."

ANTHONY (_yavaşça_). "Bunu inanmamızı engelleyen hiçbir şey bilmiyorum."

MANES. "Her yaratığın asıl amacı, madde içinde hapsedilmiş
göksel ışık ışınını kurtarmaktır. Kokular, baharatlar, ısıtılmış şarabın aroması, düşüncelere benzeyen
hafif şeyler aracılığıyla daha kolay kaçar. Ama hayatın eylemleri onu
hapishanesinde tutar. Katil bir celephus biçiminde yeniden doğacaktır; Bir hayvanı öldüren o hayvan olur; eğer
bir asma dikersen, sen de onun dallarına bağlı kalırsın. Yiyecek
göksel ışığı emer.... Bu yüzden uzak dur! oruç tut!"

HILARION. "Görüyorsun, onlar ölçülüdür!"

MANES. "Etlerde çok, otlarda daha az bulunur. Dahası
Saflar, büyük erdemleri sayesinde, bitki örtüsünü bu ışıklı özden
yok ederler; ve böylece özgürleşerek, o, kaynağına geri döner.
Ama üreme yoluyla, hayvanlar onu etin içinde hapseder!
Bu yüzden, kadınlardan uzak dur!"

HILARION. "Onların ölçülülüğüne hayran ol."

MANES. "Ya da daha doğrusu, yaratmamalarını sağlarlar..............[3]

ANTHONY. "Ah--iğrençlik!"

HILARION. "Alçaklıkların hiyerarşisini ne ifade eder? Kilise,
gerçekten, evliliği bir kutsallık haline getirmiştir!"

SATURNINUS (_Suriye kostümü içinde_). "Evrenin en kasvetli
sistemini öğretiyor!... Baba, isyan eden melekleri cezalandırmak isteyerek, onlara dünyayı yaratmalarını emretti. Mesih, o meleklerden biri olan
Yahudilerin Tanrısı'nın gelmesi için geldi...."

ANTHONY. "O bir melek! Yaratıcı!"

CERDO. "Musa'yı öldürmeye, kendi peygamberlerini aldatmaya,
ulusları baştan çıkarmaya çalışmadı mı?--yalan ve putperestlik yaymadı mı?"

MARCION. "Elbette, Yaratıcı gerçek Tanrı değildir!"

ALEXANDRIA'LI AZİZ CLEMENT. "Madde ebedidir!"

BARDESANES (_Babil magi kostümü içinde_). "Yedi Gezegen Ruhu tarafından
oluşturuldu."

HERMİANLAR. "Ruhlar melekler tarafından yaratıldı. "

PRISCILLIANISTLER. "Dünyayı yaratan Şeytan'dı."

ANTHONY (_çemberden geri koşarak_). "Korkunç!"

HILARION (_onu destekleyerek_). "Çok aceleyle umutsuzluğa kapılıyorsun!--onların
doktrinini yanlış anlıyorsun! İşte öğretisini doğrudan St. Paul'un dostu Theodas'tan alan biri. Onu dinleyin."

(_Ve Hilarion'un bir işaretiyle_

VALENTINUS

_gümüş kumaştan bir tunikle belirir; kafatası
zirveye doğru işaret eder; sesi hırıltılı bir sese sahiptir._)

"Dünya, deliryumdaki bir Tanrı'nın eseridir!"

ANTHONY (_başını eğerek_). "Deliryumdaki bir Tanrı'nın eseri!..."

(_Uzun bir sessizlikten sonra_): "Bu nasıl olabilir?"

VALENTINE. "Varlıkların en mükemmeli ve AEonların, Uçurum;
Düşünce ile birlikte Derinlik'in rahminde ikamet etti. Onların birleşmesinden
Zeka doğdu, ona Gerçek yoldaş olarak verildi.

"Zeka ve Gerçek, Söz ve Yaşamı doğurdu, onlar da sırayla
İnsanı ve Kilise'yi doğurdu; ve bu sekiz AEon eder!"

(_Parmaklarıyla sayar._)

"Söz ve Hakikat ayrıca on tane daha AEon üretti - yani beş
çift. İnsan ve Kilise on iki tane daha doğurdu - bunların arasında
Paraklet ve İnanç, Umut ve Merhamet, Mükemmellik ve Bilgelik - Sophia.

"Bu otuz AEon'un birliği, Pleroma'yı veya Tanrı'nın
Evrenselliğini oluşturur. Böylece, geçen bir sesin yankısı, bir parfümün buharlaşması, batan güneşin ateşleri gibi,
İlke'den yayılan Güçler sonsuza dek zayıflamaya devam eder.

"Fakat Baba'yı tanıma arzusundaki Sophia, Pleroma'dan fırladı;
ve Söz daha sonra başka bir çift, Mesih ve Kutsal Ruh yarattı, ki bunlar
tüm AEon'ları yeniden birleştirdi; ve hep birlikte
Pleroma'nın çiçeği olan İsa'yı oluşturdular.

"Fakat Sophia'nın kaçma çabası boşlukta onun bir görüntüsünü bırakmıştı - kötü bir madde, Acharamoth.[4] Kurtarıcı ona acıdı,
onu tüm tutkulardan kurtardı; ve kurtarılan Acharamoth'un gülümsemesinden
ışık doğdu; gözyaşları suları oluşturdu; üzüntüsüyle karanlık
madde doğdu.

"Acharamoth'tan Demiurgos doğdu, dünyaların yaratıcısı,
cennetin ve Şeytan'ın yaratıcısı. Pleroma'nın çok altında, onu göremeyecek kadar uzakta yaşar, böylece kendini gerçek Tanrı sanır ve peygamberlerinin ağzından 'Benden başka Tanrı yoktur' diye tekrarlar. Sonra insanı yarattı ve ruhuna Kilise olan maddi olmayan Tohumu aşıladı, bu da Pleroma'da kurulan diğer Kilise'nin bir yansımasıdır.

"Bir gün Acharamoth en yüksek bölgeye ulaşacak ve Kurtarıcı ile birleşecek; dünyada saklı olan ateş
tüm maddeyi yok edecek ve hatta kendini ve insanları yutacak, saf ruhlar haline gelecek, meleklerle evlenecek!"

ORIGEN. "O zaman Şeytan devrilecek ve Tanrı'nın egemenliği
başlayacak!"

(_Antonius bir haykırışta bulunur ve hemen_)

BASILIDES (_dirseğini tutarak haykırır_:--)

"Sonsuz yayılımlarıyla Yüce Varlık
Abraxas olarak adlandırılır; ve tüm erdemleriyle Kurtarıcı, Kaulakau--başka bir deyişle,
satır satır, doğruluk üstüne doğruluk.

"Kaulakau'nun gücü, hafızaya yardımcı olmak için bu kalsedon üzerine
yazılı olan bazı sözcüklerin yardımıyla elde edilir."

(_Ve boynunda asılı duran küçük bir taşı işaret ediyor, üzerine
fantastik karakterler kazınmış._)

"O zaman Görünmez'e taşınacak ve tüm
yasaların üstüne yerleştirileceksin; her şeyi hor göreceksin - erdemi bile!

"Biz, Saflar, Kaulakau örneğini izleyerek acıdan kaçmalıyız."

ANTHONY. "Ne! ve haç?"

ELKHESİTLER (_sümbül cübbesiyle ona cevap verir_). "Atalarımın[5] acısı ve
aşağılanması, kınanması ve baskısı, gelen görevle
silindi.

"Birisi aşağı Mesih'i, insanı - İsa'yı inkar edebilir; ama diğer Mesih'e
tapılmalı--kişiliği Güvercin'in kanatlarının kuluçkası altında
gelişmiştir. "Evliliğe şeref verin; Kutsal Ruh dişildir!"

(_Hilarion ortadan kaybolmuştur; ve kalabalığın sürüklediği Anthony,
-- huzurunda gelir)

KARPOKRATLILAR

(_kadınlarla birlikte kırmızı yastıklara uzanmış._)

"Yalnızca'ya girmeden önce bir dizi
koşul ve eylemden geçeceksin. Kendini karanlığın güçlerinden kurtarmak için,
onların işlerini hemen tamamlamalısın. Koca karısına: 'Kardeşine merhamet göster' diyecek ve o seni öpecek."

NICOLAITANS

(_tüten et yığınının etrafında toplandılar_:)

"Bu, putlara sunulan etin bir kısmıdır;--ondan payını al!
Kalp temiz olduğunda dinden dönmeye izin verilir. Etini
talep ettiği her şeyle tıka basa ye. Onu sefahatle yok etmeye çalış!
Cennetin Annesi Prounikos, aşağılanmalara gömüldü."

MARCOSIANS

(_altın yüzükler takarak ve değerli merhem ve merhemlerle parıldayarak_:)

"Aramıza gir ki kendini Ruh'a birleştirebilesin! Aramıza gir ki
ölümsüzlük içkisini içebilesin!"

(_Ve onlardan biri ona, bir duvar halısının arkasında, bir eşeğin başıyla sonlanan bir adamın vücudunu gösterir. Bu, Şeytan'ın babası Sabaoth'u temsil eder. Nefretinin bir göstergesi olarak heykele tükürür._

_Bir diğeri ona çiçeklerle dolu çok alçak bir yatak gösterir ve haykırır_:)

"Ruhani evlilik tamamlanmak üzere."

(_Bir bardak tutan üçüncüsü, bir dua okur;--birdenbire
bardağın içinde kan belirir_:)

"Ah! İşte! İşte!--İsa'nın kanı!"

(_Antonius geri çekilir, ancak kendini bir sarnıçtan sıçrayan suyla
sıçrarken bulur._)

HELVİDİLER

(_kendilerini başları öne doğru atarak, mırıldanarak_:--)

"Vaftizle yeniden doğan adam kusursuzdur!"

(_Sonra Ademoğullarının kendilerini ısıttıkları büyük bir ateşin yanından geçer - hepsi Cennetin saflığını taklit ederek
tamamen çıplaktır; ve sendeleyerek_)

MESSALINELER

(_kaldırımda yuvarlanarak, yarı uykulu, aptal_:)

"Ah! İstersen bizi ez! Hareket edemeyiz! Çalışmak suçtur; tüm
meslekler kötüdür."

(_Bunların arkasında, aşağılık_)

PATERNIANLAR

(_--erkekler, kadınlar ve çocuklar bir pislik yığınının üzerinde karmakarışık bir şekilde yatıyor,
iğrenç yüzlerini kaldırıyor, şarapla lekelenmiş ve yüksek sesle bağırıyorlar_:)

"Şeytan tarafından yaratılan vücudun aşağı kısımları
ona aittir! Yiyelim, içelim ve günah işleyelim!"

AETIUS. "Suçlar Tanrı'nın dikkatini çekmeyen zorunluluklardır!"

(_Ama aniden_--)

BİR ADAM (--_Kartaca pelerinine bürünmüş, aralarına atlıyor,
elinde bir ip kamçısı sallayarak; ve yoluna çıkan her şeye
şiddetle ve ayrım gözetmeksizin vuruyor_:)

"Ah! Sahtekârlar! Simunistler, sapkınlar ve şeytanlar!--okulların
haşaratları!--cehennemin tortuları! Marcion, işte, ensest ilişkiden
aforoz edilen Sinoplu bir denizci;--Karpokrates büyücü olduğu için
kovuldu; Aetius cariyesini çaldı; Nikolay karısını fahişe yaptı;
ve kendisine Buda diyen ve gerçek adı
Kübrikus olan bu Manes, bir kamışın ucuyla diri diri yüzüldü, böylece derisi
hâlâ Ktesifon'un kapılarında asılı duruyor!"

ANTHONY (_Tertullian'ı tanıyarak, ona katılmak için acele eder_): "Efendim! Yardım edin!
Yardım edin!"

TERTULLIAN (_devam eder_):

"İmajları kırın! Bakireleri örtün! Dua edin, oruç tutun, ağlayın ve
kendinizi öldürün! Felsefe yok! Kitap yok! İsa'dan sonra bilim işe yaramaz!"

(_Herkes kaçıp gitti; ve Anthony, Tertullian'ın yerine, taş bir
bankta oturan bir kadın gördü._

_Hıçkırıyordu; başını bir sütuna yaslamıştı; saçları dağılmıştı; kederden zayıflamış
vücudu uzun kahverengi bir simara bürünmüştü. Sonra kendilerini
yüz yüze ve yalnız, kalabalıktan uzakta buldular; ve bir sessizlik,
olağanüstü bir durgunluk çöktü--ormanda rüzgarlar dindiğinde ve ağaçların yaprakları aniden fısıldamayı bıraktığında olduğu gibi._

_Bu kadın hala çok güzeldi, solgun ve bir mezar kadar soluktu. Birbirlerine baktılar; ve gözleri birbirlerine sanki binlerce kadim şeyin sürüklenmesini taşıyan düşünce dalgaları gönderdi, karışık, gizemli. Sonunda_--)

PRISCILLA (_konuşur_:)

"Hamamların son odasındaydım; ve sokağın gürültülü sesleri
uykuya dalmam için bana sebep oldu.

"Birdenbire bir ses gürültüsü duydum. Adamlar bağırıyordu--'Bu bir
sihirbaz!--Şeytan!' Ve kalabalık bizim evimizin önünde, Aesculapius Tapınağı'nın önünde durdu. Ellerimle kendimi küçük
pencereye doğru çektim.

"Tapınağın peristili üzerinde, boynunda demir bir tasma olan bir adam duruyordu. Bir
şamdandan yanan kömürler çıkardı ve
onlarla göğsüne çizgiler çizdi, bu arada bağırıyordu--'İsa!
İsa!' İnsanlar bağırıyordu--'Bu yasal değil! Onu taşlayalım!'

Ama devam etti. Ah! Bunlar duyulmamış harikalardı - onları
görenler için
coşkulu şeyler! Güneşler kadar geniş çiçekler gözlerimin önünde
döndüyordu ve üzerimdeki boşluklarda altın bir
arpın titreşimlerini duydum. Gün öldü. Ellerim pencere parmaklıklarını gevşetti;
bedenim geriye düştü ve beni evine götürdüğünde..."

ANTHONY. "Ama kimden bahsediyorsun?"

PRISCILLA. "Neden, Montanus'tan!"

ANTHONY. "Montanus öldü!"

PRISCILLA. "Bu doğru değil!"

BİR SES. "Hayır: Montanus ölmedi!"

(_Anthony döner; ve yanındaki bankta, karşı tarafta oturan başka bir kadın görür; sarışındır ve diğerinden daha soluktur; gözlerinin altında şişlikler vardır, sanki uzun süre ağlamış gibi. Soru sorulmadan konuşur_:)

MAXIMILLA. "Dağlar yoluyla Tarsus'tan dönüyorduk,
bir yol ayrımında, bir incir ağacının altında bir adam gördük.

"Uzaktan bağırdı: 'Dur! Dur!' ve bize doğru
koştu, küfürler savurdu. Köleler koştu; yüksek sesle kahkaha attı.
Atlar şahlandı; molossilerin hepsi havladı.

"Önümüzde durdu. Alnından ter akıyordu; pelerini
rüzgarda uçuşuyordu.

"Ve her birimizi isimlerimizle çağırarak, işimizin kibriyle, bedenlerimizin rezilliğiyle bizi azarladı; ve
dromedarlara doğru yumruğunu salladı, çünkü ağızlarının altında asılı duran gümüş çanlar vardı.

"Öfkesi şimdi bağırsaklarımı korkuyla doldurdu ve yine de
beni büyüleyen, beni sarhoş eden garip bir zevk vardı!

"Önce köleler geldi. 'Efendim,' dediler, 'hayvanlarımız yorgun.'
Sonra kadınlar, 'Korkuyoruz,' dediler ve köleler gittiler. Sonra
çocuklar ağlamaya başladı, 'Açız.' ​​Ve kadınlara cevap
verilmediği için onlar da görüş alanımızdan kayboldular.

"Hala konuşuyordu. Yakınımda birini hissettim. Kocamdı; ama
sadece diğerini dinledim. Kocam dizlerinin üzerinde taşların arasında sürünerek yanıma geldi ve bağırdı--'Beni terk mi ediyorsun,' ve ben de cevap verdim: 'Evet! Git yoluna!' Montanus'a eşlik edeyim diye."

ANTHONY. "Bir hadım!"

PRISCILLA. "Ah! Bu seni şaşırtıyor mu, kaba ruh! Yine de Magdalen, Johanna, Martha ve Susannah Kurtarıcı'nın yatağını paylaşmadılar.
Ruhlar, kucaklaşmanın çılgınlığını bedenlerden daha iyi bilebilir. Eustolia'yı cezasız tutabilmek için piskopos Leontius kendini sakatladı - erkekliğinden daha çok sevgisini sevdi. Ve sonra, bu
benim suçum değildi. Sotas beni iyileştiremedi; bir ruh beni zorladı.
Yine de bu zalimce! Ama ne önemi var? Ben peygamberlerin
sonuncusuyum; ve benden sonra dünyanın sonu gelecek."

MAXIMILLA. "O bana armağanlarını yağdırdı. Dahası, onu benim kadar
hiç kimse sevmez ve başka hiç kimse de onun tarafından bu kadar sevilmez!"

PRISCILLA. "Yalan söylüyorsun! Ben en sevilenim!"

MAXIMILLA. "Hayır: Ben oyum!"

(_Savaşırlar. Omuzlarının arasında aniden bir zencinin başı belirir._)

MONTANUS (_siyah bir pelerine bürünmüş, iki çapraz kemikle tutturulmuş_):

"Barış, güvercinlerim! Dünyevi mutluluktan acizken, birliğimizin
göksel bolluğuna kavuştuk. Baba'nın çağından sonra,
Oğul'un çağı; ve üçüncüsünü başlatıyorum, ki bu da
Paraklet'in çağıdır. Onun ışığı,
göksel Kudüs'ün Pepuzza'daki evimin üzerindeki
gök kubbesinde parlayarak göründüğü o kırk gece boyunca üzerime indi. "Ah, kırbaç ipleri
parçalandığında nasıl da acıyla haykırıyorsunuz! Acı çeken bedenleriniz benim ruhsal disiplinimin
ateşine nasıl da boyun eğiyor! Gerçekleştirilemez özlemle nasıl da çürüyorsunuz! O arzu
o kadar güçlü hale geldi ki, görünmez
dünyayı görmenizi sağladı; ve artık ruhları bedenin gözleriyle bile algılayabiliyorsunuz!"

ANTHONY. (_Şaşkınlık ifadesi yapar._)

TERTULLIAN (_tekrar belirir, Montanus'un yanında durur_):

"Hiç şüphesiz; çünkü ruhun bir bedeni vardır ve bedensiz olanın
varlığı yoktur."

MONTANUS. "Bunu daha da incelikli hale getirmek için,
birçok
ölüm, yılda üç kez Oruç ve her gece sadece zihin tarafından, ağzı kapalı tutarak, nefes almanın düşünceyi lekelememesi için dualar koydum. İkinci evliliklerden veya daha doğrusu tüm evliliklerden uzak durmak gerekir! Melekler bile
kadınlarla günah işlediler!"

ARCHONTICS (_saç kirpikleri takan_):

"Kurtarıcı dedi ki: 'Kadının işini mahvetmeye geldim!'"

TATİANİTLER (_kamış kirpikleri takan_):

"O kötülüğün ağacıdır. Bedenlerimiz sadece deriden giysilerdir."

(_Ve aynı tarafta ilerlemeye devam ederken, Anthony karşılaşır_:--)

VALESI'LILAR (_yere uzanmış, karınlarının altında kırmızı yaralar ve tunikleri kanla
dolmuş. Ona bir bıçak uzatırlar._)

"Origen'in yaptığını ve bizim yaptığımızı yap! Korktuğun şey acı mı, korkak? Seni sınırlayan şey bedeninin sevgisi mi, ikiyüzlü?"

(_Ve onları sırt üstü, bir kan gölünde kıvranırken izlerken_--)

KAİNİLER (_saçlarına fileto gibi düğümlenmiş engerekler takmış, kulağına bağırarak
yanlarından geçerler_):--

"Kain'e şan olsun! Sodom'a şan olsun! Yahuda'ya şan olsun!

"Kain güçlülerin soyunu yarattı; Sodom cezasıyla dünyayı dehşete düşürdü ve Tanrı dünyayı Yahuda aracılığıyla kurtardı! Evet! Yahuda tarafından: O olmasaydı ne ölüm ne de kurtuluş olurdu!"

(_Onlar sürünün altında kaybolurlar_--)

ÇERÇEVELER (_hepsi kurt postlarına bürünmüş, dikenlerle taçlanmış,
ve demir topuzlarla silahlanmış_).

"Meyveyi ezin! Baharı kirletin! Çocuğu boğarak öldürün! Mutlu olan
zenginleri yağmalayın! Eşeğin eyerini, köpeğin yemeğini, kuşun yuvasını kıskanan ve
başkalarının kendisi kadar sefil olmadığını bilmenin verdiği sefilliği
kötüye vurun.

"Biz Azizler, dünyanın sonunu hızlandırmak için zehirleriz, yakarız, katlederiz.

"Kurtuluş ancak şehitlikle elde edilebilir. Kendimize şehitlik veririz. Kafamızın derisini kerpetenle yırtarız; uzuvlarımızı sabana maruz bırakırız; kendimizi fırınların ağızlarına atıyoruz!

"Vaftize! Eucharistia'ya! evliliğe! evrensel
lanetlenmeye!"

(_Sonra tüm bazilikada öfke ikiye katlanır._

_Audianlar Şeytan'a ok atar; Collyridianlar
mavi bezleri çatıya doğru fırlatır; Ascites'ler bir su tulumunun önünde secde eder; Marcionitler ölü bir adamı yağla vaftiz eder. Bir kadın,
Appelles'in yakınında durur, fikrini daha iyi açıklamak için
bir şişenin içinde yuvarlak bir somun ekmek gösterir. Bir diğeri, Sampseanların bir araya gelmesinin ortasında durur, bir ayin olarak kendi sandaletlerinin tozunu dağıtır. Marcosluların güllerle kaplı yatağında iki sevgili
kucaklaşır. Circumcellionlular birbirlerini katleder; Valesyalılar
ölüm hırıltısını
çıkarır; Bardesanes şarkı söyler; Carpocras dans eder; Maximilla
ve Priscilla inler; ve Kapadokya'nın sahte kahin kadını, tamamen
çıplak, bir aslana yaslanmış ve üç meşale sallayarak, Korkunç Dua çığlık atıyor._

_Tapınağın sütunları bir fırtınadaki ağaç gövdeleri gibi ileri geri sallanıyor; Sapkınların boyunlarına asılan muskalar
ateşten çizgiler halinde birbirini kesiyor gibi görünüyor; şapellerdeki takımyıldızlar
titreşiyor; ve duvarlar kalabalığın gelgitleriyle geri çekiliyor,
her kafa sıçrayan ve kükreyen bir dalga. _

_Yine de, gürültünün ortasından, İsa'nın adının sık sık tekrarlandığı, kahkahalarla birlikte bir şarkının sesi yükselir._

_Şarkıcılar halkın ayaktakımındandır; hepsi ellerini çırparak
şarkıya tempo tutarlar. Aralarında_--)

ARTUS (_bir diyakozun giysileri içinde_):

"Bana karşı nutuk atan aptallar saçmalığı açıklamaya çalışırlar; ve
onları tamamen şaşırtmak için, o kadar komik şarkılar besteledim ki
bunlar tüm değirmenlerde, meyhanelerde ve limanlarda ezberlendi.

"Hayır! Bin kere hayır!--Oğul Baba ile birlikte ebedi değildir,
aynı özden de değildir! Aksi takdirde şöyle demezdi: 'Baba,
bu kâseyi benden al! Neden bana iyi diyorsun? Sadece Tanrı iyidir! Tanrıma gidiyorum, Tanrınıza!'--ve onun yaratık karakterine tanıklık eden
birçok şey. Gerçek, bize tüm isimleriyle daha da kanıtlanmıştır:--kuzu, çoban, pınar, bilgelik, insan oğlu,
peygamber; yol, köşe taşı!"

SABELLIUS. "İkisinin de aynı olduğunu düşünüyorum."

ARIUS. "Antakya Konseyi tam tersine karar verdi."

ANTHONY. "O zaman Söz nedir?... İsa neydi?"

VALENTİNİANLAR. "Tövbe eden Acharamoth'un kocasıydı!"

SETİANLILAR. "O, Nuh'un oğlu Sam'dı!"

THEODOTİANLAR. "O, Melkisedek'ti!"

MERİNTİANLILAR. "O sadece bir insandı!"

APOLLİNARİANLAR. "Bir insanın görünümünü aldı! O,
Tutkuyu taklit etti!"

ANCYRA'LI MARCEL. "O, Baba'nın bir gelişimiydi!"

PAPA CALIXTUS. "Baba ve Oğul, bir Tanrı'nın
tezahürünün sadece iki biçimidir!"

METHODIUS. "Önce Adem'deydi, sonra insanda!"

CERINTHUS. "Ve tekrar yükselecek!"

VALENTINUS. "İmkansız - bedeni göksel!"

SAMOSATA'LI PAUL. "O, _sadece_ vaftizinden itibaren Tanrı oldu!"

HERMOGENES. "Güneşte yaşıyor!"

(_Ve tüm sapkınlar, ağlayan ve
yüzünü elleriyle kapatan Anthony'nin etrafında bir daire oluştururlar._)

BİR YAHUDİ (_kızıl sakallı ve bacağında cüzzam lekeleri olan,
Anthony'ye yaklaşır ve iğrenç bir alayla haykırır_):

"Onun ruh Esau'nun ruhuydu! Bellephorentian hastalığından muzdaripti. Parfüm satıcısı olan annesi bir
Romalı asker, Pantherus tarafından baştan çıkarılmamış mıydı?.......................... [6]

ANTHONY (_birden başını kaldırır, onlara bir an sessizce bakar;
sonra cüretkarca onlara doğru ilerler, haykırır_):

"Doktorlar, büyücüler, piskoposlar ve diyakozlar, erkekler ve hayaletler, benden
uzaklaşın! Defolun! Hepiniz yalansınız!"

SAPIKLAR. "Bizim şehitlerimiz seninkinden daha fazla, dualarımız daha zor, sevgi patlamalarımız daha yüce, vecitlerimiz seninkiler kadar uzun."

ANTHONY. "Ama senin hiçbir vahyin yok! Hiçbir kanıtın yok!"

(_Hepsi birden papirüs rulolarını, tahta tabletlerini, deri tomarlarını, yazıtlı dokuma rulolarını havaya savuruyorlar;
ve dirsekliyorlar; ve birbirlerini itiyorlar, hepsi Anthony'ye bağırıyorlar._)

CERINTHIALILAR. "İşte İbranilerin İncili!"

MARKIONİLER. "İşte Rab'bin İncili!"

MARKOSİALILAR. "Havva'nın İncili!"

EUKRATİLER. "Thomas'ın İncili!"

KAİNİLER. "Yahuda'nın İncili!"

BASILİDLER. "Ruhun Kaderi Üzerine İnceleme!"

MANES. "Barkouf'un Kehaneti!"

(_Antonius mücadele eder, onlardan kurtulur, kaçar; ve karanlık bir
köşede algılar_--)

YAŞLI EBİYONİTLER

(_mumyalar gibi solgun, gözleri donuk ve donuk, kaşları don kadar beyaz._

_Titrek seslerle haykırırlar_:--)

"Onu tanıdık, onu gördük! Marangozun Oğlunu tanıdık! O zamanlar onunla aynı yaştaydık; aynı sokakta yaşıyorduk. Küçük
çamur kuşlarını modelleyerek eğlenirdi; keskin aletlerden korkmadan babasına işinde yardım ederdi veya annesi için boyalı yün yumakları seçerdi. Sonra Mısır'a bir yolculuk yaptı ve oradan harika sırlar getirdi. Çekirge Yiyen'i bulmak için Eriha'daydık. Hiç kimse ne söylendiğini duymasın diye alçak sesle konuştular. Ama o zamandan itibaren adı Celile'de duyulmaya başlandı ve insanlar onun hakkında birçok
masal anlatmaya başladılar."

(_Titreyerek tekrarlıyorlar_:)

"Onu tanıyorduk! Biz diğerleri, onu tanıyorduk!"

ANTHONY. "Ah, konuş, konuş! Yüzü nasıldı?"

TERTULLIAN. "Yüzü vahşi ve iğrençti; çünkü
kendisini insanlığın tüm suçları, tüm acıları, tüm
deformiteleriyle yüklemişti."

ANTHONY. "Ah! hayır, hayır! Tam tersine, onun tüm kişiliğinin insan güzelliğinden daha büyük bir güzellikle görkemli olduğunu düşünüyorum!"

SEZERYA'LI EUSEBİUS. "Gerçekten de, Paneades'te, yabani otlar ve sürüngen bitkilerle çevrili, yıkılmaya yüz tutmuş bir yapının duvarlarına yaslanmış, bazılarına göre kan akıntısından iyileşen Kadın tarafından dikilmiş bir taş heykel var. Ancak zaman heykelin yüzünü kemirmiş ve yağmurlar yazıyı aşındırmış."

(_Karpokratlar grubundan bir kadın öne çıkıyor._)

MARCELLINA. "Bir zamanlar Roma'da, küçük bir kilisede diyakonestim ve orada sadıklara Aziz Paul, Homeros, Pisagor ve İsa Mesih'in gümüş heykellerini sergilerdim.

"Sadece İsa'nınkini sakladım."

(_Cübbesini yarı açıyor._)

"İsteyor musun?"

BİR SES. "Onu çağırdığımızda tekrar belirir! Saat
geldi!--saat!"

(_Ve Anthony vahşi bir elin onu kolundan yakaladığını ve sürüklediğini hisseder._

_Tamamen karanlıkta bir merdivene çıkar; ve birçok basamağı
çıktıktan sonra kendini bir kapının önünde bulur._

_Sonra onu yönlendiren kişi--(Hilarion mu?--kim olduğunu bilmiyor)--bir başkasının kulağına fısıldar_: "Rab gelmek üzere!"--_ve çok alçak tavanlı,
ve mobilyasız bir odaya alınırlar._

_Dikkatini çeken ilk nesne, ışınlarla çevrili bir insan kafası ve etrafında Yunanca karakterlerle yazılmış_Knouphus__kelimesi olan uzun, kan rengi bir
krizalittir. Bu, geniş bir kaide tarafından desteklenen
bir sütunun şaftına yerleştirilmiştir.
Odanın duvarlarına çeşitli hayvanların başlarını temsil eden cilalı demir madalyonlar asılmıştır:--bir öküz başı, bir aslan başı, bir kartal başı, bir köpek başı ve bir eşeğin başı--yine!_

[İllüstrasyon: ... uzun kan rengi bir krizalit]

_Bu resimlerin altında asılı duran toprak lambalar, kararsız bir
ışık yaratıyor. Duvardaki bir delikten, Anthony, dalgaların üzerinde
uzakta parlayan ayı görebiliyor; hatta suyun
güçsüz, düzenli sesini duyabiliyor; bazen bir geminin gövdesinin mendireğin taşlarına çarpmasıyla oluşan
ağır gürültüyle birlikte._

_Çömelmiş, yüzleri mantolarıyla gizlenmiş adamlar var. Zaman zaman boğulmuş bir
havlamaya benzeyen sesler çıkarıyorlar. Ayrıca, alınları kollarına yaslanmış ve kolları dizlerine dayalı uyuyan kadınlar da var; giysileriyle o kadar gizlenmişler ki, duvara aralıklı olarak yığılmış
bez yığınlarına benziyorlar. Yanlarında yarı çıplak çocuklar var, vücutları haşerelerle
dolu. Aptalca bakışlarla lambaların yanmasını izliyorlar; ve hiçbir şey yapılmıyor: hepsi bir şeyler bekliyor._

_Aile meseleleri hakkında alçak sesle konuşuyorlar veya birbirlerine rahatsızlıkları için çeşitli
tedaviler öneriyorlar. Bazıları
en erken gün doğumunda yola çıkmalı; zulüm katlanılmayacak kadar korkunç hale geliyor. Yine de, putperestler yeterince kolay kandırılıyor_:--"Aptallar bizim gerçekten Knouphus'a taptığımızı sanıyor!"

_Ama kardeşlerden biri aniden ilham aldığını hissederek,
rezene ve aristolochia ile
dolu bir sepetin yerleştirildiği sütunun önünde yerini alıyor. Sepetin tepesine bir
somun konur._)

İLHAM ALAN KARDEŞ

(_birbirine karışan ve uyum sağlayan silindirleri temsil eden tasarımlarla kaplı bir levhayı açarak dua etmeye başlar_:)

"Kelamın ışını karanlıklara indi; ve orada
Işığın sesine benzer güçlü bir haykırış yükseldi. "

HEPSİ (_vücutlarını hep birlikte sallayarak cevap verirler_):

"Kyrie eleison!"

İLHAM ALAN KARDEŞ. "Sonra İnsan, İsrail'in rezil
Tanrısı tarafından yaratıldı, bu kişiler (_madalyonları işaret ederek_) tarafından desteklendi - Astophaios, Oraios, Sabaoth, Adonai, Eloi, Iao!

"Ve çirkin, güçsüz, biçimsiz ve düşüncesiz İnsan, yeryüzünün
sümüğünün üzerine uzandı."

HEPSİ (_acı aksanlarla_):

"Kyrie eleison!"

İLHAM ALAN KARDEŞ. "Ama Sophia, ona şefkatle yaklaşarak, onu kendi
ruhundan bir kıvılcımla canlandırdı.

"Sonra Tanrı, İnsan'ın bu kadar güzel olduğunu görünce öfkelendi; ve onu
kendi krallığı içinde hapsetti, Bilgi Ağacı'na dokunmasını yasakladı.

"Diğeri yine ona yardım etti. Ona Yılan'ı gönderdi, o da
birçok uzun hileyle, nefret yasasına itaatsizlik etmesini sağladı.

"Ve İnsan, bilgiyi tattıktan sonra, göksel şeyleri anladı."

HEPSİ (_seslerini yükselterek_):

"Kyrie Eleison!"

İLHAM ALAN KARDEŞ. "Ama Iabdalaoth, intikamla insanı
madde dünyasına attı ve Yılan da onunla birlikte."

HEPSİ (_çok alçak bir tonda_):

"Kyrie Eleison!"

(_Sonra herkes sustu ve sessizlik oldu._

_Liman kokuları, ılık havadaki lambaların dumanıyla karışıyor. Lamba fitilleri çatırdıyor; alevleri sönmek üzere, uzun
sivrisinekler etraflarında hızla daireler çiziyor. Ve Anthony, bir acı içinde inliyor, sanki canavarlık etrafında yüzüyor, sanki işlenmek üzere olan bir suçun korkusuyla._

_Ama_--)

İLHAM ALAN KARDEŞ (_topuğunu yere vurarak, parmaklarını şıklatarak, başını çılgınca savurarak, aniden öfkeli bir ritimle,
ziller ve tiz bir flüt eşliğinde_:--)

"Gel! gel! gel!--mağaranından çık!

"Ayaksız koşan, eli olmadan yakalayan esir alan!

"Nehirler gibi kıvrımlı, güneş gibi dairesel, siyah, altın beneklerle, yıldızlarla serpiştirilmiş gökkubbe gibi! Asmanın iç içe geçmişliğine ve bağırsakların kıvrımlarına benzer!

"Doğumsuz! toprak yiyen! ölümsüz genç! hiç bitmeyen
anlayışlı! Epidaurus'ta onurlandırılan! İnsana karşı nazik! Kral Ptolemaios'u ve Musa'nın savaşçılarını ve Minos oğlu Glaucus'u iyileştiren sen!

"Gel! gel! gel!--mağarandan çık!"

HEPSİ (_tekrar_):

"Gel! gel! gel!--mağarandan çık!"

(_Yine de, henüz hiçbir şey görünmüyor._)

"Neden? Ne oldu?"

(_Ve birlikte hareket ederler, yani tasarlarlar._

_Yaşlı bir adam bir sunu olarak bir çim parçası sunar. Sonra
sepetin içinde bir şey
kabarır. Yeşillik kütlesi sarsılır; çiçekler
düşer ve bir pitonun başı belirir._

[İllüstrasyon: ... çiçekler düşer ve bir pitonun başı
belirir]

_Ekmeğin kenarından yavaşça geçer, hareketsiz bir diskin etrafında hareket eden bir daire gibi;--sonra kendini açar, uzar; muazzamdır ve çok ağırdır. Yere değmesin diye, erkekler
onu göğüslerine bastırır, kadınlar
başlarının üstünde tutar,
çocuklar kol boyu uzaklıkta tutar; ve duvardaki delikten çıkan kuyruğu sonsuza kadar
denizin dibine kadar uzanır. Kıvrımları ikiye katlanır; odayı doldurur; Anthony'yi sararlar._)

THE SADIK (_ağızlarını derisine bastırın, ısırdığı ekmeği
birbirinizden kapın ve yüksek sesle bağırın_:--)

"Sensin! Sensin!

"İlk önce Musa tarafından diriltildi, Hezekias tarafından kırıldı, Mesih tarafından
yeniden kuruldu. O seni vaftiz sularında içti; ama sen onu
Zeytin Bahçesi'nde bıraktın; ve sonra gerçekten kendi zayıflığını hissetti!

"Çarmıhın kolları etrafında ve başının üstünde kıvranırken, dikenli taç üzerine sümüğünü
atarken, onun öldüğünü gördün!
Çünkü sen İsa değilsin, sen!--Sen Söz'sün! Sen Mesih'sin!"

(_Antonius dehşetten bayılır ve kulübesinin önünde,
elinden kayan meşalenin
yandığı tahta parçalarının üzerine yüzüstü düşer._

_Şok onu uyandırır. Gözlerini tekrar açtığında, Nil'i fark eder,
ayın altında parlak bir şekilde dalgalanan, kumların üzerinde kıvrılan
engin bir yılan gibi; böylece halüsinasyon tekrar ona döner; Ophites'in
şirketinden ayrılmamıştır; onu çevrelerler, onu çağırırlar;
onların yük taşıdıklarını, limana indiklerini görür. Onlarla birlikte
gemiye biner._

_Önemsiz bir zaman geçer._

_Sonra bir hapishanenin tonozları onu çevreler. Önündeki demir parmaklıklar
mavi bir arka plana karşı siyah çizgiler oluşturur; ve karanlıkta
yanında insanlar dua ediyor ve ağlıyor,
teşvik eden ve teselli eden başkalarıyla çevrili._

[Resim: ... ve karanlıkta yanında insanlar
dua ediyor]

_Dışarıda, büyük bir kalabalığın derin uğultusu gibi bir mırıltı var ve
yaz günü gibi ihtişam var._

_Tiz sesler karpuzların satışa sunulduğunu, buzlu içecekleri ve
üzerine oturulacak
örülmüş çimen yastıklarını duyuruyor. Zaman zaman alkışlar
duyuyor. Başının üstünde ayak sesleri duyuyor._

_Birdenbire uzun bir kükreme duyuluyor, bir su kemerindeki suyun kükremesi gibi güçlü ve mağaramsı._

_Ve tam karşısında, başka bir bölmenin parmaklıklarının arkasında
arenanın karşısında ileri geri yürüyen bir aslan, sonra bir sıra sandalet,
çıplak bacaklar ve mor saçaklar görüyor. Ötesinde, arenanın en alt kısmından, havada iplerle asılı duran sümbül rengi bir tenteyi desteklemek için direklerin yükseldiği en üst kısma kadar, simetrik katmanlar halinde, genişleyen, halkalar halinde insan çelenkleri vardır. Merkeze doğru yayılan merdivenler, bu devasa taş daireleri düzenli aralıklarla böler. Sıralar, yün başlıklar, ipek manipüller, soluk renkli tunikler giymiş bir sürü seyircinin altında kaybolur; değerli taşlardan yapılmış sorguçlar, tüy tüyleri, liktörlerin
fasces'leriyle birlikte; ve tüm bu kaynayan kalabalık, Anthony'yi bağırışlarıyla, gürültülü öfkesiyle, devasa bir kaynayan kazan gibi sağır eder ve sersemletir. Arenanın ortasında, bir sunağın üzerinde tütsü dolu bir vazo
tütüyor._

_Anthony, böylece yanındaki insanların vahşi hayvanlara atılmaya mahkum
Hristiyanlar olduğunu biliyor. Erkekler Satürn'ün papazlarının kırmızı pelerinini giyiyor; kadınlar Ceres'in bandoletleri. Arkadaşları
giysilerinin parçalarını ve yüzükleri kendi aralarında bölüşüyorlar. Hapishaneye
girmenin çok paraya mal olduğunu söylüyorlar. Ama ne önemi var! Her şey bitene kadar orada kalacaklar._

_Anthony, bu teselli edenler arasında, siyah tunikli, kel kafalı bir adam fark ediyor: Anthony bu yüzü daha önce bir yerlerde görmüştü. Teselli eden kişi onlara bu dünyanın hiçliği ve Seçilmişlerin mutluluğu hakkında konuşuyor. Anthony içinde bir
göksel aşk hissi duyuyor; Kurtarıcı için hayatını feda etme fırsatını özlüyor - henüz kendisinin şehitler arasında sayılıp sayılmayacağını bilmiyor._

_Ama hepsi -uzun saçlı, kollarını kaldırmış duran bir Frigyalı hariç- kederli bir görünüme sahip. Yaşlı bir adam bir
sırada hıçkırarak ağlıyor; yakınlarda duran, başı öne eğik bir genç, kendini
üzüntü dolu bir hayale bırakıyor._

YAŞLI ADAM _kavşağın köşesine dikilmiş Minerva heykelinin önündeki geleneksel katkıyı ödemeyi reddetmişti; ve arkadaşlarına şu anlama gelen bir bakışla bakıyordu:--)

"Bana yardım etmeliydiniz! Topluluklar bazen, kendilerinin rahat bırakılmasını sağlayacak şekilde işleri ayarlayabilirler. Aranızdan bazıları da
putlara kurban verildiğini yalan yere iddia eden mektuplar elde etti."

(_Yüksek sesle sorar_:--)

"İşkenceye boyun eğenlerin ne yapması gerektiğiyle ilgili kuralı koyan İskenderiyeli Petrus değil miydi?"

(_Sonra, kendi kendine_:--)

"Ah! Bu benim yaşımda ne kadar da acımasız! Sakatlıklarım beni çok zayıf kılıyor!
Yine de, gelecek kışa kadar veya daha uzun süre yaşayabilirdim!"

(_Küçük bahçesinin hatırası onu üzüyor ve sunağa doğru bakıyor. _)

GENÇ ADAM (_Apollon festivalini şiddet ve
dayaklarla rahatsız eden, mırıldanan_:--)

"Yine de dağlara kaçmam kolay olurdu!"

(_Kardeşlerden biri cevap verir_:--)

"Ama askerler seni yakalardı!"

GENÇ ADAM. "Ah! Cyprian'ın yaptığını yapardım--geri dönerdim ve ikinci seferde kesinlikle daha fazla güce sahip olurdum!"

(_Sonra yaşayabileceği sayısız günü,
bilebileceği ama asla bilemeyeceği tüm sevinçleri düşünür; ve
sunağa doğru bakar._

_Ama_--)

SİYAH TÜNELİ ADAM (_yanına koşar._)

"Ne skandal! Ne! Sen! Tanrı'nın kendi seçiminin kurbanı! Ve burada sana bakan tüm bu
kadınlar! Hayır, ne yaptığını düşün!
Dahası, Tanrı'nın bazen bir mucize gerçekleştirmeyi lütfettiğini hatırla.
Pionius, cellatlarının ellerini uyuşturdu ve güçsüzleştirdi;
Polycarp'ın kanı, kazık ateşini söndürdü."

(_Sonra Yaşlı Adam'a döner_:--)

"Baba, baba! Ölümünle bizi eğitmen senin yararınadır!
Bunu daha uzun süre geciktirirsen, şüphesiz ki tüm iyi işlerinin meyvesini
kaybedecek kötü bir eylemde bulunacaksın. Ayrıca, Tanrı'nın gücünün
sonsuz olduğunu unutma; ve belki de bütün insanlar senin örneğinle
dönüşebilir."

(_Ve karşıdaki büyük ininde, aslanlar ileri geri,
durmadan, hızlı ve sürekli bir hareketle yürüyorlar. En büyüğü aniden
Anthony'ye bakıyor ve kükrer ve çenesinden bir buhar çıkar._

_Kadınlar erkeklere doğru sokulmuş._)

AVILAYAN (_birinden diğerine geçer._)

"Eğer kızgın demirlerle
yakılsaydın, eğer atlar tarafından parçalansaydın, eğer vücuduna
bal sürülmeye ve böylece
sineklerin
yutmaya maruz bırakılsaydın ne derdin, ne derdin! Şu an olduğu gibi, sadece
ormanda bir canavar tarafından
bastırılan bir avcının ölümüne maruz kalacaksın."

(_Anthony, korkunç vahşi hayvanların dişleriyle ölmektense tüm bunları tercih ederdi; dişlerini ve pençelerini hissettiğini, kemiklerinin çeneleri arasında çatırdadığını duyduğunu hayal ediyor._

_Bir gardiyan zindana giriyor; şehitler titriyor._

_Sadece biri geçilemez durumda kalıyor, Frigyalı, diğerlerinden ayrı bir şekilde dua ediyor. Üç tapınağı yakmış; ve kollarını kaldırmış, ağzı açık, yüzü göğe dönük, etrafında hiçbir şey görmeden, bir uyurgezer gibi ilerliyor._)

AVIRAN (_bağırır_). "Geri! geri! Montanus'un ruhu üzerinize gelmesin."

HEPSİ (_Frigyalıdan ürker ve bağırır_)

"Lanet olsun Montanist'e!"

(_Ona hakaret ediyorlar, tükürüyorlar, birbirlerini onu dövmeye teşvik ediyorlar._

_Kalkan aslanlar birbirlerinin yelelerini ısırıyorlar_;)

HALK "Yanlarındaki hayvanlara, hayvanlara."

_Şehitler hıçkırıklara boğuluyor ve birbirlerine tutkuyla sarılıyorlar. Onlara bir kadeh narkotik şarap sunuluyor.
Hızla elden ele dolaştırılıyor._

_İnin kapısında duran başka bir bekçi işareti bekliyor.
İnin açılıyor; bir aslan çıkıyor._

_Arenayı büyük eğik adımlarla geçiyor. Diğer aslanlar da sıra halinde onu takip ediyor; sonra bir ayı, üç panter ve birkaç leopar. Bir çayırdaki sürü gibi arenada dağılıyorlar._

_Bir kırbacın şaklaması duyuluyor. Hıristiyanlar sendeleyerek ilerliyor; ve
kardeşleri onları iter, böylece daha çabuk biter._

_Antonius gözlerini kapatır._

_Gözlerini tekrar açar. Ama karanlık onu sarar._

_Yakında karanlık aydınlanır; ve terk edilmiş taş ocaklarının etrafında görülebilecek
tepeciklerle dolu kurak bir ova görür._

[Resim: ... ve tepeciklerle dolu kurak bir ova görür]

_Burada ve orada bir tutam çalılık taş levhaların arasında yükselir,
toprakla aynı hizada; ve bulutlardan daha belirsiz beyaz figürler levhaların üzerine eğilir._

_Diğerleri yavaşça, sessizce yaklaşır. Gözler uzun
perdelerin yarıklarından parlar. Yürüyüşlerinin rahat kayıtsızlığından ve giysilerinden
sürülen kokulardan, Anthony onların soylu kadınlar olduğunu bilir. Erkekler de var, ama daha aşağı durumdalar; çünkü yüzleri hem basit hem de kaba görünüyor._

(_Kadınlardan biri derin bir nefes alıyor_:)

"Ah! Gecenin serin havası ne kadar da güzel, mezarlar arasında! Yatakların yumuşaklığından, günlerin karmaşasından, güneşin
ağır sıcağından çok bıktım!"

(_Hizmetçisi bez bir çantadan bir meşale çıkarıyor ve yakıyor.
Sadıklar onunla başka meşaleler yakıyor ve onları mezarların üzerine dikiyorlar._)

BİR KADIN (_nefes nefese_).

"Sonunda buradayım! Bir putperestin karısı olmak ne kadar da yorucu!"

DİĞERİ. "Hapishanelere yaptığımız bu ziyaretler, kardeşlerimizle yaptığımız görüşmeler,
kocalarımız için şüphe konusu! Ve haç işareti yapmak için kendimizi
saklamak zorundayız; bunu
sihirli bir büyü sanacaklardır!"

DİĞERİ. "Kocamla her gün kavga ediyorduk. Kendimi onun
acımasız taleplerine teslim etmek istemiyordum; bu yüzden beni bir
Hristiyan olarak yargılattı."

BAŞKA BİRİ. "Hektor gibi, topukları bir arabaya bağlı olarak, Esquiline Kapısı'ndan Tibur dağlarına sürüklenen, çok güzel olan o genç adamı, Lucius'u hatırlıyor musun? Ve kanının
yolun her iki tarafındaki çalılara nasıl sıçradığını? Kanının damlalarını topladım. İşte!"

(_Göğsünden siyah bir sünger çıkarıyor, onu öpücüklerle örtüyor ve
kendini yüksek sesle ağlayarak
taşların üzerine atıyor_:--)

[Resim: Göğsünden siyah bir sünger çıkarıyor, onu öpücüklerle örtüyor ...]

"Ah! Dostum! Dostum!"

BİR ADAM. "Domitilla'nın ölümünden bu yana tam üç yıl geçti. Onu Proserpine Korusu'nun diğer ucunda taşladılar. Kemiklerini topladım, çimenlerde ateş böcekleri gibi parlıyordu. Toprak onları nasıl da örtüyor."

(_Kendini bir mezarın üzerine bıraktı._)

"Ey nişanlım! Nişanlım!"

(_Ve diğerleri ovaya dağıldılar_:--)

"Ey kız kardeşim! Ey erkek kardeşim! Ey kızım! Ey annem!"

(_Bazıları diz çöker, yüzlerini elleriyle kapatır; diğerleri kollarını uzatarak
yere yatar; ve bastırdıkları hıçkırıklar
kalpleri kederden
parçalanıyormuşçasına göğüslerini öyle bir şiddetle sarsar ki. Bazen göğe bakıp haykırırlar_:--)

"Onun ruhuna merhamet et, ey Tanrım! Gölgelerin yolculuğunda
çöküyor; onu Dirilişine kabul etmeyi lütfet ki, Senin Işığının
tadını çıkarabilsin!"

(_Ya da, gözlerini mezar taşlarına dikerek, ölülere mırıldanırlar_:--)

"Rahat ol sevgilim! Ve acı çekme! Sana şarap ve
et getirdim!"

BİR DUL KADIN. "İşte kendi ellerimle yaptığım, onun sevdiği gibi,
bol yumurta ve iki ölçek unla
pultis! Bunu
diğer günlerdeki gibi birlikte yiyeceğiz, değil mi?"

(_Küçük bir parçayı dudaklarına götürür ve aniden
abartılı ve çılgın bir kahkaha atar._

_Diğerleri de onun yaptığı gibi biraz kemirir ve bir yudum
şarap içerler._

_Birbirlerine şehitlerinin hikayelerini anlatırlar; keder
yüceltir! içkiler iki katına çıkar. Gözyaşlarıyla yüzen gözleri
birbirlerinin yüzlerine dikilir. Sarhoşluk ve kederle kekelerler; yavaş yavaş
eller ellere dokunur, dudaklar dudaklara birleşir ve
birbirlerini mezarların üzerinde, kadehlerin ve meşalelerin arasında ararlar._

_Gökyüzü beyazlamaya başlar. Sis giysilerini ıslatır; ve,
birbirlerini tanıyormuş gibi bile görünmeden, farklı yollardan ayrılıp evlerini ararlar._

_Güneş parlar; yabani otlar ve çimenler daha da uzar; ovanın
yüzü değişir._

_Ve Anthony, uzun bambuların arasından baktığında, açıkça bir sütun ormanı görür, mavimsi gri renkte. Bunlar ağaç gövdeleridir, hepsi tek bir büyük gövdeden kaynaklanır. Devasa ağacın her bir dalından, toprağa gömülebilen diğer dallar iner; ve tüm bu yatay ve dik çizgilerin görünümü, sonsuza kadar çoğaltıldığında,
burada ve orada üzerlerinde küçük incirler[7] ve çınar ağacınınkine benzer siyahımsı bir
yaprak olmasalardı, devasa bir kereste işçiliğine çok benzerdi. _

_Dallarının çatallarında,
sarı çiçeklerden, ayrıca mor çiçeklerden ve muhteşem kuşların tüylerine benzeyen eğrelti otlarından oluşan salkımlar görüyor._

_En alttaki dalların altında, bir bubalusun boynuzları aralıklarla parlıyor ve
antilopların parlak gözleri görünüyor; sürüyle papağan var; kelebekler oradan oraya uçuşuyor; kertenkeleler
tembelce kendilerini yukarı aşağı sürüklüyor; sinekler vızıldıyor ve uğulduyor; ve sessizliğin
ortasında, derin ve kudretli bir yaşamın çarpıntısı gibi bir ses duyulabiliyor._

_Ormanın girişinde bir tür ateşin üzerinde oturan garip bir varlık var - bir adam - inek pisliğine bulanmış, tamamen çıplak, bir mumyadan daha solgun; eklemleri, kemiklerin sonunda sopalara benzeyen düğümler oluşturuyor. Kulaklarından sarkan salkım salkım kabukları var;
yüzü çok uzun ve burnu bir akbabanın gagası gibi. Sol kolu
havada hareketsizce dik duruyor, ankilozlu, bir kazık kadar sert; ve o
o kadar uzun zamandır burada oturuyor ki kuşlar
uzun saçlarına yuva yapmışlar._

_Ahşap odun ateşinin dört köşesinde dört ateş. Güneş
tam önünde. Genişçe açılmış gözlerle ona sabit bir şekilde bakıyor; ve sonra Anthony'ye bakmadan ona soruyor_:--)

"Nil kıyılarından Brahman, bu şeyler hakkında ne diyorsun?"

(_Alevler aniden her yanında, odun ateşinin kütükleri arasındaki aralıklardan
çıktı; ve_--)

JİMNOSOFİST (_devam ediyor_).

"Bak! Kendimi gergedan gibi yalnızlığa gömdüm. Arkamdaki
ağacın içinde yaşadım."

[İllüstrasyon: Kendimi gergedan gibi
yalnızlığa gömdüm. Arkamdaki ağaçta yaşıyordum.]

(_Gerçekten de, geniş incir ağacı korularından birinde, bir insan büyüklüğünde doğal bir
kazı gösteriyor._)

"Ve kendimi çiçeklerle ve meyvelerle besledim, emirleri o kadar katı bir şekilde gözlemledim ki, bir köpek bile beni yerken görmedi.

"Varoluş bozulmadan, bozulma arzudan, arzu duyumdan, duyum temastan kaynaklandığı için, her zaman
her türlü eylemden, her türlü temastan kaçındım ve sürekli olarak - bir mezarın
stelası gibi hareketsiz, iki burun deliğimden nefesimi vererek, gözlerimi burnuma dikerek ve zihnimdeki eteri, uzuvlarımdaki dünyayı, kalbimdeki ayı düşünerek - yaşamın ilkelerinin sürekli olarak kaçtığı, tıpkı kıvılcımların ateşten
kaçtığı gibi, büyük Ruhun özünü hayal ettim.

"Böylece sonunda tüm varlıklarda yüce Ruh'u ve tüm varlıklarda yüce Ruh'u buldum; ve kendi ruhumu tüm
duyularım yapabildim.

"Bilgiyi doğrudan cennetten alıyorum, tıpkı susuzluğunu sadece düşen yağmurla gideren Tchataka kuşu gibi.

"Şeyler benim tarafımdan bilindiği kadarıyla bile, artık şeyler yok.

"Artık benim için umut yok, ıstırap yok, ne mutluluk ne de erdem, ne gündüz ne gece, ne Sen ne de Ben var -- kesinlikle
hiçbir şey!

"Korkunç çilelerim beni Güçlerden üstün kıldı. Düşüncemin tek bir kasılması, yüzlerce kral oğlunu öldürmeye, tanrıları tahttan indirmeye, dünyayı altüst etmeye yeter."

(_Bütün bunları tekdüze bir sesle söylüyor._

_Çevredeki yapraklar buruşuyor. Kaçan fareler yere doğru koşuyor._

_Gözlerini yavaşça yükselen alevlere doğru çeviriyor ve sonra
devam ediyor_:--)

"Biçimden nefret ettim, Algıdan nefret ettim, hatta
Bilginin kendisinden bile nefret ettim, çünkü düşünce, onu yaratan geçici olgudan
kurtulamaz; ve zihin, diğer her şey gibi, sadece bir yanılsamadır.

"Yaratılan her şey yok olacak; ölen her şey yeniden yaşamak zorunda;
şimdi bile kaybolmuş olan varlıklar henüz şekillenmemiş olarak rahimlerde tekrar kalacak ve tekrar yeryüzüne dönüp diğer yaratıklara
hizmet edecekler. "Ama belirsiz bir varoluşlar kalabalığının devriminde yuvarlandığım için, tanrıların, insanların ve hayvanların zarfları altında, daha fazla gezinmekten vazgeçiyorum; bu yorgunluğa daha fazla katlanmayacağım! Etle yapılmış, kanla kızarmış, iğrenç bir deriyle kaplı, pislikle dolu bu bedenimin pis misafirhanesini terk ediyorum; ve, karşılığım olarak, sonunda Mutlak'ın en derinlerinde - Yok Oluşta - uyumaya gidiyorum."

(_Alevler göğsüne kadar yükseliyor, sonra onu sarıyor. Başı, duvardaki bir delikten
geçer gibi onların arasından yükseliyor. Mağaramsı gözleri hala
buz gibi açık, dik dik bakıyor._)

ANTHONY (_yükseliyor_).

(_Yere düşen meşale, odun parçalarını tutuşturdu; ve alevler sakalını yaktı._

_Anthony yüksek sesle haykırarak ateşi ezdi; ve geriye küllerden başka bir şey kalmadığında haykırdı_:--)

"Hilarion nerede olabilir? Az önce buradaydı. Onu gördüm!

"Ne! Hayır; bu imkansız; yanılmış olmalıyım!

"Ama neden?... Belki de kulübem, bu taşlar, bu kum, gerçek bir
varlığa sahip değil. Deliriyorum! Sakin ol! Neredeydim? Ne oldu?

"Ah! jimnastikçi!... Hindistan bilgeleri arasında böyle bir ölüm sık görülür. Kalanos, İskender'den önce kendini yaktı; bir başkası da Augustus zamanında aynısını yaptı. İnsanların böyle bir şey yapması için hayata karşı ne kadar nefret duymaları gerekir! Yoksa, gerçekten de, sadece gururdan mı kaynaklanıyorlar?... Yine de her durumda
şehitlerin korkusuzluğuna sahipler.... İkincisine gelince, şimdi
bana neden oldukları sefahatle ilgili söylenenlere inanabilirim.

"Ve ondan önce? Evet: Şimdi hatırlıyorum! Sapkınların ordusu!
Ne haykırışlar! Ne gözler! Ama neden bu kadar çok bedensel isyan, bu kadar çok ahlaksızlık, bu kadar çok akıl sapması.

"Yine de, tüm bu yollarla Tanrı'yı ​​aradıklarını iddia ediyorlar! Onları lanetlemeye ne hakkım var -kendi yolumda bu kadar sık ​​tökezleyen ben?
Belki de onlar kaybolduğunda onlar hakkında daha fazla şey öğrenmek üzereydim. Girdap çok hızlıydı; cevap vermeye zamanım yoktu. Şimdi daha fazla alan, anlayışımda daha fazla ışık varmış gibi hissediyorum.
Sakinim. Hatta kendimi... Bu ne? Yangını
söndürdüğümü sanmıştım!"

(_Kayaların arasında bir alev uçuşuyor; ve kısa süre sonra
bir ses duyuluyor - kırık, hıçkırıklarla sarsılmış - uzaklardan, dağların arasından._)

"Bu bir sırtlanın çığlığı mı, yoksa yolunu
kaybetmiş bir yolcunun ağıtı mı?"

(_Anthony dinliyor. Alev yaklaşıyor._

_Ve ağlayan bir kadının yaklaştığını görüyor, beyaz sakallı bir adamın omzuna yaslanmış._

_Kadın paçavralar içinde mor bir cübbeyle örtülü. Yalancı gibi başı açık,
aynı renkten bir tunik giyiyor ve elinde ince mavi bir alevin yükseldiği
tunçtan bir vazo taşıyor._

_Anthony bir korku hissediyor ve bu kadının kim olduğunu bilmek istiyor._)

YABANCI SIMON. "Genç bir kız, zavallı bir çocuk ki
benimle her yere götürüyorum."

(_Tunç vazoyu kaldırıyor._

_Anthony, titrek alevinin ışığında kızı seyrediyor._

_Yüzünde ısırık izleri, kollarında darbe izleri var;
dağınık saçları paçavralarının yırtıklarına dolanıyor;
gözleri ışığa duyarsız görünüyor._)

SIMON. "Bazen uzun, uzun bir süre böyle kalıyor
hiç konuşmadan; sonra birdenbire canlanıyor ve harikulade şeyler
söylemeye başlıyor."

ANTHONY. "Gerçekten mi?"

SIMON. "Ennoia; Ennoia! Ennoia!--söyleyeceklerini bize söyle!"

(_Bir rüyadan uyanan biri gibi gözlerini devirir, parmaklarını yavaşça
alınlarının üzerinden geçirir ve hüzünlü bir sesle konuşur_:--)

Helena[8] (_Ennoia_).

[İllüstrasyon: Helena - Ennoia]

"Zümrüt renginde uzak bir diyarı hatırlıyorum. Orada sadece bir ağaç
büyüyor.

(_Anthony başlıyor_).

"Genişçe uzanan kollarının her katmanında, bir çift Ruh
havada yaşıyor. Çevrelerindeki tüm dallar, bir bedenin damarları gibi kesişiyor; ve sonsuz Yaşamın köklerinden başlayıp
güneşten daha yüksekte yükselen yapraklı zirveye kadar karanlığın derinliklerine dalarak dolaştığını izliyorlar. Ben, ikinci dalda durarak,
Yaz gecelerini yüzümle aydınlattım."

ANTHONY, (_alnına vurarak_:--)

"Ah! ah! Anladım! Başını!..."

SIMON (_parmağını dudaklarına götürerek_:--)

"Şşş!"

HELENA. "Yelken rüzgarla dolup taşıyordu; omurga köpüğü
yarmıştı. Bana dedi ki: 'Ülkemi ne kadar üzsem de, krallığımı kaybetsem de! Sen benim evimde olacaksın!'

"Sarayının yüce odası ne kadar da tatlıydı! Fildişi yatağında yatarken, uzun saçlarımı okşadı, bu arada aşkla şarkı söyledi.

"Gün sonunda bile iki kampı, nöbet ateşlerinin
yakıldığını, çadırının girişinde Ulysses'in, silahlı Akhilleus'un
deniz kıyısında bir arabayı sürdüğünü gördüm."

ANTHONY. "Neden! Tamamen delirmiş! Bu nasıl oldu?..."

SIMON. "Şşşşşşşşşşş!"

HELENA. "Bana merhem sürdüler ve beni insanlara
eğlendirmem için sattılar.

"Bir akşam elimde sistrumla ayakta duruyordum, dans eden bazı Yunan denizciler için müzik yapıyordum. Yağmur, meyhanenin çatısına bir şelale gibi
düşüyordu ve sıcak şarap kadehleri
tütüyordu.

"Bir adam aniden içeri girdi, ancak kapı ona izin vermek için
açılmamıştı."

SIMON. "Bendim! Seni tekrar buldum!

"İşte ona, Anthony, Sigeh, Ennoia, Barbelo,
Prounikos dedikleri kadın! Dünyayı yöneten Ruhlar onu kıskanıyordu; ve
onu bir kadının bedenine hapsettiler.

"O, şair Stesichorus tarafından anısı lanetlenen Truva'nın Helen'iydi. O, bir kral tarafından tecavüze uğrayan soylu kadın Lucretia'ydı.
O, Samson'un saçlarını kesen Delilah'tı... Zina, putperestlik, yalan ve aptallığı sevmişti. Kendini
tüm uluslara
fahişe etmişti. Tüm kavşakların köşelerinde şarkı söyledi. Tüm insanların
yüzlerini öptü.

"Suriyeli o, Sur'da haydutların metresiydi. Geceleri onlarla
eğlenceler yaptı; ve katilleri ılık yatağının
zararlıları arasında sakladı."

ANTHONY. "Ah! Bu bana ne?..."

SIMON (_öfkeli bir bakışla_:--)

"Sana söylüyorum ki onu kurtardım ve eski ihtişamına kavuşturdum; öyle ki
Caius Caesar Caligula ona aşık oldu, Ay'la uyumak istedi!"

ANTHONY. "Peki o zaman?..."

SIMON. "Neden, kendisi Ay'dır! Papa Clement
onun bir kuleye nasıl hapsedildiğini yazmamış mıydı? Üç yüz kişi
kuleyi izlemek için çevrelemişti; ve ay aynı anda her bir
gözetleme deliğinden görülebiliyordu, dünyada birden fazla ay
olmamasına ve birden fazla Ennoia olmamasına rağmen!"

ANTHONY. "Evet... bana öyle geliyor ki hatırlıyorum...."

(_Bir hayale dalar._)

SIMON. "Erkekler için ölen Mesih gibi masumdu, o da kendini
kadınlar için adadı. Çünkü Yehova'nın acizliği
Adem'in
ihlali ile kanıtlanmıştır ve şeylerin düzenine aykırı olan eski yasanın boyunduruğunu
üzerimizden atmalıyız.[9]

"Efraim'de ve İssakar'da, Bizor selinde,
Houleh Gölü'nün ötesinde, Maggedo vadisinde,
dağlardan daha uzakta, Bostra'da ve Şam'da canlanmayı vaaz ettim.
Şarapla kaplı, pislikle kaplı, kanla kaplı olan herkes bana gelsin! Ve Yunanlılar tarafından Minerva olarak adlandırılan
Kutsal Ruh'la onların kirliliğini ortadan kaldıracağım. O Minerva'dır! O Kutsal Ruh'tur! Ben
Jüpiter'im, Apollon'um, Mesih'im, Paraklit'im, Tanrı'nın büyük kudretiyim,
Simon'un kişiliğinde enkarne oldum!"

ANTHONY. "Ah! sen sensin!... öyleyse sen! Ama suçlarını biliyorum!

"Sen Samiriye yakınlarındaki Gittoi'de doğdun, ilk efendin Dositheas,
seni ondan kovdu. Aziz Paul'ü lanetledin çünkü o
eşlerinden birini dönüştürdü; ve Aziz Petrus tarafından yenilerek, öfkenle
ve dehşetinle
hilelerini içeren çantayı dalgalara attın!"

SIMON. "Onları mı istiyorsun?"

(_Anthony ona bakar ve içinden bir ses kalbine fısıldar:--"Neden olmasın?"_)

SIMON (_devam eder_).

"Doğanın güçlerini ve Ruhların özünü bilen kişi
mucizeler yaratabilmelidir. Bu tüm bilgelerin rüyası olmuştur; seni
şimdi bile kemiren arzudur!--itiraf et!"

"Romalıların kalabalığının gözü önünde, havada o kadar yükseğe uçtum ki
hiç kimse beni hareket ederken göremedi. Nero başımın kesilmesini emretti; ama yere düşen
benim başım yerine bir koyun başıydı. Sonunda beni diri diri gömdüler; ama üçüncü gün
yeniden dirildim. Kanıtı, beni önünde görmendir!"

(_Ellerini Anthony'ye koklaması için uzatır. Ceset etinin
kokusu vardır. Anthony iğrenerek geri çekilir._)

"Bronz yılanları kıvrandırabilirim; mermer heykelleri
güldürebilirim; köpekleri konuşturabilirim. Sana muazzam miktarda altın göstereceğim;
Kralları yeniden kuracağım; milletlerin
önümde hayranlıkla secde ettiğini göreceksin! Bulutların ve dalgaların üzerinde yürüyebilirim,
Dağların arasından geçebilirim, kendimi bir genç,
yaşlı bir adam, bir kaplan veya bir karınca olarak gösterebilirim; senin özelliklerini alabilirim;
Benimkini sana verebilirim; gök gürültüsünü arkamdan takip edebilirim. Duyuyor musun?"

(_Gök gürültüsü gürler; şimşekler çakar._)

"Bu, En Yüce Olan'ın sesidir; çünkü 'Tanrın Rab bir ateştir;' ve tüm yaratılışlar, tüm şeylerin
ateş merkezinden gelen kıvılcımlarla tamamlanır.

Hatta şimdi onun vaftizini alacaksın - İsa tarafından duyurulan, havarilerin üzerine fırtınalı bir günde
pencereler açıkken düşen ikinci vaftiz!"

(_Ve eliyle alevi yavaşça, sanki Anthony'ye
su serpmeye hazırlanıyormuş gibi, devam ediyor_:--)

"Merhametlerin annesi, bütün sırları keşfeden sen, böylece
sekizinci konakta huzur bulabiliriz...."

ANTHONY (_bağırır_:--)

"Ah! Keşke biraz kutsal suyum olsaydı!..."

(_Alev söner, çok fazla duman çıkarır._

_Ennoia ve Simon ortadan kayboldular._

_Aşırı soğuk, opak ve pis bir sis atmosferi doldurur._)

ANTHONY (_kör bir adam gibi el yordamıyla_:--)

"Neredeyim?... Uçuruma düşmekten korkuyorum! Ve haç,
kesinlikle, benden çok uzakta. Ah! Ne gece! Ne korkunç bir gece!"

(_Sis bir rüzgar esintisiyle dağılır; ve Anthony uzun beyaz tuniklerle örtülü iki adam görür._

_İlki uzun boylu, nazik yüzlü ve ciddi tavırlı.
İsa'nınki gibi ayrılmış sarı saçları omuzlarına düşer.
Elinde tuttuğu asayı bir kenara atmıştır; arkadaşı onu alır ve Doğuluların tarzında bir saygı duruşunda bulunur._

_İkincisi ufak tefek, tıknaz, basık burunludur; boynu ve omuzları iyi huylu bir sadelik ifade eder._

_İkisi de yalınayak, başı açık ve tozludur, tıpkı uzun bir yolculuk yapmış kişiler gibi._)

ANTHONY (_ayağa kalkar_:--)

"Ne arıyorsunuz? Konuşun!... Buradan defolun!"

DAMIS (_küçük bir adamdır_).

"Hayır! hayır! öfkelenme, iyi münzevi. Aradığım şeye gelince,
ne olduğunu kendim bilmiyorum! İşte Üstat!"

(_Oturur. Diğer yabancı ayakta kalır. Sessizlik._)

ANTHONY (_sorar_).

"O zaman sen mi geldin?..."

DAMİS. "Ah! uzaktan--çok uzaktan!"

ANTHONY. "Ve sen mi gidiyorsun?..."

DAMİS (_diğerini işaret ederek_)

"Nereye isterse!"

ANTHONY. "Ama kim olabilir?"

DAMIS. "Ona iyi bak!"

ANTHONY (_kenara_).

"Bir azize benziyor! Keşke cesaret edebilseydim...."

(_Sis tamamen dağıldı. Gece çok berrak. Ay parlıyor._)

DAMİS. "Ne hayal ediyorsun ki konuşmuyorsun?"

ANTHONY. "Düşünüyordum... Ah! Hiçbir şey!"

DAMIS (_Apollonius'a yaklaşır ve etrafında birkaç kez dolaşır,
yürürken eğilir, başını hiç kaldırmaz_:--)

"Üstat, işte bilgeliğin başlangıcını bilmek isteyen
bir Celileli keşiş."

APOLLONIUS. "Yaklaşsın!" (_Anthony tereddüt eder._)

DAMIS. "Yaklaş!"

APOLLONIUS (_gürültülü bir sesle_:--)

"Yaklaş! Kim olduğumu, ne yaptığımı ve ne
düşündüğümü bilmek istersin, öyle değil mi, çocuk?"

ANTHONY. "Bu şeylerin ruhumun kurtuluşuna katkıda bulunabileceğini her zaman varsayıyorum."

APOLLONIUS. "Sevin! Sana bunları bildirmek üzereyim!"

DAMIS (_Anthony'ye_:--)

"Mümkün mü? İlk bakışta felsefeye karşı olağanüstü bir
yetenek gördüğünden eminim. Ben de onun
öğretmesinden yararlanmaya çalışacağım."

APOLLONIUS. "Öncelikle, doktrini elde etmek için izlediğim uzun yolu sana anlatacağım; ve eğer
hayatımda tek bir kötü eylem keşfedebilirsen, beni durduracaksın, çünkü
eylemlerinde hata yapan kişi sözleriyle skandala yol açabilir."

DAMIS (_Anthony'ye_).

"Ne kadar da adil bir adam? Değil mi?"

ANTHONY. "Gerçekten de onun samimi olduğuna inanıyorum."

APOLLONIUS. "Doğum günümün gecesi, annem büyük bir gölün kıyısında
çiçek topladığını hayal etti. Bir şimşek çaktı; ve beni rüyasında ona şarkı söyleyen
kuğuların seslerinin müziğiyle dünyaya getirdi.

"On beş yaşıma gelene kadar günde üç kez, suları yalancı yemin edenleri hidropik hale getiren
Asbadeus çeşmesine daldırılırdım; ve
bedenim onyza yapraklarıyla ovuldu, iffetli olabilmem için.

"Bir akşam beni aramaya gelen bir Palmyra prensesi,
mezarlarda olduğunu bildiği hazineleri bana teklif etti. Diana tapınağının bir
hizodülü, kendini kurban bıçağıyla çaresizce öldürdü; ve
Kilikya valisi, verdiği tüm sözlerin boşa gittiğini görerek, ailemin huzurunda
ölümüme sebep olacağını haykırdı; ama o, sadece üç gün sonra, Romalılar tarafından
katledilerek öldü."

DAMIS (Anthony'yi dirseğiyle dürterek_).

"Eh? Sana söylemedim mi? Ne adammış!"

APOLLONIUS. "Dört yıl boyunca Pisagorcuların kesintisiz sessizliğini korudum. En ani ve beklenmedik
acılar bile benden bir iç çekiş koparmadı; ve tiyatroya girdiğimde, her şey bir hayalet gibi benden uzaklaştı."

DAMIS. "Sen bu kadarını mı yapardın?--sen?"

APOLLONIUS. "Duruşmam tamamlandıktan sonra, rahiplere kaybettikleri gelenek hakkında talimat vermeyi üstlendim."

ANTHONY. "Hangi gelenek?"

DAMIS. "Onu kesme! Sessiz ol!"

APOLLONIUS. "Ganj'ın Samanileriyle, Keldani astrologlarıyla, Babil'in magi'leriyle, Galyalı 
Druid'lerle, zenci rahipleriyle konuştum! On dört Olympi'ye çıktım; İskit göllerini aradım; Çöl'ün genişliğini ölçtüm!"

DAMIS. "Hepsi doğru! O sırada onunla birlikteydim!"

APOLLONIUS. "Ama önce Hyrcanian Denizi'ni ziyaret ettim; turladım; ve Bukefalos'un gömüldüğü Baraomati ülkesinden aşağı inerek Ninova şehrine yaklaştım. Şehrin kapılarında bir adam yanıma yaklaştı..."

DAMIS. "Ben--ben, iyi efendim! Seni en başından beri sevdim. Bir kızdan
daha nazik ve bir tanrıdan daha güzeldin!"

APOLLONIUS (_onu duymadan_).

"Ona eşlik etmemi istedi, böylece tercüman olarak hizmet edebilirdi."

DAMIS. "Ama sen, tüm dilleri bildiğini ve
tüm düşünceleri sezebildiğini söyledin. Sonra senin
cübbenin eteğini öptüm ve arkandan yürümeye başladım."

APOLLONIUS. "Ktesiphon'dan sonra Babil topraklarına girdik."

DAMIS. "Ve Satrap, bu kadar solgun bir adamı görünce yüksek sesle bağırdı."

ANTHONY (_kenara_).

"Bunun anlamı ne?..."

APOLLONIUS. "Kral beni, gümüş bir tahtın yanında,
yıldızlarla dolu bir salonda, kubbeden
görünmez iplerle sarkan dört büyük altın kuşla, kanatları açık bir şekilde karşıladı."

ANTHONY (_hayalperest bir şekilde_).

"Dünyada böyle şeyler olabilir mi?"

DAMİS. "Ah! Bu bir şehir! Şu Babil! Oradaki herkes zengin! Mavi boyalı evlerin bronz kapıları ve nehre inen
merdivenleri var."

(_Çubuğuyla yere çizgiler çizerek_:)

"Böyle mi, görüyor musun? Ve sonra tapınaklar var, meydanlar var,
hamamlar var, su kemerleri var! Saraylar kırmızı pirinçle
kaplı; ve içleri... ah! Keşke bilseydin!"

APOLLONIUS. "Kuzey duvarında ikinci,
üçüncü, dördüncü, beşinci ve ayrıca üç tane daha barındıran bir kule yükseliyor! Sekizincisi, içinde bir yatak bulunan bir şapel. Rahiplerin Tanrı Belus için
seçtiği kadından başka kimse giremiyor. Ben Babil Kralı'nın emriyle
buraya yerleştirildim."

DAMIS. "Bana gelince, bana hiç dikkat etmeye tenezzül etmediler! Bu yüzden
kendi başıma sokaklarda yürüdüm.
Halkın gelenekleri hakkında bilgi edindim; atölyeleri ziyaret ettim;
bahçelere su taşıyan büyük makineleri inceledim. Ama
Efendi'den
ayrılmaktan çok geçmeden bıktım."

APOLLONIUS. "Sonunda Babil'den ayrıldık; ve ay ışığında seyahat ederken, aniden bir Empusa gördük."

DAMİS. "Evet, gerçekten! Demir toynağının üzerine atladı; bir eşek gibi anırdı; kayaların arasında dörtnala koştu. Ona küfürler yağdırdı; o
kayboldu."

ANTHONY (_kenara_).

"Nedenleri olabilir?"

APOLLONIUS. "Beş bin kalenin başkenti olan Taxilla'da, Ganj Kralı Phraortes bize beş arşın boyundaki siyah adamlardan oluşan muhafızlarını ve bahçelerindeki yeşil brokar bir köşkün altında kraliçelerin kendilerini eğlendirerek koku
sürdükleri devasa bir fili gösterdi. İskender'in ölümünden sonra kaçan Porus'un filiydi."

DAMIS. "Ve bir ormanda tekrar bulunmuştu."

ANTHONY. "Konuşmaları sarhoş adamlarınki gibi aşırıydı!"

APOLLONIUS. "Phraortes bizi kendi masasına oturttu."

DAMIS. "Ne garip bir ülkeydi! Lordlar içki
atlıcalarında dans eden bir çocuğun ayaklarının altına ok
atarak kendilerini eğlendiriyorlardı. Ama ben onaylamıyorum..."

APOLLONIUS. "Ayrılmaya hazır olduğumda, kral bana bir şemsiye verdi ve bana şöyle dedi: 'İndus'ta beyaz develerden oluşan bir aygırım var. Onlara daha fazla ihtiyacın kalmadığında, kulaklarına üfle. Geri dönecekler.'

"Nehir boyunca indik, geceleyin bambuların arasında parıldayan ateş böceklerinin ışığında yürüdük. Köle, yılanları kovmak için bir ıslık çaldı; ve develerimiz geçerken, alçak kapıların altından geçer gibi, ağaç dallarının altından eğildiler.

"Bir gün elinde altın bir asa tutan siyah bir çocuk bizi Bilgeler Koleji'ne götürdü. Şefleri Iarchas bana
atalarımdan bahsetti, tüm düşüncelerimi, tüm eylemlerimi,
tüm varoluşlarımı anlattı. Eskiden o İndus Nehri'ydi; ve bana bir zamanlar Kral Sesostris zamanında Nil'de bir kayıkçı olduğumu hatırlattı."

DAMIS. "Bana gelince, bana hiçbir şey söylemediler; bu yüzden kim veya ne olduğumu bilmiyorum."

ANTHONY. "Gölgeler gibi belirsiz bir görünümleri var!"

APOLLONIUS. "Deniz kıyılarında, Taprobana Adası'na yaptıkları keşif gezisinden dönen süt dolu
Kinosefali'lerle karşılaştık. Ilık dalgalar ayaklarımıza sarı inciler yuvarladı. Kehribar
ayaklarımızın altında çıtırdadı. Balina iskeletleri
kayalıkların yarıklarında beyazlaşıyordu. Sonunda toprak bir sandalet kadar daraldı;
ve okyanus suyunun damlalarını güneşe doğru attıktan sonra
geri dönmek için sağa döndük.

"Böylece Aromatikler Bölgesi'nden, Gangarides ülkesi, Komaria burnu, Sakhalitler, Adramitler ve Homeritlerin ülkesi üzerinden geri döndük; sonra,
Cassanian dağları, Kızıldeniz ve Topazos Adası'nı geçerek
Pigmeler ülkesinden Etiyopya'ya girdik."

ANTHONY (_kendi kendine_).

"Dünya ne kadar da uçsuz bucaksız!"

DAMİS. "Ve eve döndükten sonra,
tanıdığımız herkesin öldüğünü gördük. "

(_Anthony başını eğdi. Sessizlik._)

APOLLONIUS (_devam ediyor_).

"Sonra dünyanın dört bir yanında insanlar benden bahsetmeye başladı.

"Veba Efes'i kasıp kavuruyordu; orada yaşlı bir dilenciyi taşlattım."

DAMIS. "Ve veba hemen gitti."

ANTHONY. "Ne! Vebayı mı kovuyor?"

APOLLONIUS. "Knidos'ta, Venüs'e aşık olan adamı iyileştirdim."

DAMIS. "Evet! Onunla evlenmeye yemin eden bir aptal! Bir kadını sevmek
en azından anlaşılır; ama bir heykeli sevmek--ne çılgınlık! Üstat elini genç adamın kalbine koydu; ve o aşkın
ateşi hemen söndü."

ANTHONY. "Nasıl! Şeytanları da kovuyor?"

APOLLONIUS. "Tarentum'da genç bir kızın cansız bedenini cenaze ateşine taşıyorlardı."

DAMIS. "Üstat dudaklarına dokundu; ve kız ayağa kalkıp annesini çağırdı."

ANTHONY. "Ne! Ölüleri diriltiyor!"

APOLLONIUS. "Vespasian'a iktidara geleceğini önceden bildirdim."

ANTHONY. "Ne! Geleceği önceden haber veriyor!"

DAMIS. "Korint'te bir ..."

APOLLONIUS. "Onunla sofrada olduğum zamandı, Baia sularında ..."

ANTHONY. "Affedersiniz yabancılar--çok geç oldu ..."

DAMIS. "Korint'te Menippus adında genç bir adam vardı ..."

ANTHONY. "Hayır! hayır!--gidin gidin!"

APOLLONIUS. "Ağzında kesik bir el olan bir köpek içeri girdi."

DAMIS. "Bir akşam, banliyölerden birinde bir kadınla karşılaştı."

ANTHONY. "Beni duymuyor musunuz? Defolun!"

APOLLONIUS. "Kanepelerin etrafında şaşkın bir şekilde dolaştı..."

ANTHONY. "Yeter!"

APOLLONIUS. "Onu dışarı atmaya çalıştılar."

DAMIS. "Böylece Menippus onunla birlikte evine gitti; birbirlerini
sevdiler."

APOLLONIUS. "Ve kuyruğuyla mozaik kaldırıma hafifçe vurarak, kesik eli
Flavius'un dizlerinin üzerine koydu."

DAMIS. "Ama ertesi sabah, okuldaki dersler sırasında Menippus
solgundu."

ANTHONY (_öfkeyle ayağa kalkarak_).

"Devam ediyorlar! Ah! O zaman yorulana kadar devam etsinler,
çünkü hiçbir ..."

DAMİS. "Üstat ona dedi ki: 'Ey güzel genç, sen bir yılanı
oksuyorsun; bir yılan tarafından okşanıyorsun! Peki nikah ne zaman olacak?' Hepimiz düğüne gittik."

ANTHONY. "Böyle bir hikayeyi dinlemekle kesinlikle yanlış yapıyorum!"

DAMİS. "Hizmetçiler girişte bir ileri bir geri koşturuyorlardı; kapılar açılıyordu; yine de ne ayak seslerinin ne de kapıların kapanmasının sesi duyulmuyordu. Üstat Menippus'un yanına yerleşti. Ve gelin hemen filozoflara öfkelendi. Fakat altın kaplar, şarapçılar, aşçılar, panterler kayboldu; çatı geri çekildi ve havaya karıştı; duvarlar yıkıldı; ve Apollonius ayaklarının dibindeki kadınla tek başına durdu, hepsi gözyaşları içindeydi. O, güzel genç adamları tatmin eden ve etlerini
yiyip bitiren bir vampirdi, çünkü bu tür hayaletler için aşık gençlerin kanından daha arzu edilir hiçbir şey yoktur."

APOLLONIUS. "Eğer bu sanatı öğrenmek istiyorsan ..."

ANTHONY. "Hiçbir şey öğrenmek istemiyorum!"

APOLLONIUS. "Roma kapılarına vardığımız akşam ..."

ANTHONY. "Ah! Evet!--Bana Papalar Şehri'nden bahset!"

APOLLONIUS. "Alçak sesle şarkı söyleyen sarhoş bir adam yanımıza geldi.
Şarkı Nero'nun bir epithalamium'uydu; ve onu kayıtsızca
duyan herkesin ölümüne sebep olma gücüne sahipti. Omuzlarındaki bir kutuda
İmparator'un citharasından alınmış bir ip taşıyordu. Omuzlarımı
silktim. Yüzümüze çamur fırlattı. Sonra
kemerimi çözdüm ve elime aldım."

DAMIS. "Gerçekten de çok tedbirsizdin!"

APOLLONIUS. "İmparator gece beni evine çağırdı.
Sporus'la oseletler oynuyordu, sol kolunu akik bir
masaya dayamıştı. Döndü ve kaşlarını çatarak sordu: 'Nasıl oluyor da
benden korkmuyorsun?' 'Çünkü,' diye cevapladım, 'seni
korkutucu kılan Tanrı, beni de korkusuz yaptı."

ANTHONY (_kendi kendine_).

"Beni dehşete düşüren açıklanamayan bir şey var!"

(_Sessizlik. _)

DAMİS (_sessizliği tiz sesiyle bozarak_).

"Ayrıca, bütün Asya sana söyleyebilir ..."

ANTHONY (_ayağa kalkarak_).

"Hastayım! Bırak beni!"

DAMİS. "Ama dinle! Efes'te, Roma'da olan Domitian'ı öldürdüklerini gördü."

ANTHONY (_zorla bir kahkaha atarak_). "Mümkün mü?"

DAMİS. "Evet: Ekim ayının Kalenda'sının on dördünde, tiyatroda aniden bağırdı: 'Sezar öldürülüyor!' ve ara sıra da şöyle demeye devam ediyordu: 'Kaldırımda yuvarlanıyor... Ah! Nasıl da çırpınıyor... Ayağa kalkıyor... Kaçmaya çalışıyor... Kapılar kilitli... Ah! Her şey bitti! Öldü!' Ve aslında Titus Flavius ​​Domitianus o gün suikasta uğradı, biliyorsun."

ANTHONY. "Şeytan'ın yardımı olmadan... kesinlikle..."

APOLLONIUS. "Beni öldürmeyi planlamıştı, aynı Domitian!
Damis emrim doğrultusunda kaçmıştı ve ben
hapishanemde tek başıma kalmıştım."

DAMİS. "İtiraf etmeliyim ki senin tarafında korkunç bir cesaret var!"

APOLLONIUS. "Beşinci saat civarında, askerler beni mahkemeye götürdüler.
Söylediklerim pelerinimin altında saklıydı."

DAMİS. "Biz diğerleri Puteoli kıyılarındaydık, senin
öldüğüne inanıyorduk; hepimiz ağlıyorduk, ta ki altıncı saat civarında, aniden sen karşımızda belirip: 'Benim' diye haykırana kadar."

ANTHONY (_kendi kendine_). "O da aynı şekilde...!"

DAMIS (_çok yüksek bir sesle_). "Kesinlikle!"

ANTHONY. "Ah! hayır! yalan söylüyorsunuz! öyle değil mi?--yalan söylüyorsunuz!"

APOLLONIUS. "O gökten indi. Ben oraya
yükseliyorum, beni her şeyin Prensibinin
yüksekliğine
yükselten
erdemliliğimin gücüyle!"

DAMIS. "Doğum yeri olan Thyana, onun şerefine bir tapınak
ve bir rahiplik kurdu!"

APOLLONIUS (_Antonius'a yaklaşır ve kulağına bağırır_:--)

"Çünkü tüm tanrıları, tüm ayinleri, tüm duaları, tüm kehanetleri biliyorum!
Apollon'un oğlu Trophonius'un mağarasına girdim!
Syrakusalı kadınların dağlara
götürdükleri kekleri onlar için yoğurdum. Mithra'nın seksen sınavına katlandım!
Sabasius'un yılanını kalbime bastırdım! Kabiri'nin eşarbını aldım!
Kibele'yi Campania körfezlerinin sularında yıkadım!
Semadirek mağaralarında üç ay geçirdim!"

DAMIS (_aptalca bir kahkahayla_).

"Ah! ah! ah! iyi Tanrıçanın gizemlerine!"

APOLLONIUS. "Ve şimdi hac yolculuğumuza yeniden başlıyoruz.

"Kuzeye, Kuğular ve karlar diyarına gidiyoruz. Geniş
beyaz ovalarda, kör su aygırları ayaklarının uçlarıyla
lacivert bitkiyi kırıyorlar."

DAMİS. "Acele et! Şafak vakti geldi. Horoz öttü, at
kişnedi, yelken açıldı!"

ANTHONY. "Horoz ötmedi! Kumlardaki çekirgeleri duyuyorum ve
Ayın hala yerinde olduğunu görüyorum."

APOLLONIUS. "Güneye, dağların ve kudretli
suların ötesine, kokularda gizli aşk kaynağını aramaya gidiyoruz. Zayıfları
öldüren mürrodion kokusunu içine çekeceksin. Junonia Adası'ndaki Gülyağı gölünde vücudunu yıkayacaksın. Her yüz yılda bir alnındaki çıban olgunlaşıp yere düştüğünde uyanan Kertenkele'yi çuha çiçeğinin üzerinde uyurken göreceksin. Yıldızlar gözler gibi titreşiyor; şelaleler lirlerin melodisi gibi şarkı söylüyor; çiçek açan çiçeklerle garip bir sarhoşluk
soluyor; zihnin o havada daha da genişleyecek; ve kalbin yüzün gibi
değişecek."

DAMİS. "Efendim! Zamanı geldi! Rüzgar yükseldi, kırlangıçlar uyandı,
mersin yaprakları savruldu."

APOLLONIUS. "Evet! Hadi gidelim!"

ANTHONY. "Hayır! Burada kalacağım!"

APOLLONIUS. "Sana ölüleri dirilten Balis bitkisinin nerede yetiştiğini söyleyeyim mi?"

DAMİS "Hayır; ondan gümüş, demir ve pirinç çeken audrodamas'ı iste!"

ANTHONY. "Ah! Ne kadar da acı çekiyorum! "Nasıl da acı çekiyorum!"

DAMİS. "Bütün canlı yaratıkların seslerini,
kükremeleri, ötüşlerini anlayacaksın!"

APOLLONIUS. "Tek boynuzlu atlara, ejderhalara, hipokanturlara ve yunuslara binmeni sağlayacağım!"

ANTHONY (_ağlayan_). "Oh... oh!... oh!"

APOLLONIUS. "Mağaralarda yaşayan iblisleri, ormanda mırıldanan iblisleri, dalgalarda hareket eden iblisleri, bulutları iten iblisleri tanıyacaksın!"

DAMIS. "Kemerini sık, sandaletlerini bağla!"

APOLLONIUS. "Sana ilahi formların nedenini açıklayacağım - Apollon neden
ayakta duruyor, Jüpiter neden oturuyor, Venüs neden siyah, Korint'te
kare, Atina'da
koni şeklinde."

ANTHONY (_ellerini kavuşturarak_).

"Bırakın gitsinler! Bırakın gitsinler!"

APOLLONIUS. "Senin huzurunda Tanrıların zırhlarını yıkacağım; kutsal alanları zorla açacağız, sana
Python'u
ihlal etmeni sağlayacağım!"

ANTHONY. "Yardım et! Ey Tanrım!"

(_Haça doğru koşar._)

APOLLONIUS. "Arzun nedir? Hayalin nedir? Tek yapman gereken
onu düşünmek için gereken zamanı ayırmak..."

ANTHONY. "İsa! İsa! Bana yardım et!"

APOLLONIUS. "Onu, İsa'nı mı ortaya çıkarmamı istiyorsun?"

ANTHONY. "Ne? Nasıl!"

APOLLONIUS. "O olacak!--başkası değil! Tacını çıkaracak ve
yüz yüze konuşacağız!"

DAMIS (_alçak sesle_).

"Gerçekten istediğini söyle! Bunu arzuladığını söyle!"

(_Anthony haçın önünde diz çökmüş, dualar mırıldanıyor. Damis, yalvaran hareketlerle
onun etrafında dolaşıyor._)

"Hayır, hayır! İyi münzevi. Dehşete düşme! Bunlar sadece abartılı
konuşma biçimleri, Doğululardan ödünç alınmış. Hiçbir şekilde ..."

APOLLONIUS. "Onu rahat bırak, Damis!

"Bir hayvan gibi, şeylerin gerçekliğine inanıyor. Tanrılara karşı beslediği korku, onları anlamasını engelliyor; ve
kendi Tanrısını kıskanç bir kral seviyesine düşürüyor!

"Ama sen, oğlum, beni bırakma!"

(_Uçurumun kenarına doğru hareket eder, geriye doğru yürür, uçurumun
kenarından geçer ve havada asılı kalır._)

"Bütün biçimlerin üstünde, dünyanın uçlarından daha ötede,
cennetlerin kendilerinin ötesinde, İdea dünyası uzanır, Sözün ihtişamıyla
dolu! Tek bir sıçrayışla yaklaşan uzayları geçeceğiz ve
sen tüm sonsuzluğuyla, Ebedî, Mutlak,
Varlık'ı göreceksin! Gel! Bana elini ver! Yükselelim."

(_Yan yana, ikisi de yavaşça havada yükselir. Haça tutunan Anthony, onların yükselişini
izler. Kaybolurlar._)

[1] Agape.--İlk Hıristiyanların sevgi şöleni.

[2] Yuhanna XVI: 12.--T.

[3] Sonundaki notlara bakın.

[4] Masheim _Achamoth_'u verir. Flaubert'in verdiği
yazıma sadık kalmayı tercih ederim.

[5] Fransızca metin _mes peres_'i verir, _nos peres_'i değil. Trajan döneminde mezhebini kuran Elxai veya Elkhai bir Yahudiydi.

[6] Notlara bakın.

[7] Banyan bir incir ağacıdır--_Ficus indicus._--Çev.

[8] Okuyucular Longfellow'un zarif şiiri "Tire'li Helena"yı hatırlayabilirler.

[9] "Faust"un ikinci bölümüne ve "Parsifal"deki _Kundry_'ye bakın.

V.

ANTHONY (_yavaşça ileri geri yürüyerek_).

"O, gerçekten de, kendi içinde Cehennem'in tüm güçlerine eşit görünüyor!

"Nebuchadnezzar ihtişamıyla beni o kadar da büyülemedi; Sheba Kraliçesi beni daha az derinden büyüledi.

"Tanrılardan bahsetme tarzı, insanı onları tanıma arzusuna sevk ediyor.

"Bir zamanlar, Diocletianus zamanında, Elephantius adasında yüzlercesini gördüğümü hatırlıyorum. İmparator, sınırları korumaları şartıyla göçebelere büyük bir toprak parçası vermişti; ve anlaşma 'Görünmeyen Güçler' adına yapılmıştı. Çünkü her bir halkın tanrıları diğer halklar tarafından bilinmiyordu.

"Barbarlar kendi tanrılarını da yanlarında getirmişlerdi. Nehrin kıyısındaki kum tepelerini işgal ettiler. Onları putlarını kollarında desteklerken gördük, büyük felçli çocuklar gibi; diğerleri, palmiye ağaçlarının gövdeleri üzerinde şelalelerden kürek çekerken, boyunlarına asılmış muskalar, göğüslerindeki dövmeler uzaktan sergileniyordu; ve bunlar Yunanlıların, Asyalıların ve Romalıların dininden daha günahkâr değildi!

"Heliopolis tapınağında yaşarken sık sık duvarlarda gördüğüm şeyleri düşünürdüm: asa taşıyan akbabalar, lir çalan timsahlar, yılan gövdeli erkek yüzleri, ithyphallic tanrıların önünde secde eden inek başlı kadınlar: ve doğaüstü biçimleri düşüncelerimi başka dünyalara çekti. Tüm o sakin ve gizemli gözlerin bakışlarını çeken şeyi bilmeyi özledim.

"Madde böyle bir güç kullanabiliyorsa, kesinlikle bir ruha sahip olmalı. Tanrıların
ruhları imgelerine bağlıdır...

"Biçimlerin güzelliğine sahip olanlar baştan çıkarabilir. Ama diğerleri
... iğrenç veya korkunç görünümlü olanlar... insanlar onlara nasıl inanabilir?..."

(_Ve yerin yüzeyinden geçen yaprakları,
taşları, deniz kabuklarını, ağaç dallarını, sonra çeşitli sucul
cüceleri görür: bunlar tanrılardır. Kahkahalarla güler. Arkasından bir kahkaha daha
duyar;--ve Hilarion, bir münzevi kılığında, öncekinden çok daha uzun, devasa bir şekilde belirir._)

ANTHONY (_onu görünce hiç şaşırmaz_).

"Böyle şeylere tapmak ne kadar da aptalca olmalı!"

HILARION. "Evet!--çok aptal!"

(_Sonra tüm ulusların ve tüm çağların putları -tahtadan, metalden, granitten, tüylerden, birbirine dikilmiş derilerden- önlerinden geçer._

_Tufan'dan önceki en eski putlar, yeleler gibi üzerlerine sarkan yosun yığınlarının altında gizlidir. Bazılarının tabanları için fazla uzun olanların tüm eklemleri çatlar ve yürürken sırtları
kırılır. Diğerlerinin karınlarında yırtılmış yırtıklar vardır ve bunlardan kum
sızar._

_Antonius ve Hilarion çok eğlenirler. Gülmek için yanlarını tutarlar. Sonra koyun başlı putlar belirir. Çarpık bacakları üzerinde sendeler, göz kapaklarını yarı açık tutar ve dilsizler gibi gevelerler,_ "Ba!
ba! ba!"

_Putlar insan formlarına benzedikçe, Anthony'yi o kadar
çok rahatsız ederler. Yumruğuyla vurur, tekmeler,
öfkeyle saldırır. korkunç,--yüksek tüylerle,
toplar gibi gözlerle, pençelerle sonlanan parmaklarla, köpekbalığı çeneleriyle._

_Ve bu tanrıların önünde insanlar taş sunaklarda katlediliyor; diğerleri
büyük havanlarda diri diri anırıyor, savaş arabalarının altında eziliyor,
ağaçlara çivileniyor. Boğa boynuzlu, kıpkırmızı demirden biri var ki
çocukları
yutuyor._)

ANTHONY. "Korkunç!"

HILARION. "Ama tanrılar her zaman işkence talep ediyor--ve acı. Hatta
istediğin ..."

ANTHONY (_ağlayarak_). "Ah! Daha fazla konuşma!--bana konuşma!"

(_Kayalarla çevrili alan aniden bir vadiye dönüşür. Bir sığır sürüsü kısa otların üzerinde otlamaktadır._

_Onları yönlendiren çoban bir bulut görür; ve keskin bir sesle,
sanki göğe doğru
emir sözcükleri haykırır._)

HILARION. "Yağmura ihtiyacı olduğu için, bazı ilahilerle
cennetin Kralı'nı bereketli bulutu açmaya zorlamaya çalışır."

ANTHONY (_gülüyor_).

"Gerçekten, böyle bir gurur aptallığın en uç noktasıdır!"

HILARION. "Neden şeytan çıkarma ayinleri yapıyorsun?"

(_Vadi hareketsiz ve sonsuz bir süt denizine dönüşür. Ortasında bir yılanın kıvrımlarından oluşan uzun bir beşik yüzer, yılanın birçok kıvrımlı başı bir kürsü gibi vücudunda uyuyan tanrıyı gölgeler._

_Sakalsızdır, gençtir, bir kızdan daha güzeldir ve şeffaf
örtülerle örtülüdür. Tacının incileri aylar gibi yumuşakça parıldar; yıldızlardan oluşan bir çelenk göğsüne birçok kez dolanmıştır ve bir eli başının altında, şarap içen birinin bakışıyla uyuklar._

_Ayaklarının dibinde çömelmiş bir kadın, uyanma anını bekler._)

HILARION. "Brahmanların ilkel ikiliği böyledir, Mutlak'ın hiçbir şekilde ifade edilememesi. "

(_Tanrının göbeğinden bir lotus çiçeğinin sapı büyümüştür; çiçek
açar ve
kasesinde üç yüzlü başka bir tanrı belirir._)

ANTHONY. "Ne garip bir icat!"

HILARION. "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh aynı Kişidir!"

(_Üç yüz ayrılır; ve üç büyük tanrı belirir._

_Pembe olan birincisi, ayak başparmağının ucunu ısırır._

_Mavi olan ikincisi, dört kolunu kaldırır._

_Yeşil olan üçüncüsü, insan kafataslarından yapılmış bir kolye takar._

_Onların önünde anında üç tanrıça yükselir - biri bir
ağla sarılmıştır; diğeri bir
kadeh sunar; üçüncüsü bir yay savurur._

[Resim: ... anında üç tanrıça yükselir]

_Ve bu tanrılar, bu tanrıçalar, kendilerini ikiye katlarlar, çoğalırlar. Kollar
omuzlarından çıkar; bu kolların sonunda Eller
standartlar, baltalar, kalkanlar, kılıçlar, şemsiyeler ve davullar taşıyor.
Başlarından çeşmeler fışkırıyor, burun deliklerinden bitkiler büyüyor._

_Palankinlerde sallanan kuşların sırtında, altın koltuklarda taht kurmuş,
fildişi nişlerde duran,--rüya gören, yolculuk eden, emir veren, şarap içen,
çiçeklerin nefesini soluyan. Dans eden kızlar dansta dönüyor; devler
canavarları kovalıyor; mağaraların girişlerinde yalnızlar meditasyon yapıyor. Gözler
yıldızlardan ayırt edilemez; bulutlar bandrollerden;
tavus kuşları susuzluklarını altın tozu nehirlerinde giderir;
köşklerin işlemeleri leoparların benekleriyle karışmış gibi görünüyor; renkli ışınlar
mavi havada kesişir, uçan oklar ve sallanan
tütsülüklerle birlikte._

_Ve tüm bunlar yüksek bir friz gibi gelişir, tabanı kayalara dayanır ve
gökyüzüne yükselir._)

ANTHONY (_görüntü karşısında gözleri kamaşır_).

"Sayıları ne kadar da çok! Ne arıyorlar?"

HILARION. "Fil hortumuyla karnını ovuşturan tanrı,
güneş Tanrısı, bilgeliğin ilham veren ruhudur.

"Altı başı kulelerle taçlandırılmış ve on dört kolu
mızla cirit atan diğer kişi, orduların prensi, Ateş-Tüketen'dir.

"Timsahın sırtındaki yaşlı adam kıyıda ölülerin ruhunu yıkar. Çürük dişli o siyah kadın tarafından işkenceye uğrayacaklardır. O, Cehennemin Hükümdarıdır.

"Kırmızı kısrakların çektiği, bacakları olmayan birinin sürdüğü o araba,
güneşin efendisini cennetin masmavi sularında taşır. Ay tanrısı, üç ceylanın çektiği bir
sedyede ona eşlik eder.

"Bir papağanın sırtında diz çöken Güzellik Tanrıçası,
oğlu Aşk'a yuvarlak göğsünü sunar. Şimdi bakın, daha uzakta, çayırlarda sevinçten
zıplıyor. Bakın! Bakın! Göz kamaştırıcı bir başlıkla
başını sarmış, büyüyen buğday başaklarının, dalgaların üzerinden hafifçe
geçiyor; havaya
yükseliyor, gücünü tüm elementlere yayıyor.

"Ve bu tanrılar arasında rüzgarların, gezegenlerin, ayların, günlerin Cinleri vardır, --yüzbinlercesi daha;--çok sayıdadırlar,
görüntüleri hızlıdır. İşte, bir balıktan bir kaplumbağaya
dönen biri vardır: bir yaban domuzu biçimini, bir cücenin şeklini alır."

ANTHONY. "Neden?"

HILARION. "Evrenin dengesini koruyabilir ve
kötülüğün işleriyle mücadele edebilir. Ama hayat kendini tüketir; biçimler aşınır;
ve başkalaşımlarında ilerleme sağlamalılar."

(_Birdenbire_ ÇIPLAK BİR ADAM_ kumun ortasında oturmuş, bacaklarını çaprazlamış bir şekilde belirir._)

(_Arkasında havada asılı duran büyük bir hale titreşir. Mavimsi tonların simetrik olarak değiştiği siyah saçlarının küçük bukleleri
kafatasının tepesindeki bir çıkıntıyı çevreler. Çok uzun olan kolları
yanlarına doğru sarkar. İki eli
uyluklarının üzerinde düz bir şekilde durur, avuç içleri açıktır. Ayak tabanları
iki parlak güneşin yüzleri gibidir; ve o tamamen
hareketsiz kalır --Anthony ve Hilarion'un önünde--etrafındaki tüm tanrılarla birlikte,
kayaların üzerinde kat kat yükselir, sanki uçsuz bucaksız bir
sirk'in sıralarındaymış gibi. Dudakları yarı açık; ve derin bir sesle konuşur_):

"Ben büyük hayırseverliklerin Efendisiyim, tüm yaratıkların yardımıyım; ve
ben, dinsizlere olduğu kadar inananlara da yasayı açıklıyorum. "Dünyayı kurtarabilmek için, insanlar arasında doğmaya karar verdim. Tanrılar, onlardan ayrıldığımda ağladılar.

"Önce bana doğum yapmaya layık bir kadın aradım: savaşçı bir
soydan, bir kralın karısı, son derece iyi, son derece güzel,
vücudu sert, sert bir adam; ve dolunay zamanında, hiçbir erkeğin yardımı olmadan, onun rahmine girdim.

"Ben sağ taraftan çıktım. Yıldızlar yollarında durdular."

HILARION (_dişlerinin arasından mırıldanır_).

"Ve yıldızı görünce, aşırı büyük bir sevinçle sevindiler!"[1]

(_Anthony daha dikkatli bir şekilde izliyor._)

BUDA[2] (_devam ediyor_).

"Himalayaların en uzak köşelerinden, yüz yaşında kutsal bir adam beni görmek için acele etti."

HILARION. "Simeon adında bir adam ... Rab'bin Mesih'ini görmeden ölümü görmeyecekti."[3]

BUDA. "Okullara götürüldüm; ve öğretmenlerden daha fazla şey bildiğim
bulundu."

HILARION. "... Doktorların ortasında ... ve onu dinleyenlerin hepsi
onun bilgeliğine hayran kaldı!"[4]

(_Antonius, Hilarion'a sessiz olması için bir işaret yapar._)

BUDA. "Bahçelerde sürekli meditasyon yaptım. Ağaçların
gölgeleri güneşin dönmesiyle birlikte döndü; ama beni
koruyan şeyin gölgesi dönmedi.

"Kutsal Yazılar bilgisinde, atomların
sayılmasında, fillerin
davranışında,
balmumu işlemede,
astronomide, şiirde, boksta, tüm egzersizlerde ve tüm sanatlarda kimse bana denk olamazdı!

"Geleneksel olarak kendime bir eş aldım; ve
günlerimi kraliyet sarayımda geçirdim;--incilerle kaplı, parfüm yağmuru altında,
otuz bin kadının yelpazeleriyle tazelenmiş,--halkımı
çınlayan çanların saçaklarıyla süslenmiş
teraslarımın yüksekliğinden izleyerek.

"Ama dünyanın sefaletlerini görmek beni
zevkten uzaklaştırdı. Kaçtım.

"Ana yollarda yalvardım, kendimi mezarların içinde toplanmış paçavralara sardım;--ve çok bilgili bir keşişin
kölesi olduğunu duyduğumda, onun kölesi olmayı seçtim. Kapısını korudum! Ayaklarını yıkadım.

"Böylece tüm duyuları, tüm neşeyi, tüm rehaveti yok ettim.

"Sonra, düşüncelerimi daha geniş bir meditasyon içinde yoğunlaştırarak,
şeylerin özünü, biçimlerin yanılsamasını bilmeyi öğrendim.

"Kısa sürede Brahmanların bilimini tükettim. Onlar, çileli dış görünüşlerinin altında
açgözlülük ve arzu tarafından kemirilirler;
kendilerini pislikle sıvarlar, dikenler üzerinde yaşarlar, --ölüm yoluyla
mutluluğa ulaşmayı umarak!"

HILARION.... "Ferisiler, ikiyüzlüler, beyazlatılmış mezarlar,
engerek
soyları!"

BUDA. "Ben de harika şeyler başardım, --her gün sadece bir pirinç tanesi yiyordum (ve o zamanlardaki pirinç taneleri
şimdikinden daha büyük değildi) --saçlarım döküldü; vücudum karardı;
gözlerim yuvalarının içinde geriledi,
bir kuyunun dibinde görülen yıldızlara
benziyordu.

"Altı yıl boyunca kendimi hareketsiz tuttum, sineklere, aslanlara ve yılanlara maruz kaldım; ve büyük yaz güneşlerine, şiddetli
yağmurlara, şimşeklere ve karlara, dolu ve fırtınalara, bunların hepsine
kaldırdığım elimin koruması olmadan bile katlandım.

"Yanımdan geçen yolcular, beni ölü sanarak, üzerime toprak parçaları
attılar!

"Sadece Şeytan'ın ayartması kaldı!

"Onu çağırdım.

"Oğulları geldi, iğrenç, pullarla kaplı,
ölü mezarları gibi mide bulandırıcı,--çığlık atarak, tıslayarak, böğürerek;
panoplilerini birbirine çarparak, ölü adamların kemiklerini birbirine çarpıştırarak. Bazıları burun deliklerinden alev
geğirdi; bazıları kanatlarıyla etrafımı karanlık
yarattı; bazıları kesik parmaklardan tespihler taktı; bazıları ellerinin oyuklarından yılan zehiri
içti;--domuz başlıydılar; gergedan başlı veya kurbağa başlıydılar; nefret veya korku uyandıran tüm biçimlere büründüler."

ANTHONY (_kendi kendine_).

"Ben de diğer günlerde bunların hepsine katlandım!"

BUDA. "Sonra bana kızlarını gönderdi - güzel,
zarifçe boyanmış yüzleri ve altın kuşakları olan. Dişleri
yasemin çiçeğinden daha beyazdı; uylukları bir filin hortumu kadar
yuvarlaktı. Bazıları kollarını uzatıp esnediler, böylece dirseklerindeki gamzeleri
gösterebileceklerdi; bazıları gözlerini kırpıştırdılar; bazıları
güldüler; bazıları giysilerini yarı açtılar. Kızaran bakireler,
saygınlıkla dolu matronlar, büyük yük ve kölelerle
gelen kraliçeler vardı."

ANTHONY (_kenara_). "Ah! O da ..."

BUDA. "Şeytanı yendikten sonra, kendimi on iki
yıl boyunca sadece parfümlerle besledim;--ve beş erdemi,
beş yeteneği, on kuvveti, on sekiz maddeyi edindiğimde ve
görünmez dünyanın dört küresine girdiğimde, Zekâ
benim oldu! Ben Buda oldum."

[İllüstrasyon: Zekâ benim oldu! Ben Buda oldum.]

(_Bütün tanrılar eğilir. Birkaç başı olanlar, hepsini aynı anda eğsin. O, kudretli elini yukarı kaldırır ve devam eder_:)

"Varlıkların kurtuluşunu sağlayabilmek için, yüz binlerce kurban verdim! Yoksullara ipekten kaftan, yataklar,
arabalar, evler, yığınla altın ve elmas verdim. Ellerimi tek elle olanlara, bacaklarımı topallara, gözlerimi körlere verdim; hatta başları kesilmiş olanlar uğruna başımı bile kestim. Kral olduğum gün, eyaletleri verdim; Brahman olduğumda kimseyi hor görmedim. Yalnızken, beni öldüren hayduta nazik sözler söyledim. Kaplanken, açlıktan ölmeme izin verdim.

"Ve bu son varoluşta, yasayı vaaz ettiğimden, artık
yapacak hiçbir şey kalmadı. Büyük dönem tamamlandı! İnsanlar, hayvanlar,
tanrılar, bambular, okyanuslar, dağlar, Ganj'ın kum taneleri, sayısız yıldızla birlikte, hepsi
ölecek;--ve yeni doğumların zamanına kadar, bir alev yıkılmış dünyaların
enkazları üzerinde dans edecek!"

(_Sonra tanrıların üzerine büyük bir baş dönmesi gelir. Sendelerler, kasılmalara
düşerler ve varlıklarını kusarlar. Taçları
parçalanır; bayrakları uçup gider. Niteliklerini, cinsiyetlerini koparırlar, ölümsüzlük içtikleri
kapları omuzlarına fırlatırlar, yılanlarıyla kendilerini boğarlar, dumana
karışırlar;--ve hepsi kaybolduğunda_ ...)

HILARION (_ciddi bir şekilde haykırır_):

"Şu anda bile yüz milyonlarca insanın inancını gördün."

(_Anthony yere kapanmış, yüzünü elleriyle kapatmıştır. Sırtı haça dönük Hilarion onun yanında durup onu izler._

_Uzun bir zaman geçer._

_Sonra tekil bir varlık belirir--bir balık gövdesi üzerinde bir insan başı vardır. Havadan yaklaşır, dik durur, zaman zaman
kuyruğunu kuma vurur; ve yüzünün ataerkil görünümü
zayıf küçük kollarıyla tezat oluşturarak Anthony'yi güldürür._)

OANNES (_acı bir sesle_):

"Bana saygı gösterin! Ben başlangıçların çağdaşıyım.

"Hermafrodit yaratıkların
opak bir atmosferin ağırlığı altında, karanlık suların derinliklerinde uyuduğu o biçimsiz dünyada yaşadım--parmaklar, yüzgeçler ve kanatlar birbirine karıştığında ve başsız gözler
insan başlı boğalar,
ve köpek ayaklı yılanlar.

[Resim: ... ve başları olmayan gözler yumuşakçalar gibi
yüzüyordu]

"Tüm bu varlıkların üzerinde, bir çember gibi bükülmüş OMOROCA, kadın bedenini
uzattı. Fakat Belus onu ikiye böldü; biriyle
dünyayı yarattı; diğeriyle, cenneti;--ve iki eşit dünya karşılıklı olarak
birbirlerini tefekkür eder.

"Ben, KAOS'un ilk bilinci, uçurumdan yükseldim ki
maddeyi sertleştirebileyim ve biçimlere bir yasa verebileyim:--ayrıca insanlara balık tutmayı
ve ekmeyi öğrettim: onlara yazının ve tanrıların tarihinin bilgisini verdim.

[Resim: Kaosun ilk bilinci olan ben, maddeyi sertleştirmek ve biçimlere bir yasa vermek için
uçurumdan çıktım...]

"O zamandan beri Tufan'ın bıraktığı derin göletlerde yaşıyorum. Ama
çöl onların etrafında daha da genişliyor; rüzgarlar içlerine kum atıyor; güneş
onları
yutuyor; ve ben balçık yatağımda ölüyorum, suyun içinden
yıldızlara bakıyorum. Oraya geri dönüyorum!"

(_Nil'de sıçrayıp kaybolur._)

HILARION. "Bu Keldanilerin kadim bir Tanrısı!"

ANTHONY (_ironik bir şekilde_). "Peki, Babil'inkiler neydi?"

HILARION. "Onları görebilirsin!"

(_Ve kendilerini altı kuleye hakim olan yüksek bir dörtgen
kulenin platformunda bulurlar, yükseldikçe daralarak tek bir
ucube piramit oluştururlar. Çok aşağıda büyük bir kara kütle görünür - şüphesiz şehir - ovalara doğru uzanır. Hava soğuk; gökyüzü
koyu mavi; yukarıda çok sayıda yıldız titreşir._

_Platformun ortasında beyaz taştan bir sütun yükselir. Keten cübbeli rahipler etrafından geçer ve döner, böylece
hareket eden bir daireyi tarif ederler; ve yüzleri yukarı kalkık bir şekilde
yıldızlara bakarlar._ ...)

HILARION. (_Anthony'ye bu yıldızlardan birkaçını göstererek_):

"Otuz ana yıldız var. On beş tanesi dünyanın üst tarafına bakıyor; on beş tanesi aşağıda. Düzenli aralıklarla biri üst bölgelerden aşağıdakilere doğru
atış yapıyor; diğeri ise aşağıdaki derinlikleri terk edip yüce irtifalara
yükseliyor ...

"Yedi gezegenden ikisi iyiliksever; ikisi kötü; üçü belirsiz:--dünyadaki her şey bu sonsuz
ateşlerin etkisine bağlıdır. Konumlarına veya hareketlerine göre kehanetler
çekilebilir;--ve sen burada dünyanın en kutsal yerinde yürüyorsun.
Burada Pisagor ve Zerdüşt buluştular;--burada on iki bin yıldır
bu adamlar tanrıları daha iyi tanımak için
gökyüzünü gözlemlediler."

ANTHONY. "Yıldızlar tanrı değildir."

HILARION. "Evet, yıldızların tanrılar olduğunu söylüyorlar; çünkü etrafımızdaki her şey
geçip gidiyor;--cennetler sadece sonsuzluk olarak değişmez kalıyor."

ANTHONY. "Yine de bir efendi var!"

HILARION (_sütunu işaret ederek_):

"O! Belus!--ilk ışın, Güneş, Erkek! Döllediği Diğeri, onun altındadır!"

(_Antonius lambalarla aydınlatılmış bir bahçeye bakar_: _Kendini
kalabalığın ortasında, selvi ağaçlarının olduğu bir caddede bulur. Sağda ve
solda, nar ağaçlarıyla kaplı bir ormanın içine inşa edilmiş kulübelere giden küçük patikalar vardır ve bambu kafeslerle çevrilidir._

_Erkeklerin çoğu sivri uçlu şapkalar ve tavus kuşunun tüyleri gibi süslenmiş giysiler giyer. Ancak Kuzey'den gelen ve ayı postlarına bürünmüş insanlar, kahverengi yünden pelerinler giyen göçebeler, uzun küpeli soluk Gangaritler de vardır; ve rütbe karmaşası ulusların karmaşası kadar var gibi görünür; çünkü denizciler ve taş kesiciler, çıbanlarla parlayan taçlar takan ve oyulmuş düğmeli uzun bastonlar taşıyan prensleri dirseklerler. Hepsi aynı arzuya dalmış, genişlemiş burun delikleriyle yollarına devam ederler._

_Zaman zaman, öküzlerin çektiği uzun örtülü bir
arabanın veya sırtında kalın
örtülere sarılı bir kadını
saran bir eşeğin yolu, sonunda kulübelere doğru
kaybolan._

_Anthony korkar; yarı yarıya geri dönmeye karar verir. Ama
ifade edilemez bir merak onu ele geçirir ve onu sürükler._

_Selvi ağaçlarının dibinde, geyik derileri
üzerine çömelmiş, hepsi taç yerine
örülmüş bir ip şeridi takmış kadınlar sıralanmıştır. Bazıları muhteşem kıyafetler giymiş, yoldan geçenlere yüksek sesle seslenir.
Diğerleri, daha çekingen, yüzlerini kollarıyla örtmeye çalışırken,
arkalarında duran bir matron, şüphesiz anneleri, onları
nasihat eder. Başları siyah bir şal ile örtülü ve vücutları
tamamen çıplak olan diğerleri, uzaktan etten heykeller gibi görünür. Bir
adam dizlerinin üzerine biraz para atar atmaz ayağa kalkarlar._

_Ve yaprakların altından öpücük sesleri duyulur, bazen büyük
keskin bir çığlık._)

HILARION. "Bunlar kendilerini tanrıçaya
fahişe eden Babil bakireleridir."

ANTHONY. "Hangi tanrıça?"

HILARION. "İşte ona!"

(_Ve ona caddenin diğer ucunda, aydınlatılmış bir mağaranın
eşiğinde, bir kadını temsil eden bir taş bloğu gösterir._)

ANTHONY. "Utanç!--Tanrı'ya bir cinsiyet vermek ne iğrenç!"

HILARION. "Sen onu zihninde yaşayan bir kişi olarak canlandırıyorsun!"

(_Antonius kendini yine karanlıkta bulur._

_Havada yatay kanatlar üzerinde duran aydınlık bir daire görür. Bu ışık halkası gevşek bir kemer gibi sarılır, başında bir mitra ve elinde bir çelenk taşıyan küçük bir adamın beli. Figürünün alt kısmı, etek gibi etrafına yayılan muazzam tüylerle tamamen gizlenmiştir._

_Bu_--ORMUZD--_Perslerin Tanrısıdır. Havada süzülür, yüksek sesle bağırır_:)

"Korkuyorum! Canavar çenelerini görebiliyorum! Seni yendim, ey Ahriman!
Ama yine bana karşı savaşıyorsun.

"Önce bana isyan ederek, yaratıkların en yaşlısı olan Kaiomortz'u, Boğa Adam'ı yok ettin. Sonra ilk insan çiftini, Meschia ve Meschiane'yi baştan çıkardın; ve tüm kalpleri karanlıkla doldurdun, taburlarını göğe karşı kışkırttın!

"Benim de kendi halkım vardı, yıldızların halkı; ve tahtımın
yüksekliğinden astral orduların düzenlenmesini düşündüm.

"Oğlum Mithra, erişilemez göklerde ikamet etti. Orada ruhlar aldı, onları oradan gönderdi; ve her sabah zenginliğinin bolluğunu
açığa çıkarmak için kalktı.

"Yeryüzü gökkubbenin ihtişamını yansıtıyordu. Ateş dağların tepelerinde parlıyordu,--tüm yaratıkları
yarattığım diğer ateşi sembolize ediyordu. Ve kutsal alev kirlenmesin diye, ölülerin bedenleri
yakılmıyordu; kuşların gagaları
onları göğe doğru taşıyordu.

"İnsanlara otlakları, emeği, kurbanlar için odun seçimini, kadehlerin şeklini, uykusuz saatler
içinde söylenecek sözleri düzenleyen yasaları verdim;--ve rahiplerim durmaksızın dualar sundular, böylece ibadet Tanrı'nın sonsuzluğu içindeki sonsuzluğu gibi olsun. İnsanlar
kendilerini suyla
arındırdılar; ekmekler sunaklara sunuldu,
günahlar yüksek sesle itiraf edildi.

"Homa[5], cennetin Cinleri iblislerle savaşırken, İran'ın çocukları yılanları kovalarken, gücünün onlara iletilebilmesi için kendini insanlara verdi. Sayısız saray mensubunun dizlerinin üzerinde hizmet ettiği Kral, beni kendi kişiliğinde temsil etti ve saçımı benimki gibi yaptı. Bahçeleri, yeryüzündeki bir cennetin ihtişamına sahipti; ve mezarı onu bir canavarı öldürme eyleminde temsil ediyordu, İyiliğin Kötülüğü yok etmesinin simgesi.

"Çünkü bir gün, Sınırsız Zaman'ın yardımıyla, Ahriman'ı kesinlikle fethetmem kaderimde vardı.

"Ama aramızdaki aralık kayboluyor;--derin gece yükseliyor! Bana! Ey Amschaspandlar, ey Izedler, ey Ferouers! Bana yardım et, Mithra! Kılıcını al! Ve sen, evrensel kurtuluş için geri dönecek olan Kaosyac, beni savun! Ne!--yardım edecek kimse yok! Ah! Ben ölüyorum! Sen galipsin, Ahriman!"

(_Anthony'nin arkasında duran Hilarion sevinç çığlığını bastırır;--ve_
ORMUZD _karanlıkta yutulur._)

(_Sonra_ belirir:)

EFESLİ BÜYÜK DIANA

(_emaye gözlerle siyah, dirsekleri yanlarına bastırılmış, ön
kolları uzatılmış, elleri açık._

_Aslanlar omuzlarında sürünür; meyveler, çiçekler ve yıldızlar göğsünde kesişir; daha aşağıda üç sıra göğüs belirir; ve karnından ayaklarına kadar sıkıca oturan bir kılıfla
örtülüdür; bu kılıftan boğalar, geyikler, grifonlar ve arılar fırlamak üzereymiş gibi görünür, vücutları yarı yarıya dışarı çıkar. Başının arkasına yerleştirilmiş, dolunay kadar yuvarlak, gümüş bir diskten yayılan beyaz ışıkla
aydınlanır._)

"Tapınağım nerede? Amazonlarım nerede?

"Bu hissettiğim şey nedir?--Ben, Bozulmaz!--garip bir baygınlık
üzerime geliyor!"...

(_Çiçekleri solar, aşırı olgunlaşmış meyveleri kopar ve düşer.
Aslanlar ve boğalar başlarını eğik tutar; geyiklerin ağızları köpürür,
sümüksü bir köpükle, sanki bitkin düşmüş gibi; vızıldayan arılar
yerde ölür._

_Göğüslerini birbiri ardına bastırır. Hepsi boştur! Ama
çaresiz bir çabayla kılıfı patlar. Onu bir cübbenin eteği gibi
altından kavrar, hayvanlarını, meyvelerini, çiçeklerini
içine atar, sonra karanlığa çekilir._

_Ve uzaklarda mırıldanan, homurdanan, kükreyen,
kükreyen, çınlayan sesler vardır. Gecenin yoğunluğu nefeslerle artar.
Sıcak yağmur damlaları düşer._)

ANTHONY. "Palmiye ağaçlarının kokusu, yaprakların titremesi, pınarların şeffaflığı ne kadar da tatlı!
Yeryüzüne uzanıp onu kalbime
daya bilmek için arzu duyuyorum; ve hayatım onun
ebedi gençliğiyle yeniden canlanacak!"

(_Kastanyet ve zil sesleri duyar; ve beyaz tunikler giymiş, kırmızı çizgili adamlar belirir, kırsal bir kalabalığın ortasından, zengin bir şekilde koşulmuş, kuyruğu kurdele düğümleriyle süslenmiş ve toynakları boyanmış bir eşeği götürürler._

_Sarı kumaştan bir eyer örtüsüyle[6] örtülü bir kutu, iki sepet arasında sırtında ileri geri sallanır, biri bağışlanan
sunuları alır, yumurtalar, üzümler, armutlar, peynirler, kümes hayvanları, küçük paralar; ve
diğer sepet güllerle doludur, eşeğin liderleri hayvanın önünde yürürken bunları koparır, yaprakları yere
döker._

_Küpeler ve büyük mantolar takarlar; saçları örülmüş,
yanakları boyanmış, alınlarına figürinler taşıyan madalyonlarla zeytin çelenkleri tutturulmuştur;--hepsi kemerlerinde hançerler ve üç kayışa sahip, osseletler takılı, gösterişli abanoz saplı kırbaçlar._[7]

_Alayın arkasını oluşturanlar,
bir şamdan gibi dik kalacak şekilde,
tepesinde yanan ve alt dallarının altında bir kuzuyu gölgeleyen uzun bir çamı toprağa koyarlar._

_Eşek durur. Eyer örtüsü kaldırılır. Altında siyah keçeden ikinci bir örtü belirir. Sonra beyaz tunikli adamlardan biri
dans etmeye başlar, crotali'sini şakırdatır;--bir diğeri, kutunun önünde diz çökerek
tef çalar ve_--)

BANDIN EN YAŞLISI, _başlar_:--

"İşte İyi Tanrıça, dağların İdaean'ı, Suriye'nin Büyük Anası! Buraya gelin, iyi insanlar!

[İllüstrasyon: İşte İyi Tanrıça, dağların İdaean'ı ...]

"İnsanlara neşe verir, hastaları iyileştirir; miras gönderir;
aşkın açlığını giderir!

"Onu topraklarda taşırız, yağmurda veya güneşte, iyi havada veya kötü havada.

"Çoğu zaman açık havada yatarız ve masamız her zaman iyi servis edilmez. Hırsızlar ormanlarda yaşar. Vahşi hayvanlar
mağaralarından dışarı
çıkarlar. Kaygan yollar uçurumların sınırında. İşte ona! İşte ona!"

(_Örtünün üzerinden kalkarlar; ve küçük çakıl taşlarıyla işlenmiş bir kutu görülür._)

"Sedirlerden daha yüksek, mavi eterden aşağı bakar. Rüzgardan
daha geniş dünyayı çevreler. Nefesi kaplanların burun deliklerinden
verilir; sesinin gürlemesi yanardağların altında
duyulur; öfkesi fırtınadır; yüzünün solgunluğu ayı
beyazlatmıştır. Hasadı olgunlaştırır; onun sayesinde ağaç kabuğu özsuyuyla
şişer; sakalın uzamasını sağlar. Ona bir şey verin; çünkü o
açgözlülerden nefret eder!"

(_Kutu açılır; ve mavi ipekten küçük bir köşkün altında, Kybele'nin küçük bir
heykeli belirir - pullarla parıldayan, kulelerle taçlandırılmış,
ve iki aslan tarafından çekilen, pençeleri havaya kalkmış, kırmızı taştan bir arabada
oturuluyor._

_Kalabalık görmek için öne doğru bastırır._)

ARCHIGALLUS (_devam eder_):

"Çınlayan timpanumların sesini, dans eden ayakların yankısını, kurtların ulumasını, yankılı dağları ve derin
geçitleri, badem ağacının çiçeğini, narı ve yeşil
inciri, dönen dansı, horlayan flütü, şekerli özsuyu, tuzlu
gözyaşını, --kanı sever! Sana, sana!--Dağların annesi!"

(_Kendilerini kırbaçlarıyla kırbaçlıyorlar; ve göğüsleri darbelerle
çınlıyor;--teflerin derileri neredeyse
patlayacak kadar titriyor. Bıçaklarını kavrıyorlar; kollarını kesiyorlar._)

"O üzgün; biz de üzgün olalım! Böylece günahlarınız
affedilecek. Kan her şeyi temizler--kırmızı damlalarını çiçekler gibi etrafa saçar! O, Büyük Ana, başka bir yaratığın --saf bir varlığın-- kanını istiyor!"

(_Archigallus bıçağını bir kuzunun başının üzerine kaldırır._)

ANTHONY (_dehşete kapılmış_):

"Kuzuyu kesme!"

(_Bir mor kan fışkırır. Rahip kalabalığa serpiştirir; ve Anthony ve Hilarion da dahil olmak üzere herkes
yanan ağacın etrafında durarak, kurbanın son çırpınışlarını sessizce izler._

_Rahiplerin arasından bir Kadın çıkar; tıpkı küçük kutunun içindeki görüntüye
benzer._

_Duraksar, önünde Frigya şapkası takan Genç Bir Adam görür. Uylukları dar bir pantolonla örtülüdür, burada ve orada düzenli aralıklarla eşkenar dörtgen şeklinde açıklıklar vardır, renkli malzemeden yapılmış fiyonk düğümlerle kapatılmıştır. Bitkin bir tavırla durur,
dirseğini bir ağaç dalına yaslar, bir flüt elinde._)

CYBELE (_kollarını beline dolayarak_).

"Sana katılmak için dünyanın bütün bölgelerini aştım ve kıtlık
tarlaları harap etti Beni kandırdın! Önemi yok! Seni seviyorum!
Vücudumu kucaklamanda ısıt! Birleşelim!"

ATYS. "Bahar bir daha asla geri gelmeyecek, ey ebedi Ana!
Sevgime rağmen, artık senin
özünü delmem mümkün değil! Keşke kendimi seninki gibi boyalı bir
cübbeyle örtebilsem! Sütle şişmiş göğüslerini, saçlarının uzunluğunu, tüm yaratıkları
taşıyıp doğurmuş olan geniş yanlarını kıskanıyorum! Neden sen değilim?--Neden kadın değilim?--Hayır, asla! Benden
ayrıl! Erkekliğim beni dehşetle dolduruyor!"

(_Sivri bir taşla kendini parçalara ayırıyor ve öfkeyle
ondan kaçıyor..._

_Rahipler tanrıyı taklit ediyor; sadıklar da rahipler gibi yapıyor. Erkekler
ve kadınlar giysilerini değiştiriyor, kucaklaşıyor;--ve kanayan etin
kargaşası
geçiyor, sesler ise daha da
gürültülü hale geliyor,--yas tutanların çığlıkları gibi, cenazelerde duyulan sesler gibi._

_ ... Morla kaplı büyük bir katafalk, tepesinde meşaleler ve gümüş telkari sepetlerle çevrili, içinde
yeşil marul, hatmi ve rezene yaprakları olan abanoz bir yatağı destekliyor. İnşaatın
basamaklarında, zirveden tabana kadar, hepsi siyah giyinmiş,
gevşek kuşakları ve çıplak ayaklarıyla, ellerinde melankolik bir
havayla büyük çiçek buketleri tutan kadınlar oturuyor._

_Her köşede alabasterden yapılmış, mürle dolu,
öbekler yavaşça dumanlarını yükseltiyor._

_Yatağın üzerinde bir adamın cesedi görülebiliyor. Uyluğundan kan
alıyor. Kollarından biri cansızca aşağı sarkıyor;--ve bir köpek
tırnaklarını yalayıp uluyor._

_Birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmiş meşaleler sırası yüzünün
görülmesini engelliyor; ve Anthony içinde garip bir ızdırap hissediyor.
Birini
tanımaktan korkuyor._

_Kadınların hıçkırıkları kesiliyor--ve bir sessizlik aralığından sonra_,)

HEPSİ (_mezmurlar hep birlikte_):

"Güzel! Güzel!--çok güzel! Yeterince uyudun!--başını kaldır!--kalk!

"Çiçeklerimizin--nergislerin--çiçeklerin ve anemonların kokusunu içine çek,
seni memnun etmek için kendi bahçelerinde toplanmış. Seni uyandır! sen
bizi senin için korkutuyorsun!

"Konuş bizimle! Ne istiyorsun? Şarap mı içeceksin?--yataklarımızda mı yatacaksın?--küçük kuşların
şeklinde olan ballı kekleri mi yemek istiyorsun?

"Dudaklarına bastıralım,--göğsünü öpelim! Şimdi!--şimdi!--yüzüklü parmaklarımızın vücudunun üzerinden geçtiğini hissetmiyor musun?--ve dudaklarımızın
ağzını aradığını?--ve saçlarımızın
uyluklarını okşadığını? Ey baygın Tanrı,
dualarımıza sağır!"

(_Yüksek sesle bağırıyorlar ve tırnaklarıyla yüzlerini yırtıyorlar; sonra hepsi
hücum ediyor--ve köpeğin uluması sessizlikte devam ediyor._)

"Ah! ah! Vay canına!--kara kan karlı etinden akıyor!
Bak! dizleri kıvranıyor!--yanları çöküyor! Yüzünün çiçek açması
moru söndürdü. Öldü, öldü! Ah, ağlayın onun için! Ağıt yakın onun için!"

(_Uzun bir alay halinde, meşalelerin arasına, uzaktan yılanlar gibi görünen, siyah veya sarı, çeşitli saçlarının sunularını bırakmak için yükselirler; ve katafalk yavaşça bir mağaranın seviyesine indirilir, arkasında
esneyen gölgeli bir mezarın
açıldığı yere._

_Sonra_--)

BİR KADIN (_cesedin üzerine eğilir. Kesilmemiş uzun saçları onu baştan ayağa sarar. O kadar çok gözyaşı döker ki, acısı diğerlerininki gibi olamaz, insandan daha fazlasıdır --sonsuz!_

_Antonius İsa'nın Annesini düşler. Konuşur_:--)

"Sen Doğu'dan çıktın ve beni, çiy ile
titreyerek, kollarına aldın, ey Güneş! Güvercinler senin pelerininin
mavisinde uçuşuyordu; öpücüklerimiz yaprakların arasında hafif esintileri çağrıştırıyordu; ve ben
kendimi tamamen senin sevgine bıraktım,
zayıflığımın zevkinde zevk alarak.

"Ah! ah--Neden dağlara doğru koşmak için ayrıldın! Bir yaban domuzu
sonbahar ekinoksunda seni yaraladı!

"Sen öldün; ve çeşmeler ağlıyor,--ağaçlar eğiliyor. Kışın
rüzgarı çıplak çalılıkların arasından ıslık çalıyor.

"Gözlerim kapanmak üzere, karanlığın onları örttüğünü görüyorum! Şimdi sen
en güçlü rakiplerimin yanında yeraltı dünyasında yaşıyorsun.

"Ey Persephone, güzel olan her şey sana iniyor, asla geri dönmemek üzere!"

(_O konuşurken bile, arkadaşları ölüleri kaldırıp
onu mezara koyuyorlar. O onların elinde kalıyor! Sadece mumdan bir
cesetti._

_Bu nedenle Anthony rahatlamaya benzer bir şey hissediyor._

_Her şey kayboluyor;--ve kulübe, kayalar ve haç yeniden beliriyor._

_Antonio, Nil'in diğer tarafında, çölün ortasında duran bir Kadın görüyor._

_Kadın, tüm yüzünü gizleyen uzun siyah bir örtünün alt kısmını elinde tutuyor; sol koluyla emzirdiği küçük bir çocuğu destekliyor. Büyük bir maymun onun yanında kumda çömeliyor._

_Başını kaldırıyor cennete doğru; ve büyük
mesafesine rağmen, sesi açıkça duyuluyor_:)

ISIS. "Ey Neith, her şeyin başlangıcı! Ammon, Sonsuzluğun Efendisi;
Pthah, demiurgos; Thoth, zekası; Amenthi tanrıları,
Nomes'un belirli üçlüleri,--göklerin masmaviliğindeki şahinler,
tapınakların önündeki sfenksler, öküz boynuzlarının arasına tüneyen ibisler,
gezegenler, takımyıldızlar, kıyı, rüzgarın mırıltıları, ışığın parıltıları,--bana Osiris'i nerede bulabileceğimi söyle.

"Onu tüm kanallarda ve tüm göllerde aradım - evet, daha da ötelerde, hatta Fenikeli Byblos'a kadar. Kulakları dikilmiş Anubis etrafımda
sıçradı, ciyakladı ve burnunu araştırıcı bir şekilde tamarindlerin
tuftlarına soktu.

"Teşekkürler, iyi Cynocephalos - sana teşekkürler!"

(_Maymunun kafasına iki veya üç kez dostça küçük dokunuşlar yaptı._)

"Çirkin Typhon, kızıl saçlı onu öldürdü, parçalara ayırdı! Tüm
uzuvlarını bulduk. Ama beni doğurgan kılan şeyi bulamadım!"

(_Çılgın ağıtlar yaktı._)

ANTHONY (_öfkeyle doldu. Ona taş attı, ona hakaret etti._)

"Defol! Sen utanmazsın! - Defol!"

HILARION. "Hayır! Ona saygı göster! Onun dini senin
atalarının inancıydı!--beşikte bir çocukken onun muskalarını takardın!"

IŞİD. "Uzun zaman önceki yazlarda, su baskını kirli
hayvanları çöle sürdü. Setler açıldı, tekneler birbirine çarptı; soluk soluğa kalan toprak, neşenin sarhoşluğuyla nehri içti. Sonra, ey Tanrım, boğanın boynuzlarıyla, göğsüme yattın ve sonra Ebedi İnek'in böğürmeleri duyuldu!

"Ekme ve biçme, harman ve bağ bozumu mevsimleri, yıllarla birlikte düzenli bir şekilde birbirini takip etti. Gecelerin ebedi
saflığında, geniş yıldızlar parladı ve ışıldadı. Günler hiç değişmeyen bir ihtişamla
yıkandı. Güneş ve Ay, kraliyet çifti gibi, ufkun iki ucunda aynı anda belirdi. "Sonra ikimiz de daha yüce bir dünyanın üzerinde hüküm sürdük, ikiz hükümdarlar, iç içe, sonsuzluğun rahminde - o, bir concupha başlı asa taşıyordu; ben,
uçlarında bir lotus çiçeği olan asa; ikimiz de ellerimiz birleşmiş bir şekilde dikilmiştik; ve imparatorlukların çöküşü tavrımızı etkilemedi.

"Mısır, altımızda, anıtsal ve korkunç, bir tapınağın koridoru gibi uzun biçimli uzanıyordu; sağda dikilitaşlar, solda piramitler ve ortada labirenti vardı. Ve her yerde canavarların yolları, sütun ormanları, gizemli küre ile taçlandırılmış kapıları çevreleyen devasa direkler vardı - dünyanın küresi,
iki kanat arasında.

"Zodyak'ının hayvanları da otlaklarında vardı; ve
gizemli yazısını biçimleri ve renkleriyle doldurdular. Yılın on iki aya bölünmesi gibi on iki bölgeye bölündü - her ay, her günün de kendi tanrısı vardı - cennetin değişmez
düzenini yeniden üretti. Ve insan ölürken bile yüzünü değiştirmedi; ama
kokularla doymuş, çürümeye karşı dayanıklı, başka ve sessiz bir Mısır'da
üç bin yıl boyunca uyumaya uzandı.

"Ve yaşayanların Mısır'ından daha geniş olan o Mısır,
yerin altına kadar uzanıyordu.

"Oraya, iyilerin sevinçlerinin, kötülerin işkencelerinin, üçüncü ve görünmez dünyada olup biten her şeyin temsil edildiği salonlara çıkan karanlık merdivenlerden inildi. Duvar boyunca sıralanmış ölüler, boyalı tabutlarında sıralarını bekliyorlardı; ve göçlerden muaf tutulan ruh, yeni bir hayata uyanana kadar ağır uykusuna devam etti.

"Yine de, Osiris bazen beni görmeye gelirdi. Ve onun hayaletiyle Harpocrates'in
annesi oldum."

(_Çocuğu tefekkür eder._)

"Evet! O o. Bunlar onun gözleri; bunlar onun koç boynuzlarına örülmüş bukleleri! Sen onun çalışmalarına yeniden başlayacaksın. Lotus gibi tekrar çiçek açacağız. Ben hala Büyük İsis'im!--henüz kimse benim örtümü kaldırmadı! Benim
meyvem Güneş!

[Resim: Ben hala Büyük İsis'im!--hiç kimse
peçemi kaldırmadı! Benim meyvem Güneş!]

"İlkbaharın Sim'i, bulutlar şimdi yüzünü gizliyor! Typhon'un nefesi
piramitleri
yutuyor. Ama az önce Sfenks'in kaçtığını gördüm.
Çakal gibi dörtnala koşuyordu.

"Rahiplerimi arıyorum,--rahiplerim keten pelerinler giymiş,
büyük arplarıyla ve
gümüş pateraslarla süslenmiş gizemli bir tekne taşıyorlar. Göllerde artık festival yok!--deltamda artık
aydınlanma yok!--Philae'de artık
bardak süt yok! Apis uzun zamandır tekrar görünmüyor.

"Mısır! Mısır! Büyük hareketsiz tanrılarının omuzları kuşların pisliğiyle
beyazladı bile; ve çölün üzerinden geçen rüzgar
onunla ve ölülerinin külleriyle birlikte yuvarlanıyor!--Hayaletlerin koruyucusu Anubis,
beni terk etme!"

(_Kinosefal kayboldu. Çocuğunu sallıyor._)

"Ama ... sana ne oluyor ... ellerin soğuk, başın düşüyor!"

(_Harpocrates son nefesini verir. Sonra o kadar keskin,
cenaze gibi, yürek parçalayıcı bir çığlıkla yüksek sesle bağırır ki Anthony ona bir çığlık daha atar,
kollarını ona destek olmak istercesine uzatır._

_Artık orada değildir. Utançtan bunalmış bir şekilde yüzünü indirir._

_Gördüğü her şey zihninde karışır.
Seyahatin şaşkınlığı, sarhoşluğun hastalığı gibidir. Nefret etmek ister;
ama yüreği belirsiz ve engin bir acımayla dolar. Ağlamaya başlar ve
bolca ağlar._)

HILARION. "Seni üzen ne?"

ANTHONY (_uzun süre kendi içinde bir cevap aradıktan sonra_):

"Bu sahte tanrılar yüzünden kaybolan tüm ruhları düşünüyorum!"

HILARION. "Bazen ... GERÇEK'e çok benzediklerini düşünmüyor musun?"

ANTHONY. "Bu, sadık olanları daha kolay baştan çıkarmak için Şeytan'ın bir hilesidir. Güçlülere zihin yoluyla, zayıflara ise beden yoluyla saldırır."

HILARION. "Ancak lüks, en büyük öfkesinde, tövbenin tüm ilgisizliğine sahiptir. Bedenin çılgınca sevgisi, onun yıkımını hızlandırır ve bedenin zayıflığını ortaya koyarak imkansızın boyutunu ilan eder."

ANTHONY. "Bu benim için ne ifade ediyor! Kalbim, sonsuza dek katliamlar ve ensestlerle meşgul olan
bu güzel hayvani tanrılardan iğrenerek
hastalanıyor!"

HILARION. "Ancak, Kutsal Yazılar'da seni
şaşırtan, çünkü onları kavrayamadığın için
tüm o şeyleri hatırla! Aynı şekilde
bu Tanrılar da günahkâr biçimlerinin altında kudretli bir gerçeği saklıyor olabilir. Daha
görülecek daha çokları var. Etrafına bak!"

ANTHONY. "Hayır, hayır!--tehlikeli!"

HILARION. "Ama az önce onları bilmek istiyordun! Bunun sebebi,
inancının yalanların
karşısında sallanması olabilir mi? Neden korkuyorsun?"

(_Anthony'nin önündeki kayalar bir dağa dönüşmüştür. Bir bulut çizgisi
dağları zirve ile taban arasında yarı yolda gizler; ve
bulutların üstünde başka bir dağ belirir, devasa, tamamen yeşil,
eğimlerinde yuvalanmış vadilerle eşitsiz bir şekilde oyulmuş ve
tepesinde, defne ağaçlarının ortasında, altın kiremitlerle
çatılanmış ve fildişi başlıklı sütunlarla desteklenen bronz bir sarayı destekler._

_Peristilin merkezinde, devasa, gövdesi
çıplak Jüpiter, bir elinde Zafer'i, diğer elinde şimşeklerini tutar; ve
ayaklarının arasına tüneyen kartalı başını kaldırır._

_Yanında oturan Juno, büyük gözlerini devirir,
rüzgarda savrulan duvağı bir buhar gibi kaçan bir tacın altında._

_Arkalarında, bir kaide üzerinde duran Minerva, mızrağına yaslanır.
Gorgon'un derisi göğsü ve keten peplos ayak parmaklarının tırnaklarına düzenli kıvrımlar halinde düşer. Vizörünün altında parlayan
mavi gözleri, dikkatle uzağa bakar._

_Sarayın sağında, yaşlı Neptün bir yunusun sırtındadır
yüzgeçleriyle deniz veya gökyüzü olabilecek geniş bir masmavi alanı döver, çünkü
Okyanus'un perspektifi mavi eterin bir devamı gibi görünür:
iki element birbirine karışmıştır._

_Diğer tarafta gece siyahı pelerini içindeki garip Pluto, elmas taçla taçlandırılmış ve abanoz bir asa taşıyarak, Styx'in kıvrımlarıyla çevrili bir adacığın ortasında oturmaktadır;--ve bu
gölge nehri, uçurumun altında geniş bir kara körfez oluşturan karanlıklara boşalır,--dipsiz bir uçurum!_

_Pirinçle kaplı Mars, öfke geniş kalkanını ve kılıcını._

_Herkül, sopasına yaslanmış, aşağıdan ona bakıyor._

_Yüzü ışıkla parlayan Apollon, dört beyaz atın dizginlerini uzattığı sağ koluyla kavrıyor; Ceres, öküzlerin çektiği arabasında, elinde orakla ona doğru ilerliyor._

_Arkasından, vaşaklar tarafından nazikçe çekilen çok alçak bir arabada giden Baküs geliyor. Tombul ve sakalsız, alnını süsleyen asma yapraklarıyla, elinde taşan bir kadeh şarapla yanından geçiyor. Yanındaki Silenus, kıçının üzerinde sendeliyor. Sivri kulaklı pan,
sirinksine üflüyor; Mimalonaeides davul çalıyor; Maenadlar çiçekler
serpiyor; Baküslüler başları geriye atılmış ve
saçları darmadağınık bir şekilde dansta dönerler._

_Tüniği yukarı kıvrılmış Diana, perileriyle birlikte ormandan çıkar._

_Bir mağaranın diğer ucunda, Cabiri'leri arasında Vulcan,
ısıtılmış demiri çekiçler; burada ve orada yaşlı Nehirler yeşil kayaların üzerine yaslanmış şekilde
çömleklerinden su dökerler; İlham Perileri vadilerde şarkı söyleyerek dururlar._

_Hepsi aynı boyda olan Saatler, ellerini birleştirir; ve Merkür, asasını, kanatlı sandaletlerini ve kanatlı
petasus'unu
ile gökkuşağının üzerine eğik bir şekilde
poz verir._

_Ama Tanrılar merdiveninin zirvesinde,--aşağı kadar yumuşak
bulutlar arasında, dönen kıvrımlarından bir gül yağmuru düşer,--Venüs
Anadyomene aynada kendine bakarak durur:--gözleri uykulu göz kapaklarının altında
tembelce hareket eder._

_Omuzlarına doğru yuvarlanan gür sarı saçları vardır; göğüsleri küçüktür; beli incedir; kalçaları bir lirin geniş kıvrımları gibi
eğimlidir; uylukları mükemmel şekilde yuvarlaktır; dizlerinin etrafında
gamzeler vardır; ayakları narindir: bir kelebek ağzının
yakınında uçar. Vücudunun ihtişamı, etrafında sedefli bir hale oluşturuyor; Olimpos'un geri kalanı ise yavaş yavaş mavi gökyüzünün yüksekliklerine yükselen
pembe bir şafakla yıkanıyor._)

ANTHONY. "Ah! Kalbim kabarıyor! Daha önce hiç bilmediğim bir sevinç
ruhumun derinliklerine kadar beni heyecanlandırıyor! Ne kadar güzel, ne kadar güzel!"

HILARION. "Bulutların yüksekliklerinden eğilip kılıçların yolunu gösteriyorlardı; biri onları yüksek yollarda karşılardı; erkekler onları
evlerinde bulundururdu ve bu aşinalık hayatı tanrısallaştırdı.

"Hayatın tek amacı özgür ve güzel olmaktı. Tutumların asaleti
giysilerin gevşekliğiyle kolaylaştırılıyordu. Deniz tarafından
eğitilen hatibin sesi, gür dalgalarını mermer revaklara doğru
yuvarladı. Yağla meshedilmiş ephebus, güneşin tam ışığında çıplak bir şekilde güreşti. En kutsal eylem, formların mükemmelliğini herkese
açığa çıkarmaktı.

"Ve bu adamlar eşlere, yaşlı adamlara, yalvaranlara saygı duyuyorlardı.

"Herkül tapınağının arkasında Merhamet için dikilmiş bir sunak vardı.

"Kurbanlar, kurban edenin parmaklarına çiçeklerle
çevrilerek yakıldı. Hatta anılar bile ölümün
çürümesi düşüncelerinden muaf tutuldu. Geriye sadece küçük bir kül yığını kaldı. Ve Ruh,
sınırsız eterle karışarak, Tanrı'ya yükseldi."

(_Anthony'nin kulağına fısıldamak için eğiliyor_:--)

"Ve hala yaşıyorlar! İmparator Konstantin Apollon'a tapıyor. Üçlü
Tanrı'yı ​​Samothracian gizemlerinde, vaftizi İsis dininde, kurtuluşu Mithra inancında, bir Tanrı'nın şehitliğini Baküs'ün festivallerinde bulacaksın. Prosperpine Bakire'dir!... Aristaeus İsa'dır!"

ANTHONY (_derin düşüncelere dalmış gibi, bir süre yere bakan gözlerle kalır;
sonra aniden hatırladığı gibi Kudüs Sembolünü yüksek sesle tekrarlar, her cümle arasında uzun bir iç çeker_):--

"Tek bir Tanrı'ya, Baba'ya ve tek bir Rab İsa Mesih'e inanıyorum, Tanrı'nın ilk doğan oğlu, enkarne olmuş ve insan olmuş, çarmıha gerilmiş ve gömülmüş, Cennete yükselmiş, dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecek, Krallığının sonu
olmayacak; ve tek bir Kutsal Ruh'a, tek bir tövbe vaftizine, tek bir Kutsal Katolik Kilisesi'ne, bedenin dirilişine ve sonsuz yaşama inanıyorum!"

(_Anında haç giderek daha da yücelir; bulutları
deler ve gölgesini tanrıların
göklerine düşürür._

_Herkes solgunlaşır;--Olimpos titrer._

_Ve tabanında Anthony, zincirlenmiş, kayaları omuzlarında taşıyan devasa bedenleri görür,--mağaraların
derinliklerine yarı gömülü dev figürler. Bunlar Titanlar, Devler, Hekatonkheirler,
Kikloplardır._)

BİR SES

(_yükselir, belirsiz ve korkunç, yaprakların uzaktan gelen kükremesi gibi,
fırtına zamanındaki ormanların sesi gibi,
uçurumlar arasındaki
rüzgarın kudretli iniltisi gibi_):

"Bunları biliyorduk!--biliyorduk! Tanrılar için bile bir son gelmeli! Uranüs Satürn tarafından sakatlandı,--Satürn Jüpiter tarafından. Ve
Jüpiter'in kendisi yok edildi. Her biri sırayla;--bu Kader!"

(_Ve yavaş yavaş dağa batarlar ve kaybolurlar._

_Bu arada sarayın altın kiremitleri yükselir ve uçup gider._)

JÜPİTER (_tahtından inmiştir. Ayaklarının dibinde şimşekler
yatar, sönmek üzere olan yanan kömürler gibi dumanlıdır;--ve büyük kartal
düşen tüylerini toplamak için boynunu eğmiştir_):

"O zaman ben artık her şeyin efendisi değilim,--en kutsal, en kudretli, phatrias ve Yunan halklarının tanrısı,--tüm
Kralların atası,--cennetin Agamemnon'u.

"Tanrısallıkların kartalı, Erebus'tan hangi rüzgar seni bana getirdi? Ya da,
Campus Martins'ten kaçarak, bana son İmparator'un
ruhunu mu taşıyorsun?

"Artık insanlarınkileri almak istemiyorum. Dünya onları korusun;
ve alçaklıklarının seviyesinde hareket etsinler. Kalpleri artık kölelerin kalpleri;--yaralanmaları unutuyorlar, atalarını unutuyorlar,
yeminlerini unutuyorlar,--ve her yerde kalabalığın aptallığı,
bireylerin sıradanlığı,
ırkların iğrençliği hüküm sürüyor!"

(_Öyle şiddetli bir şekilde soluk soluğa kalıyor ki, yanları
parçalanacak gibi görünüyor; ellerini sıkıyor. Ağlayarak_, HEBE _ona bir kadeh uzatıyor.
Kalkıp alıyor._)

"Hayır, hayır! Dünyanın herhangi bir yerinde bir düşünceyi kuşatan bir beyin olduğu sürece;--düzensizlikten nefret eden,
KANUN yaratan bir zihin olduğu sürece,--Jüpiter'in ruhu
yaşayacak!"

(_Ama kadeh boş. Kenarını başparmağının üzerine doğru çeviriyor._)

"Tek bir damla bile kalmadı! Ambrosia bitince, Ölümsüzler gerçekten
gitmeliler!"

(_Ellerinden kadeh düşer; ve bir sütuna yaslanır,
kendisinin ölmek üzere olduğunu hisseder._)

JUNO. "Bu kadar çok aşk yaşamamalıydın! Kartal, boğa, kuğu,
altın yağmuru, bulut ve alev, her türlü şekli aldın,--ışığını
her elementte dağıttın,--tüm yataklarda saçlarını döktün! Bu sefer
boşanma geri alınamaz; ve egemenliğimiz, varlığımızın ta kendisi,
çözüldü."

(_Havada yok oluyor._)

MINERVA (_artık mızrağı yok; ve frizlerin heykelleri arasında yuva yapan kuzgunlar, etrafında dönüyor, miğferine göz atıyorlar._)

"Gemilerimin parlak denizi yarıp, üç limanıma
döndüğünü göreyim, tarlaların neden ıssız olduğunu keşfedeyim ve Atina kızlarının
şimdi ne yaptığını öğreneyim.

"Hekatombeon ayında, tüm halkım, yargıçlarının ve rahiplerinin rehberliğinde bana ibadet etmeye geldi. Sonra, hepsi beyaz cübbeler içinde
ve altın kitonlar giyerek, kadehler, sepetler, şemsiyeler taşıyan uzun bakireler sırasını ilerlettiler; sonra üç yüz kurbanlık öküz ve yeşil dallar taşıyan yaşlı adamlar, zırhları çatışan askerler, ilahiler söyleyen ephebi, flüt çalanlar, lir çalanlar, rapsodistler, dans eden kadınlar; ve son olarak, bir tekerleğe bindirilmiş bir triremin direğine bağlı, bir yıl boyunca belirli bir şekilde beslenmiş bakireler tarafından işlenmiş büyük peçem. Ve tüm sokaklarda, tüm meydanlarda ve tapınakların önünde, sürekli ilahiler söyleyen alay ortasında sergilendiğinde, adım adım Akropolis tepesine taşındı, Propylaea'yı sıyırdı ve Parthenon....

"Ama garip bir güçsüzlük üzerime geliyor, Çalışkan Ben! Ne!
Ne! Aklıma tek bir fikir bile gelmiyor! Bak! Bir kadından daha çok titriyorum!"

(_Dönüyor, arkasında bir harabe görüyor, bir çığlık atıyor ve düşen bir
parçanın etkisiyle yere sırtüstü düşüyor._)

HERCULES (_aslan postunu fırlatıp attı; ve ayakları sıkıca desteklenmiş,
sırt kambur, dişleri sıkılmış bir şekilde, yıkılan Olimpos'un kütlesini taşımak için ölçülemez
çabalarla kendini tüketiyor._)

"Serkopları, Amazonları ve Sentorları yendim. Öldürdüğüm
birçok kral vardı. Büyük nehrin, Achelous'un boynuzunu kırdım.
Dağları parçaladım; ulusları kölelikten kurtardım; ve ıssız
toprakları doldurdum. Galya ülkelerinde seyahat ettim;
Susuzluğun hüküm sürdüğü çölleri aştım. Tanrıları
düşmanlarından korudum; ve kendimi Omphale'den kurtardım. Ama
Olympus'un ağırlığı benim için çok fazla. Kollarım güçsüzleşiyor:--Ölüyorum!"

(_O yıkıntıların altında eziliyor._)

PLUTO. "Bu senin suçun, Amphytrionad;--neden
imparatorluğuma indin?

"Tityus'un bağırsaklarını kemiren akbaba başını kaldırdı;--Tantalus'un
dudakları nemlendi;--Ixion'un tekerleği durdu.

"Bu arada Kaeres pençelerini uzatıp kaçan hayaletleri geri kaptı; Furia'lar yılanları saçlarından kopardı; ve senin tarafından
zincirlenmiş olan Cerberus, boğazında ölüm hırıltısını duydu ve
üç ağzından da köpürdü.

"Kapıyı aralık bıraktın; başkaları geldi. İnsanların gün ışığı
Tartarus'a girdi!"

(_Karanlığa gömülür._)

NEPTÜN. "Üç dişli mızrağım artık fırtınaları çağıramaz. Eskiden korkan
canavarlar, denizin dibinde çürüyorlar.

"Beyaz ayakları köpüğün üzerinde hafifçe tökezleyen Amfitrit, ufukta uzakta görülen yeşil
Nereidler, geçen gemileri durdurup hikayeler anlatan pullu Sirenler ve kabuklarına
güçlü bir şekilde üfleyen antik Tritonlar, hepsi öldü. Her şey ıssız ve
ölü; büyük Deniz'in neşesi artık yok!"

(_Mavi gökyüzünün altında kaybolur._)

DIANA (_siyahlara bürünmüş ve kurtlara dönüşmüş köpekleriyle çevrili_).

"Derin ormanların özgürlüğü beni bir zamanlar sarhoş ediyordu; vahşi hayvanların kokuları ve bataklıkların nefesleri beni neşeyle içen
biri gibi yapıyordu. Ama anneliğini koruduğum kadınlar şimdi dünyaya ölü
çocuklar getiriyor. Ay cadıların büyüleriyle titriyor. Şiddet, enginlik arzuları beni ele geçiriyor, dolduruyor!
Zehir içmek istiyorum, kendimi buharlarda, düşlerde kaybetmek istiyorum...!"

(_Ve geçen bir bulut onu alıp götürüyor._)

MARS (_miğfersiz ve kanla kaplı_).

"İlk başta tek başıma savaştım; tek başıma hakaretlerimle koca bir orduyu kışkırtırdım, ülkeleri veya ulusları umursamadan, sadece katliamın zevki için savaş talep ederdim.

"Sonra yoldaşlarım oldu. Flüt sesine uygun şekilde, eşit adımlarla, kalkanlarının üstünde soluk alarak, tüyleri yüksekten sallanarak, mızrakları eğik bir şekilde yürüdüler. Sonra güçlü kartal çığlıklarıyla savaşa koştular. Savaş bir ziyafet kadar neşeliydi. Üç yüz adam tüm Asya'ya karşı mücadele etti.

"Ama Barbarlar geri dönüyor; binlerce, milyonlarca geliyorlar!
Ah! Sayılar, makineler ve kurnazlık yiğitlikten daha güçlü olduğundan,
ben cesurların ölümüyle ölmeliyim!"

(_Kendini öldürür._)

VULCAN (_terini uzuvlarından silerek_):

"Dünya soğuyor. Isının kaynağı beslenmeli,
yeraltındaki akan metal
volkanları ve nehirleri. Daha sert vur!--kollarını
tüm gücünle savurarak,--güç ve kuvvetle!"

(_Kabiriler çekiçleriyle kendilerini yaralar, kıvılcımlarla kör ederler ve el yordamıyla karanlıkta kaybolurlar._)

CERES (_arabasında ayakta, göbeklerinde kanatlar olan tekerlekler tarafından
ilerleyen_):

"Dur! Dur! Ah! Yabancıların, ateistlerin, Epikürcülerin ve Hıristiyanların dışlanmasının takdir edilmesinin haklı bir nedeni vardı! Şimdi
sepetin gizemi açığa çıktı; kutsal alan kirletildi: her şey
kayboldu!"

(_Yamaçtan aşağı iniyor - çığlık atarak, umutsuzlukla, saçlarını yolarak._)

"Ah! yalanlar, yalanlar! Daira bana geri verilmedi. Pirinçten ses
beni ölüme çağırıyor. Bu, geri dönüşü olmayan başka bir Tartarus! Dehşet!"

(_Uçurum onu ​​yutuyor._)

BAKKUŞ (_çılgınca bir kahkahayla_).

"Ne önemi var? Arkon'un karısı benim eşim! Yasanın kendisi sarhoşlukta
sarsılıyor! Bana göre yeni şarkı, çoğalmış biçimler!

"Annemin yutulduğu ateş damarlarımda akıyor! Daha da
şiddetli yansın, ben yok olsam bile!

"Erkek ve dişi, herkese karşı hoşgörülü, kendimi size bırakıyorum,
Bakkutlular! Kendimi size bırakıyorum, Bakkutlular!--ve asma
ağaç gövdelerine dolanacak! Ulu! dans et! kıvran! Kaplanı ve köleyi serbest bırak!--vahşi ısırıklarla eti parçala!"

(_Ve Pan, Silenus, Baküsler, Mimalonaeides ve Maenadlar, yılanları, meşaleleri, samur maskeleriyle birbirlerine
çiçekler
atıyorlar... kulak zarlarını sallıyorlar, thyrsi'lerine vuruyorlar, birbirlerine
mermilerle saldırıyor, üzümleri mideye indiriyor, bir keçiyi boğuyor ve Baküs'ü
parçalıyorlar._)

APOLLO (_atlarını öfkeyle kırbaçlarken, bembeyaz saçları
başından düşüyor_):

"Taş Delos'u çok geride bıraktım, o kadar saf ki, şu an oradaki her şey
ölü gibi görünüyor; ve ilham veren buharı
tamamen kaybolmadan önce Delphi'ye ulaşmaya çalışmalıyım. Katırlar defne korularında otluyor. Piton
dişisi
uzaklaştı ve bulunamadı. "Gücümün daha güçlü bir şekilde yoğunlaşmasıyla, yüce ilahiler,
ebedi anıtlar elde edeceğim; ve tüm madde
citharamın titreşimleriyle
işleyecek!"

(_Enstrümanın tellerine vurur. Teller patlar,
kırık uçlarıyla yüzünü kırbaçlar. Citharayı fırlatır; ve
quadrigasını öfkeyle
kırbaçlayarak bağırır_):

"Hayır! Yeterince biçim yok!--Daha öteye, daha yükseğe!--en tepeye!--saf düşüncenin
alemine!"

(_Ama atlar geri, şaha kalkıyor, arabayı parçalara ayırıyor. Koşum takımına dolanmış, kırık direğin parçalarına takılmış, başı önde uçuruma düşüyor._

[İllüstrasyon: ... başı önde uçuruma düşüyor.]

_Gökyüzü karardı._)

VENÜS (_soğuktan mavi, titreyerek_):

"Bir zamanlar kuşağımla Hellas'ın tüm ufkunu çizdim.

"Tarlaları yanaklarımın gülleriyle parlıyordu; kıyıları dudaklarımın şekline göre çizilmişti; ve güvercinlerimden daha beyaz olan dağları heykellerin elleri altında titriyordu. Ruhumun tezahürü festivallerin düzenlemelerinde, saç stillerinin düzenlenmesinde, filozofların diyaloglarında, cumhuriyetlerin anayasasında bulunuyordu. Ama insanlara fazla düşkündüm! Beni
onursuzlaştıran
Aşktır!"

(_Ağlayarak kendini geriye atar_):

"Bu dünya iğrenç;--nefes alacak havam yok!

"Ey Merkür, lirin mucidi, ruhların şefi, beni götür!"

(_Dudaklarına bir parmağını koyar ve muazzam bir
parabol tasvir ederek uçuruma düşer._

_Artık hiçbir şey görünmez. Karanlık tamamlanmıştır._

_Sadece, Hilarion'un gözlerinden iki parıltı, iki korkunç ışık huzmesi kaçar._)

ANTHONY (_en sonunda muazzam boyunu fark etmeye başlar_):

"Sen konuşurken birkaç kez bana daha da uzadığını
göründü; ve bu bir yanılsama değildi! Nasıl? Bana açıkla... Senin
görünüşün beni korkutuyor!"

(_Yaklaşan ayak sesleri duyulur._)

"Bu ne?"

HILARION (_kolunu uzatarak_):

"Bak!"

(_Sonra, soluk bir ay ışığı altında, Anthony
kayaların zirvesini kirleten
bitmek bilmeyen bir kervanı fark eder;--ve her
yolcu, birbiri ardına, uçurumdan aşağıdaki körfeze düşer._

_Önce_ Samothrace'nin üç büyük tanrısı gelir,--AXIEROS, AXIOKEROS,
AXIOKERSA,--_bir fasya gibi birleşmişlerdir, mor maskeli, hepsi
elleri yukarıda._

_AEsculapius, onu acı dolu hareketlerle sorgulayan Samos ve Telesphorus'u bile fark etmeden, hüzünlü bir tavırla ilerler._
ELEAN SOSIPOLIS, _piton biçiminde, kıvrımlarını uçuruma doğru yuvarlar._
DOSIPOENA, _başı döner, kendiliğinden atlar._ BRITOMARTIS,
_korkudan çığlık atarak, ağının örgüleri. Sentorlar
vahşi bir dörtnala gelirler ve kara körfeze doğru yuvarlanırlar._

_Arkalarında, hepsi topallayarak, yas tutan Perilerin çeteleri ilerler.
Çayırdakiler tozla kaplıdır; ormandakiler inler ve
kanar; oduncuların baltalarıyla yaralanmıştır._

_Gelludes, Strygii, Empusae, tüm cehennem tanrıçaları,
karışık dişlerden, engereklerden ve meşalelerden oluşan bir piramit oluştururlar;--ve zirvesinde bir akbaba derisinin üzerine oturmuş, Eurynome, eti bozan sinekler kadar mavi, kendi kollarını
yiyip bitirir._

_Sonra büyük bir girdapta aynı anda kanlı Orthia,
Orchomenus'un Hymina'sı,
Patraens'in Laphria'sı, Agina'nın Aphia'sı,
Trakya'nın Bendis'i, uylukları bir kuşun. Triopas, üç gözü yerine, şimdi sadece üç boş yörüngeye sahip. Bacakları felçli Erichthonius, sakat gibi ellerinin üzerinde sürünüyor._)

HILARION. "Ne büyük bir zevk, değil mi!--hepsini ölüm acısının
sefilliği içinde görmek! Yanıma, bu kayanın üzerine tırman;
ve sen de ordusunu gözden geçiren Xerxes gibi olacaksın.

"Ötesinde, çok uzakta, şu sarı sakallı devi görüyor musun,
ki şu anda bile kanla kıpkırmızı kılıcını düşürüyor?--o, iki gezegen arasında, Artimpasa, Venüs ve
Orsiloche, Ay arasında İskit Zalmoxis'idir. "Daha da uzakta, şimdi soluk bulutların arasından çıkan, Kimmeryalıların taptığı tanrılar, Thule'nin ötesinde bile.

"Büyük salonları sıcaktı ve tonozu kaplayan kılıçların parıltısıyla, fildişi boynuzlarından hidromellerini içiyorlardı.
Balinanın karaciğerini, iblislerin çekiçleriyle işlenmiş pirinç tabaklarda yiyorlardı;
veya, zaman zaman, parmakları taştan arplar
çalmış tutsak büyücüleri dinliyorlardı.

"Zayıflar! Üşüyorlar! Kar, ayı postlarını ağırlaştırıyor;
ve ayakları sandaletlerindeki yırtıklardan görünüyor.

"Savaşın duraklamalarında soluk almaya alıştıkları çimenli tepeciklerin olduğu uçsuz bucaksız tarlalar için ağlıyorlar; uzun gemiler için ağlıyorlar
pruvaları buz dağları arasında bir yol açmış; ve
sırıkların küresini takip ettikleri patenler, güçlü kollarının uzunluğuyla
onlarla birlikte dönen tüm gökkubbeyi kaldırıyorlardı."

(_Buz gibi bir rüzgar esintisi onları alıp götürüyor. Anthony gözlerini
başka bir yöne çeviriyor. Ve görüyor ki--kırmızı bir arka plan üzerinde siyahla çizilmiş--çene bantları ve eldivenleri olan,
birbirlerine top atan, birbirlerinin başlarının üzerinden atlayan,
yüzlerini buruşturan, çılgınca dans eden bazı garip kişiler._)

HILARION. "Bunlar Etruria'nın tanrıları, sayısız AEsar.

"İşte kehanet onun tarafından icat edildi. Bir eliyle
gökyüzünün bölümlerini genişletmeye çalışıyor; diğer eliyle
yeryüzüne destek oluyor: bırak batsın!

"Nortia, geçen yılların sayısını işaretlemek için
çivi çaktığı duvara bakıyor. Tüm yüzeyi artık örtülü; ve süre
tamamlandı.

"Bir fırtınaya yakalanan iki gezgin gibi, Kastur ve Pulutuk,
titreyerek, aynı manto altında kendilerini korumaya çalışıyorlar."

ANTHONY (_gözlerini kapatır_):

"Yeter! Yeter!"

(_Ama güçlü bir kanat sesiyle, Capitol'ün tüm Zaferleri
havada uçarlar,--elleriyle yüzlerini gizlerler,
kollarındaki
askılı ganimetleri düşürürler._

_Janus,--alacakaranlıkların efendisi,--kara bir koçun sırtına binip kaçar; ve iki yüzünden biri çoktan çürümüştür; diğeri yorgunluktan uyuklar._

_Karanlık göklerin başsız tanrısı Summanus,
yüreğine tekerlek şeklinde garip bir kek bastırır._

_Vesta, harap bir kubbenin altında, sönmüş
lambasını yeniden yakmaya çalışır._

_Bellona yanaklarını keser,--sadakatçilerinin arınmasını sağlayan o kan akışını sağlayamaz._)

ANTHONY. "Aman Tanrım!--beni yoruyorlar!"

HILARION. "Daha önce seni eğlendiriyorlardı!"

(_Ve onu fasulye ağaçlarının olduğu bir koruda gösteriyor,_ BİR KADIN, _çıplak....
.........ve her elinde bir meşale tutan siyah bir adam._[8])

"Bu, iblis Virbius ile birlikte Aricia tanrıçasıdır. Rahip,
korunun kralı, bir suikastçı olmalıydı;[9] ve kaçak
köleler, ceset yağmacıları, Via Salaria'nın haydutları,
Pons Sublicius'un sakatları, Suburra'nın tüm insan haşereleri
hiçbir tanrıya bu kadar hararetle tapınmamışlardı.

"Marcus Antonius zamanında soylu kadınlar Libitina'yı tercih ediyorlardı."

(_Ve onu selvi ve gül ağaçlarının gölgesinde gösteriyor_,
BAŞKA BİR KADIN, _tüllere bürünmüş. Etrafında kürekler, sedyeler, siyah
askılar, cenazeler. Gülümser. Elmasları
örümcek ağları arasından
uzakta parlar. Larvalar, iskeletler gibi,
dalların arasından kemiklerini gösterir; ve hayalet olan Lemurlar,
yarasa benzeri kanatlarını uzatırlar._

_Bir tarlanın sonunda, kökünden sökülmüş ve
pisliklerle kaplı Terminus tanrısı yatar._

_Bir karığın ortasında, Vertumnus'un büyük cesedi
kırmızı köpekler tarafından
yiyip bitirilmektedir._

_Köylü tanrıların hepsi ağlayarak ayrılır:--Sartor, Sarrator, Vervactor,
Collina, Vallona, ​​Hostilinus--hepsi küçük kapüşonlu mantolar giyer ve
bir çapa, bir dirgen, bir engel veya bir yaban domuzu mızrağı taşırlar._)

HILARION. "Ruhları, güvercinlikleri, fare parkları, ağlarla korunan kümesleri, sedir kokularıyla dolu sıcak ahırlarıyla villayı refaha kavuşturdu. "Ayrıca Sabin ülkesinin çakmaktaşı yollarında bacaklarında demirleri sürükleyen tüm sefil nüfusu korudular, domuzları boynuz sesiyle bir araya toplayanları, karaağaçların en tepelerinde salkımları toplamaya alışkın olanları, gübre yüklü eşekleri kıvrımlı patikalarda sürenleri. Soluk soluğa kalan işçi, sabanının sapına yaslanarak, onlara kollarına güç vermeleri için dua etti; ve ıhlamur ağaçlarının gölgesinde, süt dolu
kabağın yanında, inek çobanları da sırayla kamıştan flütlerle övgülerini
söylemeye alışkındı."

ANTHONY (_iç çeker._)

(_Ve bir odanın ortasında, yüksek bir iskelede, çam meşaleleri taşıyan kişilerle çevrili, fildişi bir yatak görünür._)

"Onlar evliliğin tanrılarıdır. Gelinin gelmesini beklerler.

"Domiduca onu içeri götürmeli,--Virgo kemerini çözmeli,--Subigo onu
yatağına yerleştirmeli,--Praema kollarını açmalı ve kulağına
tatlı sözler fısıldamalı.

"Ama o gelmeyecek!--ve diğerlerini kovuyorlar:--Hasta yataklarının başında nöbet tutan Nona ve Decima; doğuma başkanlık eden üç Nixii;
İki dadı, Educa ve Potina; ve beşiğin koruyucusu olan Carna,
alıç buketiyle çocuğun kötü rüyalardan korunmasını sağlıyor.

"Daha sonra, Ossipago dizlerini güçlendirmeli;--Barbatus ona
ilk sakalını vermeli; Stimula ilk arzularını uyandırmalı; Volupia ona
ilk zevkini vermeli; Fabulimus ona konuşmayı, Numera
saymayı, Cam[oe]na şarkı söylemeyi, Consus düşünmeyi öğretmeliydi."

(_Bu oda boş; ve sadece yatağın yanında yüz yaşındaki Naenia kalıyor,--yaşlı adamların cenazelerinde ulumaya alışkın olduğu ağıtı kendi kendine mırıldanıyor._

_Ama sesi kısa sürede keskin çığlıklarla boğuluyor. Bunlar şunlar tarafından söyleniyor:_--

_LARES DOMESTICI, _atriumun diğer ucunda çömelmiş,
köpek postlarına bürünmüş, vücutları çiçeklerle sarılmış,--sıkılmış ellerini
yanaklarına bastırıyor ve olabildiğince yüksek sesle
ağlıyorlar._)

"Her öğünde aldığımız yiyecek nerede, hizmetçinin
nazik ilgisi, müdirenin gülümsemesi,
mozaikte eklem kemiği oynayan küçük çocukların neşesi avlunun kaldırımı mı? Büyüdüklerinde, altın veya deriden
bullalarını boynumuza asarlardı!

"Bir zafer akşamı, efendi içeri girdiğinde, nemli gözlerini bize çevirdiğinde ne büyük bir mutluluktu! Savaşlarını anlatırdı;
ve küçük ev bir saraydan daha gururlu olurdu; bir tapınak kadar kutsal!

"Aile yemekleri ne kadar da tatlıydı, özellikle de Feralia'nın ertesi günü! Ölülere karşı şefkat tüm anlaşmazlıkları yatıştırırdı; herkes birbirini öperdi, geçmişin ihtişamına ve geleceğin umutlarına içerken.

"Ama boyalı balmumundan yapılmış, arkamızda kilitli kalmış atalarımız, yavaş yavaş küfle kaplanıyor. Kendi aldatmacalarını bize
gösteren yeni ırklar, çenelerimizi parçaladı; tahtadan vücutlarımız, farelerin dişleri altında parça parça yok oluyor."

(_Ve sayısız tanrılar, kapıları, mutfakları, mahzenleri,
banyoları gözetleyerek, her yöne dağılırlar - kaldırımda koşan devasa karıncalar veya uçan büyük kelebekler şeklinde._

_Sonra bir gök gürültüsü duyulur._)

BİR SES:

"Ben Orduların Tanrısıydım, Rab, Rab Tanrı! Yakup'un çadırlarını
tepelere kurdum; ve kumların ortasında, seçilmiş
halkımı kaçışlarında besledim.

"Sodom şehrini ateşle tüketen bendim! Tufanın sularıyla
dünyayı boğan bendim! Firavunu, bütün prensleri, kral oğullarını
boğduran bendim - denizin savaş arabalarını ve arabacılarını yutmasını sağlayan bendim!

"Ben, Kıskanç Tanrı, diğer tüm tanrıları iğrenç buldum.
Kirlileri öfkemle anırdım; güçlüleri devirdim; ve öfkemin
yıkımı hızla sağa sola koştu, mısır tarlasında
çalıştırılmış bir deve gibi.

"İsrail'i kurtarmak için alçakgönüllüleri seçtim. Alev kanatlı melekler, çalıların arasından onlarla konuştu. "Sink, tarçın ve mürle kokulandırılmış, şeffaf
cübbeler giymiş ve yüksek topuklu sandaletler giymiş, yiğit yürekli kadınlar, komutanları öldürmek için
çıktılar. Geçen rüzgar peygamberlerimi de beraberinde götürdü.

"Yasamı taş levhalara kazıdım. O yasanın içinde halkım, güçlü bir kalenin içindeymiş gibi
kapalıydı. Onlar benim halkımdı. Ben onların
Tanrısıydım! Toprak benimdi; insanlar da bana aitti,
her düşünceleri, bütün işleri,
yaptıkları aletler ve refahlarıyla birlikte.

"Gemim, mor perdeler ve ışıklı şamdanlarla çevrili üçlü bir kutsal alanda dinleniyordu. Bana hizmet eden, sallanan buhurdanlıklar taşıyan bütün bir kabilem vardı; ve sümbül cübbesi giymiş başrahip, göğsünde simetrik bir şekilde düzenlenmiş değerli taşlar taşıyordu.

"Yazıklar olsun! Vay canına! Kutsalların Kutsalı açıldı, perde yırtıldı, soykırımın
kokuları cennetin tüm rüzgarları tarafından dağıldı! Çakal
mezarlarda sızlanıyor; tapınağım yıkıldı; halkım dağıldı!

"Rahipler cübbelerinin kuşaklarıyla boğuldu. Kadınlar esaret altında çürüyor; kutsal kapların hepsi eridi!"

(_Daha da uzaklaşan ses_):

"Ben Orduların Tanrısıydım; Rab, Rab Tanrı!"

(_Muazzam bir sessizlik izledi,--ve en derin gece._)

ANTHONY. "Hepsi geçti!"

BİRİSİ (_cevaplar_):

"Ben kalıyorum!"

(_Ve Hilarion onun önünde duruyor--ama tamamen değişmiş,--bir başmelek kadar
güzel, bir güneş kadar aydınlık ve o kadar yüce ki
yüzünü
görmek için_--

ANTHONY

_başını geriye atmaya, bir yıldıza bakıyormuş gibi yukarı bakmaya zorlanıyor_):

"Sen kimsin?"

HILARION. "Krallığım evren kadar geniş; ve arzum
sınır tanımıyor. Sonsuza dek devam ediyorum,--zihinleri özgürleştiriyor, dünyaları tartıyorum,--nefret, korku, acıma, sevgi ve Tanrı olmadan. İnsanlar
bana BİLİM diyor!"

ANTHONY (_ondan ürkerek_):

"Daha doğrusu, sen ... Şeytansın de!"

HILARION (_gözlerini ona dikerek_:)

"Onu görmek ister misin?"

ANTHONY (_gözlerini o kudretli bakıştan ayıramıyor:--Şeytan'ın
merak
etmesi üzerine geliyor. Dehşeti artıyor; yine de dileği
sınırsızlığa kadar büyüyor_):

"Yine de onu görsem... onu görsem!"

(_Sonra aniden gelen bir öfke nöbetiyle_):

"Onun için duyduğum dehşet beni onun huzurundan
sonsuza dek kurtaracak!... Evet!"

(_Çatlak bir ayak beliriyor. Anthony dileğinden pişman oluyor._

_Ama Şeytan onu boynuzlarının üstüne fırlatıyor ve götürüyor._)

[1] Matta II: 10--T.

[2] "Buda, ya da daha doğrusu Buda, çünkü Buda, Aydınlanmış anlamına gelen
bir sıfattır."--Max Mueller (Chips, Cilt I., 206).

[3] Luka II: 25-26.--T.

[4] Aynı eser II: 46-47.--T.

[5] Ya da, fermente edilmiş suyu İran'ın pratik ritüellerinde önemli bir yer tutan kutsal bitki olan Haoma, aynı zamanda Hom. Botanikte _Sarcostemma viminalis_ olarak bilinen aynı bitki olduğu varsayılıyor.
Vedik ilahilerdeki kutsal içecek _Soma_ gibi İran ibadetlerinde tanrılaştırılıyor. _Soma_, _Asclepias acida_ veya _Sarcostemma ritalis_'in fermente edilmiş özütüydü. Bkz. Marius Fontane, "L'Inde Vedique," "Les
Iraniens."--Çev.

[6] Apuleius, "ipeksi bir manto" diyor.--Çev.

[7] Apuleius, "koyun eklem kemikleriyle dizilmiş" diyor.--Çev.

[8] Bu sahne, Napoli müzesindeki bazı resimler gibi,
kamuya açık sergi için uygundur.--Çev.

[9] Okuyucular Macaulay'ın _Antik Roma'nın Laikleri_ adlı eserindeki şu dizeleri hatırlayacaktır:

"Aricia'nın ağaçlarının altında,
O ağaçlar ki, loş gölgesinde
korkunç bir rahip hüküm sürüyor,
Katili öldüren rahip,
Ve kendisi öldürülmeli."

VI

(_Altında, bir yüzücü gibi uzanmış bir şekilde uçuyor; genişçe yayılan
kanatları, onu tamamen gizleyerek, tek bir büyük bulut gibi görünüyor._)

ANTHONY. "Nereye gidiyorum? Ama az önce bir anlığına
Cuckurst'un şeklini gördüm. Hayır!--beni taşıyan bir bulut! Belki de
öldüm ve Tanrı'ya yükseliyorum....

"Ne kadar da özgürce nefes alıyorum. Tertemiz hava ruhumu canlandırıyor gibi görünüyor. Hiçbir
ağırlık hissi yok!--artık acı yok. "Aşağımda şimşekler çakıyor, ufuk genişliyor, genişliyor, nehirler birbirini kesiyor. O sarı-parlak nokta çöl; o su birikintisi okyanus!

"Ve diğer okyanuslar beliriyor!--hiçbir şey bilmediğim uçsuz bucaksız bölgeler!
Siyahların ülkeleri var, mangal gibi duman çıkarıyor gibi görünüyorlar!--sonra kar bölgesi sisle her zaman loşlaşıyor!
Güneşin her akşam dinlenmek için
battığı o dağları görebilmeyi isterdim!"

ŞEYTAN. "Güneş asla dinlenmek için batmaz; güneş asla dinlenmez!"

(_Anthony bu sese şaşırmaz. Ona kendi
düşüncesinin yankısı gibi gelir--kendi hafızasının verdiği bir yanıt._

_Bu arada dünya yavaş yavaş bir top şeklini alır; ve onu
masmavi gökyüzünün ortasında, kutupları etrafında dönerken ve
güneşle birlikte dönerken görür._)

ŞEYTAN. "Yani evrenin merkezini oluşturmuyor! İnsanın
gururu! Kendini
aşağıla!"

ANTHONY. "Şimdi onu zar zor ayırt edebiliyorum. Diğer parlayan dünyalarla
karışık bir şekilde karışıyor. Gök kubbenin kendisi sadece bir yıldız dokusudur."

(_Ve hala yükseliyorlar._)

"Hiçbir ses yok!--kartalların boğuk çığlığı bile yok! Hiçbir şey mi? Kürelerin
uyumunu dinliyorum."

ŞEYTAN. "Onları duymayacaksın! Ne de Platon'un
antichtonus'unu, ne de Filolaus'un merkezi fırınını, ne de Aristoteles'in
kürelerini, ne de Yahudilerin yedi göğüyle birlikte kristal tonozun üstündeki büyük
suları göreceksin!"

ANTHONY. "Yine de tonozun altından bir duvar kadar sağlam görünüyordu!--tam tersine
içine
giriyorum, kendimi içinde kaybediyorum!"

(_Ve o ayı görüyor,--hareketsiz ışıkla
dolu yuvarlak bir buz parçası gibi._)

ŞEYTAN. "Eskiden ruhların ikametgahıydı! İyi
Pisagor bile onu muhteşem çiçeklerle süsledi,
kuşlarla doldurdu!"

ANTHONY. "Orada sadece ıssız ovalar görebiliyorum, siyah bir gökyüzünün altında
esneyen sönmüş kraterlerle!

"Daha yumuşak ışık saçan yıldızlara doğru gidelim ki, onları meşaleler gibi kol mesafesinde tutan
melekleri tefekkür edebilelim!"

ŞEYTAN (_onu yıldızların ortasına taşır_):

"Birbirlerini ittikleri anda birbirlerini çekerler. Her birinin eylemi
diğerlerinin eyleminden kaynaklanır ve buna katkıda bulunur,--hiçbir yardımcının yardımı olmadan, bir yasanın gücüyle,
sadece düzenin erdemi!"

ANTHONY. "Evet!...evet! Zekam büyük gerçeği kavrıyor! Bu,
tüm hassas zevklerden daha büyük bir sevinç! Kendimi Tanrı'nın muazzamlığı karşısında
şaşkınlıktan nefessiz buluyorum!"

ŞEYTAN. "Sen yükseldikçe gök kubbe de yükseldiği gibi,
düşüncelerinin genişlemesiyle O da senin için daha büyük olacak; ve
evrenin bu keşfinden sonra, sonsuzluğun genişlemesi ve derinleşmesiyle
sevincinin arttığını hissedeceksin."

ANTHONY. "Ah! daha yüksek!--daha da yüksek!--- sonsuza dek daha yüksek!"

(_Sonra yıldızlar çoğalır, parıldar. Samanyolu, aralıklarla delikler olan
ucube bir kemer gibi zirvede gelişir; bu
parlaklıklarındaki çatlaklardan uzun karanlıklar görünür.
Yıldız yağmurları, uzun altın tozu dizileri, yüzen ve eriyen
ışıltılı buharlar vardır.

Bazen bir kuyruklu yıldız aniden geçer; sonra sayısız ışığın dinginliği yeniden başlar.

Anthony, kollarını uzatarak Şeytan'ın boynuzlarına dayanır ve böylece aralarındaki tüm boşluğu doldurur.

Diğer günlerin cehaletini, hayallerinin sıradanlığını
tik bir şekilde hatırlar. Ve şimdi aşağıdan bakmaya alışkın olduğu o aydınlık küreler ona yakındır. Yörüngelerinin çizgilerinin kesişmesini, rotalarının karmaşıklığını ayırt eder. Onları uzaktan gelirken görür ve bir sapan,
dairelerini tarif et, hiperbollerini oluştur.

Görüş alanının tamamında aynı anda Güney Haçı ve Büyük Ayı, Vaşak ve Sentor,
Kırmızı Kuyrukluyıldız bulutsusu, Orion takımyıldızındaki altı güneş, dört uydusuyla Jüpiter ve korkunç Satürn'ün üçlü halkası!--tüm gezegenler, insanların gelecekte keşfedeceği tüm yıldızlar. Gözlerini onların ışığıyla doldurur; zihnini onların mesafelerini hesaplamakla aşırı yükler: sonra başını eğerek mırıldanır_):

"Bütün bunların amacı nedir?"

ŞEYTAN. "Hiçbir amaç yoktur. Tanrı'nın nasıl bir amacı olabilir? Hangi
deneyim ona talimat vermiş olabilir?--hangi düşünce onu belirlemiş olabilir?

[İllüstrasyon: Anthony: Bütün bunların amacı nedir?
Şeytan: Hiçbir amaç yoktur.]

"Başlangıçtan önce hareket edemezdi;--ve şimdi hareketi
işe yaramaz olurdu."

ANTHONY. "Yine de dünyayı bir zamanlar, sadece kendi sözüyle yarattı."

ŞEYTAN. "Ama yeryüzünde yaşayan varlıklar, art arda gelirler. Aynı şekilde, cennette de yeni yıldızlar yükselir - farklı sebeplerin farklı etkileri."

ANTHONY. "Nedenlerin çeşitliliği Tanrı'nın iradesidir!"

ŞEYTAN. "Ancak Tanrı'da çeşitli irade eylemlerini kabul etmek, çeşitli sebepleri kabul etmek ve dolayısıyla birliğini inkar etmektir.

"Onun iradesi özünden ayrılamaz. Sadece tek bir iradeye sahip olabilir,
sadece tek bir öze sahip olabilir; ve dışsal olarak var olduğu sürece,
sonsuza dek hareket eder.

"Güneşe bak! Yüzeyinden geniş alev jetleri sıçrar,
ötelere dağılıp bundan sonraki dünyalar haline gelen kıvılcımlar saçar;--ve
sonuncusundan daha öteye, sadece geceyi gördüğün o derinliklerin çok ötesine, başka güneşler döner--ve onların arkasında yine başkaları ve onların ötesinde
başkaları... sonsuza dek!"

ANTHONY. "Yeter! Yeter! Korkuyorum!--Uçurumun içine düşeceğim!"

ŞEYTAN (_duraklar ve Anthony'yi uzayın ortasında nazikçe sallar_).

"Hiçlik yoktur--yoktur--boşluk yoktur! Her yerde ve sonsuza dek cisimler
uzayın hareketsiz derinliklerinde hareket eder! Uzayın sınırları olsaydı, uzay olmazdı, sadece bir cisim olurdu: sınırsızdır!"

ANTHONY (_şaşkınlıktan sersemlemiş_):

"Sınırsız!"

ŞEYTAN. "Sonsuza dek göğe yüksel,--ama zirveye
ulaşamayacaksın. Milyarlarca milyarlarca yüzyıl boyunca yeryüzünün altına in: asla dibe ulaşamayacaksın. Çünkü zirve yok,
dip yok; Yukarı yok, Aşağı yok--ne yükseklik ne de
insan ifadesinin ifade ettiği gibi derinlik. Ve Uzayın kendisi
Tanrı'da bulunur, Tanrı bu veya şu büyüklükteki bir parçası değildir, ama Enginliğin kendisidir!"

ANTHONY (_yavaşça_):

"Madde ..., o zaman, ... Tanrı'nın bir parçası olmalı?"

ŞEYTAN. "Neden olmasın? Tanrı'nın sonunu bilebilir misin?"

ANTHONY. "Hayır: tam tersine, secde ediyorum, kendimi onun kudretinin altında eziyorum!"

ŞEYTAN. "Ve yine de onu hareket ettirdiğini iddia ediyorsun! Onunla konuşuyorsun, hatta onu erdemlerle, iyilik, adalet, merhametle süslüyorsun, tüm mükemmelliklerin ona ait olduğunu kabul etmek yerine!

"Onun ötesinde bir şey kavramak, Tanrı'yı ​​Tanrı'nın üstünde, Varlığı
Varlığın üstünde kavramaktır. Çünkü O tek varlıktır, tek özdür.

"Öz bölünebilseydi, Öz olmazdı,
doğasını kaybederdi: Tanrı var olamazdı. Bu nedenle sonsuz olarak bölünemezdir;--ve bir bedeni olsaydı, parçalardan oluşurdu,
Bir olmazdı--sonsuz olmazdı. Bu nedenle o bir
Kişi değildir!"

ANTHONY. "Ne? dualarım, hıçkırıklarım, inlemelerim, bedenimin acıları, sevgimin coşkuları, bunların hepsi bir yalana mı gitti, boşluğa mı, boşuna mı, bir kuşun çığlığı gibi, ölü yaprakların
dönüşü gibi?"

(_Ağlayan_):

"Ah, hayır!--her şeyin üstünde Biri var,--büyük bir Ruh, bir Rab, kalbimin taptığı ve beni sevmesi gereken bir
Baba!"

ŞEYTAN. "Tanrı'nın Tanrı olmamasını mı istiyorsun;--çünkü o
sevgi, öfke veya acıma hissetseydi--mükemmelliğini daha büyük veya daha küçük bir
mükemmellik için terk ederdi. Hiçbir duyguya alçalamaz ve hiçbir
biçimde tutulamaz."

ANTHONY. "Yine de bir gün onu göreceğim!"

ŞEYTAN. "Kutsanmışlarla değil mi?--sonlu olanın, Mutlak'ı içeren kısıtlı bir
yerde sonsuzun tadını çıkaracağı zaman!"

ANTHONY. "Önemli değil!--iyiler için bir cennet olmalı, tıpkı kötüler için bir
cehennem olduğu gibi."

ŞEYTAN. "Zihninin arzusu evrenin yasasını yaratabilir mi?
Kuşkusuz kötülük Tanrı'ya karşı kayıtsızdır, çünkü Dünya onunla kaplıdır!

"Ona katlanması acizliğinden mi, yoksa onu koruması zalimliğinden mi?

"Onun dünyayı kusurlu bir makine gibi sonsuza dek yeniden ayarladığını mı düşünüyorsun?
--bir kelebeğin uçuşundan bir insanın düşüncesine kadar tüm varlıkların hareketlerini sonsuza dek izlediğini mi?

"Eğer evreni yarattıysa, onun takdiri gereksizdir.
Eğer takdir varsa, o zaman yaratılış kusurludur.

"Ama kötülük ve iyilik sadece seni ilgilendirir--gece ve gündüz gibi, zevk ve acı, ölüm ve doğum gibi, bunlar sadece uzayın bir köşesine, özel bir merkeze, belirli bir ilgiye göredir. Sonsuz kalıcı olduğundan, Sonsuz vardır;--ve hepsi bu."

(_Şeytan'ın kanatları yavaş yavaş genişliyor: şimdi tüm
uzayı kaplıyorlar._)

ANTHONY (_şimdi hiçbir şey algılamıyor: üzerine büyük bir baygınlık geliyor_):

"Korkunç bir soğuk beni donduruyor, hatta ruhumun derinliklerine kadar! Bu
acıların en uç noktasının ötesinde! Ölümden daha derin bir ölüm gibi! Karanlığın enginliğinde yuvarlanıyorum; ve karanlığın kendisi
içime
giriyor. Bilincim bu hiçliğin genişlemesi altında
patlıyor!"

ŞEYTAN. "Yine de şeylerin bilgisi sana ancak zihninin aracılığıyla
gelir. İçbükey bir ayna gibi, yansıttığı
nesneleri deforme eder; ve sen onların doğruluğunu doğrulamanın
hiçbir yoluna sahip değilsin."

"Evreni tüm enginliğiyle asla bilemezsin; dolayısıyla
senin onun sebebi hakkında bir fikir edinmen,
Tanrı hakkında doğru bir fikre sahip olman, hatta evrenin
sonsuz olduğunu söylemen
asla mümkün olmayacaktır, çünkü önce Sonsuz'un ne olduğunu bilmen gerekir!"

"Belki de Form duyularının bir hatası, Öz ise hayal gücünün bir
uyduru olamaz mı?"

"Tabii ki, dünya şeylerin sürekli bir akışı[1] olduğu sürece,
görünüş, aksine, tamamen doğru; yanılsama tek gerçekliktir."

"Ama gördüğünden emin misin? -yaşadığından bile emin misin?
Belki de hiçbir şey yoktur!"

(_Şeytan Anthony'yi yakaladı ve onu kollarının arasında tutarak,
onu yutmak istercesine ağzı açık bir şekilde ona baktı_):

"O zaman bana tapın!--ve Tanrı dediğin hayalete lanet oku!"

(_Anthony son bir umut çabasıyla gözlerini kaldırdı._

_Şeytan onu terk etti._)

[1] Orijinal metin bana biraz belirsiz görünüyor. Evrenin sürekli bir şekil gelgiti olduğu fikri, formların
geçip giderek dalgalar gibi yeniden ortaya çıkması fikridir, Nidana-Sutris'in fikridir:
"Bireysellik sadece bir formdur... _Her şey sadece bir akıştır
kümeler_, sonsuza dek birleşip ayrışır," Barth'ın "Hindistan Dinleri" adlı eserinde belirttiği gibi.--Çev.

VII

ANTHONY (_kendini uçurumun kenarında sırtüstü yatarken bulur._

_Gökyüzü solmaya başlar._)

"Bu şafak vaktinin parıltısı mı yoksa sadece ay ışığının etkisi mi?"

(_Ayağa kalkmaya çalışır, geriye düşer,--dişleri birbirine çarpar_):

"Bütün kemiklerim kırılmış gibi, öyle bir çaresizlik ve zayıflık hissediyorum ki!

"Neden?

"Ah! Şeytan!--hatırlıyorum!--hatta bana yaşlı Didymus'tan öğrendiğim her şeyi, Xenophanes, Herakleitos, Melissus, Anaksagoras'ın görüşleri hakkında, sonsuzluk,
yaratılış, hiçbir şeyi bilmenin imkansızlığı hakkında tekrarladı!

"Ve yine de kendimi Tanrı'yla birleştirebileceğime inanıyordum!"

(_Acı acı gülerek_):

"Ah! delilik! delilik! Bu benim hatam mı? Dua benim için
dayanılmaz hale geldi! Kalbim bir kaya kadar kuru! Bir zamanlar, sevgiyle
dolup taşardı!...

"Kum, sabahları bir tütsülüğün kokulu tozu gibi dumana
sardı;--gün batımında haçta ateşten çiçekler açardı; ve
gecenin
ortasında, sanki tüm varlıklar ve tüm
şeyler, aynı korkunç sessizlik altında yatarak, benimle birlikte Rab'be tapıyormuş gibi
görünürdü. Ey duanın cazibeleri, vecdin mutlulukları, cennetin armağanları, - ne oldu size?

"Ammon ile bir manastırın kurulması için uygun
yalnız bir yer arayışında yaptığım bir yolculuğu hatırlıyorum. Son akşamdı;
adımlarımızı hızlandırdık, yan yana yürüdük, ilahiler mırıldandık, ama
sohbet etmedik. Güneş batarken, bedenlerimizin gölgeleri iki dikilitaş gibi uzadı, sürekli olarak daha da uzadı ve önümüzde hareket etti. Buraya
ve oraya, gelecekteki bir hücrenin yerini işaretlemek için, çubuklarımızın parçalarından yapılmış haçlar diktik. Gecenin gelmesi gecikti; ve
karanlık dalgaları yeryüzünü kapladı, hatta gökyüzünde hala engin gül rengi bir ışık parlıyordu.

"Çocukken, çakıl taşlarıyla inziva yerleri inşa ederek kendimi eğlendirirdim. Yanımda oturan annem beni öyle dikkatle izlerdi ki!

"Onu terk ettiğim için bana lanet etmeyecek miydi? - kederinin çaresizliği içinde beyaz saçlarını avuç avuç yolmayacak mıydı? Ve cesedi kulübenin tabanında, sazlıkların
çatısı altında, yıkılan duvarların arasında yatıyor. Bir sırtlan, bir delikten,
sürünerek, başını uzatıyor, ağzını uzatıyor... dehşet! dehşet!"

(_Hıçkırarak_):

"Hayır: Ammonaria onu terk etmeyecekti! Şimdi nerede,--Ammonaria?

"Belki de bir banyonun diğer ucunda, giysilerini
birbiri ardına çıkarıyor: önce mantoyu, sonra kemeri, sonra ilk
tunik, ikinci daha hafif tunik, tüm kolyelerini ve tarçın buharı çıplak uzuvlarını sarıyor. Sonunda ılık
mozaiğin üzerine uzanıyor. Kalçalarının kıvrımının altına yayılan uzun saçları,
bir samur postu gibi görünüyor; ve ısıtılmış havanın baskıcılığı
onu soluk soluğa bırakıyor; beli kemerli, göğüsleri öne çıkıyor...
Ne! etim yine isyan ediyor! Kederin ortasında bile
şehvet tarafından işkence görüyorum. Aynı anda iki işkenceye maruz kalmak
dayanılmaz! Artık kendime dayanamıyorum!"

(_Eğilir ve uçuruma bakar._)

"Düşen adam öldürülür. Hiçbir şey daha kolay değildi: sadece
sol tarafıma dönmem gerekiyordu:--sadece bir hareket--bir!"

(_Sonra aniden belirir_--YAŞLI BİR KADIN. _Anthony korkuyla ayağa kalkar. Annesinin
dirildiğini görür gibi olur._

_Ama bu kadın çok daha yaşlı ve inanılmaz derecede zayıf._

_Başının etrafına düğümlenmiş bir kefen, beyaz saçlarıyla birlikte, koltuk değneği kadar ince bacaklarını örtecek şekilde aşağı sarkmaktadır. Fildişi rengindeki dişlerinin parlaklığı, topraksı tenini daha da koyulaştırmaktadır.
Gözlerinin
yuvarlakları gölgelerle doludur; ve içlerinde iki alev, mezar lambaları gibi
kararmaktadır._

_Bağırır_):

"İlerleyin! Seni engelleyen ne?"

ANTHONY (_kekeleyerek_):

"Günah işlemekten korkuyorum!"

O (_cevaplar_):

"Ama Kral Saul kendini öldürdü! Razias, adil bir adam, kendini öldürdü!
Antakyalı Aziz Pelagia kendini öldürdü! Halepli Dommina ve iki kızı -üç aziz de- kendilerini öldürdüler: ve ayrıca birçok itirafçının ölüme olan sabırsız özlemleriyle kendilerini cellada teslim ettiğini hatırla! Ölümün tadını daha çabuk çıkarmak için,
Miletli bakireler kendilerini kuşaklarıyla boğdular.
Syracuse'da filozof Hegesias ölüm hakkında o kadar güzel vaaz verdi ki
insanlar lupanarları terk edip tarlalarda kendilerini asmaya gittiler.
Borne'lu patriciler ölümü yeni bir sefahat biçimi olarak aradılar."

ANTHONY. "Evet! Ölüm sevgisi güçlüdür; ve birçok münzevi buna yenik düştü."

YAŞLI KADIN. "Seni Tanrı'ya eşit kılacak şeyi yapmak için - düşün!
Seni yarattı: onun işini yok edeceksin - sen! ve
cesaretinle - kendi özgür iradenle! Erostratus'un bildiği zevk bundan daha büyük değildi. Ve dahası, bedenin ruhunla o kadar uzun süre alay etti ki, ondan intikam almanın tam zamanı.
Acı çekmeyeceksin. Yakında bitecek. Neden korkuyorsun? - geniş, kara bir
delik! Belki de bir boşluktur!"

[İllüstrasyon: Yaşlı Kadın: Neden korkuyorsun? - geniş, kara bir
delik! Belki de bir boşluktur!]

(_Anthony cevap vermeden dinler; ve diğer tarafta belirir_--

BAŞKA BİR KADIN--_genç ve harikulade derecede güzel. İlk başta onu Ammonaria sanır. Ama o daha uzundur, bal gibi sarı saçlı, çok tombul,
yanaklarında boya ve başında güller vardır. Uzun cübbesi, pullarla ağır, metalik bir parlaklıkla parlar;- etli dudakları
kanlıdır; ve biraz ağır olan göz kapakları o kadar
uyuşuklukla boğulmuştur ki neredeyse onu kör sanırsınız._

_Mırıldanır_):

"Hayır, yaşa! Tadını çıkar! Süleyman neşe öğütler! Kalbinin rehberliğini ve gözlerinin arzusunu takip et!"

ANTHONY. "Benim için ne sevinç var? Kalbim yorgun; gözlerim donuk!"

O (_cevaplar_):

"Racotis banliyösünü ara; mavi boyalı bir kapıyı it;--ve çeşmenin durmadan
mırıldandığı avluya girdiğinde, önünde bir kadın belirecek--altın çizgili beyaz ipekten peplos giymiş; saçları çözülmüş, kahkahası crotali'nin takırtısı gibi. O becerikli. Okşamasında
başlangıcın gururunu ve arzunun yatıştırıcılığını tadacaksın.

"Seni seven bir bakireyi hiç göğsüne bastırdın mı? Onun
tevazusunun teslimiyetini, pişmanlığının
tatlı bir gözyaşı akışında yok oluşunu hatırlıyor musun?

"Şu anda bile onunla birlikte yürüdüğünü hayal edebiliyor musun? Yapamaz mısın?--ay ışığında ormanda? Birbirinize her
bastığınızda, ikinizden de tatlı bir ürperti geçer,--birbirinize
yakından baktığınızda gözleriniz birbirinize
maddi olmayan bir sıvı gibi akıyormuş gibi görünür;--ve kalbin dolar: patlar:
girdaplı tutkunun tatlı bir girdabı, bir sarhoşluğun taşmasıdır...."

YAŞLI KADIN. "Birinin acısını tatmak için
sevinçlere sahip olması gerekmez! Onlara uzaktan bakmak bile onlardan nefret etmeyi doğurur. Aynı eylemlerin monotonluğundan, günlerin uzunluğundan, dünyanın iğrençliğinden, güneşin aptallığından yorulmuş olmalısın?"

ANTHONY. "Evet, gerçekten!--Onun parladığı her şeyden nefret ediyorum."

GENÇ KADIN. "Münzevi! Münzevi! Çakmak taşlarının arasında elmaslar, kumların altındaki çeşmeler, hor gördüğün tüm tehlikelerde bir zevk
bulacaksın; ve yeryüzünde bile
o kadar güzel yerler vardır ki
onları görünce tüm dünyayı
sevgiyle yüreğine bastırmak istersin!"

YAŞLI KADIN. "Her akşam uyumak için yeryüzüne uzandığında,
onun yakında üzerine uzanıp seni örtmesini umarsın."

GENÇ KADIN. "Yine de etin
dirilişine inanırsın--ki bu, yaşamın sonsuzluğa çevrilmesinden başka bir şey değildir!"

(_Konuşurken bile, Yaşlı Kadın daha da etsizleşir; ve
beyaz saçların kaybolduğu kafatasının üstünde, havada bir yarasa
döner._

_Genç Kadın daha da şişmanlamıştır. Cübbesi değişen renklerle
parıldar; burun delikleri titreşir, gözleri yumuşakça yuvarlanır._)

ÖNCEKİ (_kollarını açarak, haykırarak_):

"Bana gel!--Ben Teselli, dinlenme, unutulma, sonsuz dinginlik!"

DİĞERİ.

"Ben uyku verenim, hayat, tükenmez mutluluk!"

(_Anthony onlardan uzaklaşmak için döner. Her biri elini omzuna koyar._

_Kefen açılır, Ölümün İskeleti ortaya çıkar._

_Cübbe parçalanır ve Şehvetin tüm bedenini
açıkta bırakır:--beli incedir; uzun ve dalgalı saçları
rüzgarda dalgalanıyor._

_Anthony ikisinin arasında hareketsiz duruyor, onları düşünüyor_):

ÖLÜM (_ona_ diyor):

"Şimdi ya da başka bir zamanda ne önemi var! Sen benimsin,
güneşler, uluslar, şehirler, krallar, dağ karları ve tarlaların otları gibi. Cennetin şahinlerinden daha yükseğe uçuyorum.
Ceylanlardan daha hızlı koşuyorum; Umut'u bile geçiyorum; Tanrı'nın Oğlu'nu yendim!"

ŞEHVET. "Direnme! Ben Her Şeye Gücü Yeten'im! Ormanlar iç çekişlerimle yankılanıyor; sular heyecanlarımla titriyor. Erdem, cesaret, dindarlık,
ağzımın kokusunda erir. Her adımda eşlik ettiğim insan;
ve hatta mezarın eşiğinden bile bana döner!"

ÖLÜM. "Boşuna aradığın şeyi senin için bulacağım,
meşalelerin ışığında, ölülerin yüzlerinde,--ya da insan kalıntılarından oluşan o korkunç kumların arasında,
Piramitlerin ötesinde dolaşmaya alışkın olduğun yerde. Zaman zaman, bir kafatası parçası
sandalının altında yuvarlanırdı. Tozu aldın:
parmaklarının arasından akmasına izin verdin; ve düşüncen, onunla karışarak,
hiçliğe gömüldü."

ŞEHVET. "Körfezim daha derin! Mermerler aşklara ilham verdi. İnsanlar
korkutucu
olan konjonktürlere koşarlar. Zincirler, zincirlenmiş lanetler perçinlenir. Fahişelerin büyüsü, rüyaların aşırılığı, üzüntümün enginliği nereden geliyor?"

ÖLÜM. "Benim ironim diğerlerinin hepsini geride bırakıyor! Kralların cenazelerinde, bütün bir halkın yok edilmesinde
sevinç kasılmaları oluyor; ve savaş müzikle, tüylerle, altın koşum takımlarıyla, - benim saygımın daha fazla olması için büyük bir tören gösterisiyle yapılıyor!"

[İllüstrasyon: Ölüm: Benim ironim diğerlerinin hepsini geride bırakıyor!]

ŞEHVET. "Benim öfkem seninkine eşit! Ben de bağırıyorum; ısırıyorum! Benim de acıdan terlerim var
ve ceset gibi bakışlarım var!"

ÖLÜM. "Seni korkunç yapan benim! Hadi iç içe geçelim!"

[İllüstrasyon: Ölüm: Seni korkunç yapan benim! Hadi
iç içe geçelim!]

(_Ölüm alaycı bir şekilde güler; Şehvet kükrer. Birbirlerine bellerinden
sarılırlar ve dönüşümlü olarak ilahi söylerler_):

"Ben maddenin dağılmasını hızlandırırım!"

"Ben mikropların dağılmasını kolaylaştırırım!"

"Sen benim yenilenmem için yok edersin!"

"Sen benim yıkımlarım için doğurursun!"

"Gücüm her zaman etkin!"

"Bereketli, çürümüşlüğüm!"

(_Ve yankıları ufku dolduran yankıları derinleşir ve
o kadar güçlü hale gelir ki Anthony sanki gök gürültüsü çarpmış gibi geriye düşer. Zaman zaman bir
şok gözlerini yeniden açmasına neden olur; ve karanlığın ortasında önünde bir canavarın olduğunu
fark eder._

_Güllerle taçlandırılmış bir kafatasıdır, bir kadın
sedefli beyaz. Aşağıda, altın lekeleriyle yıldızlanmış bir kefen
bir tür kuyruk oluşturuyor; ve tüm vücut, dik duran dev bir
solucan gibi dalgalanıyor._

_Görüntü zayıflıyor,--kayboluyor._)

ANTHONY (_ayağa kalkarak_):

"Yine Şeytan ve onun iki yönlü görünümü altında: fuhuş ruhu ve yıkım ruhu.

"İkisi de beni korkutmuyor! Mutluluğu geri püskürtüyorum; ve kendimi
ebedi olarak biliyorum.

"Böylece ölüm sadece bir yanılsama, yaşamın sürekliliğinin öncesinde bir örtü.

"Ama Öz benzersiz olduğundan, biçimler neden çeşitlendirilsin?

"Bir yerlerde, bedensel biçimleri yalnızca semboller olan ilkel figürler olmalı. Onları görebilseydim, madde ile düşünce arasındaki bağı
bilirdim; Varlığın nelerden oluştuğunu bilirdim.

[Resim: Anthony: Bir yerlerde, bedensel formları yalnızca semboller olan ilkel figürler olmalı.]

"Böyle figürler Babil'deki Belus tapınağının duvarlarına resmedilmiş; ve onlar gibi diğerleri Kartaca limanındaki bir mozaiği kaplamıştı. Ben kendim bir zamanlar gökyüzünde sanki ruhların formlarını gördüm. Çölü geçenler her türlü anlayışı aşan hayvanlarla karşılaşırlar..."

[Resim: Ben kendim bir zamanlar gökyüzünde sanki ruhların formlarını gördüm.]

(_Ve karşıda, Nil'in diğer tarafında, aniden Sfenks belirir.[1] Pençelerini uzatır, alnındaki bantları sallar ve karnının üzerine çömelir._

_Zıplayan, uçan, burun deliklerinden ateş püskürten, ejderha kuyruğuyla kanatlı yanlarını
çarpıp duran yeşil gözlü Kimera daireler,
kabuklar._

_Başının kalın bukleleri bir tarafa doğru atılmış
belindeki saçlarla karışıyor; diğer tarafta kuma doğru sarkıyor,
vücudunun ileri geri sallanmasıyla titriyor._)

SPHİNKS (_hareketsiz kalarak ve Kimera'ya bakarak_):

"Buraya, Kimera! Biraz dinlen!"

KİMERA. "Hayır! Asla!"

SPHİNKS. "Bu kadar hızlı koşma, bu kadar yükseğe uçma, bu kadar
yüksek sesle havlama!"

KİMERA. "Beni çağırma!--bir daha beni çağırma; çünkü sonsuza kadar
dilsiz kalacaksın."

İSHENK. "Alevlerini yüzüme fırlatmayı ve
bağırışlarını kulağıma söylemeyi bırak: granitimi eritemezsin."

KİMERA. "Beni yakalayamazsın, korkunç sfenks!"

İSHENK. "Benimle yaşamak için çok delisin!"

KİMERA. "Beni takip edemeyecek kadar ağırsın!"

İSHENK. "Ama nereye gidiyorsun ki, bu kadar hızlı koşuyorsun?"

KİMERA. "Labirent'in koridorlarında dörtnala koşuyorum - dağların üzerinde süzülüyorum - uçarken dalgaları sıyırıyorum - uçurumların dibinde ciyaklıyorum - kendimi ağzımla bulutların eteklerinden sarkıtıyorum - sürüklenen kuyruğumla kıyıları süpürüyorum; ve tepelerin eğrileri - omuzlarımın şeklinden şekillerini aldılar! Ama seni - sürekli hareketsiz buluyorum veya belki de pençelerinle kumun üzerinde garip tasarımlar yapıyorsun."

SPİNKS. "Sırrımı sakladığım için; - düş görüyorum ve hesaplıyorum.

"Deniz yatağına geri dönüyor; buğday rüzgarda ileri geri eğiliyor; kervanlar geçiyor; toz uçuşuyor; şehirler yıkılıyor; ve yine de
hiçbir şeyin saptıramayacağı bakışım sabit kalıyor, tüm
araya giren şeylerin arasından, hiç kimsenin ulaşamayacağı bir ufukta bakıyor."

[İllüstrasyon: Sfenks: ... ve yine de
hiçbir şeyin saptıramayacağı bakışım sabit kalıyor, tüm
araya giren şeylerin arasından, hiç kimsenin ulaşamayacağı bir ufukta bakıyor. Kimera: Ben
hafif ve neşeliyim!]

KİMERA. "Ben hafif ve neşeliyim! İnsanların gözlerine
yukarıdaki bulutların arasında Cennet ve
uzaklarda tarifsiz mutlulukla göz kamaştırıcı perspektifler sunuyorum. Ruhlarına sonsuz
çılgınlıkları döküyorum; mutluluk projeleri, gelecek planları, şan hayalleri
ve aşk yeminleri ve tüm erdemli kararlar.

"İnsanları tehlikeli yolculuklara ve büyük girişimlere teşvik ediyorum. Pençelerimle mimarinin harikalarını yonttum. Porsenna'nın mezarının üzerine küçük
çanları asan ve Atlantis'in rıhtımlarını orichalcum duvarıyla
çeviren bendim.

"Yeni kokular, daha büyük çiçekler, daha önce hiç
hissedilmemiş zevkler arıyorum. Eğer herhangi bir yerde aklı bilgelikte dinlenen bir adam görürsem,
üzerine atılıp onu boğarım."

SPİNKS. "Tanrı'nın arzusuyla işkence görenlerin hepsini yuttum.

"Kraliyet alnıma tırmanmak için, en güçlüler
bir merdivenin basamakları gibi
bandeletlerimin flütlerine tırmanırlar. Sonra üzerlerine büyük bir
yorgunluk gelir ve geriye düşerler."

(_Anthony titremeye başlar._

_Artık kulübesinin önünde değil, çölün kendisinde, yanında nefesi omuzlarında sıcak olan o iki canavarla birlikte._)

SPHENKS. "Ey Fantezi, beni kanatlarının üzerinde taşı ki
üzüntüm hafiflesin!"

KİMERA. "Ey Bilinmeyen, gözlerine aşık oldum!
Kızgın bir sırtlan gibi
senin etrafında dönüyorum, arzuların beni
yiyip bitirdiği o döllenmeleri istiyorum!

"Ağzını aç, ayaklarını kaldır - sırtıma çık!"

SİMERA. "Ayaklarım, uzandıkları zamandan beri artık hareket edemiyor. Liken, bir püskürme gibi, çenelerimde oluştu. Uzun
rüyalar görmem yüzünden artık söyleyecek hiçbir şeyim yok."

KİMERA. "Yalan söylüyorsun, ikiyüzlü Sfenks! Neden beni her zaman çağırıyorsun ve her zaman reddediyorsun!"

SPHENKS. "Sensin, yılmaz kapris, sonsuza dek geçip giden
ve tekrar geçen, yolunda dönen!"

CHİMERA. "Hata benim mi? Ne? Beni rahat bırak!"

(_Havlar._)

SPHENKS. "Sen uzaklaşıyorsun! "benden kaçıyorsun!"

(_Hırlar._)

KİMERA. "Deneme!--Beni eziyorsun!"

SFENKS. "Hayır!--imkansız!"

(_Ve yavaş yavaş batarak kumda kaybolur; bu arada
Kimera, dilini dışarı çıkararak rampa yaparak uzaklaşır, yolunda daireler çizer._

_Ağzının nefesi bir sis oluşturmuştur._

_Anthony bu sisin içinden bulutların çelenklerini, kararsız
eğrileri algılar._

_Sonunda insan
bedenlerinin görünümüne benzer bir şeyi ayırt edebilir. _

_Ve önce_:--

ASTOMİ--_yaklaşır, güneş ışığının geçtiği hava kabarcıkları gibi. Onlar
ağlar_):

"Çok sert nefes alma! Yağmur damlaları bizi yaralar, sahte notalar
bizi yıpratır, karanlıklar bizi kör eder! Tamamen esintilerden ve
parfümlerden oluşmuş, sürüklenir, yuvarlanırız:--Düşlerden biraz daha fazlası,
ama tam olarak varlıklar değiliz...."

NİSNALAR

(_sadece bir gözü, bir yanağı, bir eli, bir bacağı, yarım vücudu, yarım kalbi vardır. Onlar der ki_):

"Evlerimizin yarılarında, karılarımızın yarılarıyla ve
çocuklarımızın yarılarıyla yaşarız!"

BLEMMYES

(_hiç başları olmayan_):

"Omuzlarımız daha da geniş;--ve taşıdıklarımızı taşıyabilecek hiçbir öküz, gergedan veya fil yok.

"Belirsizce yüz hatlarına benzeyen bir şey--sanki belirsiz bir
yüz--göğüslerimize kazınmış: hepsi bu! Sindirimleri düşünüyoruz; salgıları
gizliyoruz. İnancımıza göre Tanrı,
iç kilesin içinde huzurla yüzüyor.

"Dosdoğru yolumuza devam ediyoruz, tüm bataklıklardan geçerek, tüm uçurumların
kenarlarını dolaşarak: ve biz tüm insanların en çalışkanı, en mutlusu, en erdemlisiyiz!"

PİGMEYLER:

"Biz, iyi küçük adamlar, bir devenin hörgücündeki haşereler gibi
dünyaya üşüşüyoruz.

"Yandık, boğulduk, ezildik; ve her zaman yeniden ortaya çıkarız, eskisinden daha
canlı ve sayısız olarak--sayılarımız nedeniyle korkunç!"

SCIAPODLAR:

"Saçlarımızla toprağa zincirlenmiş, sarmaşıklar kadar uzun, ayaklarımızın şemsiye kadar geniş olan
barınağının altında bitki gibi yaşarız; ve ışık topuklarımızın kalınlığından bize gelir. Bizim için hiçbir sıkıntı, hiçbir iş yok!
Mümkün olduğunca
baş aşağıda--Mutluluğun sırrı budur."

[İllüstrasyon: Sciapodlar: Mümkün olduğunca
baş aşağıda--Mutluluğun sırrı budur.]

(_Ağaç gövdelerine benzeyen, kaldırılmış uylukları çoğalır._

_Ve bir orman belirir. Büyük maymunlar dört ayak üzerinde
içinden tırmanırlar:--Bunlar köpek başlı adamlardır._)

CYNOCEPHALI:

"Yumurta emmek için daldan dala atlarız; ve
küçük yavruları diri diri yoluyoruz; sonra yuvalarını
başlık yerine başımıza koyuyoruz.

"İneklerin memelerini koparıyoruz; ve vaşakların gözlerini oyuyoruz:
Ağaçların tepelerinden dışkılarımızı düşürüyoruz--güneşin tam ışığında
kötülüğümüzü sergiliyoruz.

"Çiçekleri parçalayarak, meyveleri ezerek, pınarları kirleterek,
kadınlara tecavüz ederek, kollarımızın gücüyle ve kalplerimizin vahşiliğiyle her şeyin efendisiyiz.

"Hey! yoldaşlar!--çenelerinizi gıcırdatarak!"

(_Kan ve süt dudaklarından aşağı akıyor. Yağmur tüylü
sırtlarından aşağı akıyor._

_Anthony yeşil yaprakların tazeliğini içine çekiyor._

_Aralarında bir hareketlenme, dalların çarpışması var; ve
birdenbire, boğa başlı, kulaklarının arasında beyaz boynuzlardan oluşan bir çalılık olan kocaman siyah bir geyik beliriyor._)

SADHUZAG:

"Yetmiş dört boynuzum flüt gibi içi boş.

"Güney rüzgarına doğru döndüğümde, onlardan etrafımdaki tüm
çılgın hayvanları çeken sesler çıkıyor. Yılanlar bacaklarıma dolanıyor; eşek arıları burun deliklerimde kümeleniyor; papağanlar, güvercinler, ibisler boynuzlarımın dallarına konuyor.

"Dinle!"

(_Boynuzlarını geriye atar, oradan tatlı bir müzik çıkar
tarif edilemez._

_Antonius iki elini de kalbine bastırır. Sanki
ruhu melodi tarafından sürükleniyormuş gibi gelir._)

SADHUZAG:

"Ama kendimi Kuzey rüzgarına doğru çevirdiğimde, bir tabur mızraktan daha
sık diken diken olan boynuzlarım uluma sesleri çıkarır: ormanlar korkuyla irkilir; nehirler kaynaklarına doğru
tekrar yükselir; meyve kabukları patlar; ve eğilen otlar
bir korkağın saçları gibi
dik durur.

"Dinleyin!"

(_Dallanan boynuzlarını öne doğru eğdi: iğrenç ve uyumsuz haykırışlar
çıktı onlardan. Anthony sanki kalbinin parçalandığını hissediyor. _

_Ve dehşeti gördükçe artar_)--

MARTİCHORAS

(_İnsan yüzlü ve üç sıra dişli dev bir kızıl aslan_):

"Kızıl saçlarımın parıltısı büyük kumların yansımasıyla karışıyor. Burun deliklerimden yalnızlıkların dehşetini soluyorum. Veba
tükürüyorum. Çöle girdiklerinde orduları yutuyorum.

"Pençelerim vidalar gibi bükülmüş, dişlerim testereler gibi; ve
kıvrımlı kuyruğum sağa ve sola, önden ve arkadan fırlattığım oklarla dolu!

"Bak! Bak!"

(_Martihoras, kuyruğunun keskin kıllarını fırlatır,
ok yağmuru gibi her yöne yayılır. Kan damlaları
yağmur gibi yağar, yapraklara sıçrar._)

CATOBLEPAS

(_Domuz başlı siyah bir bufalo, yere düşer ve
boş bir bağırsak kadar uzun, ince ve gevşek bir boyunla omuzlarına
bağlanmıştır._

_Yerde yuvarlanır ve ayakları
yüzünü örten
muazzam, kaba yelenin altında tamamen kaybolur_):

"Şişman, melankolik, vahşi--böylece sürekli kalırım,
karnıma çamurun sıcaklığını hissederim. Kafatasım o kadar ağır ki
onu kaldırmam imkansız. Yavaşça etrafımda yuvarlarım,
ağzım açık; ve dilimle nefesimle
çiylenen zehirli bitkileri parçalarım. Bir keresinde, farkında olmadan kendi ayaklarımı bile yedim o!

"Hiç kimse, Anthony, gözlerimi görmedi, ya da en azından,
görmüş olanlar öldü. Göz kapaklarımı kaldırsam, pembe ve
şiş göz kapaklarım, sen hemen ölürsün!"

ANTHONY. "Ah, o! Öf! Sanki onu arzulayabilirmişim gibi?--Yine de onun
aptallığı beni büyülüyor! Hayır, hayır! Etmeyeceğim!"

(_Gözlerini yere dikmiş bir şekilde bakıyor._

_Ama yabani otlar ateş alıyor; ve alevlerin kıvrımları arasında,
yükseliyor_)--

BASİLİSK

(_Üç loblu tepesi ve biri yukarıda, biri aşağıda olmak üzere iki dişi olan büyük bir mor yılan_):

"Dikkat et, çenelerimin içine düşme! Ateş içiyorum. Ben ateşim!--ve
onu her şeyden soluyorum: bulutlardan, çakmak taşlarından, ölü ağaçlardan,
hayvanların kürklerinden, bataklıkların yüzeyinden. Sıcaklığım yanardağları korur:
mücevherlere ışıltı veririm: metallere renk veririm!"

GRİFİN

(_Akbaba gagalı, beyaz kanatlı, kırmızı pençeli ve mavi boyunlu bir aslan_):

"Ben derin ihtişamların efendisiyim. Eski kralların
uyuduğu mezarların sırlarını biliyorum.

"Duvardan çıkan bir zincir başlarını dik tutar. Yakınlarında, porfir havuzlarında, sevdikleri kadınlar siyah sıvıların yüzeylerinde yüzer. Hazinelerinin hepsi salonlarda, eşkenar dörtgen biçimli tasarımlarda, küçük yığınlarda, piramitlerde dizilmiştir; ve aşağıda, mezarların çok altında ve ancak boğucu karanlıkta uzun bir yolculuktan sonra ulaşılabilen, elmas ormanlarıyla çevrili altın nehirleri, zift tarlaları ve cıva gölleri vardır.

"Yeraltı kapısına yapışmış haldeyim, pençelerim yukarıda; ve alev alev gözlerim yaklaşmaya çalışanları gözetliyor. Ufkun sonuna kadar uzanan geniş ve çıplak ova, gezginlerin kemikleriyle beyaza boyanmış. Ama senin için bronz kapılar açılacak; ve madenlerin buharını içine çekeceksin,
mağaralara ineceksin... Çabuk! çabuk!"

(_Pençeleriyle toprağa gömülür ve horoz gibi öter._

_Binlerce ses ona cevap verir. Orman titrer._

_Ve her türden korkunç yaratık ortaya çıkar:--Yarı geyik, yarı öküz olan Tragelaphus; önden aslan ve arkadan karınca olan ve cinsel organları ters olan Myrmecoles; altmış arşın uzunluğundaki, Musa'yı
korkutmuş olan piton Askar; ağaçları kokusuyla öldüren
dev gelincik Pastinaca; ona dokunanları
aptallaştıran Presteros; deniz adalarında yaşayan boynuzlu bir tavşan olan Mirag.
Leopar Phalmant kükreyerek karnını patlatır; üç başlı ayı
Senad yavrularını diliyle yalayarak parçalar; köpek Cepus
memelerinin mavi sütünü kayalara döker. Sivrisinekler vızıldamaya
başlar, kurbağalar sıçramaya başlar; yılanlar tıslar. Şimşekler titreşir. Dolu
yağar. _

_Sonra, onlarla birlikte harika anatomiler getiren rüzgarlar gelir:--Geyik toynaklı
timsah başları; yılan kuyruklu baykuşlar; kaplan ağızlı
domuzlar; eşek gibi kıçlı keçiler; ayılar kadar tüylü kurbağalar;
su aygırı kadar büyük bukalemunlar; biri böğüren, diğeri ağlayan iki başlı buzağılar; sivrisinekler gibi oradan oraya
uçan kanatlı karınlar._

_Gökyüzünden yağarlar, yerden yükselirler,
kayalardan dökülürler; her yerde gözler alev alev, ağızlar kükrer, göğüsler şişer, pençeler
uzanır, dişler gıcırdar, et ete çarpar. Bazıları çömelir; bazıları
birbirlerini bir lokmada
yiyip bitirirler._

_Kendi sayılarının altında boğularak, kendi temaslarıyla çoğalarak,
birbirlerinin üzerinden tırmanırlar; ve Anthony'nin etrafında
sanki zemin bir geminin güvertesiymiş gibi
dalgalı bir hareketle dolaşır. Bacaklarının baldırlarında salyangozların izini, ellerinde engereklerin
soğuğunu hisseder:--ve etrafında dönen örümcekler onu
ağlarının içine alırlar._

_Ama o korkunç daire kırılır, parçalanır; gökyüzü aniden maviye döner;
ve_)--

TEK BOYNUZLU AT (_görünür_):

"Dal! Dal!

"Fildişi toynaklarım, çelik dişlerim var; başım
mor renkte, vücudum kar rengi; ve alnımın boynuzu
gökkuşağının renkleriyle lekelenmiştir.

"Kaldea'dan Tatar çölüne, Ganj kıyılarına ve Mezopotamya'ya seyahat ediyorum. Devekuşlarını geçiyorum. O kadar hızlı koşuyorum ki
rüzgârı arkamdan çekiyorum. Sırtımı palmiye ağaçlarına sürtüyorum.
Bambuların arasında yuvarlanıyorum. Tek bir sıçrayışla nehirleri aşıyorum. Güvercinler
üstümde uçuyor. Sadece bir bakire beni dizginleyebilir.

"Dörtnala! Dörtnala!"

(_Anthony onun gidişini izler._

_Ve bakarken rüzgarla beslenen tüm kuşları görür:
Gouith, Ahuti, Alphalim, Kaf dağlarının
Iukneth'i, Arapların homai'si--ki bunlar öldürülen insanların ruhlarıdır. İnsan dili konuşan papağanları duyar; ve
çocuklar gibi hıçkıran veya yaşlı kadınlar gibi kıkırdayan
büyük Pelasgian avuç içi
ayaklılarını._

_Tuzlu bir hava burun deliklerine çarpar. Şimdi önünde geniş bir
kumsal uzanır._

_Uzakta balinaların fışkırttığı su jetleri yükselir; ve
ufkun en sonundan_)--

DENİZ HAYVANLARI

(_şarap tulumları kadar yuvarlak, bıçaklar kadar düz, testereler gibi dişli, yaklaşırken
kendilerini kumun üzerinde sürüklerler_):

[İllüstrasyon: deniz hayvanları şarap tulumları gibi yuvarlak ...]

"Sen bize uçsuz bucaksızlığımıza eşlik edeceksin, henüz hiç kimsenin
inmediği yere.

"Okyanus ülkelerinde çeşitli halklar yaşar. Bazıları fırtınaların
süresinde yaşar; diğerleri soğuk
dalgaların şeffaflığı arasında özgürce
yüzer;--ya da öküzler gibi mercan ovalarında otlanır veya hortumlarıyla
gelgitlerin geri akışını emerler veya omuzlarında deniz kaynaklarının
muazzam ağırlığını taşırlar."

[Resim: Okyanus ülkelerinde çeşitli halklar yaşar.]

(_Fosforlar fokların bıyıklarında parıldıyor, balıkların pullarında
hareket ediyor. Echini tekerlekler gibi dönüyor; ammonitler kablolar gibi çözülüyor;
istiridyeler kabuk menteşelerini gıcırdatıyor; polipler dokunaçlarını açıyor;
medusalar asılı duran kristal toplar gibi titriyor; süngerler oradan oraya
yüzüyor, anemonlar su boşaltıyor; her tarafta deniz yosunları ve enkazlar
büyümüş durumda._

_Ve her çeşit bitki dallara doğru uzanıyor, kendilerini
vidalara
büküyor, sivri uçlara doğru uzuyor, yelpazeler gibi
yuvarlanıyor. Kabaklar göğüs görünümü alıyor; sarmaşıklar yılanlar gibi
birbirine geçiyor._

_Ağaçlar olan Babil Dedaimleri meyve olarak insan başları taşıyor;
Mandragoralar şarkı söylüyor;--Baaras kökü çimen._

_Ve şimdi sebzeler artık hayvanlardan ayırt edilemez.
Ağaçlara benzeyen poliparilerin dallarında kolları vardır. Anthony
iki yaprak arasında bir tırtıl gördüğünü düşünür: bu uçan
bir kelebektir. Bir çakıl taşına basmak üzeredir: gri bir çekirge
uzaklaşır. Bir çalı, gül yapraklarına benzeyen böceklerle
doludur; efemerid parçaları toprağın üzerinde karlı bir tabaka oluşturur. _

_Ve sonra bitkiler taşlarla karışır._

_Çakmak taşları beyinlere benzer; göğüs sarkıtları; demir çiçeği figürlü bir duvar halısına benzer._[2]

_Buz parçalarında çiçeklenmeler, çalıların ve
kabukların izleri görür--ancak bunların sadece izler mi yoksa şeylerin kendileri mi olduğunu anlayamaz. Elmaslar gözler gibi parlar; metaller titreşir._

_Ve tüm korku ondan uzaklaşmıştır! Kendini yere atar ve dirseklerine yaslanarak nefes nefese izler._

_Mideleri olmayan böcekler ısrarla yerler; solmuş eğrelti otları tekrar
çiçek açar ve yeniden çiçek açar; olmayan üyeler tekrar büyür._

_Sonunda, iğne başlarından daha büyük olmayan,
çevrelerinde kirpikler olan minik küresel kütleler algılar. Titreşimli bir hareketle harekete geçiyorlar_):

ANTHONY (_çılgınca_):

"Ah sevinç! Ah mutluluk! Yaşamın doğuşunu gördüm! Hareketin
başlangıcını gördüm! Nabızlarım patlayacak kadar titriyor!
Uçmayı, yüzmeyi, havlamayı, böğürmeyi, ulumayı özlüyorum! Keşke
kanatlarım, bir kabuğum, bir kabuğum olsaydı, duman
çıkartabilseydim,
bir hortum kullanabilseydim,
bedenimi kıvrandırabilseydim,-her yerde kendimi bölebilseydim,-her şeyde olabilseydim,-koku yayabilseydim,-bitkiler gibi
geliştirebilseydim,-su gibi akabilseydim,-ses gibi titreyebilseydim,-ışık gibi parlayabilseydim,
tüm formların üzerine çömelebilseydim,-her atoma nüfuz edebilseydim,-maddenin en dibine inebilseydim,-maddenin kendisi olabilseydim!"

(_Sonunda gün belirir;--ve, yukarı kaldırılmış çadır perdeleri gibi, geniş kıvrımlar halinde yükselen altın bulutlar
gökyüzünü açığa çıkarır._

_Hatta tam ortasında ve tam güneş diskinde, İsa Mesih'in yüzü parlar._

[İllüstrasyon: Sonunda gün belirir ... tam ortasında ve tam güneş diskinde, İsa Mesih'in yüzü parlar.]

_Antonius haç işareti yapar ve ibadetlerine devam eder._)

FINIS

[1] Winkelmann, Mısır sfenkslerinin biseksüel olduğunu--önce dişi--aksi takdirde erkek olduğunu keşfeden ilk kişi olduğunu iddia eder. (Bkz.
Kitap II, bölüm I, Bölüm 25.) Flaubert, Sfenks'ten Filimon gibi
eril olarak bahseder. (Ayrıca Signor Carlo Fea'nın Winkelmann'daki paragrafa ilişkin notuna bakın, eski Fransızca baskı. An II, R. F.)--Çev.

[2] Fleurs de fer, "demir çiçekleri." Mineralojide _flos ferri_, Aragonit'in bir
formu.--Çev.

[NOT

Bu çeviriyi orijinaliyle karşılaştıranlar, 77, 96 ve 211. sayfalarda birkaç paragrafın atlandığını fark edeceklerdir. Bunlar, bazı sapkınların ağzından çıkan konuşmalar veya bazı küçük Roma ev tanrılarının şikayetleridir. Çevirmen, bunları yayıncıların gereksiz olduğu için
atladıkları bir eke indirgemiştir. Orijinaline aşina olanlar bunları tedarik edebilecek ve bazı kişiler için rahatsız edici olsalar da, büyük dramanın
aslında
ayrılmaz veya önemli bir parçası olmadıklarını fark edeceklerdir.]

EKLER (transkripsiyoncular tarafından eklenmiştir)

A. Manes'in Gözlemi, sayfa 82-3, orijinal metin; çevirinin
sayfa 89'u.

MANES

_Ou plutot, faites si bien qu'elle ne soit pas fecondes. Mieux vaut
pour l'ame tomber sur la terre que de languir dans des entraves
charnelles._

Muhtemelen Manes'e karşı bir iftira; çünkü Doğu felsefesi, özellikle de Maniheizm'in ilkelerine ilham verdiği söylenen Zerdüşt'ün felsefesi, böyle iğrençlikleri savunmamıştır.

B. Orijinalin 105. sayfası; çevirinin 108. sayfası. Orijinal pasajın gerçekçi ifade tarzı oldukça acımasız. Fransızca metin
şöyle okunur: "_Il souffrait de la maladie Bellerephontienne; et sa mere, la
Parfüm, Pantherus'ta yaşıyor, Romain'de satılıyor, gerbes'de
de mais, un soir de moisson._" C. Açıklayıcı metin, sayfa 237 orijinal,
223. sayfada kısmen bastırılmıştır çeviri: "_Et il lui montre dans un
bosquet d'aliziers Une Femme toute nue, dört pattes comme une bete,
et saillie par un homme noir, kiracı dansı ana alevli bir ev._"

D. Crepitus'un ilginç metni, orijinalin 228. sayfasında, 241-3. sayfalarında:

KREPİTUS

(----se oldu):

_Moi aussi l'honora jadis'e. Üzerime içkiler döküldü. Je fu un
Öl!_

_L'Athenien beni selamladı, bir şans habercisi olarak, aynı zamanda
Romain bana medissait les poings leves ve que le pontife d'Mısır'ı adadı.
s'abstinant des ateşler, titreyerek ma voix ve palissait a mon odeur._

_Quand le vinaigre militaire coulait sur les barbes non rasees, qu'on
se bezleri, de pois, et d'oignons crus, et que le Bouc en
morceau cuissait dans le beurre rance des pastörler, sans souci du
voisin, kişi alors ne se genait. Les nourritures katıları faisaient
sindirim retantisantları. Au soleil de la campagne les hommes se
soulageaient avec lenteur._

_Ainsi, je passais sans skandal, comme les diğer besoins de la vie,
Comme Mena, Tourment des Vierges, ve la Douce Rumina qui protege le
sein de la nourrice, gonfle, des veines bleuatres. J'etais joyeux. Je
Faisais Rire. Et se dilatant d'aise a neden de moi, le convive nefes verme
toute sa gaiete par les corps de oğul corps._

_J'ai eu mes jours d'orgeuil. Le bon Aristophane me promena sur la
sahne, ve imparator Claudius Drusus[1] beni bir masaya sığdırdı. Dans
les laticlaves des patriciens j'ai circule majestueusement! Vazolar
d'or, comme des tympanons, resonnaient sous moi; ve, quand plein de
murenes, yer mantarı, et pates, l'intestin du maitre se degageait
avec fracas, l'univers attentif apprenait que Cesar avait dining!_

_Mais a hediye, sadece halkla sınırlı kalıyor_[2] _ve on se
recrie, bir pazartesi günü meme!_

_Et Crepitus s'eloigne, en poussant un gemassement...._

E. Martichoralar ve diğer canavarların tanımları için
Orijinalde sayfa 287 ve çeviride 263, ayrıca bkz. Rabelais'
Pantagruel, Kitap V, Bölüm. XXX.

[1] Aristophanes'in komedilerine atıfta bulunmaya gerek yok,
İngilizce okuyucular Bohn çevirileri aracılığıyla bunlara aşina oldular. Claudius ius Drusus'a yapılan atıf aşağıdakilere dayanıyor gibi görünüyor
Suetonius'taki satırlar: "_Dicitur etiam meditatus edictum, quo veniam daret
convivio emittendi'de düz crepitumque ventris: cum periclitatum
quemdam prae pudore excontinentia reperisset._" (_Suetonius-Tiberius
Claudius Drusus_: 32.)

[2] Sözde tanrılar, _Deus Crepitus, Dea Pertunda, Deus
Stercutius, Dea Rumina_ (veya _Rumilia_), _Dea Mena_, kiminle ilgili
okuyucunun İngilizce veya Fransızca klasiklerine başvurabileceği ilginç özellikler
ansiklopedikçiler şüphesiz zeki sınıflar tarafından saygı görüyorlardı
Antik çağlardan kalma, bazı dinsel batıl inançların
eğitimli modernler. Grotesk temalar sundukları doğrudur
sanatçılara; ancak elfler ve goblinler hakkındaki birçok mevcut batıl inanç, modern heykeltıraşlara, ressamlara ve tasarımcılara ilham vermiştir.
Elbette, ciddi bir şekilde tanrılar olarak tapınılan Priapus, bir tanrısallık olarak eşit derecede
aşağılık görünebilir; ancak tapınması, daha sonraki yıllarda yozlaşmış hale geldikçe, ilkel olarak sembolikti. müstehcen görüntü yalnızca
üreyen Doğa Ruhu'nu temsil ediyordu. Yukarıda bahsi geçen eksantrik tanrılar ve
tanrıçaların var olmak için böyle bir bahaneleri yoktu. Ancak daha önce
gözlemlendiği gibi, Flaubert bu tanrıları
antik dünyada gerçekten düşünüldükleri gibi değil, daha ziyade üçüncü yüzyıldaki gayretli Hıristiyanların gözüne - rezil ve iğrenç - görünürlerdi.--Çevirmen.

* * * * * *

Transkripsiyoncunun notu:

Lafcadio Hearn'ün "Tentation" adlı eserinin bu çevirisi, birçok kişi tarafından şimdiye kadar İngilizce'de yapılmış en iyi çeviri olarak kabul edilse de, hala bazı küçük parçalar (birkaç kelime) eksiktir. O zamanın Anglosakson
mizacına. Bu çevirinin çağdaş bir versiyonu (2002) mevcut, Michel Foucault'nun girişi ve
bazı eksik ifadelerin eklenmesiyle. Orijinal Fransızcası
Gustave Flaubert tarafından da Project Gutenberg'de mevcuttur--bkz.
http ://www.gutenberg.org/ebooks/10982

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEMPTATION OF ST. ANTHONY***


******* This file should be named 52225.txt or 52225.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/2/2/52225


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

