*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When Sarah Saved the Day (Sarah Günü Kurtardığında)
Yazar: Elsie Singmaster
Yayın Tarihi: June 7, 2016 [EBook #52257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When Sarah Saved the Day, by Elsie Singmaster

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: When Sarah Saved the Day

Author: Elsie Singmaster

Release Date: June 7, 2016 [EBook #52257]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN SARAH SAVED THE DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Ryan Cowell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ELSIE SINGMASTER'IN KİTAPLARI

Sarah Günü Kurtardığında
Sarah Okula Gittiğinde
Gettysburg
Katy Gaumer
Emmeline
Uzun Yolculuk
Martin Luther'in Hayatı
John Baring'in Evi
Basil Everman
Ellen Levis
Bennett Malin
Gizli Yol
Gettysburg'da Bir Çocuk
Kemikte Yetiştirildi
Keller'ın Anna Ruth'u
'Dikiş Yapan Susie'
Herkesin İstediği
Virginia'nın Haydutu
Şansını Kendin Yarat
Biraz Para Önde

SARAH GÜNÜ KURTARDIĞINDA

[İllüstrasyon: SARAH KONUŞMADI, SADECE GÖZLERİNİ SAKLADI (sayfa 126)]

WHEN SARAH KURTARDI
GÜN

ELSIE SINGMASTER TARAFINDAN

RESİMLİ

[Resim]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge

TELİF HAKKI, 1909, ELSIE SINGMASTER TARAFINDAN

BU KİTABIN VEYA PARÇALARININ HERHANGİ BİR FORMDA
ÇOĞALTILMASI HAKKI DAHİL TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Ekim 1909'da Yayımlandı_

ABD'DE BASILDI

CAROLINE HOOPES SINGMASTER'A

İÇERİK

I. Daniel Amca'nın Teklifi 1

II. İsyancılar Silahlara Sarılır 24

III. Daniel Amca Bir Mart Çalar 44

IV. Akşam Yemeğine Birlikte Gidilir 62

V. Darbe Düşer 79

VI. Yetimhane Mahkemesi 97

VII. "Ve şimdi eve gideceğiz" 116

RESİMLER

SARAH KONUŞMADI, SADECE GÖZLERİNİ SAKLADI (Sayfa 126) _Ön sayfa_

GİDİN VE BENİ ÇOCUKLARIMLA BIRAKIN 20

İSTASYON GÖREVLİSİ MERAKLA BAKTI 94

DANIEL AMCA GÜLÜMSEDİ VE İKİ PARLAK DOLAR ÇIKARDI 112

SARAH GÜNÜ KURTARDIĞINDA

BÖLÜM I

DANIEL AMCA'NIN TEKLİFİ

On beş yaşında olan ama on iki yaşından büyük göstermeyen Sarah Wenner, mutfak ile en iyi oda arasındaki kapıda tereddüt etti,
ellerinde büyük bir tepsi dolusu bardak ve fincan vardı.

"Burada her zaman sakladığımız o bıçaklar ve çatallar, Teyze Mena. Onları her gün kullanmıyoruz."

Teyzesi Mena Illick, bıçakları koyduğu çekmeceden kaldırdı. Sarah tarafından yönlendirilmekten hoşlanmadığı, 
çarpık siyah gözlerinden anlaşılıyordu. Ama düzen düzendir ve hiç kimse
Pensilvanya'lı bir Alman ev hanımını
eşyaları ait oldukları yere koymamakla haklı olarak suçlamazdı. Bıçakları Sarah'nın kaldırması için masanın üzerine koydu.

Mutfak o akşam garip bir şekilde yalnız ve boş görünüyordu, orada bulunan kişi sayısına rağmen.

Wenner hanesinin reisi olan küçük Sarah'ın yanı sıra, baba ölmüş ve en büyük oğul gitmişken, o öğleden sonra cenaze töreni için oraya giden teyzesi Mena ve o sırada kaynar köpüklü bir tencereden çay havlularını sıkan bir amca, Daniel Swartz ve karısı Eliza ve Swartze'lerin kısa ve tıknaz, pürüzsüz tıraşlı bir yüze ve minik siyah gözlere sahip kiralık adamı Jacob Kalb vardı. Daniel Swartz geniş masanın yanında oturuyordu, kiralık adam da yanındaydı. Duvara yaslanmış sandalyelerde, bazen dik, bazen uyku onları alt ettiğinde birbirlerine yaslanarak oturan Wenner ikizleri Louisa Ellen ve Ellen Louisa vardı. Aşırı zayıflık ve sağlıklı görünümleri sadece sürekli aktiviteye bağlı olabilirdi. Uyanık oldukları anlarda, bahara hazır, hevesli küçük çekirgelere benziyorlardı. Partinin son üyesi şöminenin önündeki derin şezlongda huzur içinde uyuyordu. Geniş mavi gözleri kapalıydı, tombul kolları başının üstüne atılmıştı. Günün heyecanıyla yıpranmış, o öğleden sonra götürdükleri neşeli, neşeli babanın asla geri dönmeyeceğini fark edemeyecek kadar gençti, tamamen rahat olan tek kişi olarak uyumaya devam etti.

Daniel Swartz onu daha iyi örtmek için birkaç dakikada bir kalktı. Teyze
'Liza ve Teyze Mena, Daniel Amca'yı izliyordu, ikizlerin gözleri Jacob Kalb'a
küçümseyen bir hoşnutsuzlukla bakıyordu ve Sarah hepsini izliyordu.
Yorgun gözleri, amcasının Albert'in üzerine eğildiğini gördüğünde endişeyle açıldı,
Teyze
'Liza ve Teyze Mena'nın fısıldaştıklarını görünce dudaklarını ısırdı. Boş tepsiyle geri dönerek,
hızla mutfağın karşısındaki ikizlerin oturduğu yere doğru yürüdü.

O anda uyanıktılar ve en sevdikleri eğlence olan Jacob Kalb'ı
şakalaştırmaya başladılar.

Jacob'un İngiliz olarak kabul edilmek için yoğun bir arzusu vardı ve talihsiz bir anda ismini tercüme etti, İngilizce karşılığı olan "Calf"ın, İngiliz kulaklarına anlaşılmaz Almanca "Kalb"dan ne kadar daha kötü geleceğini fark etmemişti. İkizlerin ağabeyi William, evden o kadar uzun süre
uzak kalmıştı ki neredeyse
onu unutmuşlardı, Jacob'ın yeni ismini bazı yabancılara söylediğini duymuştu.

"Ah, hayır, Almancayı çok iyi konuşamıyorum. Alman değilim. Benim adım
Jacob Calf."

Yüzlerinden bir hata yaptığını gördü, ancak geri adım atmak için çok geçti. Ayrıca, nefret ettiği ve Normal Okul'a gitmiş olan William Wenner, ismi duymuştu ve Jacob yaşadığı sürece ona yapışacaktı. Ellen Louisa ve Louisa Ellen, çitin kendi taraflarındaki güvenli bir yerden ona bağırmaya alışkınlardı, yaşlılar konuşurken artık yumuşak bir sesle, "Jacob Calf! Jacob Calf!" diye sesleniyorlardı.

Sonra, aniden, ikizlerin her biri kolunun bir mengenedeymiş gibi sıkıldığını fark etti.

"Ellen Louisa ve Louisa Ellen, hareketsiz durun. Tek kelime etmeyin! Tek kelime etmeyin!"

İkizler birlikte "Ama--" diye söze başladılar. Sarah her zaman onlara yardım ve yataklık etmişti.

Jacob Calf,
Beni güldürüyorsun.

Sarah'ın saçmalıkları babayı eğlendirmiş ve çocukları aylarca neşelendirmişti. Neden birdenbire bu kadar tuhaf ve ciddi olmuştu?
İkizler için ölümün henüz çok korkunç bir anlamı yoktu ve onlar bakım ve sorumluluktan habersizdi. Her biri kolunu sinirli bir şekilde Sarah'ın elinden
çekti. Neden teyzelerine ve amcasına eve gitmelerini ve yatmalarına izin vermelerini söylemedi? Ve Jacob Kalb neden mutfaktaydı? Neden--Ama ikizler uzun süre endişelenemeyecek kadar uykuluydular. Rahatça birbirlerine yaslanarak bir kez daha uykuya daldılar.

Sarah, bir tabak yığını toplamak için odanın diğer tarafına doğru yolculuğuna devam etti. İkizlerin kiralık adama olan nefretini çok iyi anlıyordu.
Onun orada işi yoktu. Eğer amca ve teyzeler planlarını tartışmak istiyorlarsa, bunu tek başlarına yapmalıydılar, bu yabancının yanında değil. Ama o, Daniel Amca'nın tüm işlerini biliyordu ve artık alay konusu
olmayacak kadar önemli bir kişiydi.

Sarah tabakları köşe dolabına koydu ve arka taraftaki alışılmış yerlerine yerleştirdi. Teyze Eliza'nın ve Teyze Mena'nın gözlerinin onları yıkarken parladığını görmüştü.

"Hiçbiri birazcık bile çatlamadı," dedi Teyze 'Liza.
"Başından beri pop'a gitmeleri gerekirdi, Ellie Wenner'a değil."

"Ve ev yapımı bana gelecek," dedi Teyze Mena.

Sarah sert bir cevap vermeye hazırdı, ama dudaklarında kontrol etti. "Pop" ve Teyze Mena, gerçekten! Onların iyi stoklanmış
evlerini düşündü. Annesi aile hazinelerinden yeterince azına sahip olmuştu.

Mutfağa geri dönmeden önce gözlerini silmek için bir an durdu, pencerenin yanında durdu ve karanlık tarlalara baktı.
Gökyüzünü aydınlatacak kalıcı bir gün batımı parıltısı yoktu, ama Sarah'nın
gözleri karanlığı deldi, sanki kardeşinin kaybolduğu o uzak ülkeye güneşi takip edecekmiş gibi. İki yüz yıl önce, ataları Anavatan'dan gelmişti ve o zamandan beri maceraperest ruhlar bu güvenli limanı terk edip büyülü Batı'ya daha da derinlere inmekte ısrar etmişlerdi. Tüm aileler gitmişti; Ohio'da, insanlarının Pennsylvania'daki tanıdık Alman isimlerini taşıdığı kasabalar ve ilçeler vardı: Yeager, Miller, Wagner, Swartz, Schwenk, Gaumer. '49'da düzinelerce genç adam Kaliforniya'ya gitmişti. Bazıları geri dönmüştü, bazılarından bir daha haber alınamamıştı. Elli yıl sonra, altın söylentisi genç adamları bir kez daha, bu sefer uzak Kuzeybatı'nın acı soğuğuna doğru çekti. William'ın hoşgörülü babası onu neredeyse tek bir itiraz bile etmeden serbest bırakmıştı. _Gezginlik_ tutkusunun ne olduğunu biliyordu. Ve bir sebepten dolayı William aniden mutsuz olmuş gibi görünüyordu. Çiftlik küçüktü, hepsini geçindiremeyecek kadar küçüktü; dört küçük çocuk vardı ve William,
babasının ve annesinin gizli sevincine,
Daniel Amcasının evlat edinme teklifini reddetmişti.
Adam Daniel'in evdeki sıkıntılı, basit hayat ile
Daniel Amcanın evindeki rahatlık ve zenginlik
olasılığı arasında seçim yapmasına izin vermişlerdi.

Daniel Amca onları veya onu asla affetmemişti. William'ın, büyük fedakarlıklarla
gönderildiği Normal Okul'daki başarısı onu
sinirlendirmişti; William'ın kasaba okul müdürü olarak seçilmesi onu
çileden çıkarmıştı.

Daniel Swartz ve Jacob Kalb'ın, Upper Shamrock kasabasında William'ı sevmeyen tek kişiler olduğunu söylemek güvenlidir.
Güzel okul öğretmeni Bayan
Miflin bile onunla birlikte arabasıyla ata binmeye gitmişti ve
tüm çiftçiler ve çiftçilerin eşleri ondan hoşlanıyordu.

"Öğrenimi onu şımartmıyor," dedi Bayan Ebert, yan çiftlikte yaşıyordu. "O, gittiği zamanki kadar nazik ve sıradan."

Ve sonra tekrar gitmişti, Normal Okul'a değil, Alaska'ya. Sarah, ikizler protesto ederek yatağa yatırıldıktan sonra babasının ve kendisinin eski atlası nasıl incelediklerini ve
annenin Albert'le kollarında oturduğunu ve erkekler onu izlemediğinde gözlerinde üzgün, korkmuş bir ifade olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı. Sarah hem kardeşinin hevesini hem de annesinin üzüntüsünü anlayabiliyordu.
Onlardan hiçbiri önümüzdeki birkaç yılın neler getireceğini tahmin edememişti.
Küçük anne önce gitti, son nefesinde William'a mesajlarla ve şimdi de sevgili, neşeli babası. Elbette, William tahmin edebilseydi, asla bu kadar uzağa gitmezdi.

Ama iki yıldır haber alamamışlardı. İlk başta sık sık mektuplaşıyorlardı. Seattle'a vardığında, kuzeye gitmesi için çok geçti ve baharı bekledi. Sonra geçişi sağlamak zorlaştı ve bir gecikme daha oldu. Bundan sonra mektuplar giderek azaldı ve sonunda sona erdi.

Bu arada, William'ın adı ve William'ın
hafızası üzerinde garip bir gölge belirdi. Güzel Bayan Miflin onun hakkında daha fazla soru sormadı, Daniel Amca geldi ve Sarah'ın babası ve annesiyle sertçe konuştu ve sonra Sarah'ın duymadığını düşündükleri
zamanda fısıldayarak onun hakkında konuştular. Bir keresinde dikkatsiz bir cümle yakaladı:--

"Tekrar yazdım. Cevap vermezse, sahtekârdır veya--"

"Hayır!" diye cevaplamıştı annesi sertçe. "Hayır! William eve gelecek ve
sonra bize anlatacak!"

Ama William ne gelmişti ne de yazmıştı. Bildikleri kadarıyla annesinin
ölümünü duymamıştı ve babasının ölümünün
bildirisinin ona ulaşıp ulaşmayacağını söylemek mümkün değildi. Belki o da,
olabilirdi--

Ama Sarah bu düşünceyi bir saniyeliğine bile olsa kabul etmeyecekti. Gözyaşlarını bir kez daha sildi ve sonra neredeyse gülümsemeyi başardı. Batıdaki kara bulutlar dağılıyordu.
Burada ve orada bir yıldız göz kırpıyordu. Birkaçını ismiyle tanıyordu.
Venüs vardı, İngilizcesi pek iyi olmayan Sarah, ona "Wenus" derdi, babası onu çok severdi. Sık sık onu bu pencereden izlerdi. Belki William da onu gördü, yaşadığı o gizemli gecede. Ah, William eve döndüğünde anlatılacak ne hikayeler olacaktı!

Babasının ölümü Sarah'nın tüm hayallerinden ve umutlarından vazgeçmesi anlamına geliyordu. Üç yıl önce, bir gün komşu bir kasabaya gitmişlerdi. O yoğun evde araba kullanmak pek sık olmazdı. Sarah, Dan ve Bill'in yeni kararmış koşum takımlarıyla ne kadar iyi göründüklerini ve babasıyla ön koltukta otururken ne kadar gurur duyduğunu hatırladı.

Birçok harika şey görmüşlerdi: bir boya fabrikası, alçak, uzun bir bina, içten ve dıştan kalın kırmızı toz katmanlarıyla kaplı; ve cevher madenleri, sarı toprakta büyük delikler, cevherin sadece yüzeyden
çıkarılması gereken; ve bir yüksek fırındaki dökümü izlemek için durmuşlardı. Ama hepsinden en harikası "Normal"di.
Sarah, ana binanın ince kulesini gökyüzüne karşı görmüştü.

"Peki o ne?" diye sormuştu.

"Bu, William'ın okula gittiği Normal."

"Ah, evet, tabii ki!" diye haykırdı Sarah.

Dünyadaki tüm güzel şeyler William'la bağlantılıydı.
Babası, hevesli küçük yüzdeki ışıltılı gözlere baktı.
O da çok az eğitim almıştı ama bunun değerini biliyordu.

"O zaman, okula buraya gelmek ister misin?"

Sarah'ın yüzü koyu bir kırmızıya büründü. Ağaçlara, geniş çimenlere, tenis kortlarında oynayan gençlere baktı.

"Ben mi? Okula mı? Buraya mı?"

"Elbette. Bayan Miflin gibi bir öğretmen olmak istemez misin?"

Sarah'ın yüzü neredeyse bembeyaz oldu. Sanki "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak ister misin?" demiş gibiydi.

"_Ben!_ Bayan Miflin gibi! Ah, baba, bunu gerçekten mi kastediyorsun? Ama ben çok
aptalım."

Babası güldü.

"Hayır, aptal değilsin. İyiysen ve çalışıyorsan, buraya gelmeye
cesaret edebilirsin."

Ah, ama hasta bir anneyle, sonra hasta bir babayla, bakılması gereken bir bebekle, Ellen Louisa ve Louisa Ellen gibi ikizlerle ve--

Sarah yavaşça mutfağa geri döndü. Kiliseye gitmek gibiydi,
her şey çok sessiz ve ciddiydi. Albert ve ikizler uyudular, Teyze 'Liza ve
Teyze Mena masanın karşı tarafına, Daniel Amca ve Jacob Kalb'ın yanına yerleştiler.

"Gel, gel," diye bağırdı Daniel Amca sabırsızlıkla. Kara gözlü küçük Sarah'ı sevmiyordu. Kız kardeşinin isteği dışında evlendiği babasına çok benziyordu. "Bunu düzeltmeliyiz. Otur, bir kere."

Sarah, Albert'in yattığı koltuğun alt ucu olan en yakın koltuğa oturdu. Sıcak yüzünü gingham önlüğüne sildi, sonra elini Albert'in kısa küçük ayakkabılarının üzerine koydu, sanki tutunacak bir şeye ihtiyacı varmış gibi.

"Yapma," diye emretti Daniel Amca. "Biraz dışarı bakmazsan onu uyandırırsın."

Sarah'ın gözleri parladı. Sanki onu, üç yıldır baktığı
kendi bebeğini uyandıracakmış gibi! Onlara gitmelerini, onu çocuklarıyla yalnız bırakmalarını söylemek istiyordu. Ama yine de akıllıca sessiz kaldı. Amcasının "düzeltmeyi"
istediği şeyin ne olduğunu henüz bilmiyordu.

Swartz sandalyesini masaya biraz daha yaklaştırdı. Siyah takım elbisesi ve dik yakasıyla
rahatsız görünüyordu. Ara sıra parmağını arkasına kaydırıp boğazından çekiyordu, sanki çok
sıkıcıymış gibi. Sanki sözleri yalnızca Sarah'ın yararınaydı, ona bakmasa bile, Teyze Mena ve Teyze 'Liza ve tuttuğu adam, ne demek istediğini önceden biliyormuş gibi ara sıra bir kelimeyle ona yardım ediyorlardı.

Onun da hayalleri vardı. Biri oğlunu evinde görmekti; diğeri ise
Wenner çiftliğinin babasının yaşamı boyunca olduğu gibi
bir kez daha kendi çiftliğine bağlandığını görmekti. O zaman derenin üzerindeki eski sınıra sahip olacaktı.
Ayrıca dere boyunca giden garip, yeni "elektrikli arabalardan" da bahsediliyordu. Bu, çiftliğin değerini iki katına çıkaracaktı.

Ama Sarah'a yaptığı konuşmada bundan hiç bahsetmedi.

"Birkaç yıl önce," diye başladı, "Wenner'a bir teklifte bulundum. Ona, 'William'ı alıp onu hemen yetiştireceğim ve sonra
ben artık burada olmadığımda çiftliği o alabilir' dedim. 'Babana da aynısını söyledim. Ama o istemedi. William'ı okula göndermek zorunda kaldı."

"O zaman okul için ne aldı?" diye sordu Jacob Kalb.

"Hiç okul almadım," dedi Daniel Amca. "Ve nerede olduğumu görüyorsun.
Vaizler ve öğretmenler dışında kimsenin okula ihtiyacı yok."

"Ben okula inanmıyorum," dedi Eliza Teyze.

"Ben de," dedi Mena Teyze.

Sarah'ın gözleri parlamaya devam etti, ama hiçbir şey söylemedi.
Babasının yargısına karşı
aşağılamalarını dile getirdiklerini biliyordu, ama
cevap veremeyecek kadar yorgundu. Keşke eve gitselerdi! Amcasının
küçük Albert'e baktığını gördü. Amcasının onu terk edeceğini düşünmesine gerek yoktu. Sarah
bu fikre neredeyse gülecekti. Sonra amcasının tekrar konuşmaya başladığını duydu.

"Şimdi yapmam gereken başka bir teklif var. Mena, Ellie ve
Weezy'yi alacak. Albert'i ben alacağım. Bundan sonra Albert Swartz olacak. Ve
Sarah da bize gelip işe yardım edebilir."

"İyi bir kız çocuğu olmalısın ve doğru şekilde çalışmalısın," diye uyardı
Teyze 'Liza.

"Ve iyi bir yuvan olacak," diye araya girdi Jacob Kalb. "Sen ve
zwillings (ikizler)." Jacob'ın İngilizce kelime dağarcığının
üzerindeki taleplere eşit olmadığı zamanlar vardı.

Sarah'ın solgun yanakları biraz daha beyazladı. Ama Daniel Amca bunun
bir _teklif_ olduğunu söylemişti. Bir teklif reddedilebilirdi.

"Ama hepimiz her zamanki gibi burada birlikte kalacağız," dedi. "Ben
ve Albert ve ikizler."

Yüzlerindeki öfkeyi gördü.

"Ne!" dedi Teyze Eliza.

"Ne kadar da aptalca bir konuşma!" diye bağırdı Daniel Amca.

"O zaman aklını mı kaçırdın?" diye sordu Teyze Mena.

Tek başına Jacob Kalb hiçbir şey söylemedi. Ama Sarah onun gülümsediğini gördü.
Yaşamayı planlıyordu Wenner çiftlik evi.

"Sürecek misin?" diye sordu Daniel Amca.

"Ya da tohumları ekecek misin?" diye sordu 'Liza Teyze.

"Ya da hasat edecek misin?" dedi Mena Teyze.

Sarah sessizce konuştu. "Her şeyi planladım. Ebert her zamanki gibi
yarısı için çiftçilik yapacak."

"Yarısı!" diye tekrarladı Daniel Amca. "O zaman bu iyi parayı Ebert'e mi verelim? Yarısı! Ben çiftçilik yapacağım."

"Peki, o zaman," dedi Sarah. "Ama yarısını bize ödemelisin çünkü yaşamak zorundayız."

"Yarısını sana öde!" diye haykırdı Mena Teyze.

"Bu bizim çiftliğimiz," diye cevapladı Sarah. "Annem ve babamın çiftliğiydi. Senin
değil."

"Benim olacak," dedi Daniel Amca. "Böyle çocuklar
böyle bir çiftlikle ne yapar?"

"Ben çocuk değilim," diye cevapladı Sarah kararlı bir şekilde. "Üç yıldır
babam hastayken çiftliği ben yönettim. Ve burası bizim
olduğu kadar William'ın çiftliği. Ve William eve geldiğinde--"

"William asla eve dönmeyecek," dedi Daniel Amca.

Sarah eski yerleşim yerinden kalktı.

"William _eve_ dönecek!" diye haykırdı. "Bize ev
verirsen hiçbir şey olmaz. Çiftliği alırsan, bu hırsızlık olur."

"_Ei yi!_" diye azarladı Teyze Mena. "Bu küçük kızlar için bir kelime değil!"

"Kırbaçlamak ona iyi gelir," diye önerdi Jacob Kalb.

"Burada hiçbir hakkın yok, Jacob C-buzağı," diye bağırdı Sarah.

Jacob'un küçük gözleri kısıldı. "Küçük kızların, kardeşleri okul pansiyonunun parasını çalıp, gidip babalarının ödemek zorunda kalmasıyla konuşması mümkün değil," dedi.

Bir an sessizlik oldu, sonra Teyze Mena'dan azarlayıcı bir mırıltı geldi.

"Bu doğru değil!" diye bağırdı Sarah. "Bu doğru değil!" Birdenbire babasının üzüntüsünü, annesinin gözyaşlarını
hatırladı.

Çılgın bir şekilde ağlamaya başladı. "Ah, keşke git ve beni
çocuklarımla bırak! İyi geçineceğim, yeter ki beni rahat bırak.
Albert bu kadar uzun süre yatağında kalmalı. Keşke eve gitsen."

Uyuyan çocuğu kaldırmak için eğildi. Ama amcası onu bir kenara itti.

"Albert benimle eve geliyor," dedi, onu kaldırırken. "Jacob,
Weezy ve Ellie'yi teyze Mena ile birlikte arabaya koy."

Sarah küçük çocuğu tutmaya çalıştı. Ama boşuna
mücadele etti. Jacob Kalb ikizlerden birini kucağına aldı.

[İllüstrasyon: GİDİN VE BENİ ÇOCUKLARIMLA BIRAKIN]

"Ellen Louisa!" diye seslendi Sarah.

Ellen Louisa uyanmak için çabaladı.

"Beni bırak, Jacob Calf; beni bırak!" Ağlamaya başladı. "Ja-cob Calf,
beni g-g ... "Burada kalacağım," dedi Sarah.

O anda Jacob Kalb geri döndü. Zavallı ikizler, öfkelerine rağmen, Teyze Mena'nın arabasında hemen uyuyakalmışlardı.

"Bırak kalsın," diye öğüt verdi. "Gecenin bir yarısı korktuğunda, çok geçmeden bıkıp usanacak."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Teyze Eliza. "Burada kalamaz."

Ama Daniel Amca Jacob'ın tavsiyesini dinlemeye karar verdi.

"Hadi, 'Lizie," dedi.

Gittikten sonra Sarah bir an etrafına baktı. Korkmuştu! Burada, kendi evinde, her günün tüm sevgili, tanıdık şeyleriyle! Korkacak hiçbir şey yoktu. Gözlerini kırpıştırarak durdu, William hakkında söylediklerini hatırlamaya çalıştı; ama zihni boştu. Tek bildiği bir şey vardı: Yukarı çıkmazsa,
durduğu yerde uyuyakalacaktı.

Kapıları sürgüledi ve ışığı söndürmek üzereyken, şömine rafının üstünde Wenner'ların sahip olduğu tek ateşli silahı gördü; William'ın yıllar önce kırdığı, kargaları vuran eski bir av tüfeği. Hala yarı uykulu halde tüfeği aşağı kaldırdı ve ışığı söndürdü. Sonra, zavallı eski şey dolu veya ateş edebilecek durumda olsaydı son derece tehlikeli olacak bir
pozisyonda namlusundan sürükleyerek mumunu aldı ve yukarı çıktı.

BÖLÜM II

İSYANCILAR SİLAHLANIYOR

Sarah ertesi sabah saat altıda uyandığında, kış gün doğumunun soluk grisi gökyüzündeydi. Gözlerini uykulu bir şekilde açtı, onu aşağı çeken
ağır depresyonu açıklamaya çalışıyordu. Sonra,
uzattığı kolları yanında güçlü küçük bir figür bulamayınca,
ve odanın karşısına bir bakış, pürüzsüz, açılmamış çekyatı gösterdi,
birdenbire dün olan her şeyi hatırladı.
Babası gitmişti, Albert ve ikizler gitmişti ve çiftlik evinde
ne kadar kalmasına izin verileceği söylenemezdi.
Küçük bir kızın -gri şafakta Sarah
kendini çok küçük ve genç hissediyordu- Daniel Swartz gibi kararlı bir adama karşı uzun süre dayanmasının ne kadar imkansız olduğunu fark etti.
Yüzünü daha da yastığa gömdü.

Sonra, aniden, yumuşak bir ses onu kendine getirdi.
Dan ve Bill'in kişnemesiydi, çoktan gecikmiş olan kahvaltılarını istiyorlardı. Ve inekler beslenmeli ve sağılmalıydı ve tavuklar
sıcak pürelerini yemeliydi. Sarah bir anda ayağa kalktı.
Bu çaresiz yaratıklar ona güvendiği sürece, o pek de yalnız değildi.

Bir saat sonra, krema fabrikasına doğru yola çıkmak üzere bahçeden çıktı.
Faaliyetle birlikte hırs geri dönmüştü; hatta amcasının kalmasına izin vermeye ikna edilebileceğini ummaya başlamıştı. Güneş berrak ve parlak bir şekilde doğmuştu ve Sarah'ın tüm neşesi buna karşılık veriyordu.

Donmuş yollarda ilerlerken, mandırasına üçüncü bir inek eklemenin mümkün olup olmadığını merak etti. Ve daha fazla tavuk besleyebilirdi. Babası ona onlara nasıl bakacağını öğretmişti, tavukları her zaman Teyze Eliza'nınkinden daha iyi yumurtlardı. Ve eğer tavuklar iyiyse ve Ebert onun için mahsulü çıkarırsa, zavallı Sarah amcası çiftçilik yapacağını söylememiş gibi devam etmeyi düşünüyordu, ve çocuklar geri dönmelerine izin verilirse ve sonra William eve gelirse, kalbinin derinliklerinde bunların hava kaleleri olduğunu biliyordu, ama onları hoş konaklama yerleri olarak buluyordu. Krema fabrikasında sırada bekleyen adamlar, teslimat kapısından üçüncü sıradaki arabasıyla Jacob Kalb hariç, nazikçe ona seslendiler.

Henry Ebert o sırada atına cıvıldayarak platformun önündeki yerine geçmesini söylüyordu.

"Sarah!" diye seslendi. "Bir kere bekle. Biraz geriye çekileyim, sen önce girebilirsin."

Jacob Kalb böyle şövalyece dürtüleri onaylamadı.

"İlk gelenler ilk sırayı almalı," diye homurdandı. "Bütün
gün bekleyemem."

Ama adamlar sadece güldüler. Hiçbiri Jacob Kalb'ı sevmedi.

Sarah, Dan'i kapının önünde sıraya soktu. Bir hafta önce, bağırırdı,--

"Jacob Calf, _blaff_ yapmayı sever,"

"blaff", Pensilvanya Almancasında havlama anlamına gelir, ama şimdi şiirsel fantezilerini sertçe kontrol etti. Sarah çok akıllı ve politik olmaya karar vermişti. Ama Pennsylvania Almancası ve İngilizcesinin muhteşem kombinasyonu karşısında memnuniyet dolu bir gülümsemeyi bastıramadı.

Jacob gülümsemeyi gördü ve kaşlarını çatarak onu izledi. Onu orada, iş gibi ve neşeli görmek onu rahatsız etti ve bir komşusunun ona ertesi sabah süt bidonunu almak için duracağını söylemesi hiç hoşuna gitmedi. Sarah ona teşekkürlerini haykırarak geri söyledi.

Ebert, ekinleri çıkarmaya gönüllü oldu. Zeki küçük Sarah'a büyük bir hayranlık duyuyordu.

"Gelecek hafta saban sürmeye başlıyorum," diye söz verdi.

Sonra Sarah, Dan'in sırtına dizginleri vurdu ve gitti.

Evde yapılacak çok şey vardı: düzene sokulacak ev,
birkaç tavuk ve
yapılacak biraz pişirme. Çiftliğe yaklaştığında,
endişelendi. Ya da amcası Daniel, o yokken çiftliği ele geçirseydi! Kapıyı kilitlemişti ama
pencerelerin kilitleri pek güvenli değildi. Ve böyle bir durumda kime gitmeliydi? Çevredeki çiftçilerden hiçbirine gitmemeliydi: fakirlerdi ve çok sayıda
çocukları vardı.

Daniel Amca'nın sadakasını alamazdı, ne kadar çok
çalışırsa çalışsın, onun bunu yine de sadaka olarak kabul edeceğini biliyordu ve ikizleri olan
Teyze Mena ile yaşayamazdı. Bayan Miflin'e dertlerini
götürmeyi belirsizce düşündü. Ama Bayan Miflin'in evi yoktu.

Yoldan yukarı doğru sürerken herhangi bir yabancı varlığına dair hiçbir işaret yoktu.
Kedi kapının eşiğinde rahatça oturuyordu, etrafta yabancı olmadığının kesin bir işaretiydi. Sarah anahtarı kilide takmadan önce onu okşamak için minnettar bir şekilde durdu.

"Sen zavallı Tommy, Sarah giderse nereye gideceksin?"

Hala kediyle konuşurken kapıyı itti. Sonra taşa dönmüş gibi hareketsiz durdu.

İçeride her şey karmakarışıktı. Birkaç dakika içinde yaratılabilecek ve hemen düzelebilecek türden bir karışıklık olduğunu görmedi. Kapının hemen önünde eski yerleşim
devamlı sırt üstü çevrilmişti ve sandalyeler
bir tür barikat halinde masanın üzerine yığılmıştı.

Sarah'ın ilk aklına gelen şey hırsızlardı. Sonra bir av tüfeğinin namlusuna
doğru baktığını fark etti.

Önceki gece yanında yukarı kata taşıdığı aynı kırık silah olması ve ateş etmeyeceğini bilmesi hiç fark etmiyordu. İlk başta konuşamayacak kadar korkmuştu.
Zayıf ve bitkin bir şekilde kapı direğine yaslandı ve hemen
orada kimin olduğunu sordu.

İki ses ona cevap verdi.

"Eller yukarı!"

Sonra Sarah öne atıldı.

"Ellen Louisa!" diye bağırdı. "Louisa Ellen!"

İkizler Teyze Mena'nın yanına taşınmış ve uyanmadan yatağa yatırılmıştı. Sonra Teyze Mena, kocasına onları neden eve getirdiğini açıklamak için mutfak ateşinin önüne oturdu.

"Daniel, onları alacağımı söylüyor. Çiftliği o alıyor ve bana her hafta Ellie ve Weezy için bir dolar ödeyecek. Bunu yapmak zorunda, yoksa onları
almayacağım. Ve Ellie'nin sahip olduğu baba ve annenin eşyalarından payıma düşeni alıyorum. Bu çocuklara hiçbir faydası olmayacak. Ama Ellie ve Weezy'yi onun gibi idare etmeyeceğim. Çok sinirli. Önce onları evcilleştireceğim. Ama Albert'e
kızmıyor. Şimdi bu ikizler birkaç gün boyunca istediklerini yapacaklar. Bu yıl ve gelecek yıl okula gitmeye cesaret ederlerse, o zaman
durmak zorundalar."

Sabahleyin Teyze Mena evcilleştirme sürecine başladı, ki bu şüphesiz ikizlerden daha uysal kişilerde
başarılı
olacaktı. İlk olarak, istedikleri kadar uyumalarına izin verdi.
Ellen Louisa uyandığında, yüksek çekmeceli dolabın üzerinde tik tak eden asırlık saatin
yedi olduğunu gördü. Yataktan
çıkan Louisa'yı dürttü.

"Acele etmeliyiz yoksa geç kalacağız--" O anda Louisa Ellen,
alçak bir tekerlekli yataktan yuvarlanmak yerine,
yüksek dört direkli karyolanın üzerinden yüksek bir gürültüyle düştü. Evde olmadıklarını fark etti.
Sonra ikisinin de aklına bir önceki gecenin ve ondan önceki
yorucu günlerin anısı geldi.

"P-pop, burada olmamızdan hoşlanmazdı," dedi Louisa Ellen. "Her zaman Sarah'ın yanında kalmamız gerektiğini söyledi."

Ellen Louisa cevap vermedi, ama ayakkabılarını ve çoraplarını yıldırım hızıyla giymeye başladı. İkizler hiçbir zaman fazla kelime harcamadılar.

Teyze Mena onların etrafta dolaştığını duyar duymaz, merdivenlerin dibine geldi.

"Wee-zy," diye seslendi. "El-lie! Kahvaltı."

"İsimlerimiz--" diye başladı Ellen Louisa tiz bir sesle; sonra Louisa Ellen'ın elinin ağzına gitmesiyle durduruldu.

"Onu bizim için kızdırma," diye öğütledi Louisa Ellen. "Bizi hapsedebilir."

"Okula gideceğiz," dedi Ellen Louisa. "Sonra akşam yemeği için eve gideceğiz. Okulda olmamamız babamın hoşuna gitmez."

Ama Teyze Mena onaylamadı.

"Birkaç gün içinde tekrar okula gideceksin. Ama artık Spring Grove Okulu'na gitmeyeceksin. Artık senin bölgen değil."

"Bayan Miflin'e değil!" diye soludu Ellen Louisa.

"Hayır, artık Bayan Miflin'in bölgesinde değilsin."

"A-ama--" Ellen Louisa siyah saç örgüsünün keskin bir şekilde gerildiğini hissetti.
Louisa Ellen, Ellen Louisa'dan biraz daha zayıftı ve biraz daha zekiydi.

Kahvaltılarını bitirdikleri zaman, "Teyze Mena'ya eve gideceğimizi hemen söylemene gerek yoktu," dedi. "Hadi bakalım."

O anda sahil tamamen açıktı. Teyze Mena bodrumda kremayı çalkalamak için hazırlıyordu ve Teyze Mena'nın kocası uzak bir tarlada sürüyordu. İkizler şapkalarını ve şallarını alıp kaçtılar. Ellen Louisa ana yola yöneldi.

"Neyin var senin!" diye bağırdı Louisa Ellen. "O şekilde bizi arayacaktır. Spring Grove yoluna doğru gidiyoruz. Hadi."

On dakika sonra, Teyze Mena kapıya geldiğinde, ortalıkta görünmüyorlardı. Teyze Mena pek rahatsız olmamıştı. Sarah'ın çiftlik evinde kalmasına
izin verildiğini bilmiyordu.

"Pooh! Daniel'e gidecekler ve o onları eve getirecek ya da ben onları eve getireceğim. Hepsi bir."

Ve Teyze Mena işine geri döndü.

İkizler bir çiftçi arabasıyla yola çıktılar ve onları yolun sonuna getirdiler. Okul için çok geç kaldıklarını fark ederek, öğleden sonraki seansa kadar eve gitmeye karar verdiler. Sonra Sarah, Bayan Miflin'e bir açıklama notu yazacaktı. İkizler için Sarah'ın notları, Aladdin'in lambası kadar güçlüydü. Bayan Miflin için bunlar hem neşe hem de keder kaynağıydı. Karşı konulamaz derecede komik oldukları için güldü ve sonra neredeyse ağladı çünkü bunlar ona bir zamanlar kalbine
değer veren, yanlış anlaşılma ve kızgınlık yüzünden sonsuza dek sona eren
planları ve umutları hatırlatıyordu.

"Sevgili Öğretmenim," diye yazdı Sarah. "Lütfen zwillings'i mazur görün" (aceleyle yazmanın stresinde İngilizce kelimelerin Jacob Kalb'in kavrayışından
kaçtığı zamanlar oluyordu) "geç kaldıkları için. Şimdi her zamanki gibi erken gelemezler, sabah biraz yardım etmeleri gerekir.

Babaları,
SARAH WENNER."

Sarah, imzanın babalara duyulan saygının ve onun işlerini yönetmesinin işaretinin mutlu bir birleşimi olduğunu düşündü.

Bazen Bayan Miflin, şimdiye kadar sahip olduğu en iyi ve en zeki öğrenci olan küçük Sarah'ı görmeye gidiyordu, ama asla eve
ulaşamıyordu. William'ın gidişinden kendini sorumlu tutuyordu ve
onların da onu suçlayabileceğini düşünüyordu. Bu yüzden geri döndü.

İkizler kapalı evden hiç de tedirgin olmamıştı. Sarah her zaman kremaya
giderdi. Albert'in götürüldüğünü fark etmemişlerdi ve onunla birlikte gittiğini sanmışlardı, çünkü ona bakmak için orada değillerdi. Dışarıdan hareket ettirilebilen gevşek bir çubukla
kapatılmış olan bodrum kapısını zorla açtıktan sonra,
kısa sürede eve girdiler. Kaçtıkları için çılgınca bir sevinç içindeydiler.

"Teyze Mena gelirse ona hazırlanalım," diye önerdi Louisa Ellen.
"Öyle bir kale inşa edelim."

Sarah'ı korkutan "öyle bir kale"ydi. Şimdi ikizler kendilerini ona
attılar. Kaçmışlardı, eve gelmişlerdi,
öğleden sonraya kadar okula gitmeyeceklerdi, onlar--Ama Albert neredeydi?

"Daniel Amca'dan," diye cevapladı Sarah yavaşça.

"O zaman onu alırız." İkizler kapıya doğru koştular. Ama Sarah
onları geri tuttu.

"Hayır," dedi. "Daniel Amca Albert'i yanında tutacak. Ve belki
Mena Teyze seni tekrar alır ve belki Daniel Amca çiftliği bizden alır ve belki de bir daha birlikte olamayız."

İkizler şaşkın ve sersemlemişti. Sarah'nın ciddiyeti onları
kötülükler kataloğundan daha çok endişelendiriyordu.

"Ne yapacağız?" diye sordular.

"Derslerini öğrenebilir ve bana söyleyebilirsin. Ve
yama işini dikebilir ve sessiz ve akıllı olabilirsin."

Sabahın geri kalanında ve öğleden sonra boyunca,
çiftlik evinin içinde bir ikiz varken ve uyanıkken hiç bilmediği kadar sessizdi. Akşam yemeği neredeyse sessizce yendi ve sonra Sarah kapıyı arkasından kilitleyip tarlalara ve yola uzun uzun baktıktan sonra hayvanları beslemek için dışarı çıktı.

Kahverengi tarlaların ötesinde, Swartz çiftlik evinin mutfak penceresine yaslanmış küçük bir yüz gördüğünü hayal etti ama emin olamadı. Albert o kadar küçüktü ki, ona sürekli şeker ve fıstık hediyeleri veren
Daniel Amca'ya düşkün olmayı öğrenmişti; Sarah, onu orada tutmanın onlar için yeterince kolay olacağını düşündü.

Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve alacakaranlık çöküyordu, ikizler derslerini anlatmaya hazırdı. Pennsylvania Alman toplumunda bile Sarah'nın böyle bir ders vermediğini söylemek güvenlidir. Neyse ki ikizler iyi aritmetikçilerdi, çünkü Sarah onların hatalarını düzeltemezdi; bunun için okuldan çok uzun süre
uzak kalmıştı. İkizler, Sarah her basit işlemin dikkatli bir şekilde açıklanmasında ısrar ettiğinde, onlardan bir şeyler öğrendiğini asla tahmin edemediler.

Henüz Bayan Miflin'in yazım dersindeki sözcükleri dikkatlice telaffuz edişini duymamışlardı; bu yüzden Sarah "walley" veya "saw" dediğinde, hemen "v-a-l-l-e-y" veya "t-h-a-w" diye cevap verdiler, Sarah'ın konuşmasının Bayan Miflin'in düzeltmeye çalıştığı tüm hataları içerdiğini asla hayal etmediler.

Coğrafya dersine gelince, Sarah parladı. İkizler, babalarının ve William'ın garip ve uzak diyarlar hakkında spekülasyon yapma avantajına sahip olmamıştı; belli bir miktarda kitap bilgisine sahiptiler, ancak bunu canlandıracak hayal güçleri yoktu.

"Amazon Nehri'nin ağzı ne kadar geniş?" diye sordu Sarah.

"İki yüz mil," diye cevapladı ikizler akıcı bir şekilde.

"Ne kadar geniş?"

Louisa Ellen cevap verdi. Ona göre nehir, haritadaki bir çizgiydi. Bu nehri Sarah'ın bile sığabileceği kadar geniş yapacaktı.

"Kömür kovası kadar geniş," diye cevapladı Louisa Ellen.

O anda, Sarah'ın zihninin olağanüstü donukluğunu Louisa Ellen'a açıklamaya vakti olmadan, kapının mandalı yavaşça açıldı ve aşağı inmesine izin verildi.

"Bu Teyze Mena," dedi ikizler birlikte.

Sarah onları koltuğa doğru işaret etti.

"Size kalkmanızı söyleyene kadar orada oturun," diye emretti. "Pencereye gidip aşağı bakacağım."

İkizler korkuyla birbirlerinin ellerini tuttular. Jacob Kalb onları dışarı
çıkarmak için tekrar mı gelecekti?

"Teyze Mena bizi tek başına alamazdı," dedi Ellen Louisa.

Sonra Sarah'nın aşağı
düştüğünü fark ederek korkuyla ayağa kalktılar. Hemen kendini toparladı, aşağıda, ve
kapıyı ardına kadar açmak için onların yanından hızla geçti.

Dışarıda minik bir figür duruyordu.

"Eve bir kez döneceğimi umuyordum," dedi Albert. "Bu yüzden kaçtım."

Albert kendini bir sürü okşama altında neredeyse
boğulurken bulduğunda, aniden konuşması imkansız hale geldi. Onu bıraktıklarında,
bluzundan yapışkan bir paket çıkardı.

"Sana biraz şeker getirdim," dedi; bunun üzerine yine neredeyse
boğulacaktı.

Eski çiftlik evi o gece onu dolduran mutluluktan daha fazlasını hiç bilmemişti.
Waffle hamuru hiç bu kadar hafif veya iştahlar hiç bu kadar iyi olmamıştı. Sonra,
ne oyunlar! Sarah bir öğretmendi, elinde kitap,--en sevdiği şeydi.
Sonra ormanda kaybolmuş çocuklardı ve Sarah bir ayıydı,--ikizlerin.

Sarah dışında kimse onların orada bu kadar mutlu bir şekilde
oynamalarının ne kadar garip olduğunu fark etmemişti. Ona öyle geliyordu ki
bu günü dünle ayıran geniş bir zaman dilimi vardı. Sanki
babası geri dönmüş gibiydi ya da William onları yakalayacakmış gibi.
Küçük Sarah neredeyse onun adımlarını dinliyordu.

Sonra, bir daha rüya görmemesi için bir uyarı gibi, önce mandalı
kaldıran bir emir geldi, sonra da kapıya sertçe vuruldu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Sarah.

"Albert hemen eve gelecek." Bu Jacob Kalb'dı.

"İkizler hemen dışarı çıkacak." Bu Teyze Mena'ydı. Otuz yıldır
ilk kez Teyze Mena'nın tereyağı "tutmayı" başaramamıştı ve öfkeli ve sabırsızdı. İkizleri "evcilleştirme" konusundaki nazik niyetini unutmuştu. "Hemen dışarı çık, yoksa iyi bir
kırbaç yiyeceksin."

İkizler, aralarındaki güçlü duvara eleştirel bir şekilde baktılar.
Bilgeliğin emirlerinin kişisel tatminin emirlerine boyun eğeceği bir zaman gibi görünüyordu.

"Yapmayacağız," dedi Louisa Ellen.

"Jacob Calf!" diye seslendi Ellen Louisa.

"Yukarı çık ve Albert'i al," diye emretti Sarah. Sonra
kapıya döndü. "Çocuklarımı alamazsın."

"Sana son bir şans veriyorum," dedi Mena Teyze. "Haftada bir doları umursamıyorum. İkizlerin iyi bir evi olacak mı, yoksa
olmayacak mı?"

"Çocuklarımı alamazsın," dedi Sarah tekrar, kalbi bir çekiç gibi
gür güm atıyordu.

"Öyleyse," diye seslendi Mena Teyze uzaklaşırken öfkeyle.

Jacob Kalb oyalandı. Mena Illick ikizleri almayı reddederse, Swartz hepsini orada bırakmak zorunda kalabilirdi. O zaman Jacob evi alamazdı.

"Yıpranmalısın!" diye bağırdı Sarah'a. "Sen kötü bir kızsın.
Albert'i buraya sen koydun."

Sonra Jacob kapıyı yumruklamaya başladı.

Sarah yukarı çıktığında beş dakika geçmişti. Yüzü bembeyazdı
ve elleri titriyordu. Yine de gülüyordu.

"Neden ona gitmezse silahla vuracağını söylemiyorsun?" diye sordu Louisa Ellen.

Sarah histerik bir şekilde güldü.

"Ben de ona aynısını söyledim," dedi.

BÖLÜM III

DANIEL AMCA BİR YÜRÜYÜŞ ÇALDI

Kekeme, korkmuş, Teyze Mena'ya anlamadığı bir şeyler bağırarak, Jacob Kalb Wenner çiftlik evinden tarlaların üzerinden Swartz'lara doğru kaçtı. Mutfağa daldı, Teyze Liza akşam yemeğini masaya koyuyordu, vahşi bir adam gibi.

Teyze Liza hala öfkeli kocasına Albert'in nasıl
kaçtığını anlatıyordu.

"Buradaydı ve sonra burada değildi," dedi neredeyse gözyaşlarıyla. "Ve
onu takip edecek kimse yoktu ve ne yapacağımı bilmiyordum ve--ve
belki de onun peşinden geldiğine inanıyorum."

Teyze 'Liza, Albert'in kaçışının suçunu neredeyse her yere, yani kendisine yüklemeye istekliydi. Sonra Daniel Amca'nın yüzündeki öfke ifadesinden korktu.

"Onu Albert'ten sonra burada gördün mü?"

"Hayır, hayır, onu ondan sonra burada görmedim. Ama düşündüm ki--"

"Düşünmenin artık faydası yok," diye cevapladı Daniel Amca. Sonra ayağa kalktı. "İşte, geliyorlar. Duyabiliyorum."

Kapıya ulaşmadan önce Jacob Kalb içeri daldı.

"Ş--o--o beni s-vuracak!" diye bağırdı çılgınca. "Bana
vurmak için tüfeği almaya gidiyordu!"

Teyze 'Liza kendini kapıya doğru attı ve neredeyse
Teyze Mena'nın yüzüne kapattı.

"Nereden vuruldun, Jacob?" diye sordu.

"Henüz vurulmadım," diye cevapladı Jacob. "Ama vurulacağım. Ben--" Birdenbire efendisinin
kolunu kavradığını hissetti. "Ah! Sorun ne?"

"Albert nerede?" diye sordu Daniel Amca. "Ateş edecek bir silahı yok.
Neden bahsediyorsun? Albert nerede, diyorum?"

"Onu bana vermedi," diye soluk soluğa kaldı Jacob. "Bana bağırdılar, zwillingler bana bağırdılar. Bana vermediler. O
silahla peşimde. O--" Kapıda aniden yüksek bir vuruş sesi duyuldu. "Sana
söyleyeyim, o benim peşimde. O--"

Daniel Amca kapıya doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı. En azından o, vurulmaktan
korkmuyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. Sonra dışarıda duranın
Teyze Mena olduğunu gördü.

"Yani, Ellie ve Weezy bu gece benimle eve gelmezlerse,
hiç gelmeyecekler," dedi Teyze Mena hararetle. "Onlar için ülkenin her yerinden
koşup duramam."

"Ellie ve Weezy," diye tekrarladı kardeşi. "Senin yanında değiller mi?"

"Hayır, bu sabah erkenden kaçtılar."

"Ve Albert kaçtı," dedi Teyze 'Liza. "Elimden gelmedi. Bir süre
çatı katında dolaştım ve geri döndüğümde gitmişti. Elimde değil. Ben--Nereye gidiyorsun, Daniel?"

Daniel Amca, üç çocuğu, biri henüz bebek, kaçmasını engelleyemeyen iki kadına ve korku içindeki Jacob'a küçümseyici bir bakış attı; sonra, genellikle çok titiz olduğu
sıcak akşam yemeğine aldırmadan dışarı çıktı.

"Albert'in yüksek sandalyesini masaya koy," diye kısaca emretti.

On beş dakika içinde geri döndü. Liza Teyze, yirmi yıllık evlilik hayatı boyunca pek fazla nezaket öğrenmemişti, yoksa içeri girmeden önce ona soru sormaya başlamazdı.

"Peki Albert nerede?" diye sordu.

Swartz cevap vermeye tenezzül etmedi. Kaşlarını çatarak masaya oturdu ve yemeye başladı.

"Onu _sana_ vermedi mi?" diye sordu Mena Teyze, dehşet içinde.

"Sakin ol," dedi Daniel Amca kısaca.

"Silahla peşine mi düştü?" diye sordu Jacob Kalb. Kadınlara macerasını anlatmayı yeni bitirmişti. Anahtar deliğine baktığında silah namlusunu gördüğünü söyledi.

"O zaman senden sonra dışarı çıkmadı mı?" dedi Mena Teyze.

"Hayır, ama _geliyordu_," diye ısrar etti Jacob. "Ona kanunu
uyduracağım, yapacağım bu. Onu hapse attıracağım. Onu
--"

"Sessiz ol," dedi Daniel Amca da ona.

Mena Teyze gitmek için ayağa kalktı.

"Ellie ve Weezy'nin peşinden bir daha gelmem, unutma," dedi. "Onları
getirirsen, belki geri alırım. Sadece Sarah'ı biraz evcilleştir--" Kendi evcilleştirme çabalarının pek başarılı olmadığını unutmuştu. "Ve sonra eve birini koy ki geri
dönmesin. Bu işi halleder."

"Sessiz ol," dedi Daniel Amca tekrar.

"Onun hakkında kanun koyacağım," diye mırıldandı Jacob Kalb. Her birkaç dakikada bir bacağını ovuşturuyordu, sanki bir kurşun yarası hissediyormuş gibi.

Daniel Amca bıçağını ve çatalını bırakıp
tabaklarını geri itmeden önce on dakika geçti. Ya düşünceler ya da güzel akşam yemeği onu sakinleştirmişti.
Yüzündeki öfkeli kızarıklık kayboluyordu.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Teyze 'Liza.

"Ben hallettim," diye cevapladı kayıtsızca.

"Onu evden mi atacaksın?" diye sordu Teyze 'Liza.

"Onun hakkında kanun koyacak mısın?" diye sordu Jacob Kalb.

"Evet," diye cevapladı Daniel Amca. "Onu evden atacağım,
ve onun hakkında kanun koyacağım. Her ikisini de yapacağım.
Onun ve Ellie, Weezy ve
Albert'in koruyucusu olacağım."

"Koruyucu?" Tekrarladı Eliza Teyze.

"Evet, veli. O çocukların bir velisi olmalı ve ben de
olacağım. Ama evraklarım olmalı. Mahkemeden evraklarınız yoksa
veli olamazsınız. Yarın şehre gidip evrakları
alacağım. Her şey doğru düzgün halledilecek."

Eliza Teyze telaşlanmıştı. "Ama bunun bir maliyeti olacak!" diye bağırdı.

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Daniel Amca. "Bu çocuklara
bir iyilik yapıyorum. Bunun bedelini ödeyecek miyim?"

"Ve sonra Sarah buraya gelmek zorunda kalacak mı?"

"Sarah benim dediğimi yapmak zorunda kalacak," diye cevapladı Daniel Amca.
"Ve Albert, Ellie ve Weezy. Herkes benim dediğimi yapmak zorunda kalacak, onlar yapacak."

Jacob Kalb ona hayranlık ve zevkle baktı. Daniel Swartz
her zaman istediğini başarmanın bir yolunu bulurdu. William Wenner'ı evlat edinmeyi başaramadığı doğruydu. Ama William'ı cezalandırmayı başarmıştı, bunu sadece Jacob biliyordu.

Eğer bu bilgi olmasaydı, Jacob Kalb Wenner evinde yaşamayı bu kadar büyük bir keyifle beklemezdi,
her gece ve sabah karısının babasının evine gidip gelmek yerine, şu anda yaşadığı üç mil uzakta.

Eve gitmek için kalktı, Sarah'nın onu kapının dışında tüfeğiyle beklediğinden hiç emin değildi.

"Sabah erkenden benimle şehre gideceksin," dedi Daniel Amca. "Saat altıda yola çıkacağız."

"Albert için küçük bir şapka getirmelisin," dedi Teyze 'Liza kapı kapandığında.

"Hayır, efendim," diye cevapladı kocası. "Ona belki biraz şeker veya fıstık getiriyorum, ama daha fazlasını değil. Buraya gelene kadar değil. William'a bazen hediyeler, takım elbiseler getirdim, ona küçük bir şapka ve ayakkabılar getirdim,
ve bir keresinde de küçük bir velocipede getirdim ve ne aldım? Hayır, efendim. Albert buraya gelip kaldığında, ona bazı şeyler alırım."

Akşam yemeği bitince, ateşin önüne oturdu. William'ın nankörlüğü hakkında
düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Ayakkabılar, ona şeker aldım. Peki bunun karşılığında ne aldım?"

Jacob Kalb eşliğinde, en erken avukatın uyanmasından çok önce ilçe merkezine ulaştı. Avukatlar veya avukatların fiyatları arasında bir
fark olduğunu düşünmedi. Alexander
Weaver'ı duymuştu, bu yüzden yanına gitti.

"Bu güzel bir yol," dedi Jacob Kalb'a, yarım saat bekledikten sonra. "Sabahın erken saatlerinde bu şekilde
dolaşırsam işimin nasıl yapılacağını bilmek istiyorum; bilmek istediğim bu.
Eğer yakında gelmezse, ben giderim."

Sonra Bay Weaver'ın özel ofisinin kapısı açıldı ve Bay Weaver
kendisi onları içeri davet etti. Çok tatlı bakışlı, orta yaşlı bir adamdı, o kadar meşguldü ki
sık sık kaba tavırlarıyla müvekkillerini rahatsız ederdi. Daniel ve
Jacob'a yüzlerini izleyebileceği sandalyeler verdi.
Görünüşlerinden bir köy kavgası için geldiklerini düşündü. Ve köy
ücretlerini toplamak zordu.

Daniel Amca yavaşça davasını açıklamaya başladı.

"Kayınbiraderim öldü," diye duyurdu.

"Evet?" Avukat sinirli bir şekilde dizlerini çaprazladı.

"Ve kız kardeşim öldü."

"Evet?"

"Ve eşyalarına bakacak kimse yok."

"Çocuk var mı?"

"Evet."

"Küçükler mi?" avukat sordu.

"Hayır, çocuklar."

"Yani, reşit olmayan, yirmi bir yaşından küçük olan var mı?"

"Evet, bir çift. Sarah--" Daniel Amca parmaklarıyla saydı. Avukatın ani konuşması onu ürküttü ve
unutabileceğinden korktu.

"Kaç yaşında?"

"On beş yaşında ama küçük. Bir çiftliği yönetemez."

"Ama her şeyi yapabileceğini düşünüyor," diye araya girdi Jacob Kalb. "Bana
silahla saldırdı."

Avukat gülümsedi. Jacob Kalb'a pek sıcak bakmadı ve on beş yaşında bir kızın ona silahla "saldırması" düşüncesi eğlenceliydi.

"Başkaları da var mı?"

"Evet, ikiz çifti, Weezy ve Ellie."

"Kaç yaşında?"

"On civarı. Ama onlar--"

"Başkaları da var mı?"

"Albert. O dört yaşında. O--"

"Ve kız kardeşinin bu küçük çocuklarının velayeti olarak atanmak mı istiyorsun?"

"Evet, efendim." Daniel Amca gözlerini kırpıştırdı. Bu adamın zihninin
olağanüstü hızını anlayamıyordu. Sonraki birkaç dakika boyunca
hızla göz kırpmaya devam etti.

"Adınız? Mesleğiniz? Bu küçüklerin mülkünün değeri?" Sorular o kadar hızlı bir şekilde birbirini takip etti ki Daniel Amca
neredeyse hiç düşünemedi.

"Mülkün miktarı için bir tahvil imzalaman gerekecek, biliyorsun. Başvurunuz Yetimler Mahkemesi'ne gönderilecek. Bir ay sonra tekrar gelin. Alıkoyma ücreti yirmi beş dolar olacak."

Sonra Daniel Amca nefesini tuttu.

"Yirmi beş dolar! Yirmi beş dolar ne için?"

"Yetimler Mahkemesi'ne başvuruda bulunmak için. Yapmamı istediğin bu değil miydi?"

"E-evet, y-ama birkaç kağıt yazmak için yirmi beş dolar!
Yirmi--"

Avukat masasına döndü. Daniel aniden avukatın davayı alıp almamasını umursamadığını fark etti. Bu olağanüstü adamın davayı sürdürmesini daha da çok istedi. Sarah bir şekilde sorun çıkarabilirdi.

"Tamam," diye kekeledi. "Bir ay sonra tekrar geleceğiz. Biz--"

Avukat ona bir teselli kırıntısı fırlattı.

"Elbette, mirastan sana geri ödeme yapılacak," dedi; ve
Daniel Amca'nın yüzü aydınlandı.

Kendini kanunun eline böyle teslim ederek, kendi eylemlerinin üzerine bir gün hesap vermek zorunda kalacağı bir
koruyucu koyacağının farkında değildi. Daniel Amca'nın aklında, ay
dolduktan sonra, Wenner'ların, Sarah ve Albert ile ikizlerin ve mallarının kaderlerinin en büyük hakemi olacaktı. Dürüst olmak istiyordu. Çiftliği
alsa bile, Sarah ve Albert'i kendi evinde, ikizleri ise
Teyze Mena'nın evinde destekleyecekti. Sadece Sarah uslu durmazsa,
dışarı çıkıp çalışmak zorunda kalacaktı.

Daniel Amca'nın geniş, ağır omuzlarının her hareketinde zafer vardı, aşağı inerken adımlar. Eğitimin avukatlar için de iyi bir şey olduğunu düşünmeye başlamıştı. Birkaç kelime
yazmak için
yirmi beş dolar almak hoş olmalı.

Köşedeki bir dükkandan beş sentlik fıstık ve
küçük bir torba şeker aldı. Sonra eve doğru yola koyuldular, önce Ebert çiftliğine dizginleri çektiler. Ebert, yüksek bir haykırışa yanıt olarak belirdi. Swartz'ın
neden kapısında durduğunu merak etti.

"Küçük için ne zaman sürmeye başlayacaksın?" diye sordu Daniel Amca
neşeyle.

"Yarın sabah."

"Peki, hiç sürmene gerek yok," dedi Daniel Amca. "Ben koruyucu olacağım ve sürerim."

Wenner evine giden yola vardıklarında,
Albert ve ikizlerin bahçede oynadığını gördüler. Swartz atı
bir sarsıntıyla çekti, sonra elinde küçük torbalarla aşağı atladı.

"Lizie'ye Albert'in akşam yemeğine geleceğini söyle," dedi.

Bu sefer kapıya doğru yürüyüp Albert'i istemedi. Bunun yerine
sokaktan evin arkasına doğru gizlice yürüdü. Ay sonuna kadar herhangi bir saldırgan önlem almak niyetinde değildi.

Sarah, Albert'in nasıl kaçtığını daha sonra anlatamadı. Çocukları sabah boyunca yanında tutmuştu ve ancak öğleden sonra dışarı çıkıp oynamasına izin verilmesi yönündeki yalvarışlarına boyun eğdi. Sonra, onları izleyebilmek için elinde biraz dikişle pencereye oturdu.

Su ısıtıcısındaki suyun taştığını haber verene kadar, aniden çıkan buhar sesiyle kıpırdamamıştı. Suyu sobanın arka tarafına taşıması bir dakikasını bile almamıştı ama o anda Albert gitmişti. Onların tarlaları geçtiğini görebiliyordu, Albert amcasının kollarındaydı. İkizler çılgınca arkalarından koştular ve Sarah kapıya doğru koştu.

"Onu şekerle kandırdı," diye feryat etti Louisa Ellen geri koştuklarında. "Ama Albert akşam yemeği için eve geleceğini söyledi."

O gece oyun yoktu. Kapılar erkenden kilitlendi, akşam yemeği sessizce yendi. Sonra Sarah kalem ve kağıt alıp lambanın yanına oturdu. William'a son bir kez yalvaracaktı. Belki de, diğer tüm
mektuplar başarısız olsa da, bu ona ulaşabilirdi ve ona ulaşmak, kalbine dokunabilirdi.

Sarah'ın aklından geçen her şeyi söylemesi bütün gece ve ertesi gün sürecekti. Ama yazma işi zordu ve mektup kısaydı. Şöyle yazıyordu:--

Sevgili Kardeşim,-- Amcam Daniel peşimizde. Albert'i tekrar getirdi.
Jacob Kalb burada yaşamak istiyor. İkizler Mena Teyze'nin yanında kalmayacaklar. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Keşke eve gelsen. Daniel Amca
ikizlerin ve Albert'in kendi evlerinde yaşamalarına izin vermeyecek.
Biz iyiyiz ve umarım siz de iyisinizdir.

Saygılarımla,
SARAH WENNER.

Not: Jacob Kalb'ı silahla kovaladım ama belki
tekrar geleceğinden korkuyorum.

Sara bunun düzgün bir yapım olmadığını fark etti. Üzerine düşen
bir gözyaşını silmeye çalıştı ve kocaman bir leke bıraktı. Ve
William yazma şekli konusunda her zaman çok titiz davranmıştı.
Şefkatli bir kardeşin
kalbi için bu acıklı lekenin sayfalarca yalvarmaktan daha anlamlı olacağı aklına gelmemişti.

Mektubu Seattle'a hitaben yazdı, sonra da
yerde uyumaya giden ikizleri uyandırarak onları yatağa gönderdi.

Ah, o eski yer, onları kaç kez tutmuştu! Daniel Amca bununla ne yapardı? O ve Teyze Mena'nın kendi koltukları vardı.
Onu Jacob Calf için orada mı bırakırdı? Ve o pahalı, yıpranmış
mobilyalar, William'dan Albert'e kadar hepsini barındıran yüksek sandalye, onları satar mıydı? O evi dağıtmak
canlı bir yaratığı öldürmek gibi olurdu. Sarah kendi hayallerinden
neşeyle vazgeçti. Artık "Normal"i düşünmüyordu.
Birlikte kalabilselerdi, kaderden daha fazlasını istemezdi.

BÖLÜM IV

AKŞAM YEMEĞİNE ŞİRKET VAR

Bayan Miflin, Wenner ikizlerinin neden okula gelmediğini her gün merak ediyordu. Babalarının öldüğünü biliyordu, bu üç veya dört gün demekti, ama cenazeden sonra neden geri dönmemişlerdi?

Yokluklarının Bayan Miflin'in hayatını çok daha kolaylaştırdığı doğruydu.
Sadece kendileri çok aktif değillerdi, aynı zamanda
en iyi huylu okulları bile yaramazlık yapmaya teşvik edebiliyorlardı. Bayan Miflin tahtaya bir problem yazarken arkasındaki karışıklığı duyduğunda, tek yapması gereken, "Ellen Louisa!" ve ardından "Louisa Ellen!" diye seslenmekti ve ses kesildi.

İkizler özel olarak yaklaşıldığında, tavşanlar kadar utangaçtılar.
Önlüklerini kıvırıp birbirlerine baktılar, sanki Bayan Miflin bir
devmiş gibi.
Onlarda da Bayan Miflin'in William ve Sarah'da keşfettiği aynı garip özellik var gibiydi, -- belli bir
tetikte duruş. Bu, Bayan Miflin'in arkadaşlıklarında
yaptıkları sefil karmaşayı düzeltmek için William'a mektup yazmasını engellemişti; Sarah'ı yalnız küçük bir kız çocuğu yerine oldukça çekingen bir genç kadın olarak düşünmesine neden olmuştu.
Sarah'nın babası öldüğünden beri ona sempati göstermekten bile çekinmesine neden olmuştu.
O bir Pennsylvania Almanı değildi ve ona tam olarak güvenmedikleri gibi görünüyordu.

İkizlerin davranışlarındaki beklenmedik durumlara her zaman hazırlıklıydı;
ama Mart ayının sonlarında bir sabah okul kapısında belirdiklerinde
korkmuş Jacob Kalb'a ölümcül bir darbe indiren eski bir av tüfeğiyle birlikte yüksek sesle "Peki, sonra ne olacak!" dedi.
Sonra onlarla konuşmak için koridora doğru yürüdü.

"Sizi geri gördüğüme sevindim, Ellen Louisa ve Louisa Ellen." İkizlerin isimlerini kısaltmaya yönelik herhangi bir girişimin hoş karşılanmadığını
çoktan öğrenmişti.

"Evet, efendim," diye cevapladı ikizler nazikçe. Neden bu kadar yaramaz olduklarını söyleyemezlerdi; bu, kontrol edemedikleri Topsy benzeri bir saplantıydı. İkisi de Bayan Miflin'e körü körüne hayrandı.

"Ve neden okula sanki savaşa gidiyormuş gibi silahlanmış olarak geliyorsun?"

İkizler kıkırdadı. Savaşa gitme fikri onları memnun etti.

"Bu yüzden kimse bizi kaçıramayacak," diye cevapladı Louisa Ellen.

"Sizi kaçıracak biri var mı?" diye sordu Bayan Miflin gülümseyerek.
Silahın bir silah olarak işe yaramadığını hemen görmüştü.

"Evet, efendim," diye cevapladı Ellen Louisa.

Bayan Miflin tekrar gülümsedi. Okula başlama zamanı gelmişti ve bunun
ikizlerin bir oyunu olduğunu düşündü.

"Silahı köşeye koyun ve yerlerinize geçin," dedi.

Bir saat sonra Bayan Miflin odanın arkasında bir kıpırtı duydu. "Ellen--" diye başladı. Sonra çocukların bakışlarını pencereye doğru takip etti.

Sarah Wenner orada durup içeri baktı, sanki sadece ikizlerin varlığından emin olmak istiyordu. Ama ne kadar da değişmiş, çılgın bakışlı bir
Sarah! Bayan Miflin tebeşiri ve cetveli bırakıp kapıya gitti.

"Sarah!" diye seslendi.

Sarah aceleyle okul binasının diğer tarafından geldi.

"Hiçbir şey kastetmedim," diye açıkladı. "Sadece Ellen
Louisa ve Louisa Ellen'ın okulda olup olmadığını görmek istedim, hepsi bu."

İkizlerin yüzünü bu kadar beyaz yapanlara bir korku saati daha eklediğini söylemedi. Ahıra giderken onlar
kaybolup gitmişlerdi.

"Onların okula gelmesini istemiyor muydun?" diye sordu Bayan Miflin.

"Ah, evet!" diye bağırdı Sarah. "Her gün okula gitmelerini istiyorum."

İnanç ve Bayan Miflin'in görüntüsü yanaklarına biraz renk
vermişti.

"İyi misin, Sarah?" diye sordu Bayan Miflin.

"Ah, evet!" diye cevapladı Sarah. "Ama şimdi eve gitmeliyim. Senin için
okulu rahatsız ettiğim için beni mazur görmelisin. İşte Ellen Louisa ve Louisa Ellen için öğle yemeği, sonra akşam yemeği için eve kadar gelmeleri gerekmeyecek.
Onları izleyecek misin, teneffüste oynamaya gitmesinler diye?
İyi değillerse onlara ver. Ben de okuldan eve geldiklerinde onları karşılamak için biraz yürüyeceğim."

Bayan Miflin daha fazla soru soramadan Sarah gitmişti.
Çamurlu yolda yürürken geriye baktığını gördü, sonra
bir kızılağaç çitinin arkasında kayboldu. Bayan Miflin şaşkın ve rahatsızdı.

Sarah'ın Eberts'in kapısına ulaşması neredeyse bir saat sürdü. Anlatılamayacak kadar yorgundu ve yollar çamurla kaplıydı. Geceleri iyi uyuyamamıştı. Daniel Amca daha fazla hareket etmemişti,
ama gecikmenin sadece bir ateşkes olduğunu hissediyordu. Albert'i hiç görmemişti, amcasının onu götürmesinin üzerinden birkaç hafta geçmiş olmasına rağmen. Onu iyi koruyorlardı.

Ebert sürmeye gelmemişti ve Sarah endişeliydi. Onu her gün aramıştı ve şimdi hasta olduğundan korkuyordu.

Kapıyı çaldığında cevap alamadı. Ev kapalıydı, ancak yakındaki tarlada o sabah toprak
kaldırılmıştı. Neden cevap vermediler? Bayan Ebert'in onu üst kattaki bir pencereden, gözlerinde yaşlarla izlediğini bilemezdi.

"Ona senin onun için sürmeyeceğini söylemeyecektim," dedi öğlen kocasına.

"Sanırım saban sürmeyeceğim ve sonra Swartz'ın bundan faydalanmasına izin vermeyeceğim," diye cevapladı Ebert.

Sarah, sıkıntılı ve endişeli bir şekilde eve doğru yürüdü. Yoldan yukarı çıkmak için döndüğünde kuzey tarlasında çalışan bir adam gördü. Ah, Ebert başlamıştı! Sonra uçan ayakları durdu. Atlar Daniel Amca'nın gri atlarıydı, adam Jacob Kalb'dı. Sarah sanki vurulmuş gibi bağırdı.

Sonra çitin yıkıldığını gördü. Kısa bir süre sonra tekrar dikilebilecek bir solucan çiti değildi, sağlam bir "direk ve korkuluk"tu.
Direkler çıkarılmıştı. İki tarla, Wenners'ın bahçesinden Swartzes'ın bahçesinin kenarına kadar uzanan büyük bir yamaç oluşturuyordu.

Sarah şalını biraz daha sıkı sardı ve koşmaya devam etti.

"Çık dışarı, Jacob Kalb!" diye seslendi.

Jacob bir an için kaçacakmış gibi göründü. Sarah'ın ona
"bir şey yapmasından" korktuğu için, eve bu kadar yakın bir yere gelip saban sürmeye karşı çıkmıştı. Şimdi Sarah'ın silah taşımadığını gördü.
Onunla
kaba bir şekilde alay etti.

"Çık dışarı, Sarah Wenner!"

"Sana söylüyorum, gideceksin, Jacob Kalb," diye bağırdı. "Bu senin
toprağın değil."

Jacob güldü. "_Sen_ çok yakında gitmek zorunda kalacaksın," dedi.

Sarah akşam yemeği yiyemedi, sadece pencerede oturup izledi. İki çiftlik arasındaki sınır çoktan
hızla kayboluyordu. Onu
bir daha nasıl bulabileceklerdi? Annesi ve babası ne derdi?
William eve geldiğinde ne derdi?

_Eve_ geldiğinde. Sarah'ın zihninde _eğer_ eve gelirse_ diye büyüyordu. Endişe işini yapıyordu. Çocukken duyduğu ve unuttuğu şeyleri hatırladı, annesinin Daniel Swartz'ın kötülüğüne yönelik sert eleştirisi, babasının iyi huylu kahkahaları. Aynı sevgili, düşüncesiz babanın, kayınbiraderinin onlara karışmasını
ne kadar kolay imkansız hale getirebileceğini bilmiyordu. Çocukları için kolayca başka bir
koruyucu sağlayabilirdi. Bunu amaçlamıştı,--bu onun için
söylenmeli,--ama o bir erteleyiciydi ve sonunda
zamanı olmamıştı.

Sarah, ikizler okuldan geldiğinde onları karşılamaya gidemezdi;
evden ayrılmaya cesaret edemiyordu. Jacob Kalb, o yokken
sahip çıkabilirdi.

Öğleden sonra yavaş geçti. Akşama doğru, geç bir kar fırtınası oldu. Ve ikizler gelmedi. Sarah yolun yarısına kadar koştu, henüz görüş alanında değillerdi, sonra süt sağmak için ahıra gitti, kulakları herhangi bir dostça olmayan sesi duymaya çalışıyordu. Sevdiği dost canlısı hayvanlarla birlikte olmak onu rahatlattı ve teselli etti. Hem "Mooley" hem de "Curly" orada doğmuştu, çiftliğin canlı dokusunun bir parçasıydılar.

İkizler ahırın kapısına koşmadan önce Sarah'ı çağırmaları şanslıydı, çünkü Sarah'ın o anda katlanabileceğinden daha fazla bir şok daha vardı. İkizlerin sesleri heyecan verici bir haberle titriyordu.

"Bizimle eve geldi," dedi Louisa Ellen.

"Silahı bizim için o taşıdı," dedi Ellen Louisa.

"Ön kapıda bekliyor."

"Ön kapıda kim bekliyor?" diye sordu Sarah. Sonra korkuyla, "Teyze Mena?" diye ekledi.

"Hayır, öğretmen."

"Öğretmenim!" diye tekrarladı Sarah. "Ne-ne için geldi? O zaman akıllılık etmedin mi?"

"Bizi görmek için," dedi Louisa Ellen sabırsızlıkla. "Birlikte gelmek için geliyor. O--"

Sarah, iki elinde birer süt kovasıyla sokağı geçmişti.

"Gelin," diye seslendi, bir fısıltı olması gereken bir sesle, ama geniş kapı eşiğinde bekleyen Bayan Miflin bunu açıkça duydu. "Acele edin ve biraz toparlanın. Belki--" Sarah heyecandan konuşamıyordu. "Belki akşam yemeğine kalır."

Bir an sonra ön kapıyı açtı. Siyah saçları başına biraz daha yakın bir şekilde geriye taranmıştı, yüzü parlıyordu, gingham önlüğünün üzerine aceleyle giydiği büyük beyaz önlük elbisesinden çok daha uzundu ve arkadan gri çoraplı ayak bilekleri zavallı bir şekilde incecik görünüyordu.

"İçeri gel, öğretmen," diye yalvardı utangaçça. "Bir kere odaya [salon] gir
ve hemen ateş yakacağım."

"Ah hayır," dedi Bayan Miflin. "Seninle mutfağa geri döneceğim. Sana eşlik etmeye
gelmedim. İkizleri ve silahı eve getirmeye geldim."

"Silah!" diye tekrarladı Sarah. "Peki silahı da mı götürdüler? İçeri
gel. Her zamanki gibi burası pek iyi görünmüyor. Ben--bu öğleden sonra pek fazla
çalışamadım. Ben--" Ve Sarah, Bayan Miflin'i tertemiz mutfağa
götürdü.

Bayan Miflin rahat bir nefes aldı. Evin soğuğu
yüreğine
işlemişti. William _burada_ mı yaşamış olabilir? Sonra
ateşin parıltısını, parlak paçavra halıyı, penceredeki
çiçek açmış sardunyaları gördü. Bu William'a benziyordu. Bayan Miflin elini uzattı ve
temiz beyaz bir önlükle Ellen Louisa'yı yanına çekti. O da
William'ındı.

"Akşam yemeğine kalmama izin verir misin acaba?" diye sordu.

Sarah'nın yüzündeki ışıltı ona cevap verdi.

"Eğer sen yeterince iyiysen," diye cevapladı Sarah alçakgönüllülükle.

"Yeterince iyi!" diye güldü Bayan Miflin. Ayakkabılarını çıkardı ve
paltosunu çıkardı. Kendine ait bir evi yoktu ve üç yıldır bir kır otelinde kalıyordu. "Ama siz çocuklar
geceleri burada yalnız kalmıyorsunuz!"

"Evet," dedi Sarah.

"Ama korkmuyor musun?"

"Ah, hayır! Kimse bize bir şey yapmaz," diye kekeledi Sarah. Bu yabancıya dertlerinden hiçbirini söyleyemezdi.

"Ama senin küçük bir kardeşin yok mu?" Bayan Miflin mutfağa
baktı.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Sarah. Birden elini uzattı ve
Louisa Ellen'ın omzuna koydu ve Louisa Ellen sanki konuşmak istemiş ama fikrini değiştirmiş gibi
dudaklarını kapattı. "Evet, Albert.
Artık amcamın yanında."

"Ve amcanın adamlarından hiçbiri geceleri seninle kalmaya gelmiyor mu?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Sarah. Birden sesinin kısıldığını hissetti.
Bayan Miflin'in kahverengi, şaşkın gözlerinde ağlayacakmış gibi hissettiren bir şey vardı. Ama bu asla işe yaramazdı. "Bir sandalye al.
Sanırım ikizlerin derslerini nasıl öğrendiklerine gülmüşsündür.
Onlara evdeyken ben öğrettim."

"İyi öğrendiler," diye cevapladı Bayan Miflin. "Şimdi akşam yemeğini hazırlamaya
yardım edeceğim."

İkizler gözlerine inanamadılar. Sanki bir peri
çiftlik evine gelmişti, bulaşıkları kurutabilen, ekmek kesebilen ve yorgun, kaygılı Sarah'ı sihirli bir şekilde eski neşeli Sarah'a dönüştürebilen
sevgili, yetenekli bir peri. Ellen
Louisa burnunu düzleştirdiği pencereden döndüğünde saat neredeyse dokuzdu.

"Yine kar yağıyor," diye duyurdu.

Bayan Miflin dehşet içinde başını kaldırdı. Zamanın ne kadar hızlı geçtiğini unutmuştu. Sarah, hikayeleri ve sevgisiyle çağrılan Bayan Miflin'e William'ın onlarla birlikte olduğunu hiç bilmiyordu.

"Hemen gitmem gerekiyor," diye bağırdı. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

Sarah ellerini birleştirdi.

"Burada kalabilirsin," dedi. "Yeterince iyiysen,
burada kalabilirsin!"

Bayan Miflin pencereden dışarı bakmak için odanın karşısına geçti.

"Sanırım yapmam gerekecek. O zaman ikizleri sabah okula götürebilirim
ve silaha ihtiyaçları olmaz. Ve neden kaçmak istiyorlar
, birileri onları alabilirken? Ve kim onları almak istiyor?"

Sarah cevap vermeden önce bir saniye geçti. Acaba Bayan
Miflin'e Daniel Amca'dan, Jacob Kalb'dan ve tüm endişelerinden ve korkularından bahsetse? Ama hayır, asla işe yaramazdı. Daniel Amca'yı düşünmek onu utandırıyordu. William'ın anlatmasını isteyeceğine inanmıyordu. Louisa Ellen'a tekrar
kaşlarını çattı.

"Ah, biraz vahşiler," diye açıkladı. "Okullarını seviyorlar,
ama biraz vahşiler."

Bu sırada Bayan Miflin'in her iki yanında, yerleşim yerinde
mutlu ve uykulu bir ikizi vardı.

"Ama artık vahşi olmayacaklar," dedi.

Sarah o gece neredeyse başı yastığa değmeden uyumuştu. Kalbine huzur inmiş gibi görünüyordu ve daha iyi bir gün için umutlar
du.

Aniden uyandığında gece yarısıydı. Bayan Miflin yatağın yanında duruyordu.

"Sarah! Sarah, canım, uyan. Amcan burada ve seni istiyor."

Sarah uykulu gözlerini açmaya çalıştı.

"Gözlerini alamaz," dedi şaşkınlıkla. "Ona gitmesi gerektiğini söyle."

"Ama dinle, Sarah. Albert'in hasta olduğunu ve seni istediklerini söylüyor."

Sarah hemen doğruldu.

"Kapıda seni bekliyor. Gel, giysilerine yardım edeyim.
Bu gece geri gelme. İkizlere kahvaltı hazırlarım.
Hayır Sarah, diğer ayakkabı. Hayır, tüm sıcak giysilerini giymelisin.
İşte! Şimdi, seninle aşağı ineceğim."

Sarah korku ve uykudan konuşamayacak kadar sersemlemişti. Bayan Miflin yüzündeki
ıstırap karşısında şok olmuştu. Kollarını açtı ve Sarah bir an için sempati ve sevginin yakın baskısını hissetti.

"İşte Sarah, canım! İkizlere ve eve ben bakacağım ve
yarın bana her şeyi anlatmalısın, Sarah."

Bayan Miflin kapıyı açtı ve Daniel Amca'ya kim olduğunu söyledi ve
Sarah dışarı çıktı. Daniel Amca'nın bile dokunduğu bir güvenle
elini onun elinin içine koydu.

"Hadi, acele edelim," diye fısıldadı.

BÖLÜM V

DARBE ÇIKIYOR

Sarah tarlalarda ıslak, soğuk yürüyüşü asla unutmadı. Yıldızlar
çıktı ve açık bir gün vaadi vardı, ancak eriyen kar
toprağı ıslak ve çamurlu yaptı ve hava nemliydi. Daniel Amca uzun adımlarını
ılımlılaştırmayı hatırlamadan yürüdü ve Sarah neredeyse
yanından koşuyordu. Artık tamamen uyanıktı, yüzündeki serin hava vücudundaki tüm uyuşukluğu 
silip süpürdü ve Albert'in tehlikesi zihninin her bir
duygusunu uyandırdı.

"Ne zamandır hasta?" diye sordu.

"Bu sabahtan beri. Ama birkaç gündür pek iyi değil."

"Nerede hasta?"

"Hiçbir şey yemiyor ve--ve bizi tanımıyor. O--o--" Amca
Daniel'in sesi titriyordu. Zor bir gün geçirmişti. Albert konusunda umutsuzca korkuyordu ve Teyze 'Liza, kız kardeşinin çiftliğini istediği için
bir ceza olduğunu söyleyerek onu daha rahat ettirmemişti.

"Beni tanıyacak," diye cevapladı Sarah inançla. Sonra eve doğru
koşmaya başladı. Üst kattaki bir odada bir ışık görebiliyordu ve Teyze Eliza'nın yüzü şimdiden mutfak kapısından endişeyle dışarı bakıyordu.

"Albert daha kötü," diye seslendi. "Sürekli konuşuyor."

Sarah, onun yanından mutfağa doğru ilerledi. Küçük bir kız olduğundan beri eve girmemişti, iki ailenin hayatları o kadar farklıydı ki, ama merdiven kapısına giden yolu biliyordu. Çocukluğun doğal hastalıkları birbiri ardına aklına geldi. Albert ve ikizler suçiçeği, kızamık, boğmaca ve kabakulak geçirmişlerdi ve hepsini o geçirmişti. Korkunç kızıl hastalığı ve difteriyi düşündü. Ama mahallede hiçbiri yoktu.

Merdivenlerden yukarı koştu, küçük, mızmız bir ses duyuldu,

"Sarah'ımı istiyorum! Sarah'ımı istiyorum!"

Albert büyük kuş tüyü yatağın derinliklerinde yatıyordu, yanakları alev alev kırmızıydı,
kolları huzursuzca sallanıyordu. Sarah üzerine eğildiğinde bile, onu tanımıyordu ama huzursuzca ağlamaya devam etti. Elini onun sıcak alnına koydu, geceliğinin yakasını açtı.

Teyze Eliza ve Enişte Daniel odaya girdiğinde, onlara öyle bir acı dolu bakış
attı ki Teyze 'Liza ağlamaya başladı ve Enişte 'Daniel bir sandalyeye güçsüzce oturdu.

Teyze 'Liza korkuyla "Çiçek hastalığı mı?" diye sordu.

Sarah cevap vermedi. Bir kez daha Albert'e baktı. Çok önce, annesi hayattayken, ikizler Noel şekerlerini bulmuş ve hepsini bir günde yemişlerdi. O zamanlar ikizler çok kötü zamanlar geçirmişlerdi. Tıpkı buna benziyorlardı.

"Albert'e ne yedirdin?" diye sordu.

"Agh! Ekmek, et, patates ve turta, her zamanki gibi ve--"

"Ve ne?" diye ısrar etti Sarah.

"Ve birkaç çörek."

"Ve daha ne var?"

"Ve biraz şeker."

"Ne kadar şeker?"

"Ahh, ne kadar da küçük bir torba dolusu."

"Ve daha ne var?"

"Birkaç fıstık," diye cevapladı Daniel Amca inatla.

"Bana ılık su ve hardal getir," diye emretti Sarah.

"Onu iyileştirebilir misin, Sarah?" diye kekeledi Teyze 'Liza. Ama cevabı duymak için durmadı. O anda on beş yaşındaki Sarah'a itaat etmek zorunda kalmanın
aşağılanmasını bile hissetmedi.

Bir saatten kısa bir sürede, bir gözlemci Swartz çiftlik evindeki ışıkların birer birer söndüğünü görebilirdi.
Albert bundan çok daha önce uyumuştu, yanağındaki kızarıklık kaybolmuştu, ateşi gitmişti, Sarah'nın kolundaki
küçük yüzde hafif bir gülümseme vardı. Doktorun mu yoksa hastanın mı daha derin uyuduğunu söylemek zor olurdu.

Yan odada Daniel Swartz uyanık yatıyordu. Albert'in onlarla geçirdiği bu haftalar kolay olmamıştı. Albert'i hasta eden şey sadece turta, kek ve şekerleme değildi; hiçbir kahramanca önlemin iyileştiremeyeceği bir hastalıktı, vatan hasreti ve Daniel Amca bunu biliyordu.

"Hiç bu kadar genç birini görmemiştim," dedi öfkeyle. "Küçükken kardeşlerime hiç bu kadar düşkün değildim."

"Eve gitmesine izin verecek misin?" diye sordu Teyze 'Liza çekinerek. Son haftalar
kocasından daha çok onu yıpratmıştı, çünkü bütün gün o beyaz, kederli küçük yüzü izlemek zorundaydı.

"Eve gitmesine izin ver!" diye tekrarladı Swartz. "Yarın onun koruyucusu olacağım zaman! Sanırım hayır. Yarın Sarah buraya gelmek zorunda. Bu onu
iyileştirecektir."

Sarah uyandığında şafak vakti çoktan geçmişti. Albert onun yanında sessizce uyuyordu ve birkaç saat boyunca uyanması pek olası değildi. Aceleyle giyinip aşağı indi. Orada Teyze Liza'nın bulaşıkları yıkadığını ve Enişte Daniel'in en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde sabırsızlıkla etrafta dolaştığını gördü.

"Henüz şehre gitmedim, çünkü seninle biraz konuşmak istiyorum,
Sarah," diye başladı. "Bir kere otur ve Teyze 'Lizie sana kahvaltını
hazırlayacak."

"Ama eve gitmeliyim," diye itiraz etti Sarah. "Albert iyi olacak, sadece
bir süre daha yiyecek bir şeyi olmamalı, sadece içecek sütü olmalı. Ve
şekerleme de olmamalı, yoksa senin için tekrar hasta olacak. O kadar şeker yemek için
çok küçük."

"Ama sen şimdi burada kal ve ona bak," diye davet etti Enişte Daniel hoş bir şekilde. Artık her şey elinde olduğuna göre
tamamen
sevimli olmaya hazırdı.

"Geri gelebilirim," diye cevapladı Sarah. Onun iyi huylu hali onu korkuttu ve
kapıya biraz daha yaklaştı. "Ama önce gidip süt sağmalıyım.
Sağmak için çok geç oldu."

"Jacob Kalb'in karısı süt sağmak için bu kadar uzun süre aşağı indi," diye araya girdi Teyze 'Liza.

"Jacob Kalb'in karısı!" diye tekrarladı Sarah.

"Evet."

"Pekala, ben aşağı ineceğim ve o eve gidebilir," dedi Sarah. "Ben--Jacob Kalb'in karısının yardım etmesine
ihtiyacım yok. Sonra Albert'i görmeye geri dönebilirim."

Daha sonra Teyze 'Liza'nın konuşmaya başladığını ve
Daniel Amca tarafından sertçe kontrol edildiğini hatırladı. Ama duymak için
beklemedi. Jacob Kalb'in karısı, Jacob'un kendisinden sadece bir ton daha az iticiydi. Onun süt kaplarına dokunmasını veya
pınar evine veya mutfağa girmesini düşünmeye dayanamıyordu. Tarlaların üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde
koştu.

Mutfak kapısına ulaştığında, bitkinlikten baygın bir haldeydi. İlk başta önündeki her şey karanlıktı. Sonra Jacob Kalb'in karısını
sobanın yanında ayakta dururken gördü. Güçlü, çıplak kolları olan iri, sarı saçlı bir kadındı. Fırından yeni bir turta almış ve hala ellerinde tutarak küçük Sarah'a bakıyordu.

"Ben--ben--benim için pişirmene gerek yok," dedi Sarah nefes alabildiğinde. "Süt sağdığın için çok minnettarım, ama benim için pişirmene gerek yok."

"Kendim için pişiriyorum," diye cevapladı Bayan Kalb ciddi bir şekilde.

"Eh, _burada_ pişirmene gerek yok," diye haykırdı Sarah.

Birdenbire bir anlayış dalgası geldi. Bir an için ne nefes alabiliyor ne de düşünebiliyormuş gibi göründü. Amcası Albert'i hasta etmişti, onu iyileştirmesi için onu çağırmıştı ve sonra bu kadını buraya, ele geçirmesi için göndermişti. Bir adım daha yaklaştı.

"Mutfağımdan çık," diye emretti kalın bir sesle. "Bu benim mutfağım,
senin değil. Bunlar benim eşyalarım, senin değil. Amcamın değil. Seni buraya göndermeye hakkı yoktu.
Bunun için tutuklanabilirsin. Bu hırsızlıktır. Mutfağımdan çık."

Birdenbire her şey bir kez daha karardı ve Sarah sendeledi.
Kadın ona doğru geldi.

"Hasta mısın? Bir kere otursan iyi olur.
Burada yaşamak zorunda olmam benim suçum değil.
Eğer ben burada yaşamıyorsam, başkası yaşayacak.
Şalını senin için çıkarayım."

"Ah, hayır!" diye bağırdı küçük Sarah. "Bana dokunma! Bana dokunma!"

"Sanırım sana dokunursam sana hiçbir şey yapmam," diye cevapladı kadın,
sesindeki nezaket sinirlenmeye dönüştü. "Eh, ne oluyor--"

Sarah kapıyı açık bırakarak gitmişti. Bayan Kalb, onun
yolda koşmasını, arada sırada nefes almak için durmasını izledi.

Bayan Kalb kendi kendine, "Bırak da gitsin ve Swartz'la konuşsun," diye mırıldandı. Sonra
işine geri döndü.

Sarah, tarlalardan geçip Swartz evine gitmek için dönmedi, bunun yerine
anayola doğru yürüdü. Orada, etrafına bakarak,
şaşkın bir şekilde duruyordu.

Sonunda darbe inmişti. Bunu her saat bekliyordu, ama
bu kadar büyük bir kalp ağrısını öngörmemişti. Onun bir evi yoktu ve çocukların
bir evi yoktu ve William, _eğer_ geri dönerse, onun da bir evi olmayacaktı.
Çocuklar, Teyze Mena ve Enişte Daniel'in
yaşamına alışabilirlerdi,--o zamanlar Albert'in memleket hasretinden haberi yoktu,--ama orası
bir yuva olmayacaktı. Birbirlerinden uzaklaşacaklardı,
bir ailenin çocukları gibi
olmayacaklardı. Ağlayamıyordu, gözyaşlarına boğulmak için çok perişandı, sadece orada, güneşin altında, yolda durup nereye gideceğine karar vermeye çalışıyordu. Sonra aniden Bayan Miflin'in kollarının dokunuşu ve Bayan Miflin'in sesini duydu.

"Yarın, bana her şeyi anlatmalısın."

Başka bir sesi dinlemek için durmadı, bu ses ona Bayan Miflin'in gerçekten umursamayan ve yardım edemeyen bir yabancı olduğunu söyledi. Koşmaya başladı, şimdi koşmuyordu - bunun için çok yorgundu - ama olabildiğince hızlı yürüyerek Spring Grove Okul Binası'na doğru yürüdü.

Teneffüs yeni başlamıştı ve tahtaları temizleme ayrıcalığına sahip olan ikizler hariç tüm çocuklar oyun alanındaydı. Sarah geçerken merakla yukarı baktılar.
Wenner'lar her zaman klancıydı. İkizler bile diğer çocuklarla oynamaktan
daha mutluydu.

Bayan Miflin, Sarah'nın yüzünü görünce şok oldu. Onun için endişelenmemişti çünkü süt sağmaya gelen kadın Albert'in daha iyi olduğunu ve Sarah'nın hala uyuduğunu söylemişti. O gece Wenner'lara geri dönmeye karar vermişti. Belki evde yetişkin biri varsa Sarah dinlenir ve böylece gözlerinde açıkça görülen yorgunluğun bir kısmını
kaybederdi.

Şimdi yorgunluğa ek olarak, Bayan Miflin'in genç bir kişinin yüzünde daha önce hiç görmediği bir sıkıntı vardı. Onunla buluşmak için koridordan aşağı indi.

"Eh, Sarah," diye başladı. Sonra kollarını iki yana açtı. "Neden, zavallı küçük kız! Sorun ne?"

"Jacob Kalb bizim evimizde yaşıyor," dedi Sarah boğuk bir sesle. "Artık
bir evimiz yok. İkizler Teyze Mena'ya, Albert ise Enişte Daniel'e gitmeli. Artık
bir evimiz yok. Evimizi bizden aldı. Bu doğru değil."

Bayan Miflin, Sarah'ın kendi sandalyesine oturmasına yardım etti. Sonra masasından ilçe
gazetesini aldı.

"Sarah, geçen hafta gazetede senin ve çocukların hakkında bir şeyler gördüm. Amcanın senin vasin olacağını bilmiyor musun?"

"Vasi mi?" diye tekrarladı Sarah.

"Evet, işte burada. 'Spring Grove kasabasından Daniel Swartz, ölen Henry Wenner'ın küçük çocukları olan Sarah, Ellen Louisa, Louisa Ellen ve Albert Wenner'ın vasisi olarak atanmak için başvuruda bulundu.' Ah, Sarah, bu da onun dediğini yapmak zorunda kalacağın anlamına geliyor!"

"Vasi olsun ya da olmasın, onun dediğini yapmak zorunda kalacağız," dedi Sarah donuk bir şekilde. "Çiftliği ele geçirmek istiyor. Çiti çoktan yıktı. Yapılacak bir şey yok." Sonra gözyaşlarına boğuldu. "Bana
bir şans verselerdi! Denememe izin verselerdi, onlara neler
yapabileceğimi gösterebilirdim. Ekinlerin nasıl olması gerektiğini biliyorum ve Ebert
şimdi her zamanki gibi yarı yarıya çalışacaktı. Tıpkı babam hayattayken olduğu gibi olurdu. Ya da Daniel Amca çiftçilik yapıp Ebert gibi bize yarı yarıya verseydi, böylece geçinebilirdik. O zaman birlikte kalabilirdik. Ama şimdi
hiçbir şeyimiz
yok. William eve gelirse, gidecek hiçbir yeri
olmayacak. O--"

"Bir dakika dinle, Sarah!" dedi Bayan Miflin. Sonra hemen devam etmedi, ama titreyen elleriyle kağıdı çevirdi.

"Onu kim vesayetçi yapıyor?" diye sordu Sarah.

"Yargıç," diye cevapladı Bayan Miflin dalgın bir şekilde.

"Keşke yapabilseydim--"

"Bir dakika," dedi Bayan Miflin tekrar. "Henüz kararlaştırılmamış olabilir. Belki içeri girsek, konuşmamıza izin verirler. Belki de--"

Eli aniden zil ipine gitti.

"Yarım saat içinde bir tren var. Acele etmemiz gerekecek. Gelin,
çocuklar, şapkalarınızı ve şallarınızı alın. Yarına kadar okul
yok."

Sarah ona donuk bir şekilde baktı. Bayan Miflin'in ne yapmak
istediğini bilmiyordu. Çocuklar beklenmedik tatilin verdiği sevinç çığlıklarıyla
kayboldular.

"Şimdi, Sarah, şehre gidiyoruz."

"Şehre! _İlçe merkezine_ mi?"

"Evet."

"Ama--ama param yok!"

"Eh, var."

"Ama--ben ikizleri bırakamam!"

"Onlar da gelecek."

"Bu kıyafetlerle mi?" Sarah ilçe merkezine sadece bir kez gitmişti
ve sonra en iyisini giymişti.

"Evet. Başka bir tane almaya vakit yok. "

Miss Miflin konuşurken okul binasının kapısını kilitledi ve
Sarah'nın kolunu tuttu. Yanakları kızarmıştı ve endişeli ve kaygılı görünüyordu. Muhtemelen başladığı şeyin
başarısız bir iş olduğunun tamamen farkındaydı. İlçe merkezine varmadan önce, randevu yapılabilirdi. Ve zamanında
varsalar bile, bir şey yapılıp yapılamayacağından emin değildi.
Başarısız olurlarsa, bu sadece çocukların işini zorlaştırmakla kalmaz,
okulunu da kaybedebilirdi. Daniel Swartz nüfuzlu bir adamdı ve
bir okul müdürüydü ve deneseydi yeniden seçilmesini kolayca önleyebilirdi.

Yine de, tüm akıl ve sağduyu emirlerine rağmen, Bayan Miflin'in içten içe haklı olduğuna dair bir inancı vardı. Swartz ve Wenner aileleri arasında bir sorun olduğunu ve Henry Wenner'ın asla kayınbiraderinin çocuklarının velayeti olması. Kesinlikle bunun yargıç nezdinde bir ağırlığı olurdu!

Sarah konuşmaya ikna edilebilseydi, yargıcı çiftliği yönetebileceğine ve çocuklara bakabileceğine inandırabilseydi, Sarah'ın dediği gibi, "denemesine izin verebilirdi." Ve Bayan Miflin'in kalbinin derinliklerinde Sarah'ın acı dolu haykırışının anısı vardı, "William eve gelirse, gidecek hiçbir yeri olmayacak."

[İllüstrasyon: İSTASYON GÖREVLİSİ ONLARA MERAKLA BAKTI]

William eve gelirse! Bayan Miflin, düşüncesizce dolaşan William'ı izleyen çocukça şefkatten biraz olsun içini çekti. Diyelim ki eve hasta, parasız dönse, nereye giderdi? Bayan Miflin, Sarah'ın elini kolunun içine biraz daha yaklaştırdı.

"Neşelen, Sarah," dedi. "Kazanacağız."

Hatta taşralı kostümlere alışkın olan istasyon görevlisi bile trene bindiklerinde onlara merakla baktı. Bayan Miflin okul takımını ve şapkasını giymişti, hiç kimse bunlara uygunluk veya yakışırlık gerekçesiyle kusur bulamazdı. Ancak çizgili şalları ve güneş şapkalarıyla Sarah ve ikizler, Bayan Miflin'in arkadaşlarının
beklenebileceğinden çok farklıydı.

Ancak, onların arkadaşları olduklarına şüphe yoktu, çünkü
kondüktörden bir koltuğu ters çevirmesini istedi ve Sarah yanında,
ve istekli, huzursuz ikizler karşısındayken, yolcuların ilgili bakışlarından Spring Grove'daki kendi sınıfındaymış gibi habersizdi. İkizler yolculuktan çılgınca keyif alıyorlardı.
Bu, Teyze Mena'dan kaçmaktan veya okula silah taşımaktan daha heyecan verici bir maceraydı.

Bu arada, bir saatlik bir başlangıçla ve Betty'nin arkasında, hızlı küçük kısrak, Daniel Amca ve Jacob Kalb ilçe merkezine olan on iki millik yolculuğu yeni bitiriyorlardı.

VI. BÖLÜM

YETİMLER MAHKEMESİ

Bayan Miflin'i ve çocukları trende izleyen meraklı gözler, kendilerini ilçe merkezinin sokaklarında bulduklarında on katına çıktı. Bayan Miflin her yerde dikkat çekecek kadar güzeldi, ancak daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde bakılmamıştı. Çizgili şalları, küçük güneş boneleri ve gri ev örgüsü çorapları içindeki çocukların, küçük kızların yirmi yıldır palto ve şapka giydiği bir kasabada garip göründüğünün gayet farkındaydı.

"Gösteri mi bu?" diye sordu küstah bir çocuğun diğerine.

"Bakın, bir keresinde," diye haykırdı bir adam. "Ben çocukken küçük kızlar böyle görünüyordu."

Bayan Miflin, ilçe merkezindeki ilgili sakinlerden rahatsız olan
partisindeki tek kişiydi. Sarah'ın yüzündeki yorgun ifade kaybolmuştu, gözleri parlıyordu; birkaç dakika boyunca, garip manzaralar karşısındaki zevki
içinde, endişesini ve korkusunu unuttu.
Harika "elektrikli arabalar" buradaydı ve ikizleri neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkutuyordu.

"Peki atlar nerede?" diye sordular hep birlikte. "Neden gidiyor?
Bizim peşimizden mi gelecek?"

İkizler birbirlerinin ellerinden sıkıca tutuyorlardı, koşma arzuları ve Bayan Miflin'den ayrılma korkuları yürüyüşlerini çok belirsiz hale getiriyordu. Bir keresinde Sarah ve o, caddenin diğer tarafında inşa edilmekte olan yüksek Powers Binası'nın harikalarını düşünmek için durduklarında neredeyse tökezliyorlardı.

Bayan Miflin, mahkeme binasının gri duvarları önlerinde belirdiğinde hiç üzülmedi.
Suçlularını güvenli bir şekilde içeri
almaktan mutluluk duyardı.

Ancak ikizler tekrar durmuştu. Birbirlerine olan
kavrayışlarını gevşetmişlerdi ve kenetlenmiş elleriyle ve coşkulu bakışlarla ayakta duruyorlardı.

"Nedir bu?" diye sordu Bayan Miflin. Sonra bakışlarını yakındaki küçük bir fıstık ve şeker standına doğru takip etti.

"Fıstık!" dedi Louisa Ellen coşkuyla.

"Şeker!" dedi Ellen Louisa.

Sarah'dan şaşkın bir "Ah, utanmıyor musun!" sesi ve Bayan Miflin'den bir kahkaha geldi.

"Eve gidene kadar bekle," dedi.

Sonra, Sarah ile birlikte adliye binasının ağır kapısını iterek açtılar.

Kendilerini her iki tarafında birçok kapı bulunan büyük, boş bir salonda buldular. İkizler, bir an sessizce düşündükten sonra, kapıların üzerindeki işaretleri anlamaya çalıştılar. "Mahkeme Katibi" kolaydı. "Bölge Savcısı" ve "Başnoter" daha zordu.

"Bu yerlerden birine mi gidiyoruz?" diye fısıldadı Louisa Ellen.
Daha önce hiç sirke gitmemişlerdi ama küçük bir çocuğun kapalı çadırları gördüğünde hissedeceği aynı hoş heyecanı hissediyorlardı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Miflin, onlara değil, kendine. "Birini
görmeliyiz."

"Gidip sorabilir miyim?" diye sordu Sarah.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Miflin. "İkizlerle bir dakika burada beklemekten korkuyor musun, ben ne yapabileceğime bakarken?"

O anda salonun üst ucundaki bir kapı açıldı ve uzun boylu bir beyefendi onlara doğru geldi. Onları görünce adımları yavaşladı ve onlara merakla baktı. O da küçük bir çocukken gittiği küçük Pensilvanya Alman okulunu hatırladı. Bayan Miflin'in kendisiyle konuşmasını
beklemedi.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu nazikçe.

Bayan Miflin nazik yüze baktı.

"Evet, ama açıklamak birkaç dakika sürer ve sizi
tutmak istemiyorum."

"Ah, yardım etmekten mutluluk duyarım. Sadece--" Beyefendi omzunun üzerinden geriye baktı. Prothonotary'nin ofisinin kapısı açılmıştı. Bir
an
içinde iki veya üç boş genç katip, duydukları
sesini duydukları kızı görmek için meraklı bir şekilde salonda belirirdi. En yakın kapıyı açtı ve
Bayan Miflin ve ikizlerin içeri girmesi için geri çekildi. "Buraya gelin," dedi.

Girdikleri küçük oda, elli yıl önceki tarzda, yargıcın özel ofisinin ön odası olarak sert bir şekilde döşenmişti. Sık sık kullanılmıyordu; at kılı kaplı sandalyeler duvara düzgünce yerleştirilmişti ve koyu ağır kadife perdeler hiç giyilmemişti.
İkizler için
harika bir güzellikte bir yerdi. Bayan Miflin ve Sarah, onları hikayelerini anlatmaya davet eden nazik yüz dışında hiçbir şey görmediler.

"Bu çocuklar yetim," diye başladı Bayan Miflin. "Babaları, yaklaşık bir ay önce ölen
Spring Grove kasabasından Henry Wenner'dı.
Birkaç yıldır sakattı ve en büyük kız olan Sarah,
çiftliği yönetiyordu."

"Ebert benim için saban sürdü ve yarı yarıya çiftçilik yaptı," diye açıkladı Sarah. Güneş başlığını çıkarmıştı ve parlak gözleri önce yabancıya, sonra da Bayan Miflin'e baktı. "Bana yardım edecekti. Beni rahat bıraksalar iyi geçinebilirdim."

"Baba vasiyetname yapmadı ve çocuklar için hiçbir şey yapmadı, ancak birlikte kalmaları onun isteğiydi."

"Annem de her zaman öyle derdi," diye ekledi Sarah.

"Akrabaları var mı?" diye sordu yabancı.

"Evet, annelerinin kardeşi Daniel Swartz. Yan çiftlikte yaşıyor.
Ancak bu çocukların ebeveynleri yaşarken iki aile arasında hiçbir zaman dostluk olmadı. Şimdi vasi olarak atanmak için başvuruda bulundu ve bunun gerekli veya doğru olmadığı görülüyor.
O--"

"Görüyorsun ya, durum böyle," dedi Sarah. "Çiftliği her zaman istiyordu. Bir zamanlar
büyükbabamın çiftliğiydi. Babam ve annemin taşınmasını ve
bir keresinde ona satmasını istiyordu. Şimdi, babamın söylediği gibi
bizim onu ​​tutmamıza izin vermeyecek. İkizler Teyze Mena'nın yanında yaşayacak ve Albert
ben de onun yanında yaşayacağım ve artık evimiz olmayacak ve--"

Bayan Miflin elini Sarah'nın dizine koydu.

"Seni bunlarla rahatsız etmek istemedik," dedi nazikçe. "Sadece
ne yapmamız gerektiğini, kime gitmemiz gerektiğini bilmek istedim. Düşündüm ki
Daniel Swartz henüz vasisi yapılmamışsa, belki de bunu durdurmanın bir yolu vardır ve bize hangi yetkiliye başvurmamız gerektiğini söyleyebilirsiniz."

"Hakim huzurunda bir duruşma yapılması gerekecekti ve amcalarına haber verilmesi gerekecekti, böylece kendini savunabilirdi," diye cevapladı beyefendi yavaşça. Bir kez daha Sarah ve ikizlere baktı.
"Kendilerine bakacak kadar genç değiller," dedi.

"On beş yaşındayım," dedi Sarah. "Ve eğer çiftliği alırlarsa ve beni sadece tavuk yetiştirmeye bırakırlarsa geçinebilirim."

Yabancının gözleri Bayan Miflin'inkilerle buluştu.

"Çok yetenekli bir kız çocuğu," dedi Bayan Miflin.

Sonra, "elektrikli arabalara" ve yüksek binalara hayran kalan ikizler daha da şaşırdılar. Beyefendi ayağa kalktı ve
odanın karşısına geçti ve duvara asılı duran küçük bir boynuzu indirdi. Sonra konuşmaya başladı. İkizlerin ağızları istemsizce açıldı.

"Burası katip ofisi mi? Weaver ve müvekkilini getirebilir misin--"
Sarah'a döndü. "Amcanın adının ne olduğunu söylemiştin? Swartz mı? Ah
evet--Weaver ve Swartz'ı bu öğleden sonra duruşma için buraya getirebilir misin?
Şu anda adliyedeler mi? Ah, tamam. Evet, hemen."

Sonra yabancı küçük boynuzu bir kez daha astı. Bayan
Miflin'e ve çocuklara gülümsedi.

"Bana anlattıklarını yargıca anlatmaya gelebilir misin?"
dedi.

"Mahkeme salonunda mı olacak?" diye sordu Bayan Miflin. Görevinin tuhaflığının giderek daha da acı bir şekilde farkına vardı. Ama bu
yabancının mahkeme işlerine alışkın olduğu ve cesaretlendirici göründüğü açıktı.

"Ah hayır. Yetimler Mahkemesi'nin oturumları yargıcın
ofisinde yapılıyor. Bu taraftan." Ve bir sonraki odaya açılan bir kapıyı açtı.

Bayan Miflin, Sarah'nın kolunu sıkıca kavradığını hissetti ve ikizler
yakından geldiler. Bu oda, ayrıldıkları odadan çok daha büyüktü.
Yerde halı yoktu ve şık mobilyalara dair hiçbir girişim yoktu.
Bir ucunda sade, iş gibi bir masa vardı ve odanın etrafında duran yirmi veya otuz
sandalye düz ve yastıksızdı.

Bayan Miflin'in üzüntüsüne göre, neredeyse her sandalye doluydu.
Yabancı, seyircileri görünce hafifçe kaşlarını çattı. İlginç bir davanın haberinin adliyeye
yayılması çok kısa sürdü.

Ancak Bayan Miflin'in şaşkınlığı, tahta sandalyelerde oturan iki kişinin şaşkınlığıyla kıyaslanamazdı. Daniel Swartz'ın gözleri
büyüdü ve Jacob Kalb onu gözle görülür şekilde dürttü.

"Bu Sarah ve zwillingler," diye bağırdı. "Sarah ve zwillings!"

Daniel Amca bir an ciddi bir korku yaşamıştı. Avukat ona
sadece evrakları almak için adliyeye gitmeleri gerektiğini söylemişti. Ama
korkusu geçti.

"Pooh, umurumda mı?" dedi. "Avukatım var ve ona zaten yirmi beş dolar ödedim. Hiçbir zwillings'ten korkmuyorum. Henüz
hiçbir okul öğretmeninden de," diye ekledi kendi kendine. Daniel Amca'nın aklında,
Bayan Miflin'in Spring Grove Okulu'ndaki günleri sayılıydı.

Ama sürprizler henüz bitmemişti. Uzun boylu beyefendi,
Bayan Miflin ve çocuklar için odanın önündeki masanın
yakınında yer buldu. Sarah ona minnettarlık ve endişe karışımı bir ifadeyle baktı.

"Yanımızda kalamaz mıydın?" diye fısıldadı.

Yabancı güldü.

"Gitmiyorum," diye cevapladı. Sonra Bayan Miflin ve Sarah'ın şaşkınlığına ve Daniel Swartz'ın dehşetine rağmen
masanın arkasındaki yerini aldı.

"Zaten yargıcın yanındaydılar!" dedi Daniel Amca. "Bu adil değil,
bu--"

"Sessiz olmanızı tavsiye ederim," dedi Bay Weaver kısaca.

Sarah, Bayan Miflin'in kolunu tuttu.

"O muydu--o muydu_?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Bayan Miflin. "Oydu."

Yargıcın şaşkınlıklarına gülümsediğini gördü ve aniden
her şeyin korktuğu kadar boş bir uğraş olmadığını hissetti.

Ayrıca, bu duruşmada mahkeme duruşmasının hiçbir formalitesinin olmaması da rahatlatıcıydı. Yargıç cüppe giymemişti,
mahkumlar için bir
sandık yoktu, yüksek sesle bağıran bir tellal yoktu; daha çok bir taşra beyefendisinin ofisi gibiydi. Bayan Miflin ikizlere güneş bonelerini çıkarmalarını ve yargıç onlarla konuşmadığı sürece konuşmamalarını fısıldadı.

Mahkeme katibi Daniel Swartz'ın başvurusunu okudu ve sonra Bay Weaver ayağa kalktı. Herhangi bir itiraz beklemiyordu ve iyi bir ruh halinde değildi. Önemsiz bir dava için zamanını boşa harcadığını hissediyordu. Çocukların, kendi önemli işinden onların işlerine bakmak için gereken zamanı ayırmaya istekli, dürüst ve varlıklı bir adam olan amcaları Daniel Swartz dışında doğal bir velileri olmadığını kısaca söyledi.

"O bir okul müdürü, iyi durumda bir Reform Kilisesi üyesi ve varlıklı bir çiftçi. Daha uygun bir kişi bulunabilir mi? Çocukların en büyüğü on dört yaşında--"

"Ben on beş yaşındayım," dedi Sarah.

Mahkeme salonundaki adamlar gülümsedi ve avukat sanki duymamış gibi devam etti.

"Reşit olması yıllar alacak. Böyle bir çocuk nasıl bir çiftliğe bakıp üç çocuk büyütebilir? Bir veli _istemiyorlar_; yıllarca serbestçe dolaşmasına izin verilen çok az çocuk ister. Ama kendi çıkarları ve özellikle bu küçük çocukların çıkarları için Daniel Swartz'ın velisi olmasını istiyorum."

Daniel Swartz, avukatın ifadelerinin doğru olmadığını kanıtlamak için yanındakilere meydan okurcasına, kayıtsızca etrafına baktı.

"Yarın okulunu kaybedecek," dedi Jacob Kalb'a.

Sonra yargıcın Bayan Miflin'le konuştuğunu gördü.

"Adınız ne?"

"Helen Miflin."

"Siz bir okul öğretmeni misiniz?"

"Spring Grove Okul Binası'nda öğretmenlik yapıyorum."

"Bu davada ne çıkarınız var?"

Hakim, Bayan Miflin'in yanağındaki kızarmanın derinleştiğini gördü, ancak bunun sadece utançtan kaynaklanan bir kızarma olduğunu düşündü.

"Bu çocukları seviyorum ve Bay Swartz'ın vasi olarak atanmasının gerekli veya doğru olduğuna inanmıyorum."

"Neden?"

"Çünkü aileler yıllardır dost canlısı değil ve Bay Wenner
asla Bay Swartz'ı çocuklarının vasisi olarak seçmezdi ve
çünkü çocuklar ondan hoşlanmıyor."

"Beni seviyor!" diye haykırdı Daniel Swartz avukata. "Ne kadar aptalca bir konuşma! Beni sevip sevmediklerinin hiçbir önemi yok."

"Sessiz olmanız gerekecek," diye cevapladı Bay Weaver. "Vasi atanmasında çok büyük bir fark yaratır."

"Sarah Wenner," dedi hakim.

"Evet, efendim," diye cevapladı Sarah.

"Neden amcanızla yaşamak ve onun işlerinize bakmasını istemiyorsunuz?"

"Çünkü annem her zaman birlikte kalmamız gerektiğini söyledi. Çocukların kendilerine ait bir
evlerinin olmaması doğru değil. Ve babam üç yıl boyunca hastaydı ve Ebert bize yardım etti ve iyi anlaştık. Yarı yarıya çalıştı. Ve ben tavuk yetiştirebilirim. Ve ikizler her zaman benim için iyidir,
ve Albert her zaman benim için iyidir ve Daniel Amca, geçinebileceğimi bilir.
Albert zaten onun yanında ve hastalanana kadar ona şeker verdi
ve ben onu iyileştirmek için gitmek zorunda kaldım. Çocuk yetiştirmeyi bilmiyor,
ve teyze 'Lizie bilmiyor. O--o her zaman peşimizde. Ve gece Albert'e gitmek için beni almaya geldi ve sabah geri döndüğümde
Jacob Kalb zaten orada yaşıyordu ve turta pişiriyordu ve--"

Sabahı düşününce, Sarah'nın gözlerine yaşlar doldu ve sesi
boğuklaştı. "Keşke beni rahat bı-bıraksa."

"Bu kadar yeter," dedi yargıç nazikçe. Adliye katiplerini hiç bu kadar sessiz görmediğini düşündü. "Ve siz," dedi ikizlere, "iyi küçük kızlar olmaya ve Daniel Amca'nın istediği gibi yapmaya istekli değil misiniz?"

İkizler önce yargıca, sonra da odanın etrafına baktılar. Korkmuş ve şaşkındılar. Bu nazik beyefendinin onların tarafında olduğunu düşünüyorlardı, ancak Sarah'ı ağlatmıştı ve şimdi Daniel Amca'ya itaat etmelerini istiyordu. Sonra Louisa Ellen elini uzattı ve Ellen Louisa'yı dürttü.

Yargıcın ve katiplerin gözleri onlarınkileri takip etti. Daniel Amca onlara nazikçe gülümsüyordu, genelde bu kadar asık suratlı olan Daniel. Ve Daniel Amca gülümserken elini cebine soktu ve iki tane parlayan dolar çıkardı.

Mahkeme salonuna Daniel Amca'nın amacı belliydi. Mahkeme salonu
nefesini tuttu. Louisa Ellen'ın eli Ellen Louisa'nın elini sıktı.

"Daniel Amca bize bir dolar verecek!" dedi, öyle bir hayret ve şaşkınlıkla ki
mahkeme salonu neşeyle sallandı.

[İllüstrasyon: DANIEL AMCA GÜLÜMSEDİ VE İKİ PARLAK DOLAR ÇIKARDI]

"Düzen verin!" dedi yargıç, uzun bir dakikanın ardından.

Sonra Bay Weaver, Daniel Amca henüz bilmese de, davasının
kaybedildiğini anladı. Daniel Amca parayı tekrar cebine koydu,
utanarak. Bu aptalca mahkeme işi bittiğinde ikizlerle halledilecek bir hesap daha olacaktı. Sonra yargıcın
konuştuğunu duydu.

"Vasi olarak kimi istersiniz, çocuklar?"

Sarah, Bayan Miflin'e baktı. Ona göre vasi kelimesi
hoş olmayan gözetim, müdahale anlamına geliyordu. Hiç vasileri olmak zorunda mıydı? Ama Bayan Miflin en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Söyledikleri
önceden planlanmamıştı; avukatın keskin gözlerinin ve yargıcın şefkatli gözlerinin onu bu kadar yakından izlediğini
sözcükler ağzından çıkana kadar fark etmemişti ve yüzünün alev alev bir
kırmızıya dönüşeceğini de önceden görememişti.

"Neden bir veliye ihtiyaçları olduğunu anlamıyorum," dedi. "Bir
ağabeyleri var."

"Ah," dedi yargıç. "O zaman neden başvuruda bulunuldu?"

O anda Jacob Kalb sonunda yeterince uzun süre sessiz kaldığı sonucuna varmıştı.

"Üç yıl önce Alaska'ya gitti," dedi. "Asla
eve dönmeyecek."

"Ah, dönecek!" diye haykırdı küçük Sarah.

"Ve eğer eve dönerse," diye devam etti Jacob Kalb soğukkanlı bir şekilde, "Alaska'ya
yanında götürdüğü okul yönetim kurulu parası hakkında ne söyleyecek?"

"Ah, yazıklar olsun!" Bayan Miflin bağırdı.

"Evet," diye cevapladı Jacob. "Çalmak ayıptır."

"Çalmadı!" Bayan Miflin'in sesi titriyordu. Merakla onu izlediklerini biliyordu; kapının açıldığını ve başka bir meraklı memurun içeri girdiğini duydu, uzun boylu ve geniş omuzlu olduğunu belli belirsiz gördü,
ama tüm dünyanın orada olup olmadığını umursamadı. "Babası parayı ödedi ve kendini savunma şansı hiç olmadı."

"Çalmak hırsızlıktır," dedi Jacob Kalb inatla.

BÖLÜM VII

"VE ŞİMDİ EVE GİDECEĞİZ"

Wenner çiftliğini ele geçirdiği gün, Bayan Jacob Kalb birden fazla şok yaşamaya mahkûmdu. Çok hasta görünen ve çılgınca kaçan küçük Sarah'ı düşünürken iki turtayı yaktı. Tam şalını giyip Sarah'ın orada olup olmadığını sormak için Swartz evine gitmek üzereydi ki kapı tekrar açıldı.

Bu sefer Sarah'ın nazik eliyle itilerek açılmadı,
sanki evin efendisi içeri girmek üzereymiş gibi geriye fırlatıldı.

Kocası olduğunu düşünen Bayan Kalb hemen dönmedi.

"Peki, geri döndün mü?" diye sordu.

Sonra kollarını şalının asılı olduğu kancaya doğru kaldırarak
omzunun üzerinden etrafına baktı.

Uzun boylu genç bir adam, serserilerin ve ajanların olduğu basamakta değil, mutfakta duruyordu, eli Bayan Kalb'ın yeni
temizlenmiş masasındaydı.

"Mutfağımdan çık," diye emretti. Serserilerden korkmuyordu,
ama bu genç adamın net bakışlarında onu korkutan bir şey vardı. Ama temiz ve ayıktı ve tanıdığı birine benziyordu. "Ne istiyorsun?" diye sordu daha dostça bir tonda.

"Sen kimsin?" diye sordu yabancı.

"Ben Bayan Jacob Kalb'ım ve burası benim evim."

"Nerede--" dedi genç adam ve Bayan Kalb daha sonra hikayeyi
ağlamadan anlatmadı-- "Annem nerede?"

"Annen!" diye tekrarladı. Ağzı açık bir şekilde ona baktı. Sonra
yavaşça, "Sen William Wenner'a benziyorsun." dedi.

"Ama," dedi genç adam tekrar, "annem nerede? Ve babam?"

Bayan Kalb'in şalı yavaşça yere düştü.

"Bilmiyor musun? "

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi genç adam. "Üç yıldır
uzaktayım. Geçtiğimiz haftaya kadar iki yıldır hiç mektup almadım. Sonra
Seattle'da bir tane buldum. Ben--" Sarah'nın zavallı, küçük, tutarsız
mektubunu cebinden çıkardı. "Küçük kız kardeşimin ne demek istediğini anlayamadım. Annem veya babam hakkında hiçbir şey söylemiyor."

Ne de olsa Bayan Kalb kocasından çok farklı bir insandı.
Genç adamın durduğu yere geldi ve onu oturttu,
ve ona anlatırken nazik bir şekilde elini omzuna koydu.

"Ve sen tam zamanında geldin," diye hıçkırdı. "Küçükler Daniel Amca ve Mena Teyze'ye gidecek ve o çiftliği alacak. Çitler
zaten yıkıldı ve o da koruyucu olacak. Bu sabah gazeteleri almak için
şehre gitti. O ve Jacob gittiler. Burada yaşayacağımızı
söyledi. Ama ben 'a' gelmezdim, sadece birinin burada yaşaması gerekecekti ve--"

Genç adam ayağa kalktı.

"Küçük kız kardeşim nerede?"

"Teyze 'Liza adına. Albert da orada ve Ellie ile Weezy
okulda." Sonra onu kapıya kadar takip etti. "Geri döndüğünde
artık burada olmayacağım. Ve her şeyi temizlemiş olacağım ve
biraz turta bırakacağım."

Eğer onun kimliğinden şüphe etmiş olsaydı, tarlaların arasından en kısa yolu almak için
leylak çalılarının ötesine doğru yaptığı hızlı dönüşten ikna olurdu. Bir anlığına durduğunu gördü
Daniel Amca'nın kapısına kadar uzanan uzun, kesintisiz eğime bakmak için, sonra aceleyle devam etti.

Teyze Eliza neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu.
Ona
konuşmadı veya onu selamlamadı, sadece "Küçük kız kardeşim nerede?" dedi.

"William!" diye bağırdı Teyze 'Liza. "Ah, William, eve geldin mi?"

"Küçük kız kardeşim nerede?" Teyze Eliza'yı her zaman sevmişti ve o da ona her zaman nazik davranmıştı. Ama şimdi kalbinde keder, kızgınlık ve endişeden başka hiçbir şeye yer yoktu.

"O--ah, nerede olduğunu bilmiyorum. Uzun zamandır eve gidiyordu.
Ama Jacob Kalb şimdi senin evinde yaşıyor. Ellie ve Weezy okulda,
belki de onlara gitmiştir. Öğretmen için çok iyidir. Belki de--İşte küçük kardeşin William. İşte Albert. O--o--" Ve teyze
'Liza gözyaşlarına boğuldu.

William eğilip onu öptü, dudakları titriyordu.

"Amcam nerede?"

"Şehre gitti, William. Ah, bir kere otur!"

"Hayır," dedi William sertçe. "Bir süre sonra Albert için geri döneceğim."

Ve gitti, dik genç omuzları eğilmişti.

Zorluk ve hayal kırıklığı yaşamıştı, ama hiçbir şey kalbini böyle parçalamamıştı. Yazmış olmalılar, onu unutacak kadar
acımasız olamazlardı. Mektupların
kaybolması yaygın bir şeydi.

Sarah'ın mektubunu bir kez daha okurken, 
Daniel Amca'nın peşlerinde olduğunu ve Jacob Kalb'ı
silahla kovaladığını söyledi. Daniel Amca'nın kendi istediğini yapma konusundaki kararlılığını, çiftliği nasıl arzuladığını, Jacob'ın cimriliğini biliyordu.
Sonra okul binasının kapısına gelene kadar koştu. Kapının
kapalı olduğunu gördü.

Sertçe vurdu; cevap yoktu. Sonra pencereye baktı.
Oda boştu. Çaresizlik içinde dönerken, birinin onu
çağırdığını duydu.

"Okul kapalı. Yarına kadar açılmayacak. Bayan Miflin
gitti."

Yan evde yaşayan kadındı. Küçük bir çocukken
okul arkadaşıydı.

"Bayan Miflin?" diye yavaşça tekrarladı. "Daha gelmedi mi? Beni tanımıyor musun,
Sallie?"

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Ben--Neden, _William_!" İki elini de
ellerinin arasına almıştı ve sadece ona konuşamadan bakabiliyordu. "Neden, William! Neden bu kadar
mutluyum ki--" Sonra o da ağlamaya başladı. "Kendimi tutamıyorum,
William. Senin için çok üzgünüm. Ben--"

"Küçük kız kardeşim hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu William. "Buraya
geldiğini
söylediler."

"Evet, ağlıyordu ve öğretmenle konuştu ve gittiler, Ellie ve Weezy de. Şehre gittiler. Bir
koruyucuyla ilgili bir şeydi. Konuştuklarını duydum. Ama dokuzdaki
trenine yetişebileceklerini sanmıyorum. Belki de henüz istasyondadırlar. On birde başka bir tren var." Cümlesini yüksek sesle çığlık atarak bitirdi,
William saatine baktıktan sonra, yolda koşarken. "Yakında bizi görmeye gel, William."

William yolun dönemecinde kaybolana kadar onu izledi, sonra
kocasına söylemek için tarlaya koştu.

* * * * *

Sarah, William eve geldiğinde ne yapacağını sık sık hayal etmişti.
Bazen onun patikadan yukarı çıktığını ve kendisinin
onu karşılamak için aşağı uçtuğunu görüyordu. Bazen kapıyı açıp mutfağa
gelip onu şaşırtıyordu. Bazen ağlayacağını hayal ediyordu; diğer zamanlarda, Wenner'ların sahip olduğu tek roman olan "Varşova'lı Thaddeus"u on veya on beş dakika boyunca okuduktan sonra, bayılacağından emindi. Ama tüm
hayallerinde, onu tanımayacağını hiç düşünmemişti.

O da uzun boylu, geniş omuzlu genç adamın mahkeme salonuna
geldiğini gördü; hatta dalgın dalgın gözlerinin içine baktı, korkmuş bakışlarıyla. Sonra bakışlarını kaçırdı.

"Çalmak," diyordu Jacob Kalb, "çalmadır."

Hakim öne eğildi ve Jacob Kalb'le konuştu. William'ın karakteri
sonuçta mahkemenin işi değildi. Eğer Alaska'da bu kadar uzun süre yok olmuşsa, hayatına karşı şansının ellide bir olduğu yerde,
bu çocukların velayeti söz konusu olduğunda tamamen ihmal edilebilirdi. Ancak Jacob'ın suçlamasının aniden şiddetlenmesi ve kinciliği
hakimi kızdırdı. Adamın görünüşünü beğenmemişti ve
Bayan Miflin'i ve o şirin küçük Pensilvanya Alman kızlarını seviyordu.
Bayan Miflin'in yok olan kardeşinden bahsettiğinde kızardığını görmüştü.

"Bu ağabeyin çaldığını mı söylüyorsun?" diye sordu açıkça.

"Okul pansiyonundan para aldı ve geri ödemedi."

Bayan Miflin öne eğildi.

"Okul yönetim kurulunun haznedarıydı," dedi. "Tüm hesapları
düzgündü, ancak kendisinden sonra gelen amcası, kırk dolar nakit paranın
eksik olduğunu iddia etti. Babası ödedi ve hiç açıklama
şansı olmadı. Annesinin ve babasının öldüğünü bile
bilmiyor. Eğer bilseydi--eminim ki burada olurdu. Ve amcası
insanlara çaldığını söyledi."

Yanakları alev alevdi, elleri birbirine kenetlenmiş ve açılmıştı. Sarah onu
aptalca izliyordu.

"Ve sizce hala hayatta mı?" diye sordu yargıç nazikçe.

"Bilmiyorum," dedi titreyen dudaklarıyla.

"Sizce öyle mi," diye başladı yargıç, uzun bir duraklamadan sonra. Sonra daha fazla
devam edemedi. Küçük Sarah sandalyesinden kalkmıştı. Şalı omuzlarından kaymıştı, odanın karşısına
yanan gözlerle baktı. Hakim onun düşeceğini düşündü, ama o,
kendisiyle kocaman gözlü katipler arasındaki açık alanda kararlı bir şekilde yürüdü,
kapıya doğru.

"Sarah!" diye seslendi Bayan Miflin nazikçe.

Ama Sarah durmadı. Yabancıyı ilk gören ve
gerçeği tahmin eden yargıçtı. Yuvasına giden bir kuş gibi, gitti ve
güçlü bir kol onu doğrudan yabancının kalbine doğru tuttu. Sarah
konuşmadı, sadece gözlerini yabancının yanına sakladı.

Hakim, Bayan Miflin'e geri bakmayı amaçladı ve sonra mahkemeyi hemen dağıtmayı ve tüm bu küstah genç
katipleri kovmayı amaçladı ve sonra William'la konuşmak istedi. Ama bakışları
Daniel Swartz'a takıldı. Daniel'in ikizlere rüşvet vermeye çalışırken yakalanmış olmasının verdiği utanç
daha dokunaklı bir duyguya dönüşmüştü. Korkmuş görünüyordu. Yabancının gözleri de üzerindeydi.

"Ben William Wenner'ım," dedi genç adam. "Az önce eve geldim.
Babamın ve annemin öldüğünü veya küçük
kız kardeşimin bu kadar başının dertte olduğunu bilmiyordum. Keşke Jacob Kalb söylediklerini
tekrar söyleseydi."

Jacob Kalb kararlı bir şekilde yüzünü kaldırdı.

"Gittiğinde okul yönetiminin tüm parasını geri ödemediğini ve babanın ödemek zorunda kaldığını ve Sarah, Albert ve zwillings'in koruyucusu olmaya uygun olmadığını söyledim,--benim söylediğim buydu."

Efendisinin çılgınca dürtmesine aldırmadı. Uzun zamandır göz koyduğu Wenner evinin elinden kayıp gittiğini gördü.

"Daniel Amca--" Daniel Amca'nın başını kaldırması bir an sürdü. "Bu doğru mu?"

"Şey," diye başladı Daniel Amca, şaşkınlıkla. "Şöyleydi--"

"_Doğru mu?_" diye tekrar sordu William.

Şimdi Jacob Kalb dürttü ve Daniel Amca aldırış etmedi.
Kendisi için koyduğu yolda ilerlemek için her türlü yolu kullanırdı, hatta
çocuklar için elinden gelenin en iyisini yaptığına inanarak
kendini kandırabilirdi,
yok olanlara hile ve iftira atabilirdi, ama burada, mahkeme salonunda, yargıcın huzurunda,
yalan söyleyemezdi.

"Hayır," diye cevapladı. Yaşlı bir adam gibi görünüyordu.

"Bu genç adamı neden yalan yere suçladın?" diye sordu yargıç.

Daniel Amca ayağa kalktı.

"Sanırım eve gideceğim," dedi. "William isterse
koruyucu olabilir."

"Hayır," dedi yargıç. "Eve gitmeyeceksin. Soruma cevap vereceksin. Bu genç adam okul yönetimine kırk dolar borçlu muydu?"

"Evet."

"Okul yönetimine ödedi mi?"

"Hayır."

"Makbuzunuz bende," dedi William. "Ve Jacob Kalb ödenirken
oradaydı."

"Öyle değil," diye mırıldandı Jacob Kalb.

Sonra Daniel Amca'nın öfkesi patlak verdi.

"Bana kırk dolar verdi," diye bağırdı. "Ama okul yönetimine borçlu olmadan önce bana borçluydu, ona daha önce aldığım
tüm şeyler için. Birkaç takım elbise, şapka, şeker ve küçük bir
velocipede ve fıstık ve onu Panayır'a götürdüm; ve sonra hiç minnettar olmadı. Evlat edinilmek istemedi. O--"

"Yani sana kırk dolar mı ödedi?"

"Evet. Ama benimdi." Sonra Daniel Amca etrafındakilerin yüzlerinde, şimdiye kadar gördüğü talihsizlik olan
karakterinin ilk açık sözlü tahminini okudu.

"Sanırım eve gideceğim," dedi tekrar.

"Henüz değil," diye cevapladı yargıç sert bir şekilde. William'a baktı. "Bu beyefendiyi
kovuşturmak istiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı William.

Yargıç dudaklarının titrediğini gördü.

"Mahkeme ertelendi," dedi.

Sonra William'la konuşmak için daha fazla oyalanmaktan vazgeçti.
Antreye açılan kapıyı açtı ve hepsiyle el sıkıştı.

"Kendinizi evinizde hissedin ve istediğiniz kadar kalın. Sizi görmek için
Spring Grove'a geliyorum. Ve eğer bir arkadaşa ihtiyacınız olursa, size
yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Ve eğer--" William ve Bayan Miflin'e gülümseyerek baktı, sonra bunun şaka yapılacak bir zaman olmadığı sonucuna vardı. "Tanrı seni korusun," dedi ve gitti.

Sarah, ancak o zaman kolunun onu gevşettiğini hissetti.

"Albert'i hala yakaladı," dedi. "Korkarım ona bir şey yapacak."

Bunun üzerine kol bir kez daha sıkı kavradı ve William'ın şaşkın ve sevinçli ikizlere uzatabileceği tek bir eli kaldı.

"Albert iyi," dedi. "Ve sen hiçbir şey için endişelenmeyeceksin, asla."

"Ve öğretmen olmasaydı--" diye başladı Sarah.

"Biliyorum," dedi William. "Ve şimdi eve gideceğiz."

"Eve!" Bu kelime bir şarkı patlaması gibiydi. Ve sadece birkaç saat önce
evleri olmayacağını düşünmüştü. İkizlerden birini iki elinden tuttu. "Gel!"

Ama ikizler geri çekildiler.

"William'ın yanından yürüyeceğiz," dediler birlikte.

"Tamam," diye onayladı Sarah.

O ve Bayan Miflin geniş basamaklardan aşağı inerken, William ve ikizler arkalarından geldiler. Ona hayranlıkla baktılar, onun belirsiz anılarının onu resmettiği kadar harika olduğunu fark ettiler.

"Gidiyor," dedi Louisa Ellen, elini çektiğinde, "bize şeker almaya!"

Neyse ki çantayı Sarah'a verdi ve ikizler trene bindiklerinde Sarah'ın yanına oturmak için can atıyorlardı.
Eve varana kadar her birine sadece iki damla çikolata vermesi biraz zordu.

Bir keresinde William ve Bayan Miflin'e baktı, birbirleriyle konuşmuyorlardı ama ona gülümsüyorlardı.
Yüzlerinde kalbinin atmasına neden olan bir şey vardı.

"Acaba--" dedi kendi kendine yumuşak bir sesle; sonra cümlesini
tamamlamadı.

"Ah, ne güzel bir akşam yemeği pişireceğim!" dedi onaylayan ikizlere. "Önce Albert'i getireceğim, sonra da yemek pişireceğim."

Ama Albert'in getirilmesine gerek yoktu. Mutfak kapısını açtıklarında, onları karşılamak için koştu.

"Teyze 'Liza beni eve getirdi," diye bağırdı, "Asla gitmeyeceğim."

Bir kapının yavaşça kapanması ve eteklerin hışırtısı duyuldu, ama
Sarah duymadı. Sonra havayı kokladı.

"Pişmiş şeylerin kokusunu alıyorum," dedi. Bitirmeden önce ikizler kiler kapısını
açıyorlardı.

"Bir kere buraya bak!" diye bağırdı Louisa Ellen.

"Teyze 'Liza'nın çörekleri!" dedi Sarah. "Ve Teyze Mena'nın çikolatalı keki,
beş kat, ekmek ve turtalar, ve ocakta tavuk pişiyor, ve ben daha waffle yapacağım, ve--"

William, dolaptan ocağa koştururken onu omuzlarından yakaladı.

"Hadi, genç, o kadar çabuk değil!" Bu gerçekten William'dı, William'ın tüm
sevgili, alaycı, tanıdık tavırlarıyla! Bayan Miflin'e baktı ve
sesi titredi. "Tıpkı annem gibi. O--" Ama devam edemedi. Bunun yerine eğildi ve Sarah'ı öptü.

Akşam yemeğinden sonra konuşmaya vakit oldu; ve sonra
söylenecek o kadar çok şey vardı ki, ilk başta sessizce oturdular, ancak
ikizler hariç, Albert'i aralarında tutarak
o günkü maceraların fantastik bir hikayesini anlatıyorlardı. Sarah mutluluktan konuşamıyordu bile. Sessiz olmak, düşünmek ve hepsinin bir kez daha güvende ve mutlu olduğunu fark etmeye çalışmak en iyisi gibi görünüyordu.

William, Bayan Miflin'i eve götürdüğünde, Sarah Albert'i ve ikizleri yatağa yatırdı ve onlara bir hikaye anlattı; sonra William geri dönene kadar beklemek için aşağı indi. O zaman bile meşgul olmalıydı. Albert'in götürüldüğü gün bıraktığı dikiş işini devraldı. William kapıyı açtığında
bitmişti.

Onun yanına bir sandalye çekti.

"Sarah," dedi, "eğer bir peri gelip sana
dünyada istediğin her şeye sahip olabileceğini söylese, neyi seçerdin?"

"Burada kalmaktan başka bir şey istemiyorum," dedi Sarah.

"Okula gidebileceğini söylerse hayır?"

"Okula mı?" diye soludu Sarah. "Ah, ama ben burada kalıp
evi koruyacağım, böylece eve tekrar geldiğinde--"

Sarah, William'ın Spring Grove'da kalmayacağından emindi.

"Eve mi geleyim?" diye tekrarladı William. "Ama ben evde kalacağım. Burada kalıp
çiftlik yapacağım ve tramvay neredeyse kapıya kadar geliyor,
ve--"

"Normal"in ana binasının ince kulesi Sarah'nın görüş alanına geri döndü.

"Ah!" diye bağırdı. "Belki okula gidebilirim ve
tramvayla gidip gelebilirim ve evi idare edebilirim ve--"

William güldü.

"Tramvayla gidip gelebilirsin, tamam, küçük
Hollandalı," dedi. "Ama henüz evi idare etmeyeceksin."

"Ama evi kim idare edecek? Her zaman yapılacak çok şey var!"

"Bir ev hizmetçisi olarak öğretmen hakkında ne düşünürdün?"

"Öğretmen!" diye bağırdı Sarah. "Bayan Miflin?"

"Evet."

"Öğretmen bizimle burada kalır mı?"

"Öyle diyor," diye cevapladı William ciddi bir şekilde.

Project Gutenberg'in Elsie Singmaster'ın Sarah Günü Kurtardığında kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN SARAH SAVED THE DAY ***

***** This file should be named 52257.txt or 52257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/2/5/52257/

Produced by David Edwards, Ryan Cowell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

