*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Satyricon, Complete (Satyricon, Tamamlandı)
Yazar: Petronius Arbiter
Yayın Tarihi: October 31, 2006 [EBook #5225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Satyricon, Complete, by Petronius Arbiter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Satyricon, Complete

Author: Petronius Arbiter

Release Date: October 31, 2006 [EBook #5225]
Last Updated: May 19, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SATYRICON, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[NOT: Yazarın fikirlerini bir öğüne dönüştürmeden önce denemek isteyenler için dosyanın sonunda kısa bir yer imi veya işaretçi listesi bulunmaktadır.
D.W.]

PETRONIUS ARBITER'İN
SATYRICON'U

W. C. Firebaugh tarafından yapılmış, Nodot ve Marchena'nın
sahteciliklerinin ve De Salas'ın metne eklediği okumaların dahil edildiği tam ve sansürsüz çeviri.

Vicdanlı bir çevirmenin yolunu saran zorluklar arasında, kendi değersizliğine dair bir his her zaman öncelikli olmalıdır;
ancak daha az rahatsız edici olan bir diğeri ise, yazara ve halkına
tamamen tanıdık gelen, ancak tamamen yerel önemi nedeniyle belirsiz olan ve sonraki bir neslin yanlış yorumlamasına ve düzeltmesine tabi olan bir göndermeyi yanlış anlama olasılığıdır.

Adına layık bir çeviri, bir bilginin beyni ve emeğinin olduğu kadar edebi bir dönemin ürünüdür; ve Melmouth'un Genç Plinius'un mektuplarının versiyonu, İngiliz mektup yazma sanatının en yüksek mükemmelliğine ulaştığı bir dönemde yapılmış olduğu gibi, yirminci yüzyıl uzmanlaşma havarilerinin umutsuzluğu olabilir. Bugün, Altın Eşek'in bir çevirisine William Adlington'ın o şaheserin akademik olmayan versiyonunun enfes lezzetini kim verebilir? Arthur Golding'in Ovid'in Metamorfozları'nı yorumlamasıyla veya Francis Hicke'nin Lucian'ın Gerçek Tarihi'ni ustaca yorumlamasıyla kim rekabet edebilir? Ancak sonsuz yaşam, sonsuz değişim demektir ve bu gerçek, yaşayan dillerin büyümesi ve çöküşünde ve ölü dillerin yaşayanların sürekli değişen dokusuna çevrilmesinde olduğundan daha çarpıcı bir şekilde hiçbir şeyde ortaya çıkmaz. Eğer bu olmasaydı, ismine layık hiçbir çeviri
yeni el yazmalarının keşfedilmesi ve derlenmesinin metni iyileştirdiği durumlar hariç
düzenlemeye ihtiyaç duymazdı. Karakterleri çevrelerine özgü argoyla konuşan bir yazar söz konusu olduğunda, revizyon gerekliliği
daha da kaçınılmazdır; bir dilin kültürlü konuşmasındaki değişim
telaffuz edilmesi yıllar alan bir süreçtir, argonun evrimi hızlıdır ve kullanımı geçicidir. Örneğin, Petronius bibliyografyasında Stephen Gaselee, Harry Thurston Peck'in "bell um pomum"u "he's a daisy" olarak yorumlamasına dikkat çeker ve uygun bir şekilde "bu 1898 için yeterince iyiydi; ancak şimdi onu 'he's a peach' olarak yorumlamaya daha meyilli olurduk" der. Yine, Peck "illud erat vivere"yi "that was life" olarak yorumluyor ancak bizim lirik Amerikan cazımızın sözleriyle, onu "that was the life" olarak yorumlamaya daha meyilli olurduk. "Ancak," Profesör Gaselee'nin de dediği gibi, "Satyricon'un bu bölümünün hiçbir yorumu kesin olamaz, her zaman saatin argo dilinde olmalıdır." "Bazıları," diye yazar Rabelais'nin ölümsüz çevirmeni önsözünde,
"tercüme ederek haklı olarak itibar kazanmışlardır; ancak çok azı
icat
edemeyenler dışında tercüme etmeye tenezzül eder; ancak ilkini iyi yapmak,
ikincisini yapmak kadar deha gerektirir. Okuyucu,
benim ona doğru davranmaya çalıştığım kadar sen de yazara adaletli davranmaya istekli ol."

Birçok akademisyen, Justus Lipsius'un Petronius hakkında yorum yapmaması veya Satyricon'un bir baskısını düzenlememesi nedeniyle
üzülmüştür. Bunu yapmış olsaydı,
eserin yazarlığını ve bestecinin
geliştiği dönemi
örten karanlık perdeyi delmeye doğru çok yol kat edebilirdi.
Bana göre, Laurence Sterne'in bir
versiyon üstlenmemiş olması çok pişmanlık yarattı. Tristram'ı tasvir eden usta
Shandy'nin babası ve Dul Wadman ile Amca Toby arasındaki entrika
Trimalchio ve akranlarının hayranlığını kazanmış olmalı.

W. C. F. İÇİNDEKİLER:

ÖN SÖZ
GİRİŞ
SATYRICON
NOTLAR
FAHİŞELİK
PAEDERASTIA
BÖLÜM NOTLARI
9 Gladyatör müstehcen
17 İktidarsızlık
26 Genelevlerdeki gözetleme delikleri
34 Gümüş İskelet
36 Marsyas
40 Kuşlarla dolu bir turta
56 Contumelia
116 Roma'da yaşam
116 Miras avcılığı
119 Hadım etme
127 Circe'nin sesi
131 Tılsımlardaki balgam
131 "Kötü şöhretli parmak"
138 Yapay penis
Cordax

MARCHENA'DAN ALTI NOT
Giriş
I Aşık askerler
II Fahişeler
III Yunan aşkı
IV Kirlilik
V Bakirelik
VI Pandars

GİRİŞ.

Klasik antik çağın modern zamanlara miras bıraktığı birçok şaheserden çok azı, aralıklarla böyle bir popülerliğe ulaşmıştır; çok azı, bilim insanlarının ve edebiyatçıların ilgisini, gelenek tarafından Nero'nun sarayında zarafetin hakemi ve modanın diktatörü olarak hareket eden Petronius'a atfedilen Satyricon olarak bilinen bu ışıltılı derleme kadar çekmiştir. Karakterleri ince bir eski bakır gravürün tüm ayrıntılarıyla ortaya çıkaran parıltı, zekâ, ustaca dokunuşlar; bunun ilk peygamberi tarafından gerçekçiliğin harikulade kullanımı; her bölüme en iyi şekilde uyarlanmış perspektif ve arka planın kesin bilgisi; eğitimliler konuşurken çok yumuşak, çok zarif, çok basit olan cesur üslup, okuyucuyu büyüler ve ilk başta metnin, bildiğimiz haliyle,
bozduğu birçok tutarsızlık ve tutarsızlığa karşı kör eder. Kişi bu yazara ne kadar odaklanırsa, bu hatalar o kadar belirgin hale gelir ve metindeki boşluklardan o kadar çok pişmanlık duyar. Bu eserle ilgili çok sayıda makale olmasına rağmen, bazıları en derin bilginlerin kaleminden çıkmış olsa da, yazarı hala belirsizlik ve varsayım sisleri içindedir. Charles Whibley'e göre Shakespeare kadar kişiliksiz, Flaubert kadar mesafelidir ve eklenebilir ki, Rabelais kadar cana yakındır; sırrı şu anki kaynaklarla asla açığa çıkmayacak olan gizemli bir dehadır. Bilginler için yazmadığım için, yazarı ve eseri çevreleyen eleştirel tartışma labirentine çok derinlemesine girmeyi düşünmüyorum, ancak doğru bir şekilde anlaşılırsa Satyricon'un değerini artıracak ve yazarın daha iyi anlaşılmasına bir dereceye kadar katkıda bulunacak birkaç soruyla ilgileneceğim. Kolaylık olması açısından, bu giriş bölümünde ele alınan sorular şu sırayla düzenlenecektir:

1. Satyricon.

2. Yazar.
a Karakteri.
b Yazıdaki Amacı.
c Eylemin gerçekleştiği zaman.
d Ana Bölümün Yerelleştirilmesi.

3. Gerçekçilik.
a Satyricon'un Dünya Edebiyatı Üzerindeki Etkisi.

4. Sahtecilikler.

I

SATYRİCON. Heinsius ve Scaliger, kelimeyi Yunancadan türetmiştir,
buradan İngilizce satyr kelimemiz gelir, ancak Casaubon, Dacier ve Spanheim, onu farklı türde yiyeceklerle dolu bir tabak olan Latince 'satura'dan türetmiştir ve Porphyrion'un 'multis et variis rebus hoc
carmen refertum est'ine atıfta bulunurlar.

Elimizde bulunan metin üç bölüme ayrılabilir:
Birinci ve sonuncu bölüm Encolpius ve arkadaşlarının maceralarını anlatır,
Bir konu dışı olan ikinci bölüm Trimalchio'nun Yemeği'ni anlatır. Eserin başlangıçta kitaplara bölündüğünü, eski sözlüklerden uzun zamandır biliyorduk ve Traguriensian el yazmasının başlığından, içindeki parçaların on beşinci ve on altıncı kitaplardan alıntılar olduğunu öğreniyoruz. Fulgentius'un (Paris
7975) bir eklemesi, elimizde bulunan eserin 20. Bölümünde anlatılan sahneyi On Dördüncü Kitap'a atfeder ve Aziz Benedict Floriacensis'in sözlüğü, On Beşinci Kitap'tan olduğu gibi 'sed video te totum in illa haerere, quae Troiae halosin
ostendit (Bölüm 89) pasajını aktarır. Cena'nın sonu (Bölüm 79) ile Bölüm 89 arasındaki bölümlerin yersiz olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığından, bu pasajın On Altıncı Kitap'a veya hatta On Yedinci Kitap'a ait olabileceği, ancak On Beşinci Kitap'a ait olamayacağı sonucu çıkar. Fulgentius'un eklemesinden, parçaların başlangıcının, elimizdeki haliyle (Bölüm 1 ila 26) On Dördüncü Kitabın bir parçası olduğu sonucuna varabiliriz. Trimalchio'nun Akşam Yemeği muhtemelen tam bir kitap, on beş, ve Encolpius'un Eumolpus'la tanışmasına kadar olan maceralarının devamı (Bölüm 140'ın sonu) On Altıncı Kitap'tır. Eumolpus'un rahatsızlığı bu kitabı kapatmalıydı, ancak tüm eseri kapatmamalıydı, çünkü iki ana karakterin çıkışı, parçalarımız sona erdiğinde sabitlenmemiştir. Orijinal eser, o zaman, uzunluk olarak muhtemelen Tom Jones'u
aşmış olurdu.

II

YAZAR.

a--"Sık sık," diyor Studer (Rheinisches Museum, 1843), "antik bir yazının yazarı, zamanı, karakteri ve amacı hakkında Petronius'un Satyricon'unun parçaları hakkında olduğu kadar çok tartışma olmamıştır." Trau el yazmasının keşfi ve yayımlanması, çok az benzeri olan ve bugüne kadar tamamen ortadan kalkmamış edebi bir tartışmaya yol açtı, ancak en iyi
otoriteler eseri Nero'nun sarayındaki Arbiter Elegantiarum olan Caius Petronius'a atfediyor. "Encolpius ve yakın arkadaşlarının maceralarının anlatısının tarihine ilişkin soru
çözüldü olarak kabul edilmelidir," diyor Theodor Mommsen (Hermes, 1878); "Bu anlatı, Roma edebiyatı yazıları arasında özgünlük ve işleniş ustalığı bakımından eşsizdir. Ayrıca, yazarının ve Tacitus'un sonunu anlattığı Nero'nun Arbiter Elegantiarum'unun kimliğinden de kimse şüphe duymaz."

Her halükarda, bu eserin yazarı, eğer tek bir beynin eseriyse,
derin bir psikolog, gerçekçiliğin bir ustası,
doğuştan bir hikaye anlatıcısı ve bir beyefendi olmalı.

b--Bu eseri yazarkenki temel amacı eğlendirmekti, ancak eğlendirirken,
aynı zamanda aristokrasiyi de rezil etmeyi amaçladı ve zekası bir
rapier'in ucu kadar keskindir; ancak, onun bir
antik olduğunu aklımızda tuttuğumuzda, onun alaycılığının acımasız olmadığını, onda Aristophanes'in
kötülüğünden hiçbir şey olmadığını göreceğiz; daha ziyade, en çok hor gördüğü şeylerle yüzleşmek zorunda olan rafine bir soylunun, tabiri caizse çok sayıda reklam panosunun acısını çeken, posterleri kamçılayan ama gerçek sanat hakkında çok az şey bilen ve bu posterleri gerçek sanat eseri sanıp da onlara acıyan yüce bir sanatçının tutumu vardır. Niebuhr'un karakterine dair tahmini o kadar adil ve önyargıdan uzaktır ki, kendi içinde o kadar saf ve sağlıklı olan bir zihinden gelir ki, alıntılayacağım:

"Bütün büyük tiyatro şairleri, mükemmel bir bağımsızlıkla hareket eden ve konuşan varlıklar yaratma gücüne sahiptir, böylece şair, olan bitenin
anlatıcısından başka bir şey değildir. Goethe, Faust ve Margarete'i, Mephistopheles ve Wagner'i tasarladığında, onlar onun iradesini
kullanmadan hareket ettiler ve var oldular. Fakat Petronius'un uyguladığı, her sahneye, her bireysel karaktere, her şeyde, asil veya sıradan, üstlendiği her şeye
uyguladığı özel güçte, Romalıya tam olarak eşit olan tek birini biliyorum, o da Diderot'dur. Trimalchio ve Agamemnon Petronius adına konuşabilirdi,
ve yeğeni Rameau ve papaz Papin Diderot adına, her koşulda ve her fırsatta tükenmez bir şekilde, kendi doğalarından;
aynı şekilde en saf ve en asil ruhlar, ki onların türü, sonuçta,
onların zamanında tamamen
yok olmamıştı.

"Diderot ve onunla ruhsal olarak akraba olan çağdaşı Kont Gaspar
Gozzi, Romalıyı çirkinleştiren aynı alaycılıkla damgalanmıştır;
onların çağı, onunki gibi, utanmaz hale gelmişti. Fakat ilk ikisi de kalplerinde asil, dürüst ve iyiliksever adamlardı ve Diderot'nun yazılarında çağdaşlarının bilmediği gerçek bir erdem ve şefkat vardı, bu yüzden böyle bir dehanın özelliği, göründüğü kadarıyla, ancak asil ve yüce bir varlığa verilebilirdi. Yaygın ahlaksızlığa karşı duyulan derin küçümseme, doğal olarak alaycılığa yol açar ve büyük ve görkemli her şey için atan bir kalp, o zamanlar var olmayan erdemler, her duyarlı kalbin anlayabileceği bir dille Roma sayfalarından konuşur."

e--Beck, "Petronius Arbiter Çağı" adlı makalesinde, yazarın MS 6 ile MS 34 yılları arasında yaşadığı ve yazdığı sonucuna vardı, ancak yazarın birkaç yıl sonra yaşamış olabileceği, kendi dönemindeki koşulları yazmış olabileceği ve yine de romanının olay örgüsünü birkaç yıl önce başlatmış olabileceği olasılığını göz ardı etti. Mommsen ve Haley, zamanı Augustus, Buecheler'i MS 36-7 civarı ve Friedlaender'ı Nero dönemine yerleştirir.

d--La Porte du Theil, kahramanlarımızın buluştuğu şehir olması nedeniyle sahneyi Napoli'ye yerleştirir Agamemnon epeyce büyük olmalıydı çünkü ne Encolpius ne de Asclytos,
bir kez ayrıldıktan sonra hanlarına geri dönmenin yolunu bulamamışlardı, çünkü ikisi de
onu aramak için etrafta dolaşmaktan yorulmuşlardı ve Giton bu tehlikeden o kadar etkilenmişti ki,
bir daha kaybolmamaları için sütunları tebeşirle işaretlemek gibi bir önlem almıştı.
Napoli Körfezi, romanın ihtiyaçlarına uyan tek kıyı şerididir, bu nedenle şehir Napoli olmalıdır. Karakterlerden hiçbirinin şehri bilmemesi, onların yakın zamanda geldiklerini kanıtlıyor ve
bu, belirsiz de olsa, daha önce ne olmuş olabileceğine dair bir ipucu sağlıyor.

Haley, "Harvard Studies in Classical Philology", cilt II, Puteoli için çok güçlü bir dava oluşturuyor ve eski şehir ile yeni şehir teorisi olabildiğince yaratıcı. Haley de Trimalchio'yu lehinde görüyor, La Porte du Theil'i de öyle. Trimalchio, "Sibyl'i Cumae'de gördüm," diyor. Şimdi, akşam yemeği sahnesi gerçekten Cumae'deyse bu çok tuhaf geliyor; hatta bilgisi çalışkanlığına eşit olmayan bir kopyacının eklediği bir cila bile olabilir. Öte yandan, Trimalchio'nun kendi bölgesinde o kadar sıradan bir şeyden bahsettiğini varsayalım ki ikinci terim genel bir terim haline geldi, o zaman zorluk ortadan kalkar. Bugün, Venüs'ün çıkarıldığı Melos'taki noktada dursak bile, ona hala Melos Venüsü olarak atıfta bulunuruz. Friedlaender, Cumis'i parantez içine alarak bunu yeterince dikkate almamıştır. Mommsen, mükemmel bir makalede (Hermes, 1878), sahneyi Cumae'de kurmuştur. Mantığı neredeyse cevaplanamazdır ve fikir birliği ikinci kasabanın lehinedir. 

III

GERÇEKÇİLİK. Gerçekçilik, bizim ilgilendiğimiz şekliyle,
karakteri ortaya çıkarmak amacıyla ayrıntıların tam olarak düzenlenmesiyle üretilen edebi etki olarak tanımlanabilir. Bunların
çirkin ve kaba, tersi olması en ufak bir fark yaratmaz.
Modern gerçekçi, bizi çevreleyen cansız şeyleri
tuhaf bir hoşgörüyle düşünür ve bu şeylerin üzerimizde sürekli ve gizli bir etki
uygulaması doğrudur. Karmaşık medeniyetlerdeki insan zihninin işleyişi hiçbir şekilde basit değildir; bunlar
karmaşıktır ve çeşitlidir: düşüncelerimiz, duygularımız, iradelerimiz,
birbirinin üzerine oynayan ve yaptığımız her eylemi bir ölçüde kişiselleştiren ve damgalayan sonsuz sayıda duyum ve imgeyle
ilişkilenir. Modern gerçekçilerimizin meziyeti,
bizi çevreleyen şeyleri ve onlarla olan ilişkilerimizi
incelemiş olmaları ve böylece yaratımlarını insan deneyimine uygun hale getirebilmiş olmaları gerçeğinde yatmaktadır. Eskiler buna pek dikkat etmemişlerdir; Onlar için önemli olan insandı; önemsiz olan çevreydi. Elbette
istisnalar var; Ulysses ve Nausiskaa arasındaki röportaj
muhtemelen en çarpıcı olanıdır. Çevre açısından,
Petronius, çalışmalarının büyük bölümünde eski bir
istisnadır; ancak bir istisna vardır ve bu da önemli olduğu kadar parlaktır.
Trimalchio'nun yer aldığı tüm bölüm inanılmaz
bir ayrıntı bolluğu sunar. Açıklamalar ayrıntılı ve ayrıntılıdır, ancak
yazarın asıl amacı açıklama değildi, karakterleri ortaya çıkarmaktı, Roma aristokrasisini rezil etmekti, eğlendirmekti!
Cicero, Verres'i kovuştururken bu aristokrasiyi tüm vahşeti ve açgözlülüğüyle ortaya koymuştu, Cena'nın yazarına kalan şey, onun saçmalığını gün ışığına çıkarmak, tamamen dizginsiz olmasına rağmen, yıllarca süren siyasi ikiyüzlülük ve görevi kötüye kullanmanın yağmalanmış birikimlerini tüketemeyen bir savurganlığı kamçılamaktı. Trimalchio'nun tanıtımı ustaca bir hamle, kapıdaki kapıcı bir diğeri, şarabın kadınlar üzerindeki etkisi, iki kocanın daha cömert görünmesinden duydukları kıskançlık, birbirlerinin mücevherlerine olan takdirleri, Scintilla'nın Habinnas'ın hizmetçisinin sadece yaltaklanma konusundaki inceliği hakkındaki sözleri, soluk gözlü ve siyah dişli köle, iğrenç derecede şişman küçük bir orospuyu kızdırıyor, ona ekmek parçaları sunuyor ve tamamen yetersiz olduğu için yemeyi reddedip, bunları boğazından aşağı tıkıştırıyor, Trimalchio üzerindeki alkolün etkisi, pis bir önlükle kuşatılmış, eş olmayan takunyalar giyen, zincire bağlı kocaman bir köpeği içeri sürükleyen küçük yaşlı kadın, Hesus'un umutsuzca deniz tutmasının, onu daha da kötü talihsizliklerin beklediğine inandıran şeyi gördüğü pasajdaki eşsiz mizah o: bu detaylar
gerçekçiliğin şaheserleridir. Alnı yağ bezeleriyle kaplı, gece dolaşan
dolandırıcı avukatın tasviri, nezaketin
en uç noktasıdır; şair Eumolpus ile ilk karşılaşmamız, arka plan ve perspektif açısından
güzel bir çalışmadır. Bu romanın yazılmasından bu yana on dokuz yüzyıl geçti, ancak etrafımıza bakarsak, medeniyetin
giysisi altında, Satyricon'un orijinallerini tanıyabileceğiz ve burada, Roma dünyasının küçük bir köşesinde, tüm insanlığın minyatür olarak tutulduğunu göreceğiz. Petronius,
romanlara gerçekçiliği
getirmiş olmanın büyük meziyetine sahip olmalıdır. Dehasının verdiği ilhamla, anlamsız ve ahlaksız romanların çerçevesinin,
çağdaş gelenek ve çevreyi
kabul edene kadar genişletilebileceğini gördü. Bu, ona yalnızca Roma edebiyatında değil,
dünya edebiyatında da önemli bir yer
sağlayan şeydir. a--SATYRİKON'UN EDEBİYAT ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. Petronius'un gezgin kahramanları, daha sonra yazarların doğrudan veya dolaylı olarak büyük pikaresk kurgu kitlesine yol açan ilhamı aldıkları orijinal kişilerdir; ancak, bu ne kadar büyük olursa olsun, Satyrikon'un dünya edebiyatı üzerindeki güçlü etkisi buna bağlı değildir. Yazarın çevrenin önemini, cansız çevrelerin karakteri ortaya çıkarmak ve bölümlerini ve karakterlerinin eylemlerini bir gerçeklik havasıyla ve insan deneyimine özgü dürtüler ve eylemlerle aşılamak için bir araç olarak hayati rolünü fark etmesine etkisi borçludur. Romalı, bununla yeni bir yazım tarzı yarattı ve Apuleius'a ve daha az ölçüde Lucian'a kadar benzeri olmayan bir edebiyat sınıfını başlattı. Bu edebiyat türü, ahlaki saflık veya bağnazlık, masum veya başka türlü, çağdan çağa esasen değişse de, kurguda edebi başarının yapıldığı malzeme haline gelmiştir. Kişi, bir romantizm ipliği olmadan başarılı bir kitap yazabilir; gerçekçilik hakkında biraz bilgi olmadan başarılı bir romantizm yazamaz; bilgi ne kadar samimiyse kitap o kadar iyidir ve bir romanın başarısızlığı sıklıkla buna bağlıdır, ancak eleştirmen bunu açıklamakta zorluk çekebilir. Petronius, Tristram Shandy'nin arkasındadır, etkisi Smollett'te tespit edilebilir ve hatta Fielding bile ona saygılarını sunmuştur.

IV

PETRONIUS'UN SAHTELERİ.

Petronius gibi bir yazarın yazılarının doğasından, metindeki boşlukların edebi sahtecilerin merakını uyandırma ve edebi veya başka türlü zekalarını cezbetme eğiliminde olduğu açıktır. Trimalchionian bölümünün yeniden canlandırılması ve ardından gelen broşürcülük, bu "cacoethes
emendandi"yi hiçbir şekilde ortadan kaldırmayacaktır.

Yaklaşık 1650'de talihsiz Nicolas Cippico'nun kütüphanesi Trau parçasını ele verdiğinde, bu keşfin haberi her yere yayıldı ve yaklaşık on iki yıl sonra, Statileo, Venedik elçisi Pietro Basadonna'nın tekrarlanan taleplerine yanıt olarak, el yazmasının bir kopyasını kendi eliyle yaptı ve bunu Basadonna'ya gönderdi. Elçi, buna karşılık, bu el yazmasının eleştirel zekâdan daha fazla çalışkanlığa sahip bir matbaacı olan Frambotti tarafından basılmasına izin verdi ve ortaya çıkan metinsel karışıklığın, ardından gelen broşür savaşıyla çok ilgisi vardı. Bu Padua matbaacısı, aldığı açık talimatları izleyip, kendisine verileni tam olarak bassaydı, çok iyi kağıtlar kurtarılabilirdi ve edebi sahteciliğin tarihinde çok ilginç bir bölüm muhtemelen hiç yazılmazdı. Pamflet savaşı, Bleau'nun 1670-71'de Trau el yazmasının tam bir kopyasını ve daha önce bahsettiğimiz o ahlaksız düzeltmeyle gelen düzeltmeleri basmasına kadar sona ermedi. Ekim 1690'da, Fransız bir paralı asker, resmi görevleriyle edebiyat ve felsefeyi birleştiren bir komiserlik görevlisi olan Francois Nodot, Fransa Akademisi Başkanı Charpentier'e, kendisinin (Nodot) sahip olduğu ve eline şu şekilde geçen bir el yazmasının kopyasına dikkat çekerek bir mektup yazdı: Avusturya'da görev yapmak üzere görevlendirilen bir Fransız subay olan Du Pin, 1688'de Belgrad'ın yağmalanmasında hazır bulunmuştu. Bu Du Pin, oradayken, bir Yunanlı mürtedle tanışmıştı ve aslında bu mürtedin evinde kalmıştı. Yunanlının bilgili bir adam olan babası bir şekilde elyazmasına sahip olmuştu ve Du Pin evdeki kitaplardan bazılarını karıştırırken ona rastlamıştı. Mektupları çözmekte çok büyük zorluk çekmişti ve sonunda merakına yenik düşerek bir kopyacı tutmuş ve kopyasını çıkarmıştı. Du Pin'in bu kopyanın Frankfurt'taki evinde olduğunu ve Nodot'a eğer kendisi (Nodot) Frankfurt'a gelirse bu kopyayı görmesine izin verileceğini bildirmişti. Askerlik hizmetinin gerekleri nedeniyle Nodot, şahsen Frankfurt'a gidememişti ve bu nedenle bir katip bulup bir kopyasını çıkartıp Nodot'a göndermek için gönüllü olan Frankfurtlu bir tüccarın dostça ilgisinden ve hizmetlerinden yararlanmıştı. Bu yapıldı ve Nodot, Charpentier'e yazdığı mektubu, ikincisinden sonucu Akademi'ye sunmasını ve onların onayını ve onayını istemesini isteyerek sonlandırdı. Bu Nodot Ekleri, Arles ve Nimes Akademisyenleri ve Charpentier tarafından otantik olarak kabul edildi. Ancak kısa bir süre sonra, ülkede bilgin şüphecilerin sesleri duyulmaya başlandı ve doğru ve tarafsız eleştiri sahtekarlığı açığa çıkardı. Latinlik saldırıya uğradı ve istisna, yeni gelen gezginlerin isimlerini birinci yüzyılda bir İtalyan köyünün polis memurunun defterine kaydettirmelerini gerektiren bir Fransız polis düzenlemesinin bulunduğu Gümüş Çağı nesrine götürüldü. Bunlar bazı editörler tarafından metinde hala tutulsa da, bu aksi takdirde kesintiye uğrayacak bir anlatıya bir miktar süreklilik kazandırmak için yapılır, ancak bunlar yalnızca yazarı çarpıtmaya ve okuyucunun başka türlü ulaşabileceği görüşü belirsizleştirmeye hizmet edebilir. Genellikle parantez içinde veya farklı yazı tiplerinde basılırlar. 1768'de başka ve çok daha yetenekli bir sahtekar gün ışığına çıktı. Yahudi kökenli bir İspanyol olan Jose Marchena, bir din kariyerine mahkumdu. Dillere ve tarihsel eleştiriye olan doğal eğilimini güçlendirmeye yarayan mükemmel bir eğitim aldı. Gençliğinde, kanonik olmayan uğraşlara ve sapkın doktrinlere belirgin bir tercih gösterdi ve otuz yaşına gelmeden önce sağduyu, sapkınlığının sonuçlarını önlemesini ve Fransa'ya zamanında bir uçuş yaparak çok acil Engizisyon'dan kaçınmasını öğütledi. Özgürlük mücadelesine kendini atmak için zamanında oraya vardı
ve 1800'de onu General Moreau'nun ekibine bağlı olarak Basel'de buluyoruz.
Orada kendisini ve yandaşlarından bazılarını eğlendirdiği
Davenport'un "Yasak Konular" olarak adlandıracağı
konular hakkında notlar yazdığı ve erotik gevezeliklerini yayınlamanın bir yolu olarak,
genişlettiği konuları içeren bu parçayı oluşturduğu söylenir.
Parçayı Fransızcaya çevirdi, notlarını ekledi ve kitabı yayınladı. Moreau tarafından gevşek bir şarkı yazdığı için
azarlandığı ve
general'e çevirdiği şeyin Petronius'un yeni bir parçası olduğuna dair güvence vererek
kendini temize çıkardığına dair başka bir hikaye daha var. İki gün sonra iddiasını kanıtlamak için parçayı hazırlamıştı.

Bu, İspanyol biyografi yazarının verdiği açıklamadır. Ren Ordusu'na ithaf ettiği önsözünde, parçayı muhtemelen XI. Yüzyıla ait Aziz Gennadius'un Rahiplerin Görevleri adlı eserinin bir el yazmasında bulduğunu belirtiyor. Yakından yapılan bir inceleme, bunun bir palimpsest olduğunu ve
işlemden sonra bu parçanın
yeniden oluşturulmasına izin verdiğini ortaya koydu. 26. Bölüm'de "verberabant" kelimesinden sonraki boşluğu doldurduğu varsayılıyor.

Müstehcenliği önceki metnin müstehcenliğinden daha fazladır ve dil bilgisi,
üslup ve curiosa felicitas Petroniana onu neredeyse mükemmel bir
taklit haline getirir. Sahteciliğe dair hiçbir iç kanıt yoktur.

Metin yakından incelenirse, Satyricon'un çeşitli bölümlerinden alınan kelime ve ifadelerden oluştuğu ve "her
satırda tam olarak Petronian ifade tarzına sahip olduğu" görülecektir.

"Sadece orijinal baskı elde edilemez olmakla kalmıyor," Bay Gaselee'nin paha biçilmez bibliyografyasından tekrar alıntı yapmak gerekirse, "ayrıca 1865'te Soleure'de (Brüksel) yapılan yeniden basım yalnızca 120 kopyadan oluşuyordu ve bulunması zordu.
İngilizce okuyucular için en erişilebilir yer Bohn'un çevirisidir, ancak burada yalnızca Latince metin verilmiştir; ve notlar orijinal eserin en önemli parçasıydı."

Lallemand'a, Sanctae Theologiae Doctor'a mizahi ve belki de alaycı bir şekilde atfedilen bu notlar "altı tanedir (hepsi çeşitli ahlaksızlık biçimleri hakkındadır); ve tatsız konularda büyük bir klasik ve sosyolojik bilgi gösterir. Şimdi kitap bize zarar veremeyecek kadar nadir olduğuna göre, pastişin yalnızca çok eğlenceli olmadığını, aynı zamanda neredeyse dehaya varan sapkın bir zeka gösterdiğini kabul edebiliriz."

Marchena 1821'de Madrid'de büyük bir yoksulluk içinde öldü. Çağdaşlarından biri onu oldukça kısa boylu ve şişman, büyük bir
ön yüz gelişimine sahip ve inanılmaz derecede kibirli olarak tanımladı. Kendini
kadınlar söz konusu olduğunda yenilmez olarak görüyordu.
Hayvan evcil hayvan seçiminde tuhaf bir eğilimi vardı ve kasaba halkı için bir korku ve merak konusuydu. Broşürünün yayınlanmasından sonraki iki veya üç yıl içinde bunu kendisi kabul etmeseydi
tamamen başarılı olabilirdi. Parça, onun bilginliğinin mükemmelliğine kalıcı bir övgü olarak kalacak, ancak onu daha genel olarak tanınan
Ode to Christ
Crucified (Çarmıha Gerilmiş İsa'ya Övgü) adlı eseridir ve bu şekilsiz alaycılık devinin böylesine hassas ve dokunaklı bir dindarlık şiiri yazmasına neden olan kaderin ironilerinden biridir.

Bağlantılı pasajları, alakasız olan bir tanesi hariç, burada dahil edilen Don Joe Antonio Gonzalez de Salas hakkında çok az şey bilinmektedir.

İspanyol ansiklopedisinin bilgili editörleri, kısa taslaklarına safça şu iddiayla başlarlar: "no tenemos noticias de su
vida." De Salas 1588'de doğdu ve 1654'te öldü.
Petronius'un baskısı ilk olarak 1629'da yayınlandı ve 1643'te Editörün bakır bir
plakasıyla yeniden yayınlandı. Metindeki bazı eksiklikleri giderdiğini söylediği Paris baskısı, bibliyografyacılar tarafından bilinmemektedir ve
kurgu olduğu varsayılmaktadır.

Sahte pasajları ilgi çekici bir nokta olarak ayırt etmek için, mevcut baskıda Nodot'un sahteleri yuvarlak parantez içinde, Marchena'nın sahteleri köşeli parantez içinde ve De Salas'ın eklemeleri italik olarak basılmıştır {Bu PG etext'inde kıvrımlı parantez içinde}.

Çalışmaya ayrıca, Marchena'nın ilk olarak 1800 yılında ortaya çıkan parçayı
sahtelemesine yol açan altı notun bir çevirisi de eşlik etmektedir. Bunlar daha önce hiç çevrilmemiştir.

Ralph Straus, Esq. ve Profesör Stephen Gaselee'ye teşekkürler.

PETRONIUS ARBITER

PARANTEZ KODU:
(Nodot Sahteleri)
[Marchena Sahteleri]
{De Salas'ın Eklemeleri}
DW

1. CİLT.--ENCOLPIUS VE ARKADAŞLARININ MACERALARI

BİRİNCİ BÖLÜM.

(Uzun zaman oldu; maceralarımın hikayesini size anlatmaya söz verdiğimden beri, bugün sözümü tutmaya karar verdim; ve böylece
bu kadar şanslı bir şekilde bir araya geldiğimizi görünce, sadece bilimsel konuları tartışmak için değil, aynı zamanda
neşeli sohbetimizi esprili hikayelerle canlandırmak için. Fabricius Veiento, din adına yapılan hatalar hakkında
çok zekice konuştu ve rahiplerin, ikiyüzlü bir kehanet çılgınlığıyla
canlandırılıp, kendilerine çok sık
sa da öyle olan gizemleri nasıl cesurca açıkladıklarını gösterdi. Fakat) retorikçilerimiz, "Kamu özgürlüğü için savaşırken bu yaraları aldım; savunmanız sırasında bu gözü kaybettim: Bana çocuklarıma götürecek bir rehber verin, uzuvlarım sakat ve beni taşıyamıyor!" diye bağırdıklarında, başka bir Öfke türü tarafından işkence görüyorlar mı?
Bu kahramanlıklar bile, belagat yolunu kolaylaştırsalardı katlanılabilirdi; ama şu anki haliyle, bu madde mayalanmasından ve
boş söz uyuşmazlığından elde ettikleri tek kazanç, Forum'a adım attıklarında
başka bir dünyaya taşındıklarını düşünmeleridir. Ve benim kanaatimce
okullar genç adamlarımızın büyük aptallığından sorumludur,
çünkü okullarda günlük hayatın hiçbir şeyini görmezler veya duymazlar, sadece kıyıda zincirlenmiş korsanlar,
oğulların kendi babalarının başını kesmelerini emreden fermanlar yazan zorbalar; veba zamanında verilen, üç veya daha fazla bakirenin yakılmasını emreden
kahinlerden gelen yanıtlar; her kelime bir damla bal, her nokta haşhaş tohumu ve susamla serpiştirilmiştir.

İKİNCİ BÖLÜM.

Böyle bir diyetle yetiştirilenler, bir mutfak bulaşıkçısının keskin bir koku alma duyusuna
erişemeyeceği veya yağın
kokmasını önleyemeyeceği kadar bilgeliğe erişemezler. Müsaadenizle, konuşacağım: siz öğretmenler
--başlıca hatipliğin çöküşünden sorumlusunuz. İyi ayarlanmış ve boş tonlarınızla retorik etki için o kadar uğraştınız ki
konuşmanızın gövdesi canlılığını kaybetti ve öldü. Genç adamlar
Sofokles ve Euripides'in kendilerini ifade edecekleri
kelimeler aradıkları günlerde
belirli konuşmalar öğrenmediler. Pindar ve dokuz lirik şairin Homeros şiiri yazmaya kalkışmaktan korktuğu günlerde, yeni filizlenen dehayı susturacak özel bir öğretmen yoktu. Kanıt olarak şairleri alıntılamama gerek yok, çünkü Platon'un veya Demosthenes'in bu tür bir çalışmaya yatkın olduğunu düşünmüyorum. Saygın ve, eğer deyim yerindeyse, iffetli bir
üslup ne ayrıntılıdır ne de süslemelerle doludur; kendi doğal saflığıyla en üst seviyeye çıkar. Asya'dan Atina'ya yeni göç eden bu rüzgarlı ve yüksek sesli gösteriş, nefesiyle gençlerin istekli zihinlerine, bir tür veba gezegeninin etkisiyle dokundu ve geçmişin geleneği bozulur bozulmaz, belagat durdu ve dilsizleşti. O zamandan beri, Hyperides'in ününe rakip olan Thukydides'in yüceliğine kim erişti? Tek bir şiir
sağlıklı bir renkle parlamadı, ama hepsi aynı diyetle beslenmiş gibi
yaşlılığa kadar yaşama gücünden yoksundu. Resim
de aynı kaderi yaşadı, Mısırlıların küstahlığı
o eşsiz sanatı "ticarileştirdiğinde". (Bir gün bu satırlar
üzerinde konuşuyordum, Agamemnon yanımıza geldi ve meraklı gözlerle seyircinin çok yakından dinlediği bir kişiyi taradı.)

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Kendisi okulda terlediği zamandan daha uzun süre revakta konuşmama izin vermedi, ama haykırdı, "Duyguların halkın zevkini yansıtmıyor, genç adam ve sen sağduyu aşığısın, ki bu daha da
alışılmadık bir şey. Bu nedenle, mesleğimin sırları konusunda seni kandırmayacağım. Delilerle gevezelik etmek zorunda olan öğretmenler, bu alıştırmalar için hiçbir şekilde suçlanamazlar. Genç öğrencilerinin emirlerine göre konuşmadıkları sürece, Cicero'nun belirttiği gibi, okullarda yalnız bırakılırlardı! Ve, zenginlerin masalarına davet aradıklarında, düzenbaz asalaklar olarak, dinleyicileri için
en kabul edilebilir olan şey dışında hiçbir şey düşünmezler - çünkü amaçlarını, kulaklara tuzak kurmaktan başka hiçbir şekilde güvence altına alamazlardı - retorik öğretmenleri için de durum aynıdır, balıkçıyla karşılaştırılabilirler, balıkçı, oltasını küçük balıklar için en iştah açıcı olduğunu bildiği şeyle yemleyen kişi, bir
yakalanma umudu olmadan bütün gün bir
kayanın üzerinde bekleyebilir."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Peki, yapılacak ne var? Çocuklarının sıkı bir disiplin altında bir eğitim
almasına izin vermek istemeyen ebeveynler,
azarlanmayı hak edenlerdir. İlk olarak,
çocukları da dahil olmak üzere sahip oldukları her şey, hırsa adanmıştır. Sonra,
isteklerinin daha çabuk gerçekleşmesi için, bu olgunlaşmamış
alimleri foruma sürerler ve daha asil sayılmayan
belagat mesleği, henüz doğma aşamasında olan
çocuklara kalır! Ancak, çalışkan çocukların zihinlerini gayretli okumayla
olgunlaştırabilmeleri için derecelendirilmiş bir eğitim
kursunun reçete edilmesine izin verselerdi; Yargılarını bilgelik ilkeleriyle dengelerler, kompozisyonlarını acımasız bir kalemle düzeltirler, taklit etmeleri gerekenleri uzun uzun dinlerler ve hiçbir şeyin çocukların ilgisini çekmek için tasarlandığında yüce olamayacağına ikna olurlar, o zaman hitabet sanatının görkemli tarzı hemen ihtişamının ağırlığını ve ihtişamını geri kazanır. Şimdi çocuklar okullarda oynuyor, genç adamlar forumda alay konusu oluyor, ve her ikisinden de daha kötü bir belirti olarak, yaşlılığında hiç kimse okul günlerinde öğrendiği hataları itiraf etmeyecektir. Ancak Lucian tarzında bir tekerlemeyi onaylamadığımı düşünmeyin diye, düşüncelerimi şiirle sunacağım,--

BEŞİNCİ BÖLÜM. "Sert sanat okulundan şöhretle çıkan adam,

Zihni yüce idealleri araştırıp onları gün yüzüne çıkaran,

Önce katı bir tutumlulukla rolünü incelemelidir;

Ne de kudretiyle surat asan gururlu prenslerin saraylarını özlemelidir:

Ne ayaktakımıyla, bir müşteriyle yemek yemek için planlar yapmalı,

Ne de kötü arkadaşlarıyla zekasını şarapta boğmalıdır

Ne de bir ücretli olarak oturup bir oyuncunun yüz buruşturmasını alkışlamalıdır.

Ama, ister silah taşıyan Tritonilerin kalesi ona gülümsesin

İster Spartalı sömürgecilerin lütfettiği topraklar,

Ya da sirenlerin yurdu, şiirle onu kandırsın

Genç erkeklik yıllarını ve Maeon pınarını

Şanslı ruhu doyasıya içsin: Sonra, daha sonra,

Sokrates okulunun bilgisini öğrendiğinde, dizginleri fırlatmasına izin ver,

Ve kudretli Demosthenes doğurdu.

Sonra, Yunanistan'ın kültürüne ve müziğine dalmış olarak, zevki

Roma'nın tüm büyük yazarları tarafından olgunlaştırılıp yumuşatılsın.

İlk önce, sarayları rahatsız etmesin; sayfaları

Evinde bestelenen çınlayan ve ritmik coşkularla

Sonra, ziyafetler ve savaşlar teması olsun, ruhu harekete geçiren ilahilerle

Yılmayan Cicero'nun seçtiği gibi güzel sözlerle.

Gel! Ruhunu kuşan! İlham o zaman bir çıkışa

zorlayacak ve ilham perisi tarafından sevilen bir kalpten bir sel gibi akacak!"

ALTINCI BÖLÜM.

Bu konuşmayı o kadar dikkatli dinliyordum ki Ascyltos'un kaçışını fark etmedim ve bu retorik selinde boğulmuş bir şekilde bahçelerde volta atarken, büyük bir öğrenci kalabalığı revakta belirdi, görünüşe göre, kimin olduğunu bilmediğim bir doğaçlama
konuşmayı dinlemişlerdi, konuşmacısı Agamemnon'un konuşmasına
itirazlarda bulunmuştu. Bu nedenle, genç adamlar bu son konuşmacının duygularıyla dalga geçerken ve tüm konuşmanın düzenlemesini eleştirirken, fırsatı değerlendirdim ve koşarak Ascyltos'un peşinden gittim; ancak ne yola sıkı sıkıya bağlı kaldığım için ne de hanın nerede olduğunu bildiğim için, nereye gitsem aynı yere geri dönüyordum, ta ki koşmaktan bitkin düşene ve uzun süre terden sırılsıklam
olduğumdan beri, kır sebzeleri satan belli bir yaşlı kadına yaklaştım.

YEDİNCİ BÖLÜM.

"Lütfen anne," diye yalvardım, "nerede kaldığımı bilmiyorsun, değil mi?"
Böylesine esprili bir nezaketle, "Neden bilmiyorum" diye cevapladı ve ayağa kalkıp önümde yürümeye başladı.
Onu bir peygamber sanmıştım, ta ki daha belirsiz bir yere gelene kadar, nazik yaşlı kadın bir çılgın yorganı kenara itip,
"İşte burada yaşamalısın," dedi ve evi tanıdığımı inkar ettiğimde, isim levhalarının sıraları arasında gizlice dolaşan birkaç adam ve çıplak fahişe gördüm. Çok geç, bir geneleve
götürüldüğümü fark ettim. Küçük ihtiyar cadının hilelerine küfür ettikten sonra, başımı örttüm ve gece evinin ortasından karşıdaki çıkışa doğru koşmaya başladım, işte o zaman, işte! tam eşikte, yorgun ve neredeyse ölmüş olan Ascyltos'un kendisiyle karşılaşacaktım; sanki o da aynı küçük ihtiyar cadı tarafından getirilmiş gibi! Buna gülümsedim, onu içtenlikle selamladım ve böylesine rezil bir yerde ne yaptığını sordum.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Elleriyle terini silerek, "Neler yaşadığımı bir bilsen!" diye cevap verdi. "Neydi?" diye sordum. "Çok saygıdeğer görünümlü bir kişi yanıma geldi," diye cevap verdi, "ben kasabanın her yerinde dolaşırken ve hanımı nerede bıraktığımı bulamıyordum ve çok
nazik bir şekilde bana rehberlik etmeyi teklif etti. Beni çok karanlık ve
çarpık sokaklardan buraya kadar götürdü, aletini çıkardı ve iştahına uymam için yalvarmaya başladı. Bir fahişe hücresini bir as için boşaltmıştı ve bana el koymuştu ve ben daha güçlü olmasaydım, ilacımı almak zorunda kalacaktım." (Ascyltos bana kötü şansından bahsederken, yine aynı çok saygın görünümlü kişi, hiç de fena görünmeyen bir kadınla birlikte ortaya çıkacaktı ve Ascyltos'a bakarak, korkulacak bir şey olmadığını ve pasif rolü almak istemediği için aktif rolü üstlenmesi gerektiğini söyleyerek eve girmesini istedi. Kadın ise, bana ısrarla eşlik etmem için ısrar etti, bu yüzden sonunda çifti takip ettik ve hücrelerde her cinsiyetten birçok kişinin kendilerini böyle eğlendirdiğini gördüğümüz isim panolarının sıraları arasında ilerledik) bana öyle geldi ki, hepsi satirion içiyor olmalıydı. (Bizi görünce, bizi
pedrastik bir şımarıklıkla baştan çıkarmaya çalıştılar ve bir alçak,
elbiselerini kuşanmış bir şekilde, Ascyltos'a saldırdı ve onu
bir kanepeye
attıktan sonra, yukarıdan boynuzlamaya çalıştı. Ben de mağdurun yardımına koştum
ancak,) ve güçlerimizi birleştirerek,
sorunlu alçak herife meydan okuduk. (Ascyltos evden dışarı fırladı ve
kaçtı, beni müstehcen saldırılarının hedefi olarak bıraktı, ancak kalabalık,
beden ve amaç olarak daha güçlü olduğumu görüp,
zarar görmeden gitmeme izin verdi.)

DOKUZUNCU BÖLÜM.

(Şehrin neredeyse her yerini dolaştıktan sonra) Giton'u, sanki sisin içinden
geçmiş gibi, sokağın sonunda (hanın tam eşiğinde) dururken gördüm ve aynı yere doğru koştum. "Kardeşimin" kahvaltı için bir şey hazırlayıp hazırlamadığını sorduğumda, çocuk yatağa oturdu ve başparmağıyla akan gözyaşlarını sildi. "Kardeşimin" bu davranışından çok rahatsız oldum ve ne olduğunun anlatılmasını istedim. Tehditleri yalvarışlarla karıştırdıktan sonra, yavaşça ve iradesi dışında cevap verdi, "Biraz önce o kardeşin veya yoldaşın odaya daldı ve
zorla erdemimi denemeye başladı. Ben bağırınca, aletini çıkardı ve dişlerini gıcırdattı--Eğer bir Lucretia'ysan, Tarquin'ini buldun!" Bunu duyduğumda, yumruklarımı Ascyltos'un yüzüne salladım, "Kendin için ne söyleyeceksin," diye hırladım, "sen, soluğu bile enfekte olan, azgın, zavallı fahişe?" Ascyltos diken diken olmuş gibi yaptı ve yumruklarını daha da cesurca sallayarak kükredi: "Sessiz kalmayacak mısın, pis gladyatör, amfitiyatrodaki suçlunun kafesinden kaçan sen (ev sahibini öldürmekten)? Dilini
tutmayacak mısın, gece katili, cesurca çevirsen bile hayatında düzgün bir kadınla birlikte olmamış olan sen? Ben senin zevk bahçesindeki bir 'kardeş' değil miydim, tıpkı bu çocuğun şu anda bu pansiyonda olduğu gibi?" "Üstadın dersinden gizlice kaçtın," diye itiraz ettim.

ONUNCU BÖLÜM. "Açlıktan ölmek üzereyken ne yapmalıydım, aptal herif? Sanırım kırık camların şıngırtısı veya rüyaların yorumu kadar görüşleri de dinlemeliydim. Herkül adına, sen benden çok daha fazla kınanmayı hak ediyorsun, sen ki bir şaire iltifat edip
akşam yemeğine davet alacaksın!" Sonra en utanç verici tartışmadan kendimizi 
gülerek kurtardık ve yapılması gereken her şeye daha barışçıl bir şekilde yaklaştık. Ama o
yaralanmanın hatırası aklıma geldi ve "Ascyltos," dedim, "anlaşamayacağımızı biliyorum, o yüzden ortak stoklarımızın küçük paketlerini bölüşelim ve
yoksulluğumuzu bireysel çabalarımızla yenmeye çalışalım. İkimiz de
mektupları biliyoruz, ama sizin herhangi bir girişiminizin önünde durmamak için
başka bir meslek edineceğim. Aksi takdirde, binlerce önemsiz şey
bizi günlük çatışmaya
sürükleyecek ve tüm kasabada
dedikoduya sebep olacak. "Ascyltos buna itiraz etmedi, sadece şunu söyledi,
"Bizler, bilginler olarak, bu tarihte bir akşam yemeği davetini kabul ettiğimiz için, gecemizi kaybetmeyelim. Bu zarif bir şeymiş gibi göründüğünden, yarın başka bir konaklama yeri ve başka bir 'kardeş' arayacağım." "Ertelenen zevkler uzun zaman sonra gelecek," diye iç çektim. Bu ayrılığı bu kadar aceleye getiren şehvetti, çünkü uzun zamandır sorunlu bir refakatçiden kurtulmak istiyordum, böylece Giton'umla eski ilişkilerime dönebilirdim. (Bu hakareti zorlukla karşılayan Ascyltos, tek kelime etmeden odadan fırladı.
Böylesine ani bir çıkış kötü bir haberdi, çünkü onun kontrol edilemez öfkesini ve dizginlenemeyen tutkusunu iyi biliyordum. Bu nedenle, planlarını anlamak ve sonuçlarını önlemek isteyerek onu takip ettim,
ama o ustaca gözlerimden saklandı ve boşuna, onu uzun süre aradım.)

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Bütün kasabayı kontrol altına aldıktan sonra Gözlerim, küçük
odaya geri döndüm ve iyi niyetle bana verilen öpücükleri aldıktan sonra, çocuğu en yakın kucaklamalarla sardım ve
mutlu yeminlerimizin etkisinin kıskanılacak bir noktaya kadar tadını çıkardım. Tüm
törenler tamamlanmamıştı ki, Ascyltos gizlice kapının dışına
çıktı ve parmaklıkları şiddetle kopararak içeri
girdi, "kardeşimle" oynuyordu. Küçük odayı kahkahaları ve el çırpmalarıyla doldurdu, üzerimizi örten pelerini çekti, "Şimdi
ne yapıyorsun, en dindar 'kardeşim'?" diye alay etti. "Burada neler oluyor, bir battaniye düğünü mü?" Kendini kelimelerle sınırlamadı,
ama çantasının kayışını çıkararak,
bana çok sert bir şekilde vurmaya başladı,
bu arada alaycı ifadeler kullandı, "Yoldaşınla böyle mi paylaşacaksın, öyle mi!" (Şeyin beklenmedikliği beni darbelere sessizce katlanmaya ve kötü muameleye katlanmaya zorladı, bu yüzden felaketime gülümsedim ve çok ihtiyatlı bir şekilde, aksi takdirde bir rakiple savaşmak zorunda kalacaktım. Sahte iyi mizahım onun öfkesini yatıştırdı ve sonunda Ascyltos da gülümsedi. "Bak, Encolpius," dedi, "sefahatlerine o kadar daldın ki, paramızın gittiğini ve geriye kalanın da hiçbir değeri olmadığını fark etmiyorsun? Yazın şehirde zamanlar kötü. Kırsal daha şanslı, gidip arkadaşlarımızı ziyaret edelim." Zorunluluk bu planın onaylanmasını ve herhangi bir incinme duygusunun bastırılmasını zorladı, bu yüzden Giton'u sırt çantalarımızla yükleyerek şehri terk ettik ve aceleyle bir Roma şövalyesi olan Lycurgus'un kırsal merkezine gittik. Ascyltos daha önce "kardeş" sıfatıyla hizmet etmiş olmasına rağmen, bizi kraliyet gibi karşıladı,
ve orada toplanan topluluk, kalışımızı daha da keyifli hale getirdi.
İlk olarak, Lycas'la birlikte gelen, en güzel kadın Tryphaena vardı,
deniz kıyısına yakın bir geminin kaptanı ve mülk sahibi
. Lycurgus mütevazı bir sofra kurmuş olsa da,
bu büyüleyici
noktada yaşadığımız zevkler kelimelerle anlatılamaz.
Elbette Venüs'ün mümkün olan en kısa sürede hepimize katıldığını biliyorsunuz.
Güzel Tryphaena zevkime hitap etti ve yeminlerimi istekle dinledi,
ama onun iyiliklerinin tadını çıkarmaya daha yeni vakit bulmuştum ki Lycas,
koruluklarının gizlice işgal edilmesinden dolayı büyük bir öfkeyle,
onun yerine onu tazmin etmemi talep etti. O, onun eski sevgilisiydi, bu yüzden
karşılıklı iyilik alışverişi konusunu açtı. Şehvetle yanarak,
takımını bastırdı, ama Tryphaena kalbimi ele geçirdi ve ben Lycas'a hayır dedim.
Ancak, reddetmesiyle, daha da ateşli oldu, beni her yerde takip etti, geceleri odama girdi ve yalvarışları
aşağılamayla karşılandıktan sonra, bana karşı şiddete başvurdu, buna
öyle şehvetle bağırdım ki tüm ev halkını uyandırdım ve Lycurgus'un yardımıyla, beni rahatsız eden saldırıdan kurtardı ve kaçtım. Sonunda, Lycurgus'un evinin tasarısının kovuşturulmasına uygun olmadığını fark ederek, beni misafirperverliğini aramaya ikna etmeye çalıştı ve önerisi reddedilince, Tryphaena'nın üzerimdeki etkisini kullandı. Lycas'ın isteklerine uymam için bana yalvardı ve bunu daha da kolay yaptı çünkü böylece daha fazla hareket özgürlüğü elde etmeyi umuyordu. Bu durumda, aşkımı takip ediyorum, ancak Ascyltos ile eski ilişkilerini yenileyen Lycurgus, onun gitmesine izin vermedi, bu yüzden Lycurgus'la kalmasına karar verildi, ancak biz Lycas'a eşlik edecektik. Yine de, kendi aramızda, fırsat çıktığında, ortak hisselerin iyileştirilmesi için elimize geçen her şeyi çalacağımızı anlamıştık. Lycas davetini kabul etmemden çok memnun oldu ve ayrılmamızı hızlandırdı, bu yüzden arkadaşlarımıza veda ederek aynı gün onun evine vardık. Lycas işleri öyle ayarlamıştı ki, yolculukta yanımda oturdu, Tryphaena ise Giton'un yanındaydı, bunun sebebi kadının meşhur tutarsızlığını bilmesiydi; aldatılmadı da, çünkü kız hemen çocuğa aşık oldu ve ben bunu kolayca anladım. Ayrıca Lycas dikkatimi duruma çekme zahmetine girdi ve gördüğümüz şeyin gerçekliğini vurguladı. Bu nedenle, onun tekliflerini daha nazik bir şekilde karşıladım ve bu onu çok mutlu etti. "Kız kardeşimin" tutarsızlığından dolayı küçümseme duyacağından emindi, bu yüzden Tryphaena'ya kızdığım için tekliflerini daha da özgürce kabul edecektim. Şimdi bu
Lycas'ın evindeki durumdu, Tryphaena umutsuzca
Giton'a aşıktı, Giton'un tüm ruhu onun için alev alevdi, ikisi de
benim gözümde hoş bir görüntü değildi ve beni memnun etmek için çabalayan Lycas,
her gün yeni eğlenceler düzenliyordu, güzel karısı Doris,
bunları elinden gelenin en iyisini yaparak ve öyle zarif bir şekilde destekliyordu ki
Tryphaena'yı
kalbimden kovdu. Bir göz kırpması Doris'i tutkumdan haberdar etti, cilveli bir bakış bana kalbinin durumunu bildirdi,
ve bu sessiz dil, dilin görevini önceden tahmin ederek,
ikimizin de aynı anda deneyimlediği ruhlarımızın o özlemini gizlice ifade etti. Lycas'ın kıskançlığı, benim sessizliğimin sebebiydi, ama aşkın kendisi karısına Lycas'ın
benim üzerimdeki planlarını gösterdi. İlk sır alışverişinde
bulunduğumuzda, keşfettiği şeyi bana açıkladı ve ben de açıkça itiraf ettim, ona her zaman onun
ilerlemelerine karşı gösterdiğim soğukluğu anlattım. Uzak görüşlü kadın,
zekamızı kullanmamız gerektiğini söyledi. Tavsiyesinin sağlam olduğu ortaya çıktı, çünkü kısa süre sonra
birine karşı kayıtsızlığın diğerine sahip olmak anlamına geldiğini öğrendim.
Bu arada Giton, tükenmiş gücünü harekete geçiriyordu ve
Tryphaena dikkatini bana çevirdi, ancak bir iğrenmeyle karşılaşınca
öfkeyle
dışarı çıktı. Bu yakıcı fahişenin yaptığı bir sonraki şey,
hem karımla hem de kocamla olan ilişkimi keşfetmek oldu.
Bana karşı olan şımarıklığına gelince, bunu bir kenara attı, çünkü bundan hiçbir şey kaybetmedi, ancak Doris'in gizli tatminlerine
düştü ve bunları Lycas'a bildirdi,
kıskançlığı şehvetinden daha güçlü olduğu kanıtlandığında, intikam almak için adımlar attı. Ancak, Tryphaena'nın hizmetçisi tarafından önceden uyarılan Doris, fırtınalara karşı dikkatliydi ve herhangi bir gizli görevden uzak duruyordu. Tüm bunların farkına vardığımda, Tryphaena'nın hainliğini ve Lycas'ın nankör ruhunu yürekten lanetledim ve gitmeye karar verdim. Şans bana yar oldu, çünkü İsis'e kutsal olan ve ödül parasıyla yüklü bir gemi, daha bir gün önce, civardaki kayalara çarpmıştı. Giton ile bir istişare yaptıktan sonra, Tryphaena'nın erkekliğini emdikten sonra onu açıkça ihmal ettiği için, o da memnuniyetle
planıma onay verdi, ertesi sabah erkenden deniz kıyısına koştuk ve enkaza bindik, Lycas'ın maaşlı bekçileri bizi iyi tanıdığı için bu kolayca başarılabilecek bir şeydi. Ama bize o kadar dikkat ediyorlardı ki, Giton'u onlara bırakıp, kurnazca gözden kaybolana ve İsis heykelinin bulunduğu yere gizlice gidip, değerli bir manto ve gümüş bir sistrum çalana kadar hiçbir şey çalma fırsatımız olmadı. Kaptanın kamarasından, diğer değerli
önemsiz şeyleri de çaldım ve gizlice bir ipten aşağı kayarak karaya çıktım. Beni gören tek kişi Giton'du ve bekçilerden kaçıp
arkamdan sıvıştı. Bana katıldığında ona ganimeti gösterdim ve tüm hızla Ascyltos'a gitmeye karar verdik, ancak Lycurgus'un evine ancak ertesi gün vardık. Bize katıldığında Ascyltos'a soygunu ve talihsiz aşk ilişkilerimizi birkaç kelimeyle anlattım. Lycurgus'un zihnini bizim lehimize çevirmek istiyordu, gizli ve ani yerleşim değişikliğimizin sebebinin Lycas'ın giderek artan şımarıklığı olduğunu söyledi. Lycurgus her şeyi duyduğunda, aramızda ve düşmanlarımız arasında her zaman bir güç kulesi olacağına yemin etti. Tryphaena ve Doris uyanıp yataktan kalkana kadar, kaçışımız fark edilmedi, çünkü onlara her gün sabah tuvaletine giderek saygımızı sunduk. Alışılmadık yokluğumuz fark edildiğinde, Lycas kıyı şeridini taramaları için koşucular gönderdi, çünkü enkaza gittiğimizden şüpheleniyordu, ancak henüz bilinmeyen soygundan habersizdi, çünkü enkazın kıç tarafı plajdan uzaktaydı ve kaptan henüz gemiye geri dönmemişti. Kaçışımız kesinleştiğinde Lycas büyük bir öfkeye kapıldı ve bunda hareket ettirici faktör olarak gördüğü Doris'e
acı bir şekilde sövdü. Ona
verdiği sert sözler ve dayak hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü ayrıntıları bilmiyorum, ancak bu tatsızlığın tek nedeni olan Tryphaena'nın Lycas'ı kaçaklarını Lycurgus'un evinde, yani bizim en olası sığınağımız olan yerde aramaya ikna ettiğini söyleyeceğim. Ona bizzat eşlik etmeye gönüllü oldu, böylece bize
ellerinden hak ettiğimiz kötü muameleyi yükleyebildi. Ertesi gün yola çıktılar ve Lycurgus'un malikanesine vardılar, ama biz orada değildik, çünkü o bizi Herkül
ziyafetine katılmak üzere komşu bir kasabaya götürmüştü, ki orada kutlanıyordu. Bunu öğrendikleri anda hemen yola koyuldular ve tapınağın revakında bize çarptılar. Onları görünce çok sinirlendik ve Lycas, Lycurgus'a kaçışımız konusunda
şiddetle konuştu, ama o, kalkık kaşlarla ve öyle asık suratlı bir alınla karşılandı ki, cesaretimi topladım ve yüksek sesle, sadece Lycurgus'un evinde değil, hatta kendi çatısı altında bile bana yönelik ahlaksız ve aşağılık girişimleri ve saldırıları hakkında hüküm verdim: ve karışan Tryphaena'ya gelince, o da hak ettiği cezayı aldı, çünkü uzun uzun, onun ahlaki alçaklığını kalabalığa anlattım, kavgamız bir kalabalığın toplanmasına neden olmuştu ve argümanıma ağırlık kazandırmak için, sanki kupkuru kalmış, kıvrak zekalı Giton'u ve o nimfoman fahişenin azgın şehvetiyle neredeyse deri ve kemik kalmış kendimi işaret ettim. Düşmanlarımız kalabalığın kahkahaları yüzünden o kadar aşağılanmışlardı ki, kasvetli bir kötü ruh hali içinde intikam almak için geri çekildiler. Lycurgus'un zihnini bizim lehimize
hazırladığımızı anladıklarında, onu yanlış anlamasından
kurtarmak için, onun dönüşünü, malikanesinde beklemeye karar verdiler. Törenler gece geç saatlere kadar sona ermediğinden, Lycurgus'un kırsalına ulaşamadık, bu yüzden bizi yolculuğun yarı noktasına yakın bir yerde bulunan villasına götürdü ve bizi ertesi güne kadar orada uyumaya bırakarak, bazı işleri halletmek amacıyla malikanesine doğru yola çıktı. Geldiğinde, Lycas ve Tryphaena'nın onu beklediğini gördü ve onlar da durumlarını o kadar diplomatik bir şekilde dile getirdiler ki, bizi ellerine teslim etmesi için onu ikna ettiler. Lycurgus, doğası gereği zalim ve sözünü tutamayan biri olarak, bu sırada bize ihanet etmenin en iyi yolunu bulmaya çalışıyordu ve bu amaçla Lycas'ı yardım almaya ikna etti, kendisi de villaya geri döndü ve bizi gözetim altına aldı. Villaya geldi ve bizi Lycas'ın şimdiye kadar elde ettiği en
kara suratla karşıladı, yumruklarını tekrar tekrar sıkarak, Lycas hakkında yalan söylediğimizi iddia etti ve Ascyltos'u dışarı
çıkararak, dinlenmek için çekildiğimiz
odaya hapsedilmemizi emretti. Ascyltos'tan bizi savunmak için tek bir kelime bile duymadı, fakat onu da yanına alarak, mülküne geri döndü ve dönüşüne kadar sürecek olan hapsedilmemizle ilgili emirlerini tekrarladı. Geri dönüş yolunda, Ascyltos Lycurgus'un kararlılığını bozmak için boşuna çabaladı, fakat ne dualar, ne okşamalar, ne de
gözyaşları onu harekete geçiremedi. Bunun üzerine "kardeşim" bizi zincirlerimizden kurtarmanın planını tasarladı ve Lycurgus'un inatçılığından rahatsız olarak onunla yatmayı kesin olarak reddetti ve bu sayede düşündüğü planı daha iyi bir şekilde yerine getirebilecek bir konumdaydı. Tüm ev halkı ilk uykusuna daldığında, Ascyltos küçük çantalarımızı sırtına aldı ve daha önce fark ettiği duvardaki bir gedikten dışarı
çıktı ve şafak vakti villaya ulaştı. Hiçbir muhalefetle karşılaşmadan içeri girdi ve muhafızların engellemeye çalıştığı odamıza ulaştı. Zorla bir giriş yapmak kolaydı çünkü bağlantı tahtadan yapılmıştı ve o da bunu bir demir parçasıyla söktü. Kilidin düşmesi bizi uyandırdı çünkü talihsiz durumumuza rağmen horluyorduk. Uzun nöbet nedeniyle, muhafız o kadar derin bir uykudaydı ki, sadece biz
kilitlerin
çarparak düşmesiyle uyandık ve içeri giren Ascyltos bize
bizim için neler yaptığını birkaç kelimeyle anlattı; ama bu konuda çok fazla şeye gerek yoktu. Aceleyle giyiniyorduk ki, muhafızı öldürme ve yeri soyma fikrine kapıldım. Bu planı, yağmayı onaylayan ama kan dökmeden daha arzu edilir bir çözüme işaret eden Ascyltos'a anlattım: tüm dolandırıcılıkları ve dönüşleri bildiği için,
bizi açtığı bir depoya götürdü. Değerli olan her şeyi topladık ve sabahın erken saatleri olmasına rağmen dışarı çıktık.
Kamu yollarından kaçınarak; kendimizi takipten güvende hissedene kadar dinlenemedik. Ascyltos, nefesini topladığında, son derece açgözlü bir adam olan Lycurgus'a ait bir villanın yağmalanmasının kendisine verdiği zevkten
övünerek
coştu: cimriliğinden
haklı olarak yakındı, şövalyelik hizmetleri için hiçbir
ödül almadığını, kuru bir masada
ve kısıtlı bir yiyecek rasyonuyla tutulduğunu ileri sürdü. Bu Lycurgus o kadar cimriydi ki, muazzam servetine rağmen, yaşamın temel ihtiyaçlarını bile kendine yasakladı.)

İşkence gören Tantalus hâlâ ayakta, değişken havuzunda kavrulmak için,

Ve meyve tam kavrayışının ötesinde sallandığında açlıktan ölmek için:

Cimri zenginin görüntüsü, açgözlü ruhu

Bolluğun pençesinde onu yiyecek ve içecekten mahrum ettiğinde.

(Ascyltos aynı gün Napoli'ye gitmekten yanaydı, ama onların bizi gözetleyecekleri herhangi bir yere gitmenin ihtiyatsızlığına itiraz ettim. "Bir süreliğine kendimizi uzaklaştıralım ve kırsalda seyahat edelim. Bizim
ihtiyaçlarımız bol. "Bu tavsiye onun hoşuna gitti ve
ülkenin arazilerinin güzelliğiyle bilinen bir bölümüne doğru yola çıktık ve
birkaç tanıdığımız mevsimin sporlarının tadını çıkarıyordu.
Ancak, mesafenin yarısını bile katetmemiştik ki, kovalar dolusu yağmur
yağmaya başladı ve bizi en yakın köye doğru koşmaya zorladı. Hana girdiğimizde, fırtınadan kaçmak için orada konaklayan birçok yolcuyu fark ettik. Sıkışıklık, izlenmemizi engelledi ve aynı zamanda meraklı gözlerle etrafı kolaçan etmemizi, bir şeyleri ele geçirmek için tetikte olmamızı kolaylaştırdı. Kimsenin görmediği
Ascyltos, yerden küçük bir kese aldı ve içinde birkaç
altın parçası buldu. Bu uğurlu başlangıçla çok sevinmiştik, ancak birinin altını kaçırmasından korkarak gizlice arka kapıdan
çıktık. Avluda bir atı eyerleyen bir köle,
aniden işini bırakıp ev, sanki bir şey unutmuş gibi, ve o yokken, kayışları çözerek eyere sıkıca bağlanmış muhteşem bir
şömine aldım, sonra, bir sıra müştemilattan
koruluk olarak yararlanarak, en yakın ormana doğru yola koyulduk. Korunun derinliklerine ulaştığımızda, güvende olduğumuz yerde, altınımızı saklamanın en kesin
yolunu iyice tartıştık, böylece
ne soygunla suçlanacaktık ne de kendimizi
soyacaktık ve sonunda onu, Ascyltos'a emanet ettikten sonra, omuzlarıma attığım yırtık bir tunik eteğine dikmeye karar verdik; sonra, ıssız yollardan şehre doğru yola çıkmaya
hazırlandık. Ormanın
barınağından çıkmak üzereyken, sol tarafımızdan bir yerden, "Kaçamazlar,
bu ormana geldiler; dağılıp dövelim, kolayca
yakalanırlar!" diye bir ses duyduk. Bunu duyduğumuzda, o kadar korkunç bir korkuya kapıldık ki
Ascyltos ve Giton çalılıkların arasından şehre doğru koştular,
ve ben öyle aceleyle geri çekildim ki kıymetli tunik
farkına varmadan omuzlarımdan kaydı. Sonunda, tamamen bitkin ve
bir adım daha atamayacak halde, bir ağacın altına uzandım ve orada ilk
zaman tunik kaybının farkına vardım. Keder gücümü geri kazandırdı ve
hazineyi aramak için ayağa fırladım ve uzun süre
boşuna dolaştım. Çalışmaktan ve sıkıntıdan bitkin bir şekilde,
korunun en sıkışık yerine
zorla girdim ve orada dört ölümlü saat kaldım,
ama sonunda, korkunç yalnızlıktan bitkin bir şekilde, bir çıkış yolu aradım. İlerlerken bir köylü gördüm; sonra
bütün cesaretime ihtiyacım oldu ve beni yarı yolda bırakmadı. Cesaretle ona doğru yürürken, şehre giden yolu sordum, ormanda birkaç saattir kaybolduğumdan yakınıyordum. Durumumu görünce bana acıdı, çünkü çamurla kaplıydım ve ölümden daha solgundum ve orada
birini görüp görmediğimi sordu. "Hiç kimse," diye cevapladım, bunun üzerine beni nazikçe ana yola götürdü, orada iki arkadaşıyla karşılaştı, onlar da ona ormandaki her patikayı dolaştıklarını ama bir tunik dışında hiçbir şey bulamadıklarını söylediler, onu da ona gösterdiler.
Kolayca tahmin edilebileceği gibi, değerinin gayet farkında olmama rağmen onu talep etme cüretini gösteremedim ve kayıp hazinem için inleyen küfürler savurduğum için üzüntüm neredeyse dayanılmaz hale geldi. Köylüler bana hiç aldırış etmediler ve zayıflığım arttıkça
hızım azaldıkça yavaş yavaş geride kaldım. Bu nedenle şehre
vardığımda geç olmuştu ve hana girdiğimde Ascyltos'u gördüm, yarı ölü bir şekilde, bir karyolanın üzerinde uzanmış. Tek bir hece bile söyleyemeyecek kadar ileri gitmiştim, kendimi
başka bir hecenin üzerine attım. Ascyltos bana emanet ettiği
tuniği görmeyince çok heyecanlandı, ısrarla talep etti, ama ben o kadar güçsüzdüm ki sesim görevini reddetti ve gözlerimin kayıtsızlığının onun talebine cevap vermesine izin verdim, sonra, yavaş yavaş gücümü yeniden kazanarak, tüm olayı Ascyltos'a her ayrıntısıyla anlattım. Şaka yaptığımı
zannetti ve tanıklığım bol bir gözyaşı seliyle güçlendirilmiş olsa da, onun ikna olmamış olduğu, onu altınlardan
aldatmak istediğime inandığı kolayca görülebiliyordu.
Bütün bunlar sırasında yanımda duran Giton da benim kadar üzgündü,
ve çocuğun çektiği acılar sadece benim kendi sıkıntımı artırmaya hizmet etti, ama
beni en çok rahatsız eden şey, bizim için yapılan özenli aramaydı; bunu Ascyltos'a söyledim, ama o sadece güldü, çünkü kendini bu sıyrıktan
çok mutlu bir şekilde kurtarmıştı. O, tanınmadığımız ve kimse bizi görmediği için
tamamen güvende olduğumuza ikna olmuştu. Yine de, hasta numarası yapmaya ve
mümkün olduğunca uzun süre odamızda kalmaya karar verdik; ancak, farkına varmadan paramız bitti ve zorunluluktan dolayı yurtdışına gidip ganimetimizin bir kısmını satmak zorunda kaldık.)

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Pazar yerine girdiğimizde alacakaranlık çöküyordu, orada
bir miktar satılık eşya gördük, hiçbiri çok değerli değildi, doğru, ancak
yarı karanlık şüpheli kökenlerini gizlemeye hizmet ettiğinde en iyi şekilde elden çıkarılabilecek türdendi. Çalınan
şöminemizi getirdiğimizden, bu kadar elverişli bir fırsatı değerlendirmeye başladık ve
gözlerden uzak bir yerde, muhteşem giysinin bir alıcıyı çekeceğini umarak bir köşesini sergiledik. Ve uzun sürmedi ki, yüzü gözlerime tanıdık gelen bir köylü, genç bir kadın eşliğinde geldi ve giysiyi çok yakından incelemeye başladı. Ascyltos da, köylü müşterimizin omuzlarına bir bakış attı ve anında şaşkınlıktan
dilini kaybetti. Ben de bu adama
duygulanmadan bakamıyordum, çünkü o, ıssız ormanda yırtık tunik alan kişiyle aynı kişi gibi görünüyordu ve aslında öyleydi! Ascyltos, düşüncesizce bir şey yapma korkusuyla kendi gözlerinin tanıklığına inanmaktan
korkuyordu, olası bir alıcı gibi adama yaklaştı, köylünün omuzlarından tunik eteğini aldı ve iyice yokladı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ah, talihin muhteşem darbesi! Köylü henüz dikişlere karışmamış, ama sanki bir dilencinin artığıymış gibi küçümseyerek onu satışa sunuyordu. Ascyltos hazinenin sağlam olduğundan emin olduğunda ve satıcının sosyal statüsünü dikkate aldığında, beni kalabalığın biraz uzağına çekti ve "Kardeşim," bu kadar heyecanlandığım hazinenin bize geri döndüğünü biliyor musun? O küçük tunik ve altın paralar hala dokunulmamış gibi görünüyor. Ne yapmalıyız ve iddiamızı nasıl yerine getireceğiz?" Çok sevindim, ganimetimizi gördüğüm için değil, Talihin beni çok çirkin bir şüpheden kurtarmış olması nedeniyle. Ben, hileli yöntemlerle bir şey yapmaya karşıydım,
eğer kendisine ait olmayan bir eşyayı uygun sahibine geri vermek istemezse, bunun bir hukuk davasına ve bir karara bağlanması gerektiğini düşünüyordum.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ama Ascyltos, yasadan korktu ve itiraz etti, "Bizi burada kim tanıyor? Söylediğimiz hiçbir şeye kim inanacak? Bana öyle geliyor ki,
bizim olsa da ve biz bunu bilsek de, satın almak ve
hazineyi küçük bir maliyetle geri almak, şüpheli bir davaya girmekten daha iyi olur. "

Paranın tek başına hükmettiği,

Yoksulluğun davalarını asla kazanamadığı yerde, herhangi bir yasanın ne faydası var?

Zamanın kötüleyicileri, Kinik'in senedini taşıyanlar,

Gerçeği sık sık satıp yüzlerini korudukları bilinir!

Böylece Adalet açık artırmada satın alınır,

Şövalye, Altın'ın yapması gerektiğini söylediği gibi yargıda bulunur.

Ancak, bezelye ve acı bakla satın almayı planladığımız iki parçalık bir parça hariç, elimizde hiçbir şey yoktu; bu nedenle, bu arada ganimetimizin elimizden kaçmasından korktuğumuz için,
cübbeyi daha azına değerlemeye ve küçük bir fedakarlıkla daha büyük bir kar elde etmeye karar verdik.
Buna göre, onu açtık ve köylünün yanında duran,
başlığı örtülü genç kadın, işaretleri dikkatlice inceledi,
iki eliyle eteğini kavradı ve yüksek sesle "Hırsızlar!" diye bağırdı.
Bu bizi çok şaşırttı ve korkudan Bizim tarafımızdan hareketsizliğin onun suçlamalarına renk kattığını düşündüğümüzden,
sıramızda kirli, yırtık pırtık tuniğini tuttuk ve eşit bir şekilde,
onların elinde olanın bizim malımız olduğunu haykırdık; ancak
davalarımız kesinlikle eşit değildi ve kargaşada etrafımızı
dolduran simsarlar, bizim kin dolu iddiamıza güldüler ve çok doğal olarak, bir taraf çok değerli bir pelerin talep ederken,
diğeri iyi bir yama değerinde olmayan bir paçavra talep etti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ascyltos, sessizliği sağladığında, kahkahalarını ustalıkla durdurdu ve haykırdı, "Gördüğümüz kadarıyla, her biri kendi malına daha fazla değer veriyor.
Tüniğimizi bize geri versinler ve pelerinlerini geri alsınlar!" Bu alışveriş köylü ve genç kadın için yeterince tatmin ediciydi, ancak kendi çıkarları için pelerini ele geçirmek isteyen bazı gece dolaşan dolandırıcı avukatlar, her iki eşyanın da kendilerine emanet edilmesini talep ettiler ve yargıç davayı yarın inceleyebilirdi, çünkü eşyaların mülkiyeti, her iki tarafı da etkileyen soygun şüphesi kadar önemli görünmüyordu. Haciz sorunu ortaya çıktı ve dolandırıcılardan biri, hangisi olduğunu hatırlamıyorum, ancak keldi ve alnı yağ bezeleriyle kaplıydı ve bazen avukatlar için garip işler yapıyordu, pelerini aldı ve uygun zamanda ve yerde teslim edilmesini sağlayacağına yemin etti, ancak tek istediği şeyin, giysinin hırsızlara emanet edilmesi ve ortadan kaybolması olduğu kolayca anlaşılıyordu; suçla suçlanma korkusuyla davacı olarak görünmekten korkacağımızı düşünüyordu. Bizim açımızdan, biz de onun kadar istekliydik ve Talih her birimizin davasına yardım etti, çünkü köylü, paçavralarının kamuya açık alanda gösterilmesi talebimize öfkelendi, tuniği Ascyltos'un yüzüne fırlattı, bizi sorumluluktan kurtardı ve dava konusu olan tek şey olan pelerinin haczedilmesini talep etti. Hazinemizi kurtardığımızı düşündüğümüzden, aceleyle hana geri döndük ve kapıyı kilitledik, dolandırıcıların kurnazlığına ve düşmanlarımızın kurnazlığına iyi bir kahkaha attık, çünkü bununla paramızı bize geri verdiler. (Altın parçalarına ulaşmak için tuniği sökerken, birinin hancıya evine yeni girenlerin ne tür insanlar olduğunu sorduğunu duyduk. Bu soru karşısında endişelenerek, soru soran kişi gittikten sonra, sorunun ne olduğunu öğrenmek için aşağı indim ve praetor'un lictor'unun, yabancıların isimlerinin kayıtlarına girilmesini sağlamakla görevli olan, hana henüz isimleri girilmemiş iki kişinin girdiğini gördüğünü ve bu nedenle isimleri ve geçim kaynakları hakkında soru sorduğunu öğrendim. Ev sahibim bu bilgiyi öylesine ilgisiz bir şekilde verdi ki, evindeki tüm güvenliğimizden şüphelendim; bu yüzden tutuklanmaktan kaçınmak için dışarı çıkmaya ve hava kararana kadar eve dönmemeye karar verdik ve akşam yemeğinin yönetimini Giton'a bırakarak yola koyulduk. Amacımıza uygun olarak, halka açık sokaklardan uzak durmak için şehrin daha az ziyaret edilen bölgelerinde dolaştık ve tam alacakaranlıkta, ıssız bir yerde, stola'lı iki kadınla karşılaştık ve hiç de çirkin değillerdi. Yavaşça yürüyerek, girdikleri bir tapınağa kadar onları takip ettik ve mağaranın derinliklerinden gelen seslere benzeyen tuhaf bir uğultu duyduk. Merak bizi de tapınağa girmeye yöneltti. Orada, her biri sağ elinde Priapus'un amblemini sallayan Baküs'e benzeyen birçok kadın gördük. Daha fazlasını görmemize izin verilmedi,
çünkü gözleri üzerimize düştüğünde öyle bir gürültü kopardılar ki
tapınağın kubbesi titredi. Üzerimize el koymaya çalıştılar, ama biz
olabildiğince hızlı bir şekilde
hanımıza geri döndük.)

ON ALTINCI BÖLÜM.

Giton'un hazırladığı akşam yemeğini yeni bitirmiştik ki, kapıda çekingen bir
vuruş duyuldu. Solgunlaştık. "Kim var orada?" diye sorduk.
"Açın ve göreceksiniz," diye cevap geldi. Konuşurken,
bar kendiliğinden düştü, kapılar açıldı ve ziyaretçimizi içeri aldı. O, az önce köylünün yanında duran, örtülü başlıklı genç hanımın ta kendisiydi. "Yani," dedi, "beni aptal yerine koyabileceğini mi düşündün? Ben Quartilla'nın hizmetçisiyim: Tapınakta ayinlerini böldüğün Quartilla. O
han'a bizzat geldi ve seninle konuşmak için izin istiyor. Endişelenme! O ne senin hatanı suçluyor ne de ceza istiyor; aksine, hangi tanrının bu kadar iyi yetişmiş genç beyefendileri mahallesine getirdiğini merak ediyor!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Hala dilimizi tutuyorduk ve herhangi bir görüş
ifade etmekten kaçınıyorduk ki, hanımefendi küçük bir kızla birlikte odaya girdi. Yatağa oturdu ve uzun süre ağladı. O zaman bile tek bir kelime bile etmedik, ama tüm dikkatimizle, bu düzenli gözyaşlarının ve bu keder gösterisinin ardından gelecek olanı bekledik. Diplomatik fırtına geçince, kibirli başını
mantosundan çıkardı ve ellerini eklemleri çatırdayana kadar çırparak, "Böyle bir küstahlığın anlamı ne?" diye sordu; "Böyle
hileleri nereden öğrendin? Bunlar, geçmişteki tüm
soyguncuların güvenini utandırmaya değer! Sana acıyorum, öyleyse Hakikatin Tanrısı bana yardım et; çünkü
hiç kimse, görmesinin
yasadışı olduğu şeye cezasız kalamaz. Mahallemizde o kadar çok tanrı var ki, bir insan bulmaktan
daha kolay bir tanesiyle tanışmak! Ama buraya geldiğimde herhangi bir
intikam arzusuyla harekete geçtiğimi düşünme: Kendi yaralanmamdan
daha çok senin yaşından etkileniyorum, çünkü gençlik ihtiyatsızlığının seni
bir küfür suçu işlemeye yönelttiğine inanıyorum. Tam o gece, tehlikeli bir
üşütmenin sancıları içinde öyle şiddetli bir şekilde sarsıldım ki,
üçüncül bir ateşe yakalandığımdan korktum ve rüyalarımda bir ilaç için dua ettim.
Seni aramam ve hastalığın ilerlemesini
harika nüfuz! Ancak
tedavinin pek de önemi yok, çünkü daha derin bir keder hayati organlarımı kemiriyor ve beni neredeyse ölümün kapılarının dibine kadar sürüklüyor. Gençliğin dikkatsiz dürtüselliğiyle, Priapus tapınağında tanıklık ettiklerinizi
sıradan insanlara ifşa etmenizden ve
tanrıların ayinlerini ayaktakımına açıklamanızdan korkuyorum. Bu nedenle, yalvaran ellerimi dizlerinize uzatıyorum ve gece ayinlerimizi alay konusu ve şaka konusu yapmamanız,
ve bin kişinin bile kabul edilmediği
bu kadar yıllık sırları açığa çıkarmamanız için yalvarıyorum ve dua ediyorum. "

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Bu yalvarıştan sonra gözyaşları tekrar aktı ve derin hıçkırıklarla sarsılarak tüm yüzünü ve göğsünü yatağıma gömdü; ve ben, acıma ve endişeyle hareket ederek, ona iyi bir ruh hali içinde olmasını ve bu iki konuda da kendini tamamen rahat hissetmesini rica ettim, çünkü sadece ayaktakımına hiçbir sırrı ifşa etmekle kalmayacaktık, aynı zamanda herhangi bir tanrı ona üçüncül ateşi için bir tedavi
göstermiş olsaydı, kendimiz için herhangi bir tehlikeyle ilahi takdiri ikinci plana atacaktık. Kadın bu vaat üzerine neşelendi ve beni öpücüklerle boğdu; gözyaşlarından kahkahalara geçti ve parmaklarını kulaklarıma kadar sarkan uzun saçlarımın arasından geçirmeye başladı.
"Seninle bir ateşkes ilan edeceğim," dedi, "ve şikayetimi geri çekeceğim. Ama eğer aradığım ilacı vermek istemeseydin, yarın için hazır bekleyen bir birliğim vardı, ki bu da
yaralanmamın karşılığını ve onurumun telafisini talep ederdi!

Alay konusu olmak utanç vericidir, ama şartları dikte etmek yücedir

Hangi yolu seçeceğimi seçmekten memnunum,

Bilgeler bile bir hakarete uygun şekilde karşılık verirler.

En çok kazanan öldürmeyendir."

Sonra aniden ellerini çırptı ve öyle bir kahkaha
attı ki, alarma geçtik. İlk gelen hizmetçi de aynı şekilde geldi, bir yanımızda, hanımla birlikte içeri giren küçük kız da aynısını yaptı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Her yer alaycı kahkahalarla doldu ve böyle bir cephe değişikliği için hiçbir sebep göremeyen bizler, boş boş birbirimize ve
sonra kadınlara baktık. (Sonra Quartilla sonunda konuştu,) "Bugün hiçbir ölümlü adamın bu hana kabul edilmemesi emrini verdim, böylece
ateşimin tedavisini kesintisiz olarak alabileyim!" Ascyltos, Quartilla'nın bu itirafıyla o an için dilsiz kaldı ve ben
bir Galya kışından daha soğuk oldum ve tek kelime edemedim; ancak
şirket personeli beni bu durumdan kurtardı En kötüsünün henüz gelmemiş olabileceğinden korkuyorlardı, çünkü onlar sadece üç genç kadındı, bize karşı herhangi bir şiddete kalkışamayacak kadar zayıflardı, en azından erkek cinsiyetindendiler, etrafımızda erkekten başka hiçbir şey olmasa bile ve bu bir avantajdı. Sonra da, daha da sıkı kuşatılmıştık ve işleri öyle ayarlamıştım ki, eğer bir kavga olursa, Quartilla, hizmetçi Ascyltos ve kız Giton ile kendim savaşacaktım. (Bu planı kafamda evirip çevirirken, Quartilla, ateşinin tedavisini almak için yakın mesafeye geldi, ancak umutları boşa çıkınca öfkeyle
dı ve kısa bir süre sonra geri döndüğünde, bizi bilinmeyen serseriler tarafından alt etti ve görkemli bir saraya götürülmemiz için emir verdi.) Sonra kararlılığımız
yerini şaşkınlığa bıraktı ve ölüm, kesin ve kesin bir şekilde, acının gözlerini karartmaya başladı.

YİRMİNCİ BÖLÜM.

"Lütfen hanımefendi," diye inledim, "eğer daha kötüsünü planlıyorsanız, hemen getirin çünkü işkenceyle ölüme sebep olacak kadar iğrenç bir suç işlemedik." Adı Psyche olan hizmetçi, hemen yere bir battaniye
yaydı (ve) zaten ölümden bin kat daha soğuk olan
üyemi okşayarak ereksiyon sağlamaya çalıştı. Artık başkalarının sırlarına karışmanın tehlikesinin farkında olan Ascyltos,
başını pelerininle örttü. (Bu arada) hizmetçi göğsünden iki kurdele çıkardı ve biriyle ayaklarımızı, diğeriyle ellerimizi bağladı. (Kendimi bu şekilde bağlanmış halde bulunca, "Hanımının ateşini bu şekilde iyileştiremezsin!" dedim. "Elbette," diye cevapladı hizmetçi, "ama elimde başka ve daha kesin çareler var," bunu söylerken bana satirion dolu bir kap getirdi ve o kadar neşeyle onun erdemleri hakkında dedikodu yaptı ki neredeyse tüm içkiyi içtim ve Ascyltos daha bir an önce onun teklifini reddettiği için, bilmeden, tortuyu sırtına serpti. ) Bu
anlaşma sona erdiğinde, Ascyltos haykırdı, "Bir içkiyi hak etmiyor muyum?" Gülüşümle açığa çıkan hizmetçi ellerini çırptı ve bağırdı,
"Sana bir tane verdim, genç adam; bu kadar çok mu içtin tek başına?"
"Ne diyorsun?", diye atıldı Quartilla. "Encolpius evdeki tüm
satiryonu içti mi?" Ve yanları titreyene kadar
çok güzel güldü. Sonunda Giton bile gülümsemeye karşı koyamadı,
özellikle de küçük kız onu boynundan yakalayıp sayısız öpücükler yağdırdığında ve o da buna hiç karşı değildi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Sefaletimizden yüksek sesle ağlardık ama bize yardım edecek kimse yoktu ve ne zaman "Yardım edin! Dürüst vatandaşlar," diye bağırmaya kalksam, Psyche saç tokasıyla yanaklarımı deliyordu ve küçük kız, satirion'a batırılmış bir fırçayla Ascyltos'u korkutuyordu. Sonra, mersin rengi frizli bir cübbe giymiş ve bir kemerle
kuşanmış bir
canavar belirdi. Bir dakika kıvranan
popolarıyla neredeyse bizi boynuzlayarak öldürüyordu ve bir sonraki dakika, bizi o kadar pis öpücükleriyle kirletti ki, cübbesini yukarı kaldırmış olan Quartilla, balina kemiğinden asasını kaldırdı ve ona bu zavallıya canını vermesini emretti. İkimiz de sonra, bu kadar korkunç bir sırrın bizimle birlikte yok olacağına dair çok ciddi bir yemin ettik. Birkaç
güreş eğitmeni belirdi ve yorgun olduğumuzdan bizi saf yağla bir masajla tazelediler ve yorgunluğumuz geçince tekrar yemek kıyafetlerimizi giydik ve yan odaya götürüldük, üç kanepe yerleştirilmişti ve muhteşem bir ziyafet için gerekli olan tüm temel şeyler tüm zenginlikleriyle sergilenmişti. İstediğimiz gibi yerlerimizi aldık ve harika bir ilk yemekle başladık. Falernian şarabına neredeyse gömülmüştük. Birkaç başka yemek daha yedikten sonra uyanık kalmaya çalışırken Quartilla haykırdı, "Priapus'un nöbetinin tutulacağını bildiğinizde uyumaya nasıl cesaret edersiniz?"

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

Tüm sıkıntılarından bitkin düşen Ascyltos başını sallamaya başladı ve küçümsediği ve tabii ki hakaret ettiği hizmetçi,
yüzünün her yerine is sürdü ve dudaklarını ve omuzlarını kırmızı boyayla boyadı, oysa o uyukluyordu. Bu kadar çok tatsız maceradan tamamen bitkin düşmüş bir şekilde, ben de
en kısa şekerlemeyi yapıyordum, içeride ve dışarıdaki tüm ev halkı aynı şeyi yapıyordu, bazıları ayaklarımızın dibinde orada burada yatıyor, diğerleri duvarlara yaslanıyordu ve bazıları hatta eşiğin üzerinde baş başa uyuyordu; yağ eksikliğinden dolayı sönen lambalar, iki Suriyeli bir amfora şarap çalmaya çalışırken yemek odasına girdiğinde, zayıf ve titrek bir ışık yayıyordu. Onlar açgözlülükle gümüşleri karıştırırken, amforayı ikiye ayırdılar, tüm gümüş tabaklarla
masa devrildi ve oldukça yükseğe uçan bir fincan, bir kanepenin üzerinde uyuklayan hizmetçinin başını kesti. Hizmetçi buna
çığlık attı, böylece hırsızları ele verdi ve sarhoşlardan bazılarını uyandırdı.
Yağmalamak için gelen Suriyeliler,
tespit edileceklerini görünce, kendilerini bir kanepenin yanına atıp, uzun zamandır uyuyormuş gibi horlamaya başladılar, öyle ki
sanki oraya aitlermiş gibi. Uşak bu sırada kalkıp, titrek lambalara yağ dökmüştü ve çocuklar, gözlerini ovuşturduktan sonra, görevlerine geri dönmüşlerdi ki, içeri bir kadın zil sesi girdi ve çınlayan pirinçler herkesi uyandırdı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ziyafet yeniden başladı ve Quartilla bizi bir içki partisine davet etti, zillerin şenliği onun eğlencesine şevk katıyordu.
Bir çıtır belirdi, tüm insanlığın en bayat olanı, o eve fazlasıyla layıktı. Bir iç çekerek, eklemleri çatırdayana kadar ellerini ovuşturdu ve şu dizeleri söyledi,

"Buraya, buraya çabucak toplanın, acı dolu yoldaşlar nimet;
Uzuvlarınızı ustaca uzatın ve dans edip oynamaya devam edin!
Parıldayan ayaklar, esnek uyluklar ve uyumlu çevik kalçalar,
Tutkuları uyandırmada yetenekli eller, neşeli Delian hadımları!"

Şiirini bitirdiğinde, bana çok kötü kokulu bir öpücük
sıçradı ve sonra, kanepeme tırmanarak, tüm gücü ve gayretiyle tüm giysilerimi çıkarmaya devam etti. Gücümün sınırına kadar direndim. Uzun süre organımı manipüle etti, ama hepsi boşuna. Terleyen alnından aşağı yapışkan sular akıyordu ve yanaklarının kırışıklıklarında o kadar çok tebeşir vardı ki, yüzünü çatısı olmayan bir duvar sanabilirdiniz, sıvası yağmurda dökülüyordu.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

Son raddeye kadar sürüklendiğimden, artık gözyaşlarımı tutamadım.
"Hanımefendi," diye patladım, "bu bana servis edilmesini istediğiniz gecelik şapka mı?" Ellerini hafifçe çırparak bağırdı, "Ah, nüktedan herif, sen bir nüktedansın, ama daha önce bir gecelik şapkaya k-gecelik şapka dendiğini hiç bilmiyordun, değil mi?" Sonra, arkadaşımın benden daha iyi olacağından korkarak, "Hanımefendi," dedim, "bunu sizin adalet anlayışınıza bırakıyorum: Bu yemek odasında tatil yapan tek kişi Ascyltos mu?" "Tamam," diye kabul etti Quartilla, "Ascyltos'un gecelik şapkasını da almasına izin ver!" Bunu duyan gecelik şapka binek değiştirdi ve arkadaşımın üstüne atlayıp, onu neredeyse kalçaları ve öpücükleriyle çıldırtıyordu. Giton aramızda duruyordu ve kahkahalarla yanlarını yırtıyordu ki Quartilla onu fark etti ve en canlı merakla harekete geçerek kimin çocuğu olduğunu sordu ve benim "kardeşim" olduğunu söylemem üzerine "O zaman neden beni öpmedi?" diye sordu. Onu yanına çağırarak, ağzına bir öpücük kondurdu, sonra elini cüppesinin altına sokarak henüz gelişmemiş olan küçük organını tuttu. "Bu," dedi, "yarın iştahımı kabartmak için bana çok iyi hizmet edecek, ama bugün balıktan sonra sıradan yiyecekler yemeyeceğim!"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Kıkırdayan Psyche yanına gelip kulağına bir şeyler fısıldadığında hala konuşuyordu. Ne olduğunu anlayamadım. "Elbette," diye haykırdı Quartilla, "harika bir fikir! Bizim güzel küçük Pannychis neden fırsat bu kadar elverişliyken bekaretini kaybetmesin?" Hemen içeri küçük, oldukça güzel bir kız alındı; yedi yaşından büyük görünmüyordu ve daha önce Quartilla'ya odamıza kadar eşlik eden kişiydi. Herkesin alkışları arasında ve herkesin taleplerine yanıt olarak, evlilik törenini yapmaya hazırlandı. Tamamen küstahtım ve Giton gibi mütevazı bir çocuğun böylesine şımarık bir rol için tamamen uygunsuz olduğunu ve dahası, çocuğun bir kadının alması gereken şeyleri alabilecek yaşta olmadığını söyledim. "Öyle mi," diye alay etti Quartilla, "ilk erkeğime boyun eğdiğimde benden daha mı gençti? Patronum Juno, bakire olduğum zamanı hatırlayabiliyorsam bana lanet olsun, çünkü çocukken kendi yaşıtım olanlarla eğlenirdim, yıllar geçtikçe daha büyük çocuklarla oynardım, ta ki en sonunda şu anki yaşıma gelene kadar. Sanırım bu, 'Buzağıyı taşıyan boğayı da taşıyabilir' atasözünün kökenini açıklıyor." Giton'un yokluğumda daha büyük bir riske gireceğinden korktuğum için törene katılmak üzere ayağa kalktım.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Psyche, çocuğun başını duvakla sarmıştı, elinde bir meşale tutan dul kadın, onu takip eden uzun sarhoş kadın alayını yönetiyordu; ellerini çırpıyorlardı, daha önce gelin yatağını kışkırtıcı bir örtüyle süslemişlerdi. Diğerlerinin şımarıklığıyla teşvik edilen Quartilla, Giton'u yakaladı ve onu gelin odasına çekti. Çocuğun gitmeye
mükemmel istekliliği konusunda hiçbir şüphe yoktu ve kız da evlilik isminden hiç korkmadı. Sonunda yatağa girdiklerinde ve kapı kapandığında, gelin odasının kapısının dışına oturduk ve Quartilla, kasıtlı olarak yapılmış bir çatlağa meraklı bir bakış attı, şehvetli bir dikkatle çocukça flörtlerini izledi. Sonra beni nazikçe yanına çekti ki, onunla birlikte gösteriyi paylaşabileyim ve ikimiz de bakmaya çalıştığımızda yüzlerimiz birbirine bastırıldı; gösteriye dalmamışken, dudaklarını benimkilerle buluşturmak için büzdü ve beni gizlice öpmeye devam etti. [Bütün bunlar olurken kapıda şiddetli bir çekiç sesi duyuldu ve herkes bu beklenmedik kesintinin ne anlama gelebileceğini merak ediyordu, gece nöbetçilerinden birinin elinde çekilmiş bir kılıçla içeri girdiğini ve etrafının genç kabadayılardan oluşan bir kalabalıkla çevrili olduğunu gördüğümüzde. Vahşi gözlerle ve böbürlenen bir tavırla etrafına baktı ve Quartilla'yı görünce, "Ne haber, utanmaz kadın," diye bağırdı; "Yalan vaatlerle benimle oyun oynamak ve bana söz verdiğin geceyi benden çalmakla ne demek istiyorsun? Ama cezasız kurtulamayacaksın! Sen ve sevgilin benim bir erkek olduğumu öğreneceksiniz!" Askerin emriyle, arkadaşı Quartilla'yla beni ağız ağıza, göğüs göğüse ve uyluk uyluk birbirine bağladı; ve bolca kahkaha atmadan değil. Sonra, yine askerin emriyle,
catamit,
pis kokulu ağzının
kötü kokulu öpücükleriyle beni köleleştirmeye başladı, ne kaçabileceğim ne de başka bir şekilde kaçınabileceğim bir muamele. Sonunda, beni baştan çıkardı ve
tüm zevkini üzerimde uyguladı. Bu arada, daha kısa bir süre önce içtiğim satirion, tüm sinirlerimi şehvete sürükledi ve
Quartilla'yı
hızla boynuzlamaya başladım ve o da aynı tutkuyla
yanarak oyunda karşılık verdi. Kabadayılar, o gülünç sahneden o kadar etkilendiler ki,
ben de oradaydım, en bayat
catamitin
üstüne binmiş, istemsizce ve neredeyse bilinçsizce, Quartilla'nın altımda kıvranırken yaptığı gibi ona aynı hızla karşılık veriyordum. Bunlar olurken, Venüs'ün eğlencesine gençliğinde alışkın olmayan Pannychis, bir haykırış kopardı ve bu beklenmedik dehşet uluması ile askerin dikkatini çekti, çünkü bu kız çocuğu tecavüze uğruyordu ve galip Giton kansız bir zafer kazanmıştı. Gördüklerinden heyecanlanan asker onlara doğru koştu, önce Pannychis'i, sonra Giton'u, sonra ikisini birden, ezici bir şekilde kucakladı. Bakire gözyaşlarına boğuldu ve yaşını hatırlaması için yalvardı, ancak duaları ona hiçbir fayda sağlamadı, asker sadece çocuksu cazibesiyle daha da ateşlendi. Pannychis sonunda başını örttü, Kader'in onun için ne sakladığı her neyse ona katlanmaya karar verdi. Tam o anda, o gün konaklama yerimizi ararken beni kandıran yaşlı bir kadın, bulutlardan düşmüş gibi Pannychis'in yardımına geldi. Yüksek sesle bağırarak eve koştu,
bir haydut çetesinin mahallede dolaştığına yemin etti ve
insanlar "Tüm dürüst adamlar"ın yardımını boşuna istediler, çünkü
gece bekçilerinin üyeleri ya uyuyorlardı ya da bir eğlence peşindeydiler, çünkü
hiçbir yerde bulunamadılar. Bundan çok korkan asker,
Quartilla'nın evinden hızla
dışarı fırladı. Arkadaşları onu takip ederek
Pannychis'i yaklaşan tehlikeden kurtardı ve geri kalanımızı da korkumuzdan kurtardılar.] (Quartilla'nın şehvet düşkünlüğünden o kadar bıkmıştım ki
kaçış yolları düşünmeye başladım. Niyetlerimi Ascyltos'a bildirdim, o da Psyche'nin ısrarlarından kurtulmak istediği için çok mutluydu; Giton gelin odasına kapatılmasaydı, plan
hiçbir zorluk
çıkarmazdı, ama onu da yanımıza almak istedik ve
bu fahişelerin vahşiliğinden uzaklaşmak istedik. Tam bu noktayı endişeyle tartışıyorduk ki, Pannychis yataktan düştü ve Giton'u kendi ağırlığıyla
sürükledi. Yaralanmamıştı,
ama kız başını hafifçe çarptı ve öyle bir gürültü kopardı ki
Quartilla korkunç bir korkuyla odaya doğru koştu ve bize kaçma fırsatı verdi. Oyalanmadık,
hanımıza geri döndük,) kendimizi yatağa atarak, gecenin geri kalanını korkmadan geçirdik. (Ertesi gün dışarı çıktığımızda, iki
kaçırıcımızla karşılaştık, bunlardan biri Ascyltos'un gözüne çarptığı anda vahşice saldırdığı ve onu dövüp ciddi şekilde yaraladıktan sonra,
diğerine karşı yardımıma koştu. Ancak, o kadar sert bir şekilde kendini savundu ki, ikimizi de hafifçe yaraladı ve yara almadan kurtuldu.) Üçüncü
gün artık şafak vaktiydi, (Trimalchio'da) ücretsiz akşam yemeği için belirlenen tarih, ancak yorgun olduğumuzdan, kaçmak bizim için sessiz olmaktan daha çok zevkliydi, bu yüzden (hanımıza aceleyle gittik ve yaralarımızın önemsiz olduğu ortaya çıkınca, onları sirke ve yağla sardık ve yatağa girdik. İşini yaptığımız serseri hala yerde yatıyordu ve
tespit edilmekten korkuyorduk.) İşler bu noktadaydı ve yaklaşan şenlikten kaçmak için hüzünlü bahaneler uyduruyorduk ki, Agamemnon'un bir kölesi içeri
girdi titreyen toplantımız sırasında, "Bugün kiminle nişanlı olduğunuzu bilmiyor musunuz? Yemek odasında bir saat ve üniformalı bir trompetçi bulunduran, böylece hayatından ne kadarının bittiğini anında söyleyebilen zarif Trimalchio!" dedik. Tüm dertlerimizi unutarak, aceleyle giyindik ve kölelik görevini çok isteyerek yerine getiren Giton'a hamama kadar bizimle gelmesini emrettik.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Çocuklar okullarda oynuyor, genç adamlara gülünüyor
Ertelenen zevkler uzun zamandır geliyor
Mısırlılar o eşsiz sanatı "ticarileştirdi"
Din adına işlenen hatalar
Çocuklar da dahil her şey hırsa adanmıştır
En utanç verici kavgadan kendimizi güldürdük
Kimse okul günlerinde kendisine öğretilen hataları itiraf etmeyecektir
İkiyüzlü bir kehanet çılgınlığıyla hareketlenen rahipler
Günlük hayatın hiçbir şeyini görmez veya duymaz
Delilerle gevezelik etmek zorunda olan öğretmenler
Kulaklara tuzaklar kurmak dışında, amaçlarını güvence altına alırlar

CİLT 2.--TRIMALCHIO'NUN AKŞAMI

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Bu arada giysilerimizi giydikten sonra etrafta dolaşmaya başladık
ve kısa süre sonra, kendimizi daha iyi eğlendirmek için
oyuncuların çemberine yaklaştık; birdenbire, kızıl renkli bir tunik giymiş, uzun saçlı çocuklarla top oynayan kel kafalı yaşlı bir adam gördük. Dikkatimizi çeken, hak etmiş olabilecekleri halde, çocuklar değildi; terlikli paterfamilias'ın yeşil bir topla oynamasının sunduğu manzaraydı. Eğer biri yere değdiyse, oyuna geri koymak için asla eğilmezdi; çünkü bir köle, oyuncuların ikmal ettiği bir torbayla yanında duruyordu. Başka yenilikler de fark ettik, çünkü iki hadım, ringin zıt taraflarına yerleştirilmişti; bunlardan biri gümüş bir lazımlık tutuyordu, diğeri ise topları sayıyordu; oyunda elden ele zıplayanları değil, yere düşenleri sayıyordu. Bu incelik gösterisine hayran kalırken, Menelaus koşarak geldi, "Dirseğinizin üzerinde dinleneceğiniz kişi odur," diye soludu, "şimdi gördüğünüz şey, sadece akşam yemeğinin bir ön gösterimi." Menelaus konuşmayı
kesmişti ki Trimalchio parmaklarını şıklattı; hadım, işareti
duyarak, o çalmaya devam ederken, ona lazımlığı tuttu. Mesanesini boşalttıktan sonra ellerini yıkamak için su istedi,
parmaklarını zar zor ıslattı ve bir çocuğun kafasına kuruladı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Ayrıntılara girmek çok uzun sürecekti. Sonunda banyoya girdik,
ve sıcak odada bir iki dakika terledikten sonra
soğuk suya geçtik. Ancak zaman kısa olduğu için Trimalchio'ya
çoktan parfüm serpilmişti ve
keten havlularla değil, en iyi yünden yapılmış bezlerle ovuluyordu.
Bu arada, üç masör gözlerinin altında Falernian içiyordu ve
kavga sırasında çok fazla döktüklerinde, Trimalchio
Dehasına bir içki döktüklerini söyledi. Daha sonra
kaba kırmızı bir örtüye sarıldı-serseri ve bir sedyeye konuldu. Dört koşucu,
giysileri metal plakalarla süslenmişti, ondan önce gidiyordu, ayrıca
bir tekerlekli sandalyede en sevdiği, solgun, gözleri şiş, efendisinden bile daha itici görünen bir köle vardı. Şarkı söyleyen bir çocuk,
taşınırken tahtırevanının başına yaklaştı ve
sanki efendisinin kulağına bir sır veriyormuş gibi, tüm yol boyunca küçük flütler çaldı. Çok hayretler içinde, onu takip ettik ve dış kapıda Agamemnon'la karşılaştık, kapının direğine şu yazıyı taşıyan küçük bir tablet tutturulmuştu:

HİÇBİR KÖLE, EFENDİNİN İZNİ OLMADAN
EVİ TERK ETMEZ.
CEZA YÜZ KIRBAÇ.

Girişte, yeşil giyinmiş ve kiraz rengi bir kemerle
kuşanmış hamal duruyordu, bezelyeleri gümüş bir tabağa ayıklıyordu. Eşiğin üstünde, siyah beyaz bir saksağanla ziyaretçileri karşılayan altın bir kafes asılıydı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Bütün bunlara bakarken neredeyse geriye düşüp bacaklarımı kırıyordum, çünkü
girdiğimizde solda, kapıcının nişinden çok da uzak olmayan bir yerde, duvara zincirlenmiş devasa bir köpek resmedilmişti ve onun üstünde de büyük harflerle şu yazı vardı:

KÖPEĞE DİKKAT EDİN.

Yoldaşlarım güldüler, ama ben cesaretimi topladım ve tereddüt etmedim,
ama devam edip tüm duvarı inceledim. Bir köle
pazarında bir sahne vardı, kölelerin boyunlarından tabletler sarkıyordu ve Trimalchio'nun kendisi, uzun saçlı, elinde bir caduceus tutarak, Minerva'nın eliyle Roma'ya giriyordu. Sonra yine özenli sanatçı onu hesap verirken ve yine de bir kâhya olarak atanırken tasvir etmişti; her şey yazıtlarla açıklanıyordu. Duvarların
portikoya yol verdiği yerde, Merkür onu çenesinden tutarak
yüksek bir yere yerleştirilmiş bir mahkemeye doğru kaldırırken gösterildi. Yakınlarda, bereket boynuzuyla Fortune ve altın keten eğiren üç Kader duruyordu. Ayrıca,
portikoda bir grup koşucunun, bir eğitmenin
gözleri altında egzersiz yaptığını fark ettim ve bir köşede, içinde gümüş Lares, mermer bir Venüs ve hiçbir şekilde küçük olmayan altın bir tabut bulunan çok küçük bir tapınağın bulunduğu büyük bir dolap vardı, bize söylediklerine göre,
Trimalchio'nun sakalının ilk talaşlarını tutuyordu. Kapıcıya orta salonda hangi resimlerin olduğunu sordum. "İlyada ve Odysseia," diye cevapladı, "ve Laenas'ın
verdiği gladyatör oyunları." Hepsini incelemek için zaman yoktu.

OTUZUNCU BÖLÜM.

Şimdi yemek odasına gelmiştik, girişinde hesap alan bir faktör oturuyordu ve beni şaşkınlığa sürükleyen şey, kapı direklerine sabitlenmiş çubuklar ve baltalar, sanki bir geminin bronz gagasının üzerine yerleştirilmişti, üzerinde şunlar yazıyordu:

GAIUS POMPEIUS TRIMALCHIO'YA
AUGUSTAL, SEVİR
KAHYASI CINNAMUS'TAN. Tavandan sarkan çift lamba, yazıtın altına asılmıştı
ve her kapı direğine bir tablet sabitlenmişti; eğer hafızam beni yanıltmıyorsa,
biri,
OTUZ BİR ARALIK'TA
GAİUS'UMUZ YEMEK YİYOR

diğeri, ayın evrelerini, yedi gezegeni ve şanslı ve şanssız günleri gösteren, belirgin çivilerle
ayıklanmış bir tablo taşıyordu. Bu yeniliklerden bıkmıştık
ve yemek odasına girmeye başladığımızda, bu görevle görevlendirilen bir köle,
"Önce sağ ayak" diye bağırdı. Doğal olarak, bazılarımızın
bir davranış kuralını çiğneyip eşiği yanlış yoldan geçebileceğinden korktuk;
yine de, sağ ayağımızla birlikte yola koyulduk,
birdenbire, soyulmuş bir köle ayaklarımıza atladı ve kendisini cezadan kurtarmamız için yalvarmaya başladı, çünkü tehlikede olduğu şey ciddi bir suç değildi; hizmetkarın giysileri hamamda ondan çalınmıştı ve tüm değer ancak on sestertius'a denk geliyordu. Bu yüzden sağ ayağımızı geri çektik ve salonda altın paraları sayan hizmetkarla araya girerek, kölenin cezasını affetmesi için yalvardık. Konuya kibirli bir yüz takınarak,
"Benim için önemli olan kayıp değil," dedi, "bu değersiz alçağın dikkatsizliği. Doğum günümde bana verilen akşam yemeği giysilerimi kaybetti, onlar da belli bir müşteri tarafından, Tirus moruydu, ama daha önce bir kez
yıkanmıştı. Ama ne kadar eder? Sana o alçağın
bir hediyesi yapıyorum!"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

Onun büyük alçakgönüllülüğünden dolayı derin bir minnet duyduk ve
arabuluculuk yaptığımız aynı köle, yemek odasına girdiğimizde yanımıza koştu ve şaşkınlığımıza
karşı, bizi kalın ve hızlı bir şekilde öptü, nezaketimiz için teşekkürlerini dile getirdi. "Bir dakika içinde kime iyilik yaptığınızı öğreneceksiniz," diye itiraf etti, "efendinin şarabı minnettar bir uşağın teşekkürüdür!" Sonunda uzandık ve İskenderiye'den gelen köle oğlanlar ellerimize karla soğutulmuş su döktüler, diğerleri de ayaklarımıza baktılar ve tırnak etlerimizi harikulade bir ustalıkla temizlediler, bu tatsız işlem sırasında bile sessiz kalmadılar, hepsi işlerinde şarkı söylemeye devam ettiler. Tüm ev halkının şarkı söyleyip söyleyemediğini öğrenmek istiyordum, bu yüzden bir içki ısmarladım; Yakınımda duran bir çocuk anında
tamamıyla aynı tizlikte bir şarkı
sesiyle emrimi tekrarladı ve karşınıza çıkan kişi de aynısını yaptı. Bunun özel bir beyefendinin
yemek odası olduğunu düşünmezdiniz, daha ziyade bir pandomim
sergisinin olduğunu düşünürdünüz. Çok davetkar bir lezzet getirildi, çünkü artık tüm
yatak takımları doluydu, sadece Trimalchio'nunki hariç, yeni bir
gelenek sonrasında baş yer ona ayrılmıştı.

Tepside Korint bronzundan yapılmış bir eşek duruyordu, içinde zeytinler olan sepetler taşıyordu, birinde beyaz, diğerinde siyah. Figürün iki yanında, kenarlarına Trimalchio'nun adı ve her birindeki gümüşün ağırlığı kazınmış iki
tabak vardı. Haşhaş tohumu ve balla serpilmiş fareler, tabağa sıkıca lehimlenmiş küçük köprülerde servis edildi ve altında erik ve nar taneleri olan gümüş bir ızgarada sıcak sosisler.

BÖLÜM OTUZ İKİNCİ.

Biz bu lezzetlerin ortasındayken, müzik sesiyle
Trimalchio içeri taşındı ve küçük yastıklardan oluşan bir yuvaya
yerleştirildi, bu da daha az temkinli olanların kıkırdamasına neden oldu. Kırmızı bir mantodan tıraşlı bir baş
çıktı ve boynuna, ağır giysilerle
kapanmış, geniş mor bir çizgiye sahip bir peçete
ve her tarafı aşağı sarkan bir saçak takmıştı. Sol elinin küçük parmağında büyük bir yaldızlı yüzük, diğer parmağının ilk ekleminde ise bana saf altından gibi görünen ama aslında etrafında lehimlenmiş demir yıldızlar olan daha küçük bir yüzük takmıştı. Ve sonra,
tüm gösterişliliğinin sergilenmeyeceğinden korktuğu için, altın bir kol bandı ve parlak metal bir
tabakla tutturulmuş fildişi bir taçla süslenmiş sağ kolunu açtı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Gümüş bir tüy kalemle dişlerini karıştırırken, "Arkadaşlar," dedi, "henüz yemek odasına girmem uygun değildi, ancak yokluğumun size herhangi bir rahatsızlık
vermesinden korktuğum için kendi zevkimden vazgeçtim:
ancak oyunumu bitirmeme izin verin." Bir köle, bir
çilek masa ve kristal zarlarla takip etti ve en üst düzeyde lüks bir parça fark ettim; çünkü siyah ve beyaz taşlar yerine altın ve gümüş paralar kullanmıştı. Çeşitli kaba ifadelerin sürekli akışını sürdürdü. Biz hala mezelerle oyalanırken, üzerinde
kanatları yuvarlatılmış ve açılmış tahta bir tavuk bulunan bir
tepsi getirildi. İki köle hemen yaklaştı ve
müzik eşliğinde samanların arasında dolaşmaya başladılar.
Birkaç tavuğun yumurtasını çıkarıp
yemek yiyenlere dağıttılar. Trimalchio başını çevirerek neler olduğunu gördü. "Arkadaşlar," diye belirtti. "Tavuğun altına tavuğun yumurtası koydum ama korkarım
bunlar sersemlemiş, Herkül aşkına, yine de deneyelim ve
emmeye
uygunlar mı bakalım." Her biri en az yarım pound ağırlığında olan kaşıklarımızı aldık ve un ve hamurdan yapılmış kabuklarını deldik ve aslında neredeyse
benimkini atıyordum çünkü bana bir civciv oluşmuş gibi geldi, ancak
yaşlı, deneyimli bir misafirin "Burada iyi bir şey olmalı," yeminini duyduğumda, kabuğu elimle açtım ve karabiberle tatlandırılmış bir yumurta sarısına gömülmüş güzel, şişman bir incir kuşu keşfettim.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Avını bitirdikten sonra Trimalchio'ya her şeyden bir porsiyon servis edildi ve yüksek sesle, ikinci bir kadeh ballı şarap içmeye
herkese katılmaya istekli olduğunu duyururken, bir müzik gösterisiyle,
mezeler aniden bir şarkı korosu tarafından hızla götürüldü, ancak küçük bir tabak
telaşla yere düştü ve bir köle onu aldı. Bunu gören Trimalchio, çocuğun kulağına bir tokatla cezalandırılmasını emretti ve onu tekrar yere attırdı; bir kapıcı süpürgesiyle onu takip etti ve gümüş tabağı çöplerin arasına süpürdü. Ardından iki uzun saçlı Etiyopyalı geldi, arenada kum serpenlerin ellerinde sıklıkla görülen türden küçük deri şişeler taşıyorlardı ve kimse bize su vermediği için ellerimize şarap döktüler. Bu zarif ekstralar için iltifat edildiğinde, ev sahibi bağırdı, "Mars adil bir dövüşü sever: ve bu yüzden her birine ayrı bir masa sipariş ettim: böylece bu pis köleler kalabalıklarıyla bizi bu kadar ısıtmayacaklar." O anda alçıyla dikkatlice kapatılmış birkaç cam şişe getirildi; her birinin boynuna şu yazıyı taşıyan bir etiket iliştirildi:

OPİMYA FALERNİYA
YÜZ YILLIK.

Etiketleri incelerken Trimalchio ellerini çırptı ve haykırdı, "Ah ben! Şarabın zavallı küçük adamdan daha uzun yaşadığını düşünmek. Hadi dolduralım onları! Şarapta hayat var ve bu gerçek Opimian, buna inanabilirsiniz. Dün böyle bir şarap teklif etmedim,
ama misafirlerim çok daha saygındı." İçkilerimizi yudumluyor ve
tüm bu zarif aletleri övüyorduk ki, bir köle gümüş bir iskelet getirdi, o kadar tasarlanmıştı ki eklemleri ve hareketli omurları her yöne döndürülebiliyordu. Bir iki kez masaya fırlattı,
ve hareketli eklemleri onun grotesk tavırlar almasına neden oldu,
bunun üzerine Trimalchio araya girdi:

"Zavallı adam, işlerin gidişatında hiçbir şey değil
Ve Orcus bizi yakalıyor ve Hades'e kemiklerimizi fırlatıyor! Burada önümüzde duran bu iskelet
Her zamanki kadar önemli!
O halde yaşayabildiğimiz kadar yaşayalım ve hayat değerli."

BÖLÜM OTUZ BEŞİNCİ. Alkışların ardından, tuhaflığıyla herkesin dikkatini çeken bir kurs geldi, ancak beklentilerimizi karşılamadı. Zodyak burçlarının sergilendiği dairesel bir tepsi vardı ve her burç için yemekçi en uygun yemeği koymuştu. Koç burcunda koç
fiği, Boğa burcunda bir parça dana eti, İkizler burcunda böbrek ve kuzu kızartması, Yengeç burcunda bir taç, Başak burcunda doğmamış bir dişi domuzun rahmi, Aslan burcunda bir Afrika inciri, Terazi burcunda bir tart, diğerinde bir kek olan bir terazi, Akrep burcunda küçük bir deniz balığı, Yay burcunda bir boğa gözü, Oğlak burcunda bir deniz ıstakozu, Kova burcunda bir kaz ve Balık burcunda iki kefal. Ortada, üzerine bir petek yerleştirilmiş kesilmiş bir çimen parçası vardı ve etrafına çimenler yerleştirilmişti. Mısırlı bir köle
gümüş bir fırından ekmek dağıttı ve
Laserpitium adlı müzikal farsın pantomimindeki gibi
bir şarkı kıvırdı. Böyle iğrenç yemeklerle meşgul olma ihtimalinin bizi oldukça üzdüğünü gören Trimalchio bizi şuna düşmeye teşvik etti:
"Düşelim beyler, yalvarıyorum, bu sadece sos!"

OTUZ ALTINCI BÖLÜM

O konuşurken, dört dansçı müziğin zamanına doğru koştu ve
tepsi üst kısmını çıkardı. Altında, başka bir tepsi gibi görünen şeyin üzerinde, doldurulmuş horozlar ve dişi domuzların karınlarını ve ortada, Pegasus'a benzeyecek şekilde kanatlarla donatılmış bir tavşan gördük. Tepsinin köşelerinde ayrıca dört Marsyas figürü gördük ve mesanelerinden, gelgit yarışındaymış gibi yüzen balıkların üzerine çok baharatlı bir sos fışkırtıyorlardı. Hepimiz hizmetçilerin başlattığı alkışı tekrarladık ve bu enfes lezzetlere
bir kahkaha atarak düştük. "Oymacı," diye bağırdı Trimalchio, bize uygulanan
hileden daha az memnun olmayarak ve oymacı hemen belirdi. Vuruşlarını müziğin ritmine göre ayarlayarak eti öyle bir şekilde
kesiyordu ki, sanki bir gladyatörün bir savaş arabasından su orgu eşliğinde dövüştüğünü düşünmenize neden oluyordu. Trimalchio ara sıra alçak bir sesle "Oymacı, Oymacı," diye tekrar ediyordu, ta ki sonunda bir kelimeyi bu kadar sık ​​tekrarlamanın bir şaka olduğu sonucuna varana kadar,
bu yüzden
üstümde yatan kişiyi sorgulamaktan çekinmedim. Bu tür oyunları sık sık deneyimlediği için şöyle açıkladı: "Eti
kesen adamı görüyorsun, değil mi? Adı Carver. Trimalchio ne zaman Carver, kes onu dese, aynı kelimeyle hem çağırıyor hem de emrediyor!"

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

Artık yiyemedim, bu yüzden eski muhbirime olabildiğince çok şey öğrenmek için döndüm ve onu
uyduruk dedikodularla oyalamaya çalıştım.
Bu şekilde oradan oraya
telaşlanan kadının kim olduğunu sordum. "Adı Fortunata," diye cevapladı. "O, Trimalchio'nun karısı ve parasını gagayla ölçüyor. Ve daha
kısa bir süre önce, neydi o! Dehanız beni affetsin ama onun elinden bir
kabuk ekmek bile almaya yanaşmazdınız. Şimdi,
kafiyesiz ve mantıksız bir şekilde, o yedinci cennette ve Trimalchio'nun uşağı, o kadar ki, ona gün ışığında karanlık olduğunu söylese bile ona inanırdı! Ona gelince, ne kadar zengin olduğunu
bilmiyor ama bu fahişe her şeyi gözetliyor ve onu
en az beklediğiniz yerde, onunla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Ilımlı, ayık, iyi öğütlerle dolu ve birçok iyi özelliği var ama azarlayıcı bir
dili var, kanepede saksağan gibi, sevdiklerini seviyor ama sevmediklerini sevmiyor! Trimalchio'nun kendisinin mülkleri bir uçurtmanın uçuşu kadar geniş
ve paranın. Kahyasının ofisinde diğer adamların tüm servetlerinde olduğundan daha fazla gümüş
tabak var! Ve kölelere gelince, eğer onların onda birinin efendiyi görerek
tanıdığına inanırsam beni kahretsin. Gerçek şu ki, bu ağzı açık duranlar ona o kadar hayran ki, herhangi biri, onun sadece bir onayıyla,
taze bir gübre yığınına
girerdi, bunu hiç bilmeden!"

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Ve onun herhangi bir şey satın aldığı fikrine kapılmayın; her şey
evde üretilir, yün, zift, karabiber, tavuk sütü isterseniz
alırsınız. Yününün kalite bakımından diğer şeylerle rekabet etmesini istediği için
Tarentum'dan koçlar satın aldı ve onları
kıçına bir şaplak atarak sürüsüne gönderdi. Attika'dan arılar getirtti, böylece evde Attika balı üretebilirdi ve yan iş olarak, Yunanlılarla melezleyerek yerli arıları geliştirebilirdi. Hatta bir gün Hindistan'a mantar tohumu için mektup yazdı ve vahşi bir eşeğin dölü olmayan tek bir katırı bile yok. Tüm o yastıkları
görüyor musun? Tek bir tanesi bile değil ama
mor veya kızıl yünle doldurulmuş! Endişelenecek bir şeyi yok! Diğer azat edilmiş arkadaşlarını nasıl eleştirdiğine bak, hepsi
zengin. En sondaki kanepenin dibinde yatan adamı görüyor musun?
Her gün 800.000 değerinde ve hiçbir şeyden yükseldi. Kısa bir süre önce sırtında ibneler taşımak zorunda kaldı. Ne kadar doğru bilmiyorum ama bir İnkübo'nun şapkasını kaptığını ve bir hazine bulduğunu söylüyorlar! Ben hiçbir adama bir tanrı tarafından verilen hiçbir şeyi kıskanmıyorum. Hala kulağında kutunun izlerini taşıyor ve
kendisine kötü şans dilemiyor! Daha geçen gün şu duyuruyu yayınladı:

CAIUS POMPONIUS DİOGENES, TEMMUZ KALENDS'İNDEN SONRA
BU ÇATI EVİNİ
KİRALIK OLARAK SATIN ALDI.

"Azat edilmiş adamın yerindeki adam hakkında ne düşünüyorsun? Onun da iyi bir
ön yüzü var, değil mi? Ve buna hakkı var. Servetinin on katına
çıktığını gördü, ancak son zamanlarda spekülasyondan çok büyük kayıplar verdi.
Saçlarına bile kendisinin diyebileceğini sanmıyorum ve bu onun
suçundan da değil, Herkül adına, değil. Hiçbir yerde ondan daha iyi bir adam yok; onun
serseri azat edilmiş adamları onu her şeyden
sahtekâr etti. Nasıl olduğunu çok iyi biliyorsun; herkesin işi kimsenin işi değildir ve bir kere işlerin ters gitmeye başlamasına
izin verdiğin dostların dibe
çekilir! İçinde bulunduğu duruma
bak ve ne kadar iyi bir iş yaptığını düşün! Eskiden
cenaze levazımatçısıydı. Bir kral gibi yemek yerdi, tüylü
Bides'larında bütün olarak kızartılmış domuzlar, fırıncıların hamur işleri, kuşlar, aşçılar ve fırıncılar!
Masasının altına, şarap mahzenindekinden daha fazla şarap dökülüyordu. Hayatı şöyleydi bir
hayal, sıradan bir ölümlününki gibi değil. İşleri ters gitmeye başladığında ve alacaklılarının iflas ettiğini tahmin edeceğinden korktuğunda, bir açık artırma ilan etti ve tabelası şuydu:

JULIUS PROCULUS FAZLA
MOBİLYALARINI
AÇIKLAMADA SATIŞA ÇIKARACAK"

BÖLÜM OTUZ DOKUZUNCU.

Trimalchio bu eğlenceli dedikoduya müdahale etti, çünkü yemek kaldırılmıştı ve şaraptan memnun olan konuklar genel bir
sohbete başlamışlardı: kanepesine uzanarak, "Şarabı hoş bir şekilde
içmelisin," dedi, "balıkların içinde yüzecek bir şeyleri olmalı. Ama
diyorum ki, o tepsinin üstünde gördüğün
gibi bir akşam yemeğiyle tatmin olacağımı mı
düşündün? 'Ulysses daha iyi tanınmıyor mu?' Eh, eh,
kültürümüzü unutmamalıyız, akşam yemeğinde bile. Patronumun kemikleri
huzur içinde yatsın, o benim insanlar arasında bir adam olmamı istiyordu. Kimse bana
yeni bir şey gösteremez ve o küçük tepsi bunu kanıtladı.
Tanrıların yaşadığı bu cennet, birçok farklı işarete ve bazen de Koç'a dönüşür: bu nedenle, o işaret altında doğan herkes çok sayıda sürüye ve
çok yüne, sert bir kafaya, utanmaz bir alına ve sivri bir boynuza sahip olacaktır. Çok sayıda
okul öğretmeni ve gürültücü yalaka bu işaret altında doğmuştur. "
Astrologumuzun harikulade nüfuzunu alkışladık ve o devam etti,
"Sonra tüm gök bir boğa buzağıya dönüşür ve tekmeciler,
çobanlar ve kendi karınlarının tok olmasını sağlayanlar
dünyaya gelir. İkizler'in altında at ve öküz takımları doğar ve
iyi asılı fahişeler ve duvarın her iki tarafında yatanlar. Ben
Yengeç'in altında doğdum ve bu nedenle birçok bacağım var ve
karada ve denizde çok mülküm var, çünkü yengeç birinde olduğu kadar diğerinde de evindedir. Bu nedenle, kendi kaderimi ağırlaştırmaktan korktuğum için
o tabelaya hiçbir şey koymadım. Buldozerler ve oburlar Aslan'ın altında doğar ve kadınlar, kaçaklar ve zincir çeteleri Bakire'nin altında doğar.
Kasaplar ve parfümcüler Terazi'nin altında doğar ve işleri düzeltmenin
kendi işleri olduğunu düşünen herkes. Zehirleyiciler ve suikastçılar
Akrep burcunun altında doğarlar. Sebzelere bakan ve pastırmayı gizlice alan şaşı insanlar
Okçu burcunun altında doğarlar.
Çalışkanların azgın elli oğulları Oğlak burcunun altında doğarlar. Barmenler ve
kabak kafalılar Su Taşıyıcısı'nın altında doğarlar. Yemekçiler ve
retorikçiler Balıklar'ın altında doğarlar: ve böylece dünya döner,
tıpkı bir değirmen gibi, ve her zaman kötü bir şey tepeye çıkar ve insanlar
ya doğarlar ya da ölürler. Ortadaki çimen ve petek konusuna gelince, çünkü hiçbir şeyi sebepsiz yapmam, Dünya Ana
ortada, bir yumurta kadar yuvarlak ve iyi olan her şey onda bulunur,
tıpkı bir petekte olduğu gibi."

KIRKINCI BÖLÜM.

"Bravo!" diye bağırdık ve ellerimizi tavana kaldırarak, Hipparchus ve Aratus gibi adamların onunla karşılaştırılamayacağına yemin ettik. Sonunda bazı köleler geldi ve kanepelerin üzerine, üzerinde işlemeli ağlar olan
örtüler serdiler ve avcılar, avlarını
yaban domuzu mızraklarıyla ve avlanmanın tüm araç gereçleriyle takip ettiler. Yemek odası kapısının hemen dışında korkunç bir kargaşa başlayana ve birkaç Spartalı tazı aniden masanın etrafında koşmaya başlayana kadar, sonra ne arayacağımızı bilmiyorduk. Onları bir tepsi takip etti, üzerinde özgürlük şapkası takmış, devasa büyüklükte bir yaban domuzu servis edildi Başından ve dişlerinden iki küçük hasır lif sepeti sarkıyordu, bunlardan biri Suriye hurması, diğeri Teb hurması içeriyordu. Etrafında hamur işinden yapılmış küçük süt domuzları asılıydı, bu da bunun domuzlarını
emzirirken gören bir yavru domuz olduğunu gösteriyordu. Bunların eve götürülmek üzere
alınması amaçlanan hediyelik eşyalar olduğu ortaya çıktı. Domuzu oymaya gelince, kaponları
oymuş olan eski dostumuz Carver ortaya çıkmadı, onun yerine bacaklarının etrafında bantlar olan ve üzerinde bir desenin
örülmüş olduğu kısa bir avcılık pelerini giyen büyük, sakallı bir dev belirdi. Avcılık bıçağını çekerek, onu
domuzun yan tarafına şiddetle sapladı ve birkaç ardıç kuşu yarıktan dışarı fırladı. oltalarıyla hazır bekleyen avcılar, odanın etrafında uçuştukları ve Trimalchio'nun her misafire bir tane sipariş ettiği, "Bu ormanda yetişen domuzun ne güzel meşe palamutlarıyla beslendiğine dikkat edin," dediği anda onları yakaladılar ve o konuşurken, bazı köleler küçük sepetleri fildişlerinden çıkarıp, Suriye ve Teb tarihlerini yemek yiyenler arasında eşit olarak paylaştırdılar.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

Bu arada kendime biraz zaman ayırıp, domuzun neden başında bir özgürlük şapkasıyla geldiğini düşünmeye başladım. Binlerce aptalca tahminle
icadımı tükettikten sonra, beni
rahatsız eden bilmeceyi eski muhbirime sormaya cesaret ettim. "Elbette," diye cevapladı,
"kölen bile bunu açıklayabilir; bir bilmece yok, her şey
gün gibi ortada! Bu yaban domuzu dün akşam yemeğinin son yemeği olarak ilk selamını verdi ve
misafirler tarafından kovuldu, bu yüzden bugün
azat edilmiş bir köle olarak geri döndü!" Aptallığımı lanetledim ve daha önce hiç düzgün insanlar arasında
yemek yemediğim izlenimini bırakabileceğimden korkarak daha fazla soru sormaktan kaçındım. Biz konuşurken, asma yaprakları ve sarmaşıklarla taçlandırılmış yakışıklı bir çocuk, küçük bir
sepetin içinde üzümleri dolaştırdı ve Baküs'ten mutlu, Baküs'ten sarhoş ve Baküs'ten rüya gören biri gibi davrandı, bu arada efendisinin dizelerini tiz bir sesle okudu. Trimalchio ona döndü ve "Dionisus, sen
Liber ol," dedi, bunun üzerine çocuk hemen domuzun kafasından şapkayı kaptı ve kendi başına koydu. Bunun üzerine Trimalchio, "Babamın ikinci adının Liber olduğunu inkar edemezsin!" diye ekledi. Trimalchio'nun kendini beğenmişliğini yürekten alkışladık ve etrafta dolaşırken çocuğu öptük. Trimalchio, bu yemekten sonra, tabureye çekildi ve biz, tiran uzaktayken hareket özgürlüğüne sahip olarak, diğer misafirleri dışarı çekmeye başladık. Bir
kâse şarap istedikten sonra Dama söze girdi, "Bir gün hiç önemli değil:
Dönebilmeniz için gece var, bu yüzden
yatağınızdan doğrudan yemek odasına gitmekten daha iyisini yapamazsınız. O kadar soğuk ki
bir banyoda bile ısınamıyorum, ama sıcak bir içecek palto kadar iyi:
Uzun bir süre giydim ve aramızda kalsın, biraz sersemledim; içki
başımı döndürdü."

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

Burada Seleucus hikayeyi sürdürdü. "Her gün yıkanmıyorum," diye itiraf etti,
"bir banyo seni bir fıçı gibi tüketir: suyun dişleri vardır ve gücün
her gün biraz daha azalır; ama bir testi bal şarabı içtiğimde,
soğuğa pipimi emmesini söylerim! Zaten bugün yıkanamazdım, çünkü
bir cenazedeydim; züppe herif de öyleydi, iyi yaşlı Chrysanthus'un
gazı kaçtı! Neden, daha geçen gün bana 'günaydın' dedi ve şimdi neredeyse onunla konuştuğumu düşünüyorum! Tanrım, biz sadece
ortalıkta dolaşan şişmiş mesaneleriz, sineklerden daha aşağıyız, çünkü içlerinde biraz iyilik var,
ama biz sadece baloncuklarız. Ve eğer o bu kadar düşük bir diyete uymasaydı! Neden, beş gün boyunca dudaklarından bir damla su veya bir kırıntı ekmek bile geçmedi; ve yine de çoğunluğa katıldı! Çok fazla doktor onu
yok etti, ya da daha doğrusu, zamanı gel, bir doktor
zihnini teselli etmekten başka bir işe yaramaz! Her neyse,
yaşamı boyunca uyuduğu yatakta iyi bir şekilde taşındı. Ve
görkemli bir örtüyle
örtülmüştü: yas zevkle yönetilmişti;
bazı köleleri serbest bırakmıştı; karısı gözyaşlarını cimrilikle alıyordu: ve
ya ona bu kadar iyi davranmasaydı! Ama kadınlara gelince, kadınların hepsi
uçurtma türüne aittir: hiç kimse onlardan birine iyi bir dönüş
boşa harcamamalı; tıpkı onu bir kuyuya atmak gibi! Eski bir aşk
bir kanser gibidir!"

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Çok yorucu olmaya başlamıştı ve Phileros haykırdı, "Hadi
yaşayanları düşünelim! Hak ettiğini aldı, saygın bir şekilde yaşadı ve saygın bir şekilde öldü. Tekmeleyecek nesi var ki? Yığını bir eşekten yaptı ve dişleriyle bir gübre yığınından bir quadran seçerdi,
her zaman. Ve elbette daha da zenginleşti: tıpkı bir
bal peteği gibi. Herkül adına, yüz binin hepsini bıraktığını düşünüyorum,
öyle düşünüyorum! Hepsi nakit olarak; ama ben köpek dili yedim ve gerçeği söylemeliyim: küfürbazdı, hazır bir dili vardı, bir baş belasıydı ve hiç kimse değildi. Şimdi kardeşi iyi bir adamdı, arkadaşının arkadaşıydı, eli açıktı ve cömert bir sofra tutuyordu. Başlangıçta bir kaybedeni seçti, ama ilk hasadı onu ayağa kaldırdı, çünkü şarabını istediği fiyata sattı ve başını daha da dik tutmasını sağlayan şey, kendisine kalandan daha fazlasını çaldığı bir mirasa sahip oldu. Sonra senin o aptal arkadaşın, kardeşine öfkelenerek, malını bir orospu çocuğuna veya başka birine miras bıraktı, o kimdi bilmiyorum ama bir adam kendi akrabalarından kaçtığında, daha gidecek çok yolu vardır! Ve dahası, anahtar deliğinde kulak uzmanı olan bazı köleleri vardı ve ona çok zarar verdiler, çünkü bir adam, duyduğu her hikayeye anında inandığında başarılı olamaz; özellikle de iş dünyasındaki bir adam. Yine de, yaşadığı sürece iyi vakit geçirdi: çünkü hediyeyi alan kişi mutludur, hediyenin verildiği kişi değil. Kesinlikle Fortune'un oğluydu! Kurşun onun ellerinde altına dönüştü. Her şey yolunda gittiğinde ve programa göre ilerlediğinde yeterince kolaydır. Sizce kaç yaşındaydı? Yetmiş ve üzeriydi ama boynuz kadar sertti, yaşını iyi taşıyordu ve bir karga kadar siyahtı. Adamı yıllardır tanıyordum ve son ana kadar bir şehvet düşkünüydü. İnanmıyorum ki evindeki köpeğin bile dikkatinden kaçmış olsun, Herkül aşkına, inanmıyorum; ve ne kadar da çocuk düşkünüydü! Tanıştığı herkeste bir bakire gördü! Ama onu suçlamıyorum, çünkü yanında götürebildiği tek şey buydu."

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Phileros sözünü söyledi ve Ganymedes haykırdı, "Cennet ve yeryüzüyle ilgisi olmayan
şeyler hakkında gevezelik ediyorsunuz: ve hiçbiriniz tahılın
fiyatının ne kadar
kıt olduğunu umursamıyorsunuz. Bugün bir lokma ekmek bile alamadım,
Herkül adına, alamadım. Kuraklık nasıl da devam ediyor! Bir yıldır kıtlık çekiyoruz. Lanet olası AEdiles'ler hak ettiklerini alabilselerdi.
Fırıncılarla uğraşıyorlar, kıçımı kaşı, ben de seninkini kaşıyayım!
Her zaman böyledir, zavallı şeytanlar şanssız, ama
kapitalistlerin çeneleri her zaman Saturnalia'yı saklıyor. Keşke Asya'dan ilk geldiğim zamanki gibi aslan yürekli sporlarımız olsaydı! Hayat böyleydi! Un en iyisi olmasaydı, o göbek
çıkarıcıları Jüpiter'in
üzerlerine geldiği gibi
döverlerdi. Safinius'u ne kadar iyi hatırlıyorum; ben çocukken eski kemerin yakınında yaşardı. Bir erkek için, çok ateşli bir teklifti! Gittiği her yerde,
yer duman
çıkardı! Ama dört dörtlüktü, güvenilirdi, bir arkadaşın arkadaşıydı, karanlıkta
güvenle onunla mora oynayabilirdiniz. Ama belediye binasında onları nasıl da
soyuyordu: hiç benzetme yapmazdı, kendisi değil! Her şeyi
doğrudan omuzdan yapardı ve sesi forumda bir trompet gibi
gürlerdi. Asla terlemez veya tükürmezdi. Bilmiyorum ama sanırım içinde bir Asyalılık vardı. Ve herkesin selamına karşılık verirken ne kadar medeni ve arkadaş canlısıydı; hepimizi isimlerimizle
söylerdi, sanki bizden biriymiş gibi! Ve bu yüzden o günlerde erzak çok ucuzdu. Bir eşek için aldığın somunu, biri sana yardım etse bile yiyemezsin, ama
şimdi onları bir boğa gözünden daha büyük görmüyorsun ve işin aslı şu ki
her geçen gün işler daha da kötüye gidiyor; bu koloni bir
buzağı boyu gibi geriye doğru büyüyor! Neden burada üç Kaunya inciri değerinde olmayan ve hayatlarımızdan çok bir eşek düşünen bir AEdile'e katlanmak zorundayız?
Evde iyi vakit geçiriyor ve günlük geliri başka bir adamın servetinden fazla. Bin altını nereden bulduğunu biliyorum.
Eğer biraz cevizimiz olsaydı, kendinden bu kadar memnun olmazdı!
Günümüzde, insanlar evde aslan, dışarıda tilki. Beni üzen şey,
eski giysilerimi çoktan yemiş olmam ve bu yüksek yaşam maliyeti devam ederse
kulübelerimi satmak zorunda kalacağım! Bu kasabaya ne olacak,
eğer ne tanrılar ne de insanlar ona acımazsa? Tüm bunların tanrılardan geldiğine inanmazsam asla şansım olmasın! Çünkü kimse
cennetin cennet olduğuna inanmıyor, kimse oruç tutmuyor, kimse Jüpiter'i umursamıyor:
hepsi gözlerini kapatıp kendi kazançlarını sayıyorlar. Eskiden, evli kadınlar, stolalarında, çıplak ayaklarıyla, kalpleri temiz ve saçları açık bir şekilde tepeye tırmanır ve Jüpiter'e
yağmur için dua ederlerdi! Ve o zaman kovalar dolusu yağardı ya da hiç yağmazdı ve
hepsi boğulmuş fareler gibi ıslak bir şekilde eve dönerlerdi. Ama şimdi tanrıların hepsinde gut var,
çünkü dindar değiliz; ve bu yüzden tarlalarımız yanıyor!"

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Bu kadar asık suratlı olma," diye atıldı paçavracı Echion; "eğer öyle olmasaydı, çiftçinin benekli domuzunu kaybettiğinde söylediği gibi, başka bir şey olurdu. Bugün bir şey olmazsa yarın olabilir. Hayat böyle
koşar. Herkül adına, bundan daha iyi bir ülke söyleyemezdiniz,
eğer erkeklerin biraz beyni olsaydı. Şu anda başı dertte
ama tek başına değil. Bu kadar seçici olmamalıyız;
cennet her yerde olduğu kadar uzakta. Başka bir yerde olsaydınız,
domuzların burada çoktan kızarmış halde dolaştığına yemin ederdiniz. Ne olacağını
düşünün! Yakında üç gün sürecek güzel bir gladyatör gösterisi olacak, eğitim okulu öğrencileri olmayacak; çoğu azat edilmiş köle olacak. Bizim Titus'un
sıcak bir kafası ve bolca cesareti var ve sonuna kadar gidecek. Onu
iyi tanıyorum ve hiçbir komploya tahammül etmeyecek. En iyi
şekilde soğuk çelik olacak, kaçış yok, karmaşa amfi tiyatronun ortasında olacak, tüm kalabalığın görebileceği yerde. Ve dahası, parası var, çünkü babası ölmek gibi talihsiz bir şanssızlık yaşadığında otuz milyona ulaştı. Dört yüz bin dolar harcayabilir ve serveti asla hissedilmez, ancak adı sonsuza dek yaşar. Zaten birkaç
cücesi ve bir savaş arabasından dövüşecek bir kadını var. Sonra, Glyco'nun uşağı var; Glyco'nun karısını becerirken yakalandı. Kıskanç kocalar ve kayırılan sevgililer arasında bir
savaş göreceksiniz. Neyse, o ucuz
pislik Glyco uşağını canavarlara mahkum etti ve yalnızca kendi
utancını yayınladı. Sadece emirlere itaat eden bir köle nasıl yanlış yapabilirdi?
O pis-kafa, çünkü tek uygun olduğu şey bu, boğa tarafından fırlatılsaydı daha iyi olurdu, ancak bir adam eşeği yenemediğinde eyeri
dövmek zorunda. Glyco, Hermogenes'in ektiği bir dalın iyi sonuç verebileceğini nasıl hayal edebilirdi? Neden, Hermogenes uçan bir şahinin pençelerini kesebilirdi ve henüz hiçbir yılan ipten
çıkmadı! Ve Glyco'ya bakın! Kendini iyi bir şekilde tüttürdü ve yaşadığı sürece o lekeyi taşıyacak! Şeytanın kendisinden başka kimse
bunu silemez, ama tavuklar her zaman eve döner. Burnum bana Mammaea'nın bir yayılım yapacağını söylüyor: benim ve benimkiler için ikişer parça!
Ve bunu yaparsa Norbanus'u politik gücünden çalacak; hepiniz
biliyorsunuz ki ondan daha iyisini elde etmek için kendini becermek onun çıkarına.
Ve dürüst olmak gerekirse, o adam bizim için ne yaptı? Nefesinizi üflediğinizde yere düşecek kadar ölmeye yakın iki sentlik gladyatörler sergiledi. Vahşi hayvanlara karşı daha iyi haydutlar gördüm! Ve öldürdüğü süvariler, lambalardaki atlılar kadar gerçek olana benziyordu; onları
pislik horozları sanırdın! Bir fişin, sırtında eyer olan bir eşeğinki kadar aksiyonu vardı; diğeri topal ayaklıydı; ve öldürülen birinin yerini almak zorunda kalan üçüncüsü, neredeyse ölü gibiydi ve pazarlığa
elleri bağlanmıştı. Sadece bir tanesi biraz canlılık taşıyordu ve o da bir Trakyalı'ydı, ama
sadece onu kışkırttığımızda dövüştü. Tüm kalabalık daha sonra kırbaçlandı. Kalabalığın nasıl da 'Hadi yap!' diye bağırdığını. Onlar sadece
kaçaklardı. Ve bunun üzerine, 'Sana bir gösteri sundum' deme cüretini gösterdi. 'Ve alkışladım,' diye cevapladım; 'say ve
aldığımdan fazlasını verdiğimi göreceksin! Bir el diğerini yıkar.'" 

KIRK ALTINCI BÖLÜM

"Agamemnon, bakışların sanki, Bu sıkıcı çılgın bize ne vermeye çalışıyor?' der gibiydi. Pekala, konuşuyorum çünkü sen, kitap saçmalıklarından konuşabilen biri olarak
konuşmuyorsun. Bizim grubumuzdan değilsin, bu yüzden bizim gibi zavallı insanların konuşma şekline
gülüyorsun, ama senin sadece çok fazla şey öğrenmiş bir aptal olduğunu biliyoruz. Peki, ne olmuş? Bir gün seni benim kır evime
getireceğim ve küçük çiftliğime bir göz atacaksın. Oraya vardığımızda çiğnemek için taze yumurtalarımız
ve taze tavuklarımız olacak; her şey yoluna girecek
bu yıl hava durumu her şeyi engellese bile. Bizi
tatmin edecek kadarını bulacağız ve çocuğum yakında senin bir öğrencin olacak; artık
dörde kadar bölüşebilir ve eğer
yaşarsa senin yanında küçük bir hizmetçin olacak. Kendine ayıracak bir dakikası olduğunda, gözlerini
tabletlerinden ayırmıyor; o da zeki ve kuşlara deli olsa bile, içinde doğru türden şeyler var. Üç tane keten kuşunu öldürmek zorunda kaldım. Ona bir gelinciğin onları aldığını söyledim ama
başka bir hobi
buldu, şimdi sürekli resim yapıyor. Topuk izlerini Yunancasında bıraktı bile ve Latince'de oldukça iyi gidiyor,
ama efendisi ona karşı çok rahat; onu bir şeye bağlı
kaldırmıyor. Efendisi çalışmak istemediğinde, ona yazması için bir şeyler vermem için bana geliyor. Sonra bir de başka bir öğretmen var, bilgin değil ama
çok titiz; sana kendi bildiğinden daha fazlasını öğretebilir. Tatillerde eve gelir ve
ne kadar ödersen öde her zaman memnun kalır. Kısa bir süre önce çocuğa birkaç hukuk
kitabı aldım; Onun evde kullanması için biraz hukuk bilgisi olmasını istiyorum. Bunda ekmek var! Edebiyata gelince, ondan yeterince var zaten; tekmelemeye başlarsa, ona bir meslek öğreteceğime karar verdim; berberlik, müzayedecilik veya hatta avukatlık. Bunu şeytandan başka kimse yapamaz! 'Babanın söylediklerine inan, Primigenius,' diye her gün kulağına fısıldarım, 'bir şey
öğrendiğinde, o senindir. Avukat Phileros'a bak; çalışmasaydı şimdi
kurtları kapıdan uzak tutamazdı. Mallarını sırtında taşıyıp seyyar satıcılık yapması uzun zaman önce olmadı, ama artık
Norbanus'un yanında bir cephe oluşturabilir! Öğrenmek güzel bir şeydir ve
bir meslek aç kalmaz.'"

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

Trimalchio içeri girdiğinde bu tür saçmalıklar konuşuluyordu;
alnını silip ellerini parfümle yıkadıktan sonra, kısa bir
duraklamanın ardından, "Affedersiniz beyler, ama midem son birkaç gündür grevde ve doktorlar bunun nedeni konusunda fikir ayrılığına düştüler. Ama
nar kabuğu ve sirkeye batırılmış zift bana yardımcı oldu ve
umarım karnım iyileşir, çünkü bazen bağırsaklarımda öyle bir
gürültü oluyor ki, sanki orada kükreyen bir boğa varmış gibi hissediyorsunuz. Bu yüzden
eğer biri işini yapmak istiyorsa, bundan
utanmaya gerek yok. Hiçbirimiz sağlam doğmadık! İçinizde tutmak zorunda kalmaktan daha kötü bir işkence bilmiyorum, Jüpiter'in bile içinde tutamadığı tek şey bu.
Yani gülüyorsun, öyle mi, Fortunata? Neden, sen beni her zaman
geceleri uyanık tutuyorsun. Yemek odamda istediği zaman kendini rahatlatan birine şimdiye kadar hiç itiraz etmedim ve doktorlar
içinizde tutmamızı yasakladı. Çağrı daha ciddiyse, dışarıda her şey hazır, su, tabure ve ihtiyaç duyacağın başka her şey. İnan bana,
bu yükselen buhar beyne ulaştığında, tüm vücudu
yakıyor. Tanıdığım birçok kişi sadece gerçeği kabul etmediği için
tekme attı." Nezaketinden ve düşüncesinden dolayı ona teşekkür ettik ve
daha fazla ve daha sık içerek kahkahalarımızı sakladık. Henüz,
eğlencenin ortasında olduğumuzu ve
dedikleri gibi, hala önümüzde bir tepe olduğunu fark etmemiştik. Masalar müziğin ritmine göre
temizlendi ve ağızlıkları takılı ve zilleri olan üç beyaz domuz yemek odasına getirildi. Spiker bize birinin iki yaşında, diğerinin üç yaşında ve üçüncüsünün de yeni altı yaşına girdiğini söyledi. Birkaç ip cambazının içeri girdiği ve domuzların sokaktaki kalabalığa yaptıkları gibi numaralar sergileyeceği fikrine kapıldım, ancak Trimalchio, "Akşam yemeğinde hangisini hemen servis edeceksiniz? Herhangi bir köy aşçısı bir gübre yığını horozu, bir pentheus haşlaması veya bunun gibi küçük şeyler yapabilir, ancak benim aşçılarım buzağıları kazanlarında bütün olarak
haşlamaya alışkındır!" diye sordu. Sonra hemen bir aşçının çağrılmasını emretti ve bizim isteğimizi beklemeden en yaşlı olanın kesilmesini emretti ve yüksek sesle, "Hangi bölüme aitsin?" diye sordu. Adam kırkıncıdan olduğunu söylediğinde, "Satın mı alındın yoksa benim mülklerimde mi doğdun?" diye sordu. Trimalchio devam etti. "Hiçbiri," diye cevapladı aşçı, "Pansa'nın vasiyetiyle sana bırakıldım." "Bunun düzgün bir şekilde yapıldığından emin ol," diye uyardı Trimalchio, "yoksa seni habercilerin bölümüne transfer ettiririm!"
ve aşçı, efendisinin uyarısını aklında tutarak, bir sonraki yemeği de yanına alarak
mutfağa doğru yola çıktı.

BÖLÜM KIRK SEKİZİNCİ.

Trimalchio'nun tehditkar yüzü gevşedi ve bize döndü, "Eğer şarap
sizi memnun etmezse," dedi, "değiştiririm; içerek
hakkını vermelisiniz. Tanrılara şükür satın almak zorunda değilim.
Burada ağzınızı sulandıran her şey, henüz hiç görmediğim
ülkelerimden birinde üretildi, ancak bana Terracina ve Tarentum yolunda olduğunu söylediler. Diğer küçük mülklerime Sicilya'yı eklemeyi düşünüyorum, böylece Afrika'ya gitmek istersem, kendi kıyılarım boyunca yelken açabilirim. Ama bana bugünkü konuşmanızın konusunu söyleyin,
Agamemnon, çünkü davaları kendim savunmasam da, evde edebiyat okudum ve öğrenmekle ilgilenmediğimi düşünmenizden korkmanız için,
size üç kütüphanem olduğunu söyleyeyim, biri Yunanca ve diğerleri Latince. Eğer benden hoşlanıyorsanız konuşmanızın ana hatlarını bana verin."

"Fakir bir adam ve zengin bir adam düşmandı," diye başladı Agamemmon, "Fakir bir adam nedir?" diye Trimalchio araya girdiğinde. "İyi söyledin," diye kabul etti Agamemnon ve
bir sorun veya başka bir şey hakkında ayrıntılara girdi, ne olduğunu bilmiyorum.
Trimalchio hemen şu kararı verdi, "Eğer durum buysa,
tartışılacak bir şey yok; eğer durum bu değilse,
her neyse hiçbir şeye tekabül etmiyor." Bu nüktedanlık parıltıları ve eşit derecede
parıltılı diğerleri, yüksek sesle alkışladık ve devam etti: "Söyle bana, sevgili
Agamemnon, Herkül'ün on iki görevini veya Ulysses'in hikayesini hatırlıyor musun, Cyclops'un başparmağını bir domuz başlı
levye ile nasıl yerinden oynattığını? Ben çocukken, bu hikayeleri Homeros'ta okurdum. Ve
sonra, Sibyl var: Kendi gözlerimle onu Cumae'de, bir kavanoza
asılmış halde gördüm; ve oğlanlar ona 'Sibyl, Sibyl, ne yapardın?' dediğinde, 'Ölürüm' diye cevap verirdi."

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

Gazı bitmeden önce, üzerinde kocaman bir domuzun olduğu bir tepsi
masaya konuldu, neredeyse masayı dolduruyordu. Hazırlandığı hızla şaşırmaya başladık ve hiçbir horozun bu kadar kısa bir sürede servis edilemeyeceğine yemin ettik; ayrıca, bu domuz bize domuzdan
çok daha büyük görünüyordu. Trimalchio onu yakından inceledi ve
"Ne oluyor," diye bağırdı aniden, "bu domuzun bağırsakları çıkarılmamış, değil mi? Hayır, çıkarılmamış, Herkül adına, çıkarılmamış! O aşçıyı çağırın! Hemen o aşçıyı çağırın!" Üzgün ​​aşçı masaya
durup bağırsaklarını çıkarmayı unuttuğunu itiraf ettiğinde, "Öyleyse unuttun, öyle mi?" Trimalchio bağırdı, "Sadece biraz karabiber ve kimyon bıraktığını düşünürdünüz, değil mi? Giysilerini çıkarın!" Aşçı gecikmeden soyuldu ve başı öne eğik bir şekilde iki işkencecinin arasında durdu. Hepimiz onun adına bahaneler uydurmaya başladık, "Böyle küçük
şeyler ara sıra mutlaka olur, onu serbest bırakmanız için sizi ikna edelim; eğer bir daha böyle bir şey yaparsa, aramızdan hiçbiri onun adına
söyleyecek tek bir söz bulamayacak." "Ama benim açımdan, acımasızca öfkeliydim ve Agamemnon'a doğru eğilip kulağına fısıldamaktan kendimi alamadım, "Bu adamın suç teşkil edecek kadar dikkatsiz olduğu kolayca görülüyor, değil mi? Bir domuz çizmeyi nasıl unutabilir? Bana o şekilde bir balık servis etseydi, bunu görmezden gelmezdim, Herkül adına, bunu yapmazdım." Ama Trimalchio'nun tarzı bu değildi: yüzü rahatladı ve "Hafızan çok zayıf olduğu için, onu hemen burada, gözlerimizin önünde deşebilirsin!" dedi. Aşçı tuniğini giydi, titreyen eliyle bir oyma bıçağı kaptı ve domuzun karnını birkaç yerinden kesti. Sosisler ve etli pudingler, kendi ağırlıklarıyla açıklıkları genişleterek hemen dışarı döküldü.

BÖLÜM ELLİ.

Bütün ev halkı buna hep birlikte alkışladı; "Yaşasın Gaius," diye bağırdılar. Aşçıya gelince, ona bir içki, gümüş bir taç ve Korint bronzundan bir tepside bir kupa verildi. Agamemnon'un
tabakta yakından baktığını görünce, Trimalchio, "Gerçek Korintliyi gösterebilecek tek kişi benim!" dedi. Her zamanki kese gururuyla, bronzlarının hepsinin Korint'ten ithal edildiğini övünerek söyleyeceğini düşündüm, ama daha da iyisini yaparak, "Gerçek Korintliyi gösterebilecek tek kişinin ben olduğumu bilmek istemez misin? Bunun sebebi, himaye ettiğim bronz işçisinin adının Korint olması ve Korintlinin Korintliler'in yaptığı bir şey olmadığı sürece ne anlamı var? Ve beni aptal sanmamanız için, Korintlilerin dünyaya ilk nasıl geldiğini çok iyi bildiğimi göstereceğim. Truva
alındığında, çok kurnaz bir adam ve üstelik büyük bir haylaz olan Hannibal, tüm altın, gümüş ve bronz heykelleri tek bir yığın halinde yığdı
ve onları ateşe verdi, bu farklı metalleri eritip tek bir metal haline getirdi: sonra metal işçileri kazmalarını alıp kaseler, tatlı tabakları ve heykelcikler yaptılar. Corinthian böyle doğdu; ne biri ne de diğeri, ama hepsinin bir karışımı. Ama eğer söylememe izin verirseniz, camı tercih ederim; kokmaz ve kırılmazsa, altına tercih ederim, ama artık ucuz ve yaygın."

BÖLÜM ELLİ BİR.

"Ama bir zamanlar, kırılmayan bir cam şişe yapan bir zanaatkar vardı. Bu nedenle Sezar'ın yanına hediyesiyle birlikte kabul edildi; sonra Sezar şişeyi ona geri verdiğinde yere fırlattı. İmparator çok şaşırmıştı, ancak zanaatkar şişeyi kaldırımdan aldı ve tıpkı pirinç bir kase gibi
ezilmiş olduğunu gördü! Tuniğinden küçük bir çekiç çıkardı ve eziği
hiçbir zorluk çekmeden düzeltti. Bunu yaptıktan sonra, yakında Jüpiter'in
cennetinde olacağını düşündü ve özellikle de Sezar ona, 'Bu yumuşak camı
yapmayı
bilen başka biri var mı? Şimdi düşün!' dediğinde. Ve başka birinin sırrı bildiğini inkar ettiğinde, Sezar
başının kesilmesini emretti, çünkü bu ortaya çıkarsa,
altını topraktan daha fazla düşünmeyiz."

BÖLÜM ELLİ İKİNCİ.

"Ve gümüşe gelince, ben bir uzmanım; Şarap küpleri kadar büyük kadehlerim var, yüz taneden fazla, Cassandra'nın oğullarını nasıl öldürdüğünü gösteren
oymalarla ve ölü oğlanlar o kadar doğal bir şekilde yatıyorlar ki
canlı olduklarını düşünürsünüz. Mummius'un patronuma bıraktığı, Daedalus'un Niobe'yi Truva atına hapsettiği bin tane kasem var,
ve ayrıca Hermeros ve Petraites'in gladyatör dövüşlerinin oyulmuş olduğu
kupalarım da var: hepsi de ağır. Bu konulardaki zevkimi hiçbir para karşılığında satmam!" Bir köle, bu şekilde koşarken bir bardağı düşürdü. Ona dik dik bakan Trimalchio, "Git kendini as, çünkü
bu kadar dikkatsizsin." dedi. Çocuğun dudağı titredi ve hemen merhamet dilemeye başladı. "Neden bana dua ediyorsun?" diye sordu Trimalchio, bunun üzerine: "Sana karşı sert olmak istemiyorum, sadece seni bu kadar beceriksiz olmaman konusunda uyarıyorum. "Sonunda, ancak, çocuğu affetmesini sağladık
ve bu yapılır yapılmaz köle odada
koşmaya başladı, "Suyu dışarı, şarabı içeri al!" diye bağırarak. Hepimiz bu şakaya saygı gösterdik, ama özellikle Agamemnon, çünkü o akşam yemeğine başka bir davet almak için
hangi ipleri çekmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Dalkavukluğumuzla
gıcırdayan ve şarapla yumuşayan Trimalchio neredeyse
sarhoştu. "Neden biriniz Fortunata'mı dansa davet etmedi?" diye sordu, "İnanın bana, daha iyi bir kankan yapabilecek kimse yok," ve kendisi kollarını başının üzerine kaldırdı ve bize aktör Syrus'un bir taklidini yaptı; tüm ev halkı şöyle tezahürat ediyordu:

Oh bravo
Oh bravissimo

koro halinde ve Fortunata kulağına fısıldamasaydı, hepimizin önünde odanın ortasına
dans edecekti, sanırım, böylesine alçakça bir soytarılık onun onuruna uygun değildi.
Ama hiçbir şey onun mizahı kadar değişken olamazdı, bir dakika Fortunata'ya hayranlıkla baktı, ama doğal eğilimleri bir sonrakinde ortaya çıkardı.

BÖLÜM ELLİ ÜÇÜNCÜ.

Ancak dans tutkusu bu aşamada, sanki kamu kayıtlarını okuyormuş gibi yüksek sesle okuyan bir stenograf tarafından kesintiye uğradı:
"Temmuz ayının yedisinde, Trimalchio'nun Cumae yakınlarındaki arazisinde otuz erkek ve kırk kız doğdu: harman yerlerinden beş yüz ölçek buğday alındı ​​ve ambarlara depolandı: beş yüz öküz boyunduruğa bağlandı: köle Mithridates, efendimiz Gaius'un dehasına
sövdüğü için aynı tarihte çarmıha gerildi: söz konusu tarihte on milyon sestertius, sağlam bir yatırım
bulunamadığı için mahzenlere geri gönderildi: söz konusu tarihte Pompeii'deki bahçelerde yangın çıktı, söz konusu yangın icra memuru Nasta'nın evinden çıktı." "Bu ne?" diye sordu Trimalchio. "Pompeii'deki bahçeler benim için ne zaman satın alındı?" "Geçen yıl," diye cevapladı stenograf, "bu nedenle bu kalem hesaplarda görünmedi." Trimalchio buna öfkelendi. "Altı ay içinde benim için satın alınan herhangi bir gayrimenkul hakkında bana bilgi verilmezse," diye bağırdı, "hesabıma aktarılmasını kesinlikle yasaklıyorum!" Sonra, aedillerinin fermanları yüksek sesle okundu ve Trimalchio'nun bir ek maddeyle mirastan mahrum bırakıldığı ormancılarından bazılarının vasiyetnameleri, sonra icra memurlarının isimleri ve bir gece bekçisi tarafından bir banyo görevlisiyle yatakta yakalandıktan sonra reddedilen bir azat edilmiş kadının, Baioe'ye sürgün edilen bir hamalın, yargılanan bir kâhyanın ve son olarak bazı uşakların arasındaki bir davada verilen kararın raporu. Bu bittiğinde, birkaç
ip dansçısı geldi ve çok sıkıcı bir aptal elinde bir merdivenle durup,
çocuğuna basamak basamak dans etmesini emretti ve sonunda tepeye vardığında, tüm bunları popüler havaların müziği eşliğinde yaptı; sonra çocuk, dişleriyle kocaman bir şarap
küpünü tutarken, alev alev çemberlerin arasından atlamak zorunda kaldı.
Trimalchio, bu numaralardan çok etkilenen tek kişiydi,
bunun nankör bir meslek olduğunu ve tüm dünyada ona keskin bir zevk verebilecek sadece iki şey olduğunu söyledi,
ip dansçıları ve boru üfleyiciler; diğer tüm eğlenceler saçmalıktan başka bir şey değildi. "Bir komedyen topluluğu satın aldım," diye devam etti, "ama
onların Atellane farsları sahnelemelerini tercih ettim ve flütçümü çalan arkadaşıma sadece Latin havaları çalmasını emrettim."

BÖLÜM ELLİ DÖRDÜNCÜ.

Bizim asil Gaius hala konuşurken, çocuk kaydı ve düştü,
Trimalchio'nun koluna kondu. Tüm ev halkı ve misafirler de bağırdı,
bu kadar kaba bir adama iyi niyet beslediklerinden değil,
çünkü boynunun kırılmasını memnuniyetle beklerlerdi, ama
akşam yemeğinin böylesine talihsiz bir şekilde sona ermesi, tamamen yabancı biri için yas tutmalarını gerektirebilirdi. Trimalchio'ya gelince, ağır bir şekilde inledi
ve sanki yaralanmış gibi kolunun üzerine eğildi: doktorlar
etrafına doluştu ve Fortunata ilk gelenlerdendi, saçları
dalgalanıyordu ve elinde bir fincan tutuyordu ve kederini ve
mutsuzluğunu haykırıyordu. Düşen çocuğa gelince, ayaklarımızın dibinde sürünerek
affetmemizi istiyordu. Dualarının saçma bir tiyatro doruk noktasına
çıkacağından korktum, çünkü o domuzu bağırsaklarını temizlemeyi
unutan o aşçıyı henüz unutamamıştım ve bu nedenle,
duvardan bir otomasyonun çıkıp çıkmayacağını görmek için tüm yemek odasını çok yakından taramaya başladım; ve özellikle de bir kölenin efendisinin mor yerine beyaz yünle
sardığı için dövülmesi nedeniyle. Şüphelerim de yersiz değildi, çünkü
Trimalchio ceza yerine çocuğun serbest bırakılmasını emretti, böylece kimse
bu kadar yüce bir şahsiyetin bir köle tarafından yaralandığını söyleyemezdi.

BÖLÜM ELLİ BEŞİNCİ.

Onun hareketini alkışladık ve insan ilişkilerinin istikrarsızlığı üzerine bir tartışmaya girdik,
ki birçok kişi taraf tuttu. "İyi bir sebep," diye ilan etti Trimalchio, "böyle bir olayın bir epigram olmadan geçmemesi için."
Hemen tabletlerini istedi ve bir süre kafasını yorduktan sonra
şunları söyledi:

Beklenmedik şeyler ortaya çıkacak;
Bütün hayatlarımız boyunca Talih ters gider.
Falernian, çocuk, kupayı uzat.

Bu epigram şairler arasında bir tartışmaya yol açtı ve uzun bir süre boyunca en büyük övgü Trakyalı Mopsus'a verildi, ta ki Trimalchio araya girene kadar: "Profesör, keşke Cicero ile Publilius'u nasıl karşılaştıracağınızı söyleseniz. Bence ilki daha güzel konuşuyordu, ama sonuncusu daha güzel ahlak dersi veriyor, çünkü bu dizelerden
daha iyi ne olabilir?

Doymak bilmez lüks savaş duvarlarını yıkar;
Oburluğu doyurmak için kümeslerdeki tavus kuşları getirilir
Babil duvar halısı gibi altın tüylerle zenginleştirilmiş.
Numidya gine tavukları, horozlar, hepsi senin için yok olur:
Ve hatta gezgin leylek bile, hoş bir misafirdir,
Kutsal anneliğin simgesi, ince bacaklı
Ve kıştan sürgün edilen, baharın habercisi,
Yine de son yuvasını oburluk kazanı tabanı.
Hindistan incilerini teslim ediyor; ve onlar senin için ne anlama geliyor?
Karının deniz ganimetleriyle süslenmiş göğsünü ve başını

Bir yabancının yatağında zina eden bacakları kaldırarak yatıyor?
Zümrüt yeşili, cam süs, onlar senin için ne anlama geliyor?
Ya da yakutun ateşi? Saf iffetin mücevherlerin derinliklerinden parlaması hariç: dokunmuş rüzgar giysili
Gelinlerimiz, oyunlarını
çıplak bir şekilde takip etmek için,
hava kadar şeffaf incecik bir kumaşta aramak yerine, duruşlarını alabilirler."

BÖLÜM ELLİ ALTINCI.

"Edebiyattan sonra en zor meslek hangisidir?" diye sordu.
"Doktorunki mi yoksa sarrafınki mi, derim:
Doktor, çünkü zavallı şeytanların içlerinde ne olduğunu ve ateşin ne zaman yükseleceğini bilmeli: ama ben onlardan şeytan gibi nefret ediyorum,
çünkü bana her zaman ördek çorbası diyeti yaptırıyorlar: ve sarrafınkinden, çünkü bakır kaplamanın içinden gümüşü görebilmeli. Aptal hayvanlara geldiğimizde, öküzler ve koyunlar
en çok çalıştırılanlardır, öküzler, emekleri sayesinde çiğneyecek ekmeğimiz var, koyunlar, çünkü yünleri bizi çok güzel kandırıyor. İnsanların koyun eti yemesi ve sonra bir
tunik giymesi
güneşin altındaki en büyük rezalettir. Sonra arılar var: bence onlar ilahi böceklerdir
çünkü bal kusarlar, ancak bunu Jüpiter'den getirdiklerini iddia eden insanlar vardır ve bu yüzden de sokarlar, çünkü
nerede tatlı bulursanız orada acı da bulursunuz." Piyango biletleri bir
bardağın içinde dolaştırıldığında, filozofları işsiz bırakıyordu. Bu göreve atanan bir köle oğlan, hatıraların isimlerini yüksek sesle okudu: "Gümüş s--jambon," üstünde biraz gümüş sirke şişesi olan bir jambon getirildi; "servikal"--boyun için yumuşak bir şey--bir koyunun
serviks--boyun--parçası getirildi; "serisapia"--wit--"ve
contumelia"--hakaret--bize sert gofret ve bir elma-kavun--ve bir
fallus--contus-- verildi; "porri"--pırasa--"ve persica", bir kırbaç ve bir bıçak aldı; "passeres"--serçeler" ve bir sinek--kapanı," cevap
kuru üzüm--uva passa--ve Attika balıydı; "cenatoria"--bir akşam yemeği togası--"ve
forensia"--iş elbisesi--bir parça et dağıttı--akşam yemeğini andırıyordu--ve bir not defteri--işle ilgiliydi--; "canale"--bir köpeğin kovaladığı--"ve pedale"--ayakla ilgili--, bir tavşan ve bir terlik çıkarıldı; "lamphrey"--murena--"ve bir mektup", bir
fare--mus--ve bir kurbağa--rana--birlikte bağlanmış ve bir
demet pancar--beta--Yunan harfi beta--. Uzun uzun ve yüksek sesle güldük,
bu şakalardan binlercesi vardı, az çok, ki artık hafızamdan
kaçtı.

BÖLÜM ELLİ YEDİNCİ.

Ama Ascyltos tüm kısıtlamaları bir kenara attı ve her şeyle alay etti; Ellerini havaya kaldırarak, yanaklarından yaşlar akana kadar güldü. Sonunda, Trimalchio'nun azat edilmiş arkadaşlarından biri, yanımdaki evi tutan kişi, öfkeye kapıldı, "Ne şakası, koyun kafalı," diye bağırdı, "Ev sahibimizin muhteşem eğlencesi sana uymuyor mu? Sanırım ondan daha zenginsin ve daha iyi yemek yemeye alışkınsın! Bu evin koruyucu ruhunun benim tarafımda olmasını umduğumdan, yanında oturuyor olsaydım, melemesini çoktan keserdim. Şeftali gibi, başkalarına gülüyor; kim bilir nereden gelen bir serseri, kendi işemesine değmeyen bir gecelikçi: sadece etrafına işememe izin ver ve nereye kaçacağını bilemez! Kolay kolay sinirlenmem, hayır, Herkül adına, değilim ama
solucanın yumuşak etinde ürer. Şuna bak, nasıl gülüyor! Neyi var ki at? Ailesi bu kadar ince saçlı mı? Öyleyse sen bir Roma
şövalyesisin! Ben bir kralın oğluyum! Nasıl oldu da köle oldun, diye soracaksın,
çünkü kendimi hizmete adadım çünkü vergi ödeyen bir taşralı olmaktansa bir Roma vatandaşı olmayı tercih ediyorum. Ve şimdi hayatımın
hiç kimsenin benimle alay edemeyeceği şekilde olmasını umuyorum. Ben insanlar arasında bir adamım!
Gezerken başım açık ve kimseye tek bir kuruş borcum yok. Hayatım boyunca hiç celp almadım ve forumda hiç kimse bana borcunu öde demedi.
Birkaç dönüm arazi satın aldım ve birkaç dolar biriktirdim ve yirmi karnı ve bir köpeği besliyorum. Yatak arkadaşımı fidye ödedim, böylece kimse ellerini onun göğsüne
silemezdi; bana bin dinara mal oldu. Ücreti ödemeden Augustus'un rahibi seçildim ve umarım öldükten sonra mezarımda kızarmak zorunda kalmam. Ama sen o kadar meşgulsün ki arkana bakamıyorsun; başkasının üzerindeki biti görebilirsin, tamam, ama kendi üzerindeki keneyi göremiyorsun. Bizi bu kadar komik bulan tek kişi sensin; profesörüne bak, senden daha yaşlı ve biz ona yeteriz, ama sen sadece burnunda hala süt olan bir veletsin, ve gevezelik edebildiğin tek şey 'ma' veya 'mu', sen sadece bir çömleksin, suya batırılmış bir deri parçasısın, daha yumuşak ve kaygan, ama hiçbiri bunun için daha iyi değil. Bizden daha fazla paran var, öyle değil mi? O zaman günde iki kahvaltı ve iki akşam yemeği ye. Ben, kendi adıma, zenginlikten
çok itibarımı tercih ederim ve bu işi bitirmeden önce -kim beni iki kez
aldadı? Hizmette olduğum kırk yıl boyunca, özgür mü yoksa köle mi olduğumu kimse söyleyemedi. Bu koloniye geldiğimde sadece uzun saçlı bir çocuktum ve o zamanlar şehir evi inşa edilmemişti. Efendimi
memnun etmek için elimden geleni yaptım ve o, tırnaklarının tüm leşinizden daha değerli olduğu, onurlu ve görkemli bir beyefendiydi. Evinde de beni
çökertmekten mutluluk duyacak düşmanlarım vardı, ama onun nezaketi sayesinde
selde yüzdüm. Bunlar cesaretinizi
sınayan şeylerdir, çünkü bir beyefendi olarak doğmak, 'Buraya gel' demek kadar kolaydır.
Peki, şimdi neye bakıyorsun, bakla tarlasındaki bir teke gibi?"

BÖLÜM ELLİ SEKİZİNCİ.

Ayaklarımın dibinde duran ve bir süredir kahkahasını
içinde tutan Giton, bu son mecaz karşısında kahkahalarla
gürültüye başladı ve Ascyltos'un rakibi bunu duyduğunda,
küfürünü çocuğa yöneltti. "Ne var bunda, kıvırcık kafalı soğan," diye bağırdı, "Saturnalia burada mı, bilmek istiyorum? Aralık
ayında mıyız?

"Yirminci yılını ne zaman ödedin? Bunun sana ne faydası var, darağacı kuşu,
karga eti? Jüpiter'in öfkesini sana ve seni daha iyi bir düzende tutmayan o efendine indireceğim. Eğer azat edilmiş kardeşlerime saygı duymasaydım, sana hak ettiğini hemen burada verirdim, tıpkı karnımı ekmekle dolduracağımı umduğum gibi. İyi geçineceğiz,
ama seni kontrol edemeyenler aptaldır; efendi gibi,
insan gibi, doğru bir sözdür. Kendimi zor tutuyorum ve doğam gereği
ateşli değilim, ama bir kere başlamama izin ver ve kendi annem için iki sent bile umursamıyorum. Tamam, seni sokakta yakalarım, fare, mantar. Efendini bir gübre yığınına itmezsem bir santim bile yukarı veya aşağı uzamayayım ve sana aynı ilacı vereceğim, yapacağım, Herkül'e göre, ben yaparım, Olimposlu Jüpiter'i bile çağırsan!
Sekiz inçlik buklelerini ve iki sentlik efendini de hallederim
bununla birlikte. Dişlerimi geçireceğim sana, ya gülmeyi keseceksin
ya da ben kendimi tanımıyorum. Evet, altın sakalın olsa bile.
Minerva'nın gazabını sana ve seni ilk
gelişe
getiren adama getireceğim. Hayır, geometri veya eleştiri
ya da bunun gibi başka bir aptallık hiç öğrenmedim ama büyük harfleri biliyorum ve herhangi bir rakamı yüze bölebilirim, eşek, pound veya sestertius olsun.
Bir hesaplaşma yapalım, sen ve ben küçük bir bahse girelim, işte param;
babanın parasının senin eğitimin için harcandığını yakında öğreneceksin, biraz retorik bilsen bile. Bu nasıl--ben
bizim hangi
parçamızım? Uzaklara geliyorum, genişlere geliyorum, şimdi beni tahmin et! Sana
bir tane daha vereceğim. Hangi parçamız koşar ama yerinden kıpırdamaz? Hangi parçamız
büyür ama her zaman daha az büyür? Ama sen etrafta koşturuyorsun ve
bir tuvalet kabındaki fare kadar telaşlı ve kıpır kıpırsın. Çeneni kapa ve
senin doğduğunu bile bilmeyen üstlerini rahatsız etme.
Metresinin yaptığın o şimşir bileziklerden etkilendiğimi sanma. Occupo beni destekleyecek! Hadi foruma girip borç para alalım,
o zaman bu demir halkanın itibar anlamına gelip gelmediğini göreceksin! Bah! Sürünmüş bir
tilki güzel bir görüntü, değil mi? Umarım asla zengin olmam ve düzgün bir şekilde
ölmem ki insanlar
eğer seni her yerde
togam ters yüz olmuş bir şekilde rahatsız etmezsem ölümüme yemin etsinler. Ve sana bu tür görgü kurallarını öğreten adam da iyi iş çıkarmış, geveze bir maymun, tamam, okul müdürü değil. Bize daha iyi öğretilmişti. 'Her şey yerli yerinde mi?' diye sorardı öğretmen; doğruca eve git ve durup her şeye bakma
ve büyüklerine karşı küstah olma. Dükkanlara bakarak
dolaşıp durma. O okuldan ikinci sınıf hiç kimse çıkmadı. Ben senin gördüğün kişiyim
ve tanrılara şükürler olsun ki hepsi benim zekam sayesinde."

BÖLÜM ELLİ DOKUZUNCU.

Ascyltos bu suçlamaya cevap vermeye yeni başlamıştı ki, Trimalchio, azat edilmiş arkadaşının tiradından çok memnun olarak, "Kavgayı kes ve burada her şey keyifli olsun. Genç adam Hermeros'u bırak, o çok ateşli biri, bu yüzden daha makul olmalısın. Bu tür tartışmalarda kaybeden her zaman kazanandır. Ve sana gelince,
genç bir punkken bile, bir horozun peşinden giden tavuk gibi 'Co-co co-co' diye bağırırdın,
ama hiç enerjin yoktu. Hadi daha iyi bir işe koyulalım ve
eğlenceye yeniden başlayalım ve Homeristleri izleyelim." Bir topluluk hemen içeri girdi ve mızrakları kalkanlara çarptırdı. Trimalchio
yastığının üzerine oturdu ve bir kitaptan Latince bir şeyler söylerken, oyuncular da kendi kibirli
alışkanlıklarına uygun olarak rollerini Yunanca
okudular. Hemen bir duraklama oldu ve "Hiçbiriniz
oynadıkları
skeçin konusunu bilmiyor musunuz?" diye sordu,
"Diomedes ve Ganymede iki kardeşti ve Helen onların kız kardeşiydi;
Agamemnon onunla birlikte kaçtı ve onun yerine Diana'ya bir dişi geyik verdi,
Homeros Truvalılar ve Anababaların kendi aralarında nasıl savaştıklarını anlatır.
Elbette Agamemnon galip geldi ve kızı Iphigenia'yı
Aşil'e eş olarak verdi: Bu Aias'ın delirmesine neden oldu ve yakında her şeyi
size açıklayacak." Trimalchio konuşmasını bitirir bitirmez Homerosçular bir haykırış kopardı ve tüm aile geri çekilirken, başında miğfer olan haşlanmış bir buzağı devasa bir
tepside getirildi. Ajax onu takip etti ve sanki delirmiş gibi kılıcını çekerek üzerine
saldı, düz tarafıyla ve sonra tekrar keskin tarafıyla hamleler yaptı ve
sonra dilimleri toplayıp şişledi ve bizim çok
şaşkınlığımıza, kılıcının ucuyla bize sundu.

ALTMIŞINCI BÖLÜM.

Ancak böyle bir hizmetin zarafetini hayranlıkla seyretmemiz için bize uzun süre süre verilmedi, çünkü aniden tavan gıcırdamaya başladı ve sonra
tüm yemek odası sarsıldı. Bir ip cambazının düşmesinden korkarak dehşet içinde ayağa fırladım ve diğer topluluk
kafalarını kaldırdı, benim kadar yukarıdan hangi yeni mucizenin duyurulacağını merak ettiler. Sonra işte! tavan panelleri ayrıldı ve büyük bir fıçıdan düşmüş gibi görünen devasa bir çember, yukarıdaki kubbeden indirildi; çevresi altın çelenklerle ve parfümle dolu alabaster kavanozlarıyla asılmıştı. Bu eşyaları
hatıra olarak kabul etmemiz istendi. Bakışım masaya geri döndüğünde,
üzerine kekler içeren bir tabak konduğunu ve ortada fırıncı tarafından yapılmış bir Priapus resmi olduğunu fark ettim ve geleneksel şekilde her çeşit elma ve üzüm salkımını göğsüne bastırıyordu. Kendimizi bu tatlıya tüm kalbimizle verdik ve neşemiz aniden taze bir eğlenceyle canlandı, çünkü en ufak bir baskıyla, tüm kekler ve meyveler üzerimize safran sosu
fışkırtıyor ve hatta yüzümüze hoş olmayan bir şekilde fışkırıyordu. Bu hoş kokulu lezzetlerin dini bir anlamı olduğuna ikna olarak, hep birlikte ayağa kalktık ve "Ülkesinin babası İmparator için Yaşasın!" diye bağırdık. Ancak, bu saygı eyleminden sonra bile diğerlerinin kendilerine yardım etmeye devam ettiğini fark ettiğimizde, peçetelerimizi elmalarla doldurduk. Özellikle buna çok hevesliydim, çünkü Giton'un kucağına asla yeterince iyi şey koyamayacağımı düşünüyordum. Bu arada, beyaz tunikler giymiş üç köle içeri girdi ve ikisi, boyunlarından muskalar sarkan Lares'leri masaya koydu, üçüncüsü ise bir kase şarap taşıdı ve "Tanrılar hayırlı olsun!" diye bağırdı. Trimalchio bize birinin Cerdo -iş-, diğerinin Lucrio -şans- ve üçüncüsünün Felicio -kâr- olduğunu söyledi ve geri kalanların hepsi Trimalchio'nun gerçek bir benzerini öptüğünde, yanından geçmekten utandık.

BÖLÜM ALTMIŞ BİRİNCİ.

Hepsi birbirlerine akıl sağlığı ve sağlık diledikten sonra,
Trimalchio Niceros'a döndü. "Eskiden akşam yemeğinde daha iyi arkadaşlık ederdin," dedi, "ve bugün neden aptalsın,
söyleyecek tek bir kelimen bile yok. Beni mutlu etmek istiyorsan, yaşadığın
o deneyimi anlat, yalvarırım." Arkadaşının nezaketinden memnun olan Niceros, "Seni gördüğüm mizah duygusundan
öldüresiye gıdıklanmazsam tüm şansımı kaybetmeyi umuyorum," diye cevapladı. "Tamam, hadi iyi vakit geçirmek için
sınırı zorlayalım, ama bu bilginlerin bana güleceğinden korkuyorum, ama
ben hikayemi anlatacağım ve onlar istedikleri kadar ileri gidebilirler. Kimin güldüğünün ne önemi var? Gülünmektense, gülünmek daha iyidir. "Kahraman bu
sözcükleri söyledi ve şu hikayeye başladı: "Gavilla'nın şu an sahip olduğu evde, ben köleyken dar bir sokakta yaşıyorduk. Orada, tanrıların isteğiyle, hancı Terentius'un karısına aşık oldum; Tarentum'lu Melissa'yı tanıyordun, o güzel, yuvarlak hatlı küçük fahişe. Bu şehvetli bir tutku değildi, beni dinle, Herkül, değildi; onun fiziksel cazibesine aşık değildim. Hayır, bunun nedeni çok iyi bir sporcu olmasıydı. Ondan hiçbir şey istemedim ve beni reddetmesini sağlamadım; eğer onun bir kıçı varsa, benim de yarım vardı. Ona sahip olduğum her şeyi emanet ettim ve hiçbir şey yüzünden bitmedi. Kocası bir gün orada öldü, bu yüzden
ona ulaşmak için elimden gelen her yolu denedim, çünkü bilirsin,
dostlar birinin sıkıştığı zaman ortaya çıkar."

ALTMIŞ İKİNCİ BÖLÜM.

"Efendimiz bazı ufak tefek işlerle ilgilenmek için Capua'ya gitmişti ve ben fırsatı değerlendirip,
evin bir misafirini benimle beşinci mil taşına kadar gelmeye ikna ettim. O bir askerdi ve şeytan kadar cesurdu. Horoz ötüşünde yola çıktık,
ay öğlen vakti kadar parlıyordu ve mezar taşlarının olduğu yere geldik.
Efendim onların arasında bir kenara çekildi, ama ben oturdum, şarkı söyledim ve
onları saymaya başladım. Etrafıma baktığımda,
kendini soymuş ve giysilerini yolun kenarına yığmıştı.
Yüreğim ağzımdaydı ve o etraflarına bir halka
işerken ben orada oturdum
ve aniden bir kurda dönüştü! Şimdi şaka yaptığımı düşünmeyin, hiçbir miktar para için yalan söylemem ama dediğim gibi, bir kurda dönüştükten sonra ulumaya başladı ve ormana doğru kaçtı. Bir iki dakika nerede olduğumu bilemedim, sonra kıyafetlerine gittim, onları aldım ve lanet olsun ki taşa dönmüşlerdi! Benden
daha çok korkudan ölmeye yakın biri var mıydı? Sonra kılıcımı çıkardım
ve yol boyunca uzanan her gölgeyi parçalara ayırdım, ta ki hanımımın evine gelene kadar. İçeri girdiğimde bir hayalet gibi görünüyordum ve neredeyse
nefesim kesilecekti. Ter, kasıklarımdan aşağı akıyordu, gözlerim dik dik bakıyordu ve
bir türlü kendime gelemiyordum. Melissa'm neden bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğumu merak etti. "Ah, keşke daha erken gelseydin," dedi, "bize yardım edebilirdin: bir kurt ağılın içine daldı ve koyunlara saldırdı, onları bir kasap gibi kanattı. Ama kaçsa bile bana gülemedi, çünkü kölelerden biri mızrakla boynunu deldi!" Bunu duyduğumda gözlerimi daha fazla kapalı tutamadım ve hava
aydınlanır
aydınlanmaz, gagası koparılmış bir hancı gibi Gaius'un evine koştum ve giysilerin taşa
dönüştürüldüğü yere geldiğimde, sadece bir kan gölü vardı! Ve dahası,
eve vardığımda, askerim bir öküz gibi yatakta yatıyordu ve bir doktor boynunu
pansumayla sarıyordu! O zaman onun bir kurt adam olduğunu anladım ve bundan sonra, hayır, beni
öldürmüş olsaydın, onunla bir kırıntı ekmek bile yiyemezdim. Diğerleri bunun hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, ama bana gelince,
Umarım yalan söylersem dahileriniz peşime düşer."

ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Hikayenizi hafife alıyorum,"
dediğinde hepimiz şaşkınlıktan aptallaştık,
ve bana inanırsanız, tüylerim diken diken oldu,
ve daha da fazlası, çünkü Niceros'un asla saçmalamadığını biliyorum: o
her zaman aklı başındadır, hiç dedikoducu değildir. Ve şimdi size kendim bir
tüy diken diken olayı anlatacağım, yine de onunla karşılaştırıldığında kaygan bir kaldırımda yürüyen bir eşek gibiyim. Uzun saçlı bir çocukken, gençliğimden itibaren Sakızlı bir hayat yaşadığımda, efendimin uşağı öldü. O bir mücevherdi, beni dinleyin
Herkül'dü, her yönüyle mükemmeldi. Kederli annesi kaybını ağlarken ve geri kalanımız onunla birlikte ağıt yakarken, cadılar aniden o kadar yüksek sesle çığlık atmaya başladılar ki
bir tavşanın tazılar tarafından kovalandığını sanırdınız! O zamanlar, uzun boylu, çok cesur ve kaslı bir Kapadokyalı kölemiz vardı; havada çılgın bir boğayı tutabilirdi! Sol koluna bir pelerin doladı, kılıcını çekerek cesurca dışarı fırladı ve bir kadını
buradan, dokunduğum şeye zarar vermeden koşturdu. Bir çığlık duyduk, ama gerçek şu ki, size yalan söylemeyeceğim, cadıların kendilerini göremedik. Bizim budala hemen geri döndü ve kendini yatağa attı. Tüm vücudu sanki kırbaçlanmış gibi siyah ve maviydi ve tabii ki bunun sebebi kadının ona
şeytani eliyle dokunmasıydı! Kapıyı kapatıp işimize döndük, ama anne oğlunun vücuduna kollarını doladığında, bunun sadece bir saman yastık olduğu ortaya çıktı, kalp yok, bağırsak yok,
hiçbir şey! Elbette cadılar oğlanın üzerine çullanmış ve
saman kılığında olan çocuğu yerine koymuşlardı! İnanın ya da inanmayın, kendinize göre,
ama ben çok fazla şey bilen kadınlar ve gece cadıları olduğunu söylüyorum,
ve her şeyi altüst ediyorlar! Ve uzun tüylü sümsük kuşuna gelince,
asla kendi doğal rengine kavuşamadı ve birkaç gün sonra çılgınca öldü."

ALTMIŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Çok şaşırsak da, yine de dolaylı olarak inandık ve
masamızı öperek, akşam yemeğinden eve dönerken gece cadılarından kendi işlerine bakmalarını rica ettik. Benim açımdan, lambalar çoktan iki kat yanıyordu ve tüm yemek odası dönüyordu, "Bak, Plocamus," Trimalchio konuştu, "bize anlatacak bir şeyin yok mu? Bizi hiç eğlendirmedin, değil mi? Ve eskiden iyi bir arkadaştın, her zaman bir okuma veya şarkıyla yardımcı olmaya hazırdın. Tanrılar bizi korusun, yeşil incirler nasıl da
düştü!" "Sizin için doğru," diye cevapladı adam, "gut hastası olduğumdan beri
spor günlerim sona erdi; ama eski güzel günlerde, genç bir
kıvılcım olduğumda, kendimi neredeyse bir verem haline getirecektim. Nasıl da dans ederdim!
Ve bir komedide rol alırdım, ya da berber dükkanlarında kendi payıma düşeni yapardım! Elbette, tek ve biricik Apelles dışında kim bana mum tutabilir?" Sonra elini ağzına götürdü ve tıslayarak bir şeyler söyledi ve sonradan bunun Yunanca olduğunu söyledi. Trimalchio daha sonra bize trompet çalan bir adamın taklidini yaptı ve bitirdiğinde, dişleri çok tatsız bir şekilde solmuş, gözleri soluk bir köle olan Croesus adını verdiği hizmetkarını aradı. İğrenç derecede şişman, küçük siyah bir orospuyla oynuyordu, onu pırasa yeşili bir eşarpla sarıyor ve kanepeye koyduğu yarım somun ekmekle onu tahrik ediyordu; ve mide bulantısından reddettiğinde, onu boğazına tıkıştırdı. Bu görüntü Trimalchio'nun aklına kendi köpeğini getirdi ve "evinin ve yuvasının koruyucusu" olan Scylax'ın içeri getirilmesini emretti. Hemen bir zincirle içeri kocaman bir köpek getirildi ve, Kapıcının tekmesine itaat ederek masanın yanına uzandı. Bunun üzerine Trimalchio, ona bir parça beyaz ekmek fırlatırken, "Evimde beni Scylax'tan daha çok seven kimse yok," dedi. Trimalchio'nun Scylax'ı bu kadar sıcak bir şekilde övmesine öfkelenen köle, dişi köpeği yere yatırdı ve onu dövüşmeye
karıştırdı. Scylax, böyle bir köpekten beklenebileceği gibi,
tüm odayı iğrenç havlamasıyla çınlattı ve kölenin Pearl adını verdiği küçük dişi köpeği neredeyse
hayatından etti. Kargaşa bir köpek dövüşüyle ​​de sonuçlanmadı, bir şamdan masanın üzerine devrildi, bardaklar kırıldı ve bazı misafirlerin üzerine sıcak yağ sıçradı. Trimalchio,
kaybettikleri için endişeli görünmek istemediğinden, çocuğu öptü ve
kendi sırtına çıkmasını emretti. Köle tereddüt etmedi, ancak sallanan atına binerek açık avuçlarıyla Trimalchio'nun omuzlarına vurdu ve kahkahalarla bağırdı, "Buck! Buck! Kaç parmağım var!" Trimalchio, bir ölçüde, ancak biraz zaman alan sakinliğini yeniden kazandığında, büyük bir kabın karışık şarapla doldurulmasını ve ayaklarımızın etrafında oturan tüm kölelere içki servis edilmesini emretti, sonradan aklına gelen bir düşünce olarak, "Eğer biri içmeyi reddederse, kafasına dök: iş iştir, ama şimdi eğlence zamanı." diye ekledi. 

ALTMIŞ BEŞİNCİ BÖLÜM. 

Bu nezaket gösterisinin ardından gelen lezzetler öyle bir yapıdaydı ki, eğer benim sözüme güvenilecekse, onlardan bahsetmek bile midemi bulandırıyor. Pamukçuklar yerine, her birimize birer tane olmak üzere şişman tavuklar ve üzerlerinde hamur işi şapkalar olan kaz yumurtaları servis edildi. Aynı Trimalchio, tavukların hepsinin kemiklerinin çıkarıldığını söyleyerek, bunları yememiz için içtenlikle yalvardı. Ancak tam o anda, bir liktör yemek odasının kapısını çaldı ve beyaz giysiler giymiş bir eğlence düşkünü, kalabalık bir maiyetle içeri girdi. Böyle bir ihtişam karşısında irkildim ve Praetor'un geldiğini düşündüm. Bu yüzden çıplak ayaklarımı yere koyup ayağa kalkmaya başladım. Ancak Agamemnon endişeme güldü ve "Otur, aptal, sadece sevir Habinnas; o bir taş ustası ve eğer söylentiler doğruysa, hayal edilebilecek en iyi mezar taşlarını o yapıyor." dedi. Bu bilgiyle rahatladım ve kanepeme uzanıp Habinnas'ın girişini büyük bir merakla izledim. Zaten sarhoştu ve
birkaç çelenk takmıştı, alnı gözlerine doğru akan parfümle lekelenmişti, ellerini karısının omuzlarına koyup ilerledi ve
Praetor'un yerine oturdu, şarap ve sıcak su istedi.
İyi mizah anlayışından memnun olan Trimalchio, kendisi için daha büyük bir kadeh istedi ve aynı zamanda ona nasıl ağırlandığını sordu.
"Sen hariç her şeyimiz vardı, çünkü kalbim ve ruhum buradaydı, ama
herkül sayesinde iyiydi, iyiydi. Scissa, ölüm döşeğinde serbest bıraktığı kölesi için bir Novendial ziyafeti veriyordu ve benim fikrime göre, vergi tahsildarlarıyla paylaşacak büyük bir meblağı olacak, çünkü ölen adamın değeri 50.000 olarak belirlendi, ama her şey yolunda gitti, hatta şarabımızın yarısını merhumun kemiklerine dökmek zorunda kalsak bile."

ALTMIŞ ALTINCI BÖLÜM.

"Peki," diye sordu Trimalchio, "akşam yemeğinde ne yedin?" "Eğer yapabilirsem söylerim," diye cevapladı, "zihnim o kadar iyi ki
kendi adımı sık sık unutuyorum. Bakalım, ilk yemek olarak, şarap kadehiyle taçlandırılmış ve peynirli kekler ve iyi pişmiş tavuk ciğerleriyle, pancarla, tabii ki ve beyaz ekmektense tam buğday ekmeğiyle süslenmiş bir domuz yedik, çünkü size güç veriyor ve sonrasında kaka yaptığımda bağırmak zorunda kalmıyorum. Bunu, üzerine sıcak bal dökülmüş mükemmel İspanyol şarabıyla soğuk servis edilen bir turta
seçeneği izledi;
Birkaç turta yedim ve bal her tarafıma bulaştı. Sonra
nohut ve acı bakla, istediğiniz tüm yumuşak kabuklu yemişler ve
her biri bir elma vardı, ama ben ikisini aldım ve işte buradalar, peçeteme sarılmışlar; çünkü en sevdiğim köleme bir hediye
getirmezsem başım derde girecek. Oh evet, karım bana hatırlattı, yan yemek olarak bir ayı eti butu vardı, Scintilla ne olduğunu bilmeden bir kısmını
yedi ve öğrendiğinde neredeyse
kusacaktı. Ama ben bir pounddan fazla yedim, çünkü
tadı tam olarak yaban domuzu gibiydi ve diyorum ki, eğer bir ayı bir insanı yiyorsa, bu bir insanın bir ayı yemesi için daha da fazla sebep olmamalı mı? Son yemek yumuşak
peynir, koyu kaynatılmış yeni şarap, kişi başı bir salyangoz, bir porsiyon işkembe, ciğer ezmesi, üzeri kapatılmış yumurta, şalgam ve hardaldı. Ama bu kadarı yeterli. Turşu
zeytinler tahta bir kasede dağıtıldı ve partiden bazıları
açgözlülükle üç avuç kaptı, jambonumuz da vardı ama geri gönderdik."

ALTMIŞ YEDİNCİ BÖLÜM. "Ama Fortunata neden masada değil, Gaius? Söyle bana." "Bu ne," diye cevapladı Trimalchio; "Onu bundan daha iyi tanımıyor musun? Gümüşler kaldırılıp kalanlar köleler arasında paylaştırılıncaya kadar bir damla suya bile dokunmazdı." "Yerini almazsa onu döveceğim," diye tehdit etti Habinnas ve ayağa kalkmaya başladı; ve sonra, bir işaretle, köleler hep birlikte dört kez veya daha fazla "Fortunata" diye bağırdılar.

Yeşil-sarı bir kuşakla kuşatılmış olarak belirdi, altında kiraz rengi bir tunik görülüyordu ve üzerinde altın işlemeli bükülmüş bilezikler ve sandaletler vardı. Sonra, boynuna taktığı bir mendile ellerini silerek, Habinnas'ın karısı Scintilla'nın yanına, kanepeye oturdu ve ellerini çırpıp onu öptü, "Canım," diye coşkuyla bağırdı, "gerçekten sen misin?" Fortunata daha sonra tombul kollarındaki bilezikleri çıkardı ve hayranlıkla bakan Scintilla'ya uzattı ve bir süre sonra ayak bileklerini ve hatta yirmi dört karat inceliğindeki sarı saç filesini çıkardı, bize bildirmek istedi! Nöbet tutan Trimalchio, her biblonun kendisine getirilmesini emretti. "Bunları görüyorsun, değil mi?" diye sordu; "Kadınların bizi
bağladığı şey budur. Biz zavallı aptallar böyle yapılır! Bunlar
altı buçuk pound ağırlığında olmalı. Benim de bir pazubandım var, on poundun altında bir
tane bile ağırlığı yok; onu da Merkür'ün
bindeliklerinden aldım." Sonunda, yalan söylüyor gibi görünmekten korkarak,
ağırlıkları test etmek için terazinin getirilmesini ve taşınmasını emretti. Ve Scintilla da daha iyi değildi. Boynuna taktığı ve ona Şans Kutusu adını verdiği küçük altın bir makyaj
kutusunu çıkardı ve içinden iki kulak damlası çıkardı, bunları da Fortunata'ya incelenmek üzere
verdi. "Kocamın cömertliği sayesinde," diye sırıttı, "hiçbir kadında bundan iyisi yok." "Bu ne?" diye sordu Habinnas. "O cam fasulyeyi sana almak için peşimden geldin; eğer bir
kızım olsaydı, onun küçük kulaklarını keserdim. Kadınlar olmasaydı her şeyimiz çok ucuz olurdu, ama şimdiki gibi
sıcak işeyip soğuk içmek zorundayız." Kadınlar, öfkeli olsalar da, bu arada birlikte gülüyorlardı ve sarhoş öpücükler
alıyorlardı, biri ev hanımı olarak çalışkanlığından, diğeri ise kocasının sadakatsizliklerinden ve ihmalkarlığından bahsediyordu. Habinnas, birbirlerine bu şekilde yapışmışken gizlice ayağa kalktı ve Fortunata'yı ayaklarından yakalayarak onu kanepeye sırtüstü
düşürdü. "Bırak!" diye bağırdı, tuniği dizlerinin üzerine
kayınca; sonra, giysilerini çıkardıktan sonra, kendini
Scintilla'nın kucağına attı ve mendiliyle, kızarması
için daha da güzel olmayan bir yüzü sakladı.

ALTMIŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Kısa bir aradan sonra, Trimalchio tatlıların servis edilmesini emretti, bunun üzerine köleler tüm masaları alıp
başkalarını getirdiler ve yere safran ve kırmızı ile karıştırılmış talaş ve ayrıca daha önce hiç görmediğim bir şey olan toz mika serptiler. Bütün bunlar bittiğinde Trimalchio, "Bu yemekle yetinebilirim, çünkü ikinci masalarınız var, ama özellikle güzel bir şeyiniz varsa, neden onu getiriyorsunuz ki?" dedi. Bu arada, sıcak su servisi yapan İskenderiyeli bir köle çocuk bülbülü taklit etmeye başladı ve Trimalchio hemen "Akordunu değiştir" diye bağırdığında, bir başka sürprizle daha karşılaştık, çünkü Habinnas'ın ayaklarının dibinde oturan bir köle, şüphesiz ki kendi efendisi tarafından kışkırtılarak, aniden şarkı söyler gibi bir sesle bağırdı, "Bu arada AEneas ve tüm filosu dalgalı derinlikte yolunu tuttu"; daha önce hiç kulaklarım bu kadar uyumsuz bir sesle saldırıya uğramamıştı, çünkü barbar telaffuzuna ve sesini yükseltip alçaltmasına ek olarak, Atellane dizeleri de söylüyordu ve hayatımda ilk kez, Virgil sinirlerimi bozdu. Sonunda, nefes darlığından
vazgeçmek zorunda kaldığında, "Hiç
eğitim aldı mı?" diye haykırdı Habinnas, "Hayır, almadı! Onu panayırdaki yevmiyecilerin arasına göndererek eğittim, bu yüzden bir havlayanı veya katırcıyı
almak söz konusu olduğunda, onun dengi yoktur ve bu düzenbaz da zekidir, o bir kunduracı, aşçı veya fırıncıdır, her işi yapan biridir. Ama iki kusuru vardır ve bunlar olmasaydı, her şeyin ötesinde olurdu: horlar ve sünnetlidir. Ve bu yüzden ağzını asla kapalı tutamaz ve her zaman bir gözü açıktır. Ona üç yüz dinar ödedim."

ALTMIŞ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Evet," diye araya girdi Scintilla, "ve sen onun tüm
başarılarından da bahsetmedin; o da bir pezevenk ve ben onun
damgalanmasını sağlayacağım," diye çıkıştı. Trimalchio güldü. "Kapadokyalı'nın
ortaya çıktığı yer burası," dedi; "kendini hiçbir şeyden
sahtekarlık etmez
ve ben ona bunun için hayranım, o yüzden Herkül'e yardım et, öyle yapıyorum. Hiç kimse
ölü bir adama iyi vakit geçirtemez. Kıskanma, Scintilla; biz de senin yanındayız
kadınlar, inan bana. Beni burada sağ salim gördüğün kadar emin ol,
hanımefendim
Mamma ile
itme ve savuşturma oynardım ve sonunda
efendim bile şüphelendi ve beni bir hizmetkarlığa geri gönderdi; ama
sessiz ol, dil, sana bir pasta vereceğim." Tüm bunları bir övgü olarak alan zavallı köle, giysisinin bir kıvrımından küçük bir toprak lamba çıkardı,
ve yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca bir trompetçiyi taklit etti, Habinnas ise
parmağını dudaklarına bastırarak onunla birlikte mırıldandı. Sonunda, köle
ortaya çıktı ve flütçünün taklidi olarak
borularını salladı; sonra, bir kırbaç ve bir önlükle
katırcı rolünü canlandırdı. Sonunda Habinnas onu yanına çağırdı, öptü ve ona bir içki koyarken, "Her zaman daha iyi oluyorsun,
Massa. Sana bir çift ayakkabı vereceğim." dedi. Tatlılar getirilmemiş olsaydı, bu aptallıkların sonuna asla gelemezdik.
Hamurdan yapılmış ve fındık ve kuru üzümle doldurulmuş ardıç kuşları, dikenleri dışarı çıkmış, böylece deniz kestanesine benzeyen
ayvalar. Bütün bunlar, servis edilen son yemek olmasa
yeterince katlanılabilir olurdu; o kadar iğrençti ki, ona dokunmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdik. Balık ve her çeşit kuşla çevrili şişman bir kazın servis edildiğini düşündük, ta ki Trimalchio konuşana kadar. "Burada gördüğünüz her şey, dostlarım," dedi, "aynı maddeden yapılmış." Her zamanki keskin içgörümle, o maddenin ne olduğunu bildiğim sonucuna vardım ve Agamemnon'a dönerek, "Eğer bütün bu şeyler dışkıdan veya en azından çamurdan yapılmamışsa çok şaşırırım: Benzer bir hilenin Roma'da Satürn Bayramı sırasında uygulandığını gördüm." dedim.

YETMİŞİNCİ BÖLÜM.

Konuşmamı bitirmemiştim ki Trimalchio araya girdi, "Şansımın artacağını ama fiziğimin artmayacağını umduğum için, aşçım bunların hepsini bir domuzdan yaptı! Daha değerli biriyle karşılaşmak imkansız: eğer istersen seni bir dişi domuzun çakalından balık, domuz yağından güvercin, jambonundan kumru ve domuz budundan tavuk yapardı: bu yüzden ona mutlu bir anımda Daedalus adını verdim. Ona Roma'dan bir bıçak hediyesi getirdim, çünkü çok zeki; onlar da Norik çelikten yapılmış." Hemen içeri getirilmelerini emretti ve hayranlıkla baktı, hatta bize kenarlarını yanaklarımızda deneme şansı bile verdi. Sonra aniden iki köle içeri girdi, en azından çeşmede kavga ediyormuş gibi davranıyorlardı; her birinin boynunda bir boyunduruktan sarkan bir su testisi vardı.
Trimalchio aralarındaki anlaşmazlığı çözdü, ancak ikisi de onun
kararına uymadı ve her biri diğerinin testisini bir sopayla kırdı. Bu sarhoş kabadayıların küstahlığı karşısında rahatsız olarak, ikisini de dar bir mesafeden, kavga ederken izledik ve sonra, kırık kavanozlardan, bir kölenin alıp bir tabakta dağıttığı istiridye ve deniz tarağı dışında ne döküleceğini gördük. Becerikli aşçı, bu tür inceliklerle geride kalmasına izin vermedi, ancak bize gümüş bir ızgarada salyangoz servis etti ve titrek ve çok uyumsuz bir sesle sürekli şarkı söyledi. Sonrasında olanları anlatmaktan utanıyorum, çünkü tüm geleneklere aykırı olarak, uzun saçlı birkaç çocuk gümüş bir leğende merhemler getirdi ve yatan misafirlerin ayaklarını meshetti; ancak bunu yapmadan önce, uyluklarımızı ve ayak bileklerimizi çiçek çelenkleriyle bağladılar. Daha sonra şarap karıştırma kabını aynı merhemle kokulandırdılar ve erimiş sıvının bir kısmını lambalara döktüler. Fortunata bu sırada dans etmek istediğini anlamıştı ve Scintilla konuşmaktan çok el çırpıyordu, Trimalchio seslendi,
"Philargyrus ve sen de, Carrio, ikiniz de masaya gelebilirsiniz;
eğer yeşil fraksiyonun taraftarlarıysanız ve yatak arkadaşınız Menophila'ya da gelmesini söyleyin." O zaman ne oldu dersiniz? Neredeyse yemek odasına
dolaşan ve neredeyse tamamen dolduran köle kalabalığı tarafından koltuklardan
atılmıştık. Aslında, domuzdan kaz yapan aşçı arkadaşımızı yanıma
yerleştirdiğimi fark ettim ve soslardan ve turşudan kokuyordu. Masadaki bir yerden memnun olmayarak hemen trajedi yazarı Efes'i taklit etti ve sonra aniden efendisine yeşillerin bir sonraki sirk oyununda birinci olacağına dair bahse girmeyi teklif etti.

YETMİŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

Trimalchio bu meydan okumadan çok hoşlanmıştı. "Köleler insandır, dostlarım," diye gözlemledi, "ama hepsi bu değil, onlar da bizimkiyle aynı sütü emdiler,
zorluklar onları aşağı çekmiş olsa bile; ve eğer ben yaşarsam özgürlük suyunu içecekler: Uzun lafın kısası, hepsini vasiyetimle serbest bırakıyorum. Philargyrus'a bir çiftlik ve onun yatak arkadaşını da bırakıyorum. Carrio bir apartman dairesi ve yirminci evini,
ve üstüne bir de yatak ve yatak örtüleri alacak. Fortunata'yı varisim yapıyorum ve onu
tüm dostlarıma tavsiye ediyorum. Tüm bunları alenen duyuruyorum ki,
ev halkım beni şimdi de öldüğümde olduğu kadar sevsin." Hepsi efendilerinin cömertliğine övgüde bulunmaya başladı, o da önemsiz
şeylerini bir kenara bırakarak vasiyetinin bir kopyasını getirmesini emretti,
aynı zamanda tüm ev halkının inleyen
eşliğinde baştan sona yüksek sesle okudu. Sonra Habinnas'a bakarak, "Ne diyorsun, sevgili
dostum," diye yalvardı; "Anıtımı sana verdiğim planlara uygun olarak inşa edeceksin, değil mi? Heykelimin ayaklarına küçük bir orospu, birkaç çelenk ve birkaç kavanoz parfüm ve Petraite'lerin tüm kavgalarını
oymanı içtenlikle rica ediyorum. O zaman senin nezaketin sayesinde
öldükten sonra bile yaşayabileceğim. Yüz fitlik bir cephesi ve iki yüz fit derinliği olduğundan emin ol. Küllerimin etrafına her türden meyve ağacı dikilmesini istiyorum; ayrıca bol miktarda asma da,
çünkü bir adamın hayattayken evini süslemesi ve
daha uzun süre kalması gereken evle hiç uğraşmaması yanlıştır,
ve bu yüzden özellikle şu duyurunun eklenmesini istiyorum:

--BU ANIT--
--BİR VARİSE DEVRALMAZ--

"Her halükarda, vasiyetime bir madde ekleyerek bunu sağlayacağım, Öldüğümde hakarete uğramam. Ve ayaktakımının koşarak gelip
anıtıma gelip, sıçması korkusuyla, azat edilmiş kölelerimden birini mezarımın bekçisi olarak atayacağım.
Anıtımın üzerine tam yelken açmış gemiler oymanı istiyorum ve ben,
görev cübbemle, mahkememde oturmuş, parmaklarımda beş altın yüzük,
halk için bir keseden para döküyorum, çünkü her misafire bir akşam yemeği ve iki dinar verdim, biliyorsun. Eğer yapabilirseniz bir ziyafet salonu da gösterin ve içindeki insanların iyi vakit geçirdiğini gösterin. Sağımda, bir güvercin tutan ve küçük bir dişiyi tasmayla gezdiren Fortunata'nın bir heykelini, en sevdiğim çocuğu ve şarap bitmesin diye alçıyla
kapatılmış büyük kavanozları
yerleştirebilirsiniz; kırılmış bir tane ve üzerinde ağlayan bir çocuk gösterin. Ortaya bir
güneş saati koyun ki, saat kaç diye bakan kişi istese de istemese de adımı
okusun. Yazıya gelince, bunu dikkatlice düşünün ve uygun olup olmadığına bakın:

BURADA G POMPEIUS TRIMALCHIO DİNLENİYOR
MAECENAS'IN ÖZGÜRLÜ MAHKUM ADAMI KARAR VERDİ
AUGUSTAL, SEVİR YOKLUĞUNDA
ROMA'NIN HER DECURIA'SININ
ÜYESİ OLABİLİRDİ AMA
VİCDANLI CESUR SADIK
KÜÇÜKTEN ZENGİNLEŞTİ VE
OTUZ MİLYON SESTERS'İ GERİDE BIRAKTI
HİÇBİR FİLOZOF DUYMADI
ELVEDA TRIMALCHIO
ELVEDA YOLDAN GEÇEN"

YETMİŞ İKİNCİ BÖLÜM.

Bu sözleri tekrarladığında, Trimalchio bol bol ağlamaya başladı,
Fortunata çoktan ağlıyordu ve Habinnas da öyleydi ve sonunda, tüm ev halkı yemek odasını ağıtları, sanki bir
cenaze törenine katılıyorlarmış gibi. Hatta burnumu çekmeye başlamıştım ki
Trimalchio, "Hadi, yaşayabildiğimiz kadar yaşayalım, çünkü hepimizin ölmek zorunda olduğunu biliyoruz. Her neyse, hepinizin mutlu olmasını tercih ederim, o yüzden
küvete bir dalış yapalım. Asla pişman olmayacaksınız. Hayatımı buna bahse girerim, fırın kadar sıcak!" "Güzel iş," diye destekledi Habinnas, "bir günden iki gün çıkarmaktan daha iyi bir şey yok bana," ve ellerini çırpan Trimalchio'yu takip etmek için çıplak ayakla ayağa kalktı. Ascyltos'a baktım. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum. "Bir banyonun görüntüsü bile benim ölümüm olacak." "Önerisine uyalım," diye cevapladı, "ve onlar banyoyu ararken biz kalabalığın içinde kaçacağız." Bu anlaşmaya vardığımızda Giton bizi verandadan dışarı çıkardı ve bir kapıya geldik, zincirli bir köpek bizi ürküttü, havlamasıyla Ascyltos hemen balık havuzuna düştü. Bana gelince, sarhoştum ve sadece bir resim olan bir köpekten çok korkmuştum ve yüzücüyü çekmeye çalıştığımda, Ben de
havuza sürüklendim. Hamal sonunda bizi kurtarmaya geldi,
köpeği görünüşüyle ​​sakinleştirdi ve titreyerek bizi karaya çekti.
Giton çok kurnazca bir planla kendini fidye karşılığında kurtarmıştı, akşam yemeğinden onun için sakladıklarımızı havlayan hayvana fırlattı, hayvan da
öfkesini yatıştırdı ve yemeğe daldı. Ama dişlerini
çıtırdatarak, hamaldan bizi kapıdan dışarı çıkarmasını istediğimizde, "Eğer
girdiğiniz kapıdan çıkabileceğinizi düşünüyorsanız," diye cevap verdi,
"yanılıyorsun: hiçbir misafirin girdiği kapıdan çıkmasına asla izin verilmez; bazıları giriş için, diğerleri çıkış için."

YETMİŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Bu yeni moda labirentte kapalı kalmış zavallı sefillerin ne yapması gerekiyordu? Sıcak bir banyo yapma fikri popülerlik kazanmaya başlamıştı,
bu yüzden sonunda kapıcıdan bizi oraya götürmesini istedik ve Giton'un kuruması için salona serdiği
giysilerimizi çıkarıp içeri girdik.
Çok küçüktü, soğuk su sarnıcı gibiydi; Trimalchio
içinde dik duruyordu ve burada bile onun iğrenç övünmesinden kaçmak mümkün değildi.
Çevrede bir kalabalık olmadan banyo yapmaktan daha güzel bir şey olmadığını ve daha önce bu noktada bir fırının bulunduğunu söyledi.
Sonunda yorgun düşerek oturdu, ancak yerin yankıları onu cezbettiğinde, sarhoş ağzını tavana kaldırdı ve Menacrates'in şarkılarını
söylemeye başladı, en azından dilini anlayanlar bize böyle söyledi. Bazı misafirler el ele tutuşup havuzun etrafında koştular, gürültülü kahkahalarıyla
ortamı çınlattılar; diğerleri elleri arkalarından bağlı bir şekilde yerden yüzük almaya çalıştılar veya dizlerinin üzerine çöküp geriye doğru eğilerek
ayak parmaklarının uçlarına dokunmaya çalıştılar. Diğerleri bu tür eğlencelere katılırken biz havuza
indik. Trimalchio için
ısıtılıyordu. Şarabın dumanı dağıldığında,
Fortunata'nın kendi hazinelerini
serdiği başka bir yemek odasına götürüldük; örneğin, lambaların üzerinde küçük bronz balıkçılar olduğunu, masaların katı gümüşten, fincanların altın kakmalı
porselen olduğunu fark ettim; gözlerimizin önünde şarap bir süzgeçten
süzülüyordu. "Kölelerimden biri bugün ilk sakalını
kesiyor," diye belirtti Trimalchio uzun uzun, "gelecek vaat eden, dürüst, tutumlu bir çocuk; şansı yaver gitmesin, o yüzden derilerimizi
doyuralım ve sabaha kadar
ortalıkta dolaşalım."

YETMİŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Konuşmayı henüz bitirmemişti ki bir horoz öttü! Bu alamet karşısında endişelenen
Trimalchio, masanın altına şarap dökülmesini emretti ve
lambalara şarap serpmelerini söyledi; hatta yüzüğünü sol elinden sağ eline alacak kadar ileri gitti. "O trompetçi boşuna
çalmadı," diye belirtti; "ya mahallede bir yangın var ya da
birisi ruhunu teslim edecek. Umarım hiçbirimiz değilizdir! O Yunus'u
getiren kişi bir hediye alır." Daha bu sözü
vermişti ki, civardan bir yerden bir horoz getirildi
ve Trimalchio aşçıya onu tencereye hazırlamasını emretti. Kısa bir süre önce bir domuzdan kuşlar ve balıklar yapan aynı çok yönlü deha onu
parçaladı; sonra kazana kondu ve
Daedalus uzun sıcak bir içki içerken, Fortunata bir şimşir değirmeninde
karabiber öğüttü. Bu nefis yiyecekler tüketilince, Trimalchio kölelere
baktı. "Henüz bir şey yemediniz, değil mi?" diye sordu. "Çıkın ve başka bir yedek göreve gelsin." Bunun üzerine ikinci bir yedek görev geldi. Görevden ayrılanlar "Elveda, Gaius," diye bağırdı ve göreve gelenler "Selam, Gaius," diye bağırdı. Neşemiz kısa bir süre sonra biraz azaldı, çünkü hiç de fena görünmeyen bir çocuk
yeni kölelerin arasına girdi. Trimalchio onu yakaladı ve uzun uzun öptü,
bunun üzerine Fortunata, evdeki haklarını savunarak, Trimalchio'ya
sövmeye başladı, onu şehvetine sınır koymayan bir iğrençlik olarak niteledi,
sonunda ona köpek diyerek bitirdi. Trimalchio, onun tacizine öfkelendi ve
başına bir şarap kadehi fırlattı, bunun üzerine sanki gözü oyulmuş gibi çığlık attı ve titreyen elleriyle yüzünü kapattı. Scintilla da korktu ve titreyen kadını
elbisesiyle korudu. Görevci bir köle hemen soğuk su sürahisini yanağına tuttu ve Fortunata hıçkırarak ve inleyerek üzerine eğildi. Ama
Trimalchio'ya gelince, "Sırada ne var?" dişlerini gıcırdatarak konuştu, "bu Suriyeli
dansçı fahişe hiçbir şey hatırlamıyor! Onu açık artırma bloğundan aldım
ve onu eşitleri arasında bir kadın yaptım, değil mi? Ve burada kendini
bir kurbağa gibi şişiriyor ve kendi yuvasına kusuyor; o bir aptal, tamam, kadın değil. Ama işler böyle yürüyor, eğer bir tavan arasında doğduysan
bir sarayda uyuyamazsın Bunun Cassandra'yı evcilleştirdiğini göreceğim,
bu yüzden bana yardım et Deham, yapacağım! Ve on milyonla evlenebilirdim, hatta
sadece iki sentim olsaydı: yalan söylemediğimi biliyorsun! 'Sana bir
ipucu vereyim,' dedi parfümcü Agatho, beni bir kenara çektiğinde yan komşunun hanımına: 'sözünün ölmesine izin verme!' Ve burada baltayı kendi bacağıma sapladım çünkü lanet olası bir aptaldım ve kararsız görünmek istemedim. Beni pençelerken daha dikkatli olmanı sağlayacağım, tabii ki
doğduğun gibi, yapacağım! Bana yaptıklarını ne kadar ciddiye aldığımı fark etmen için--Habinnas, onun heykelini mezarıma koymanı istemiyorum, çünkü
öldükten sonra bile bana sızlanacaksın! Ve ayrıca, kötü bir davranışımı telafi edebileceğimi bilmesi için, yere serildiğimde beni öpmesine izin vermeyeceğim!"

YETMİŞ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Trimalchio bu yıldırımı fırlattığında, Habinnas ona
öfkesini kontrol etmesi için yalvarmaya başladı. "Bizden biri bile bazen yanlış yapmaz," diye savundu; "biz tanrı değiliz, insanız." Scintilla da gözyaşlarının arasından haykırdı, ona "Gaius" diye seslendi ve koruyucu meleği aracılığıyla onu yatıştırması için yalvardı. Trimalchio artık gözyaşlarını tutamadı. "Habinnas," diye hıçkırarak ağladı, "paranın tadını çıkarmayı umuyorsan,
eğer yanlış bir şey yaptıysam yüzüme tükür. Onu öptüm çünkü çok cimriydi, güzel bir çocuk olduğu için değil. Bölünme tablosunu okuyabilir
ve bir kitabı gördüğü anda okuyabilir: erzaklarından biriktirdiği parayla bir Trakya üniforması, ayrıca kendi parasıyla bir tabure ve iki kepçe satın aldı. Dikkatimi çekmeye değer, değil mi? Ama Fortunata bunu
görmeyecek! Bu doğru değil mi, sen kibirli orospu? Sana yalvarıyorum
elindekinin en iyisini yap, ey shekite, ve dişlerimi göstermeme izin verme, küçük sevgilim, yoksa huyumun nasıl olduğunu
öğreneceksin!
İnanın bana, bir kere kararımı verdiğimde, bir kirişteki kazık kadar sabitlenirim! Ama yaşayanları düşünelim. Umarım hepiniz kendinizi evinizde hissedersiniz, beyler: Ben de bir zamanlar sizin durumunuzdaydım; ama şimdi olduğum yere
kendi meziyetim sayesinde yükseldim. İnsanı yapan beyindir, geri kalan her şey
uyduruktur. İyi satın alıyorum, iyi satıyorum, başkası sana farklı bir hikaye anlatacaktır, ama kendime gelince, refahla oldukça doluyum. Ne, homurdanan domuz, hala mı ağlıyorsun? Ağlayacak bir şeyin olduğundan emin olacağım, ama demeye başladığım gibi, beni servete kavuşturan tutumluluğumdu. Asya'dan geldiğimde o mum kadar uzundum; her gün kendimi onunla ölçüyordum ve sakalımın daha çabuk çıkması için dudaklarıma yağ sürüyordum. On dört yıl boyunca efendimin 'metresi'ydim, çünkü efendinizin emrettiği şeyi yapmakta yanlış bir şey yoktur ve o süre boyunca metresimi de tatmin ettim,
ne demek istediğimi anlıyorsunuz, ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü sizin
övüngenlerinizden biri değilim!"

YETMİŞ ALTINCI BÖLÜM.

"Sonunda tanrıların iradesiyle evin efendisi oldum ve o zaman gerçek efendi benim elimdeydi. Anlatılacak
ne kaldı? Sezar'la birlikte mirasçı oldum ve bir senatörün servetine kavuştum. Ama hiç kimse sahip olduğu şeyden asla memnun olmaz, bu yüzden işe koyuldum. Sizi uzun süre merakta bırakmayacağım; beş gemi inşa ettim ve
onları şarapla doldurdum--o zamanlar ağırlığınca altın değerindeydi--ve onları Roma'ya gönderdim. Sanırım ben böyle emretmişimdir, çünkü sonuncusu da battı; bu bir gerçek, masal değil ve Neptün bir günde
otuz milyon sestertius yuttu! Benim enerjimi kaybettiğimi düşünmüyorsun, değil mi? Herkül aşkına, hayır! Bu benim için sadece bir mezeydi, sanki
hiçbir şey olmamış gibi. Daha büyük ve daha iyi gemiler inşa ettim,
daha iyilerini de, böylece kimse benim oyuna gelmediğimi söyleyemezdi. Büyük bir gemi büyük bir
girişimdir, bilirsin. Onları tekrar şarap, pastırma, fasulye,
Capuan parfümleri ve kölelerle doldurdum: Fortunata da bu işte doğru olanı yaptı, çünkü tüm mücevherlerini ve tüm giysilerini
pazarlığa sattı ve elime yüz altın koydu. Onlar
servetimin
yumurta yuvasıydı. Tanrılar istediğinde her şey çabucak biter;
O yolculukta on milyon sestertius elde ettim, hepsi kadifeydi ve hemen
patronuma ait olan tüm arazileri satın aldım. Kendime bir ev inşa ettim ve tekrar satmak için sığırlar aldım ve dokunduğum her şey
tıpkı bir petek gibi büyüdü. Ülkemin tüm gelirlerinden daha fazla bir gelire sahip olduğumda oyunu bıraktım, işi bıraktım
ve azat edilmiş köleleri desteklemeye başladım. Zaten işi hiç sevmezdim
ve tam bırakmaya hazırlanıyordum ki, bir Yunanlı olan Serapa adındaki bir astrolog kolonimize geldi
ve bana biraz bilgi verdi ve bırakmamı tavsiye etti. Tanrıların tüm sırlarını biliyordu: Bana kendimle ilgili unuttuğum şeyleri anlattı ve iğneden ipliğe kadar her şeyi açıkladı; beni içten dışa biliyordu ve sadece bir gün önce akşam yemeğinde ne yediğimi söylemekten geri kaldı. Sanki hep benimle yaşamış gibi
düşünürdünüz!"

YETMİŞ YEDİNCİ BÖLÜM.

"Habinnas, sanırım oradaydın, sana bırakacağım; 'Karını bir genelevden çıkardın' dememiş miydi? Arkadaşların konusunda da şanslısın, kimse senin iyiliğini bir başkasıyla ödemiyor, geniş arazilerin var, bir engerek yılanını kanatlarının altında besliyorsun ve - neden söylemeyeyim ki - daha otuz yıl, dört ay ve iki günüm var! Yakında bir mirasa daha
gireceğim. Burcum bana bunu söylüyor. Sınırlarımı genişletip Apulia'ya katılabilirsem, bu hayatta bir şey başardığımı
düşüneceğim! Bu evi Merkür'ün iş başında olduğu
bir şekilde inşa ettim; bildiğin gibi bir kulübeydi, şimdi bir saray! Dört
yemek odası, yirmi yatak odası, iki mermer sütunlu geçit, üst katta bir kiler, kendimin uyuduğum bir yatak odası, bu engerek yılanı için bir oturma odası,
kapıcı için çok iyi bir oda, ziyaretçiler için bir misafir odası. Aslında, Scaurus buradayken başka hiçbir yerde kalmazdı,
ancak deniz kıyısında bir aile yeri var. Size başka birçok şey daha göstereceğim,
bir anda; inanın bana, eğer bir as'ınız varsa,
sahip olduğunuz şeyle değerlendirileceksiniz. Yani, bir kurbağa olan mütevazı hizmetkarınız şimdi bir kral. Stychus, beklerken cenaze giysilerimi çıkar,
taşınacağım giysiler, biraz parfüm ve o kavanozdaki şaraptan bir yudum,
kemiklerimin yıkanmasını istediğim türden."

YETMİŞ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Stychus'un yemek odasına beyaz bir kefen ve
mor kenarlı bir toga getirmesi uzun sürmedi ve Trimalchio bunları hissetmemizi ve saf yün olup olmadıklarını görmemizi istedi. Sonra gülümseyerek, "Dikkat et, Stychus, fareler bunlara ulaşıp kemirmesin, ya da
güveler. Eğer bunu yaparlarsa seni diri diri yakarım. Tüm ihtişamımla
götürülmek istiyorum ki, bütün insanlar bana iyi dileklerde bulunsun." Sonra, bir kavanoz nard açarak, hepimizi meshetti. "Umarım öldüğümde de bundan zevk alırım," dedi, "yaşarken aldığım zevki alırım." Sonra, punç kasesine şarap konmasını emretti. "Cenaze ziyafetime davetliymişsin gibi davran," dedi, ""Bu şey kesinlikle mide bulandırıcı hale gelmişti ki, artık hayvanca sarhoş olan Trimalchio, yeni ve benzersiz bir eğlence
düşündü ve yemek odasına birkaç boru üfleyicinin getirilmesini emretti. Sonra, birçok yastıkla desteklenerek, kanepeye uzandı. "Öldüğümü kabul edin," dedi, "ve benim hakkımda güzel bir şey söyleyin." Boru üfleyiciler hep birlikte yüksek sesli bir cenaze marşı çaldılar ve özellikle biri, bir cenaze levazımatçısına ait bir köle, öyle bir tantana yaptı ki, tüm mahalleyi ayağa kaldırdı ve
Trimalchio'nun evinin yandığını düşünerek civarda devriye gezen nöbetçiler, aniden kapıyı kırıp
su ve baltalarıyla içeri daldılar, hakları olduğu üzere, kendi gürültülerini
yarattılar. Biz de bu mutlu durumdan yararlandık ve Agamemnon'u ortada bırakarak, sanki gerçek bir yangından kaçıyormuşuz gibi topuklarımıza bastık. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

İşler ters gitmeye başlar, arkadaşların alttan alta durur
Doktorlar teselliden başka bir işe yaramaz
Herkesin işi kimsenin işi değildir
Kendi bildiğinden fazlasını sana öğretebilir
Öğrenmek güzel bir şeydir ve bir meslek aç bırakmaz
İnsanlar evde aslan, dışarıda tilkidir
Kimse ölü bir adama iyi vakit geçirtemez
Kaybeden her zaman tartışmalarda kazanan olur
Çok fazla doktor onu ortadan kaldırdı
Senin sadece çok fazla şey öğrenmiş bir aptal olduğunu biliyoruz
Ne zaman bir şey öğrensen, o senindir
Her hikayeye anında inanır
Başkasında bir biti fark edebilirsin

3. CİLT.--ENCOLPIUS VE ARKADAŞLARININ DİĞER MACERALARI

YETMİŞ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Etrafta dolaşırken bize yol gösterecek bir meşale yoktu ve gece yarısının sessizliği, ışık taşıyan bir yolcuyla karşılaşmamıza dair bir
vaat vermiyordu; buna ek olarak, sarhoştuk ve gündüz vakti bile insanı şaşırtacak olan bölgeye aşina değildik, bu yüzden bir ölümlü saatin en iyi kısmı boyunca kanayan ayaklarımızı tüm çakmak taşlarının ve kırık kiremit parçalarının üzerinde sürükledik, ta ki sonunda Giton'un
zekası sayesinde kurtarılıncaya kadar. Bu ihtiyatlı genç, bir önceki gün yoldan çıkmaktan korkmuştu, bu yüzden tüm sütunları ve kolonları tebeşirle işaretlemeye özen göstermişti. Bu işaretler, zifiri karanlıkta bile belirgin bir şekilde göze çarpıyordu ve parlak beyazlıkları, dolaşırken bize yolu gösteriyordu. Yine de, ter içinde olmamız için daha az sebebimiz yoktu
konaklama yerimize geldiğimizde bile, çünkü yaşlı kadın misafirleriyle o kadar uzun süre oturmuş ve içki içmişti ki, biri onu
ateşlese bile, bunu bilmezdi. Trimalchio'nun kuryesi on vagonla görkemli bir şekilde gelmeseydi, geceyi
kapı eşiğinde geçirecektik;
kapıya kısa bir süre vurdu ve sonra kapıyı kırarak
aynı gedikten bize bir giriş sağladı. (Yatak odasına
hızla gidip, "kardeşimle" yatağa girdim ve böylesine muhteşem bir akşam yemeğinden sonra tutkuyla yanarak, kendimi
tamamen cinsel tatmine teslim ettim.)

Ah Tanrıçalar ve Tanrılar, o mor gece
Ne kadar yumuşaktı kanepe! Ve biz, sımsıkı sarılmış;
Her gezici öpücükte ruhlarımız buluşacaktı!
Elveda tüm ölümlü dertler, ölmek tatlıydı

Ama kendimi tebrik etmem erkendi, çünkü şarap beni ele geçirmişti
ve titrek ellerim tutuşlarını gevşettiğinde, o hiç bitmeyen kötülük kaynağı Ascyltos, geceleyin çocuğu benden çaldı
ve onu kendi yatağına taşıdı, orada kendi olmayan bir "kardeşle"
sınırsızca yuvarlandı, bu arada ikincisi, dolandırıcılığı fark etmeyerek veya fark etmemiş gibi yaparak, tüm insan haklarına meydan okuyarak bir yabancının kollarında uykuya daldı. Sonunda uyandığımda, yatağın
üstünü hissettim ve hazinesinin yağmalandığını gördüm: sonra, aşıkların değer verdiği her şeye yemin ederim ki, ikisini de kılıcımla
öldürüp uykularını ölümle birleştirmenin eşiğindeydim. Ancak sonunda,
daha mantıklı bir plan benimsedim; Giton'u uyandırdım ve Ascyltos'a dik dik bakarak, "Bu rezaletle sadakatini
bozduğun için," diye bağırdım, vahşice kaşlarımı çatarak, "ve arkadaşlığımızı
bozduğun için, hemen eşyalarını toplasan ve iğrençliklerin için
başka bir kıç bulsan iyi olur!" Buna itiraz etmedi, ancak her şeyi titiz bir kesinlikle bölüştükten sonra,
"Hadi şimdi," diye talep etti, "ve çocuğu bölüşelim!"

SEKSENİNCİ BÖLÜM.

Kılıcını, katil bir eliyle
çıkarana kadar bunun bir veda şakası olduğunu düşündüm. "Üzerinde düşündüğün bu ödülü, tamamen sana ait
olarak
alamazsın! Reddedildiğim için, payımı bu kılıçla kesmek zorundayım." Ben de aynısını yaptım, kendi tarafımdan ve sol koluma bir pelerin dolayarak, kendimi düelloya karşı korumaya aldım. Mutsuz çocuk, mantıksız öfkemiz yüzünden çaresizliğe kapılmış bir şekilde, her birimizi sıkıca dizlerimizden kucakladı ve gözyaşları içinde alçakgönüllülükle bu sefil pansiyonun bir Teb düellosuna tanık olmamasını ve henüz lekelenmemiş bir dostluğun kutsal ayinlerini karşılıklı kan dökerek kirletmememizi rica etti. "Bir suç işlenecekse," diye feryat etti, "işte çıplak boğazım, kılıçlarınızı bu tarafa çevirin ve sivri uçları bastırın. Ölen ben olmalıyım, dostluğun kutsal yeminini bozdum." Bu yalvarışlar karşısında sivri uçlarımızı indirdik. "Bu anlaşmazlığı çözeceğim," diye konuştu Ascyltos, "çocuk kimi takip etmek istiyorsa onu takip etsin. Bu şekilde, en azından bir 'kardeş' seçerken mükemmel bir özgürlüğe sahip olacak." Böylesine uzun süreli bir ilişkinin kan bağına dönüştüğünü hayal ederek hiç de tedirgin olmadım, bu yüzden bu teklifi aceleci bir hevesle kaptım ve anlaşmazlığı yargıca sundum. Yargıç tereddüt edecek kadar bile uzun süre düşünmedi, çünkü son hece dudaklarımdan çıkar çıkmaz ayağa kalktı ve Ascyltos'u "kardeş" olarak seçti! Bu karar karşısında yıldırım çarpmış gibi oldum,
ve kendimi yatağa attım, silahsız ve olduğum gibi. Düşmanımın böyle bir zaferini kıskanmasaydım,
kendime sertçe ellerimi sürerdim. Başarıyla coşan Ascyltos, ödülüyle birlikte dışarı çıktı ve
yabancı bir kasabada, umutsuzluğun derinliklerinde bir yoldaşını terk etti; kısa bir süre önce, en özverili şekilde sevdiği, kaderi kendisininkine çok benzeyen bir yoldaş.

Uygun olduğu sürece, dostluk adı yaşar,
Tıpkı zar atarken olduğu gibi, Talih gülümser veya alçaltır;
İyi şans çağırdığında, o zaman dostun neşeli hizmetini verir
Ama yıkım kulelerinizin üzerinde olduğunda alçakça uçar.
Gezginler sahnede kendi farslarını oynarlar, her biri kendi rolünü,

Baba, oğul, zengin adam, hepsi burada,
Ama çok geçmeden komik oyuncunun sanatının sayfası çevrilir,
Maske düşürülür, makyajlar kaybolur!

SEKSEN BİRİNCİ BÖLÜM.

Yine de, kendimi çok uzun süre gözyaşlarına boğmadım,
öğretmen Menelaus'un pansiyonda tek başıma beni
yakalayıp, beni dertlerimin ortasında yakalamasından korktum, bu yüzden
eşyalarımı topladım ve ağır bir kalple,
deniz kıyısına yakın belirsiz bir yere gizlice gittim. Orada, üç gün odamda kaldım. Zihnim
sürekli yalnızlığım ve terk edilmişliğimle rahatsız ediliyordu ve zaten darbelerden
ağrıyan göğsümü dövüyordum. "Neden yeryüzü açılıp beni yutamadı," diye haykırdım yüksek sesle, derinden gelen inlemeler arasında, "ya da
suçsuzlara bile öfkelenen deniz? Adaletten mi kaçtım, hayaletimi mi öldürdüm ve arenayı mı aldattım, böylece, bu kadar çok cesaret
kanıtından sonra, burada terk edilmiş, bir dilenci ve sürgün olarak, bir Yunan kasabasındaki bir pansiyonda yatıp kalayım? Ve beni bu ıssızlığa kim mahkûm etti? Her türlü ahlaksızlıkla lekelenmiş, kendi itirafına göre sürgün edilmesi gereken bir çocuk: özgür, ahlaksızlık yüzünden, ahlaksızlıkta uzman, zar atarak iyiliklerini elde eden, kendisini bir çocuk olarak tanıyanlara
bir kız olarak kiralayan! Peki ya diğeri?
Ergenlik yaşına geldiğinde, erkek togası yerine kadının stolasını giydi: karar verdi, Annesinin rahminden bile, asla
erkek olmamak üzere; köle hapishanesinde kadının cinsel eylemdeki rolünü üstlendi, beni ikiyüzlülükle aldattığında, uzun zamandır devam eden bir dostluğun bağlarını terk ettiğinde,
ve, yazıklar olsun ona, her sokak fahişesi gibi, tek bir gecelik flört için her şeyini sattığında şehvetinin aracını değiştirdi! Şimdi sevgililer bütün geceler boyunca birbirlerinin kollarında kilitli yatıyorlar ve sanırım
birbirlerinin aşırılıklarının neden olduğu bitkinlikten dinlenirken
benim perişanlığımla alay ediyorlar. Ama cezasız değil! Bana yaptıkları haksızlığın intikamını, suçlu kanlarıyla almazsam, özgür bir adam değilim!"

SEKSEN İKİNCİ BÖLÜM. Bu sözleri söyledikten sonra kılıcımı kuşandım ve zayıflığımın savaşı kaybetmeme neden olmaması için ağır bir öğünle gücümü güçlendirerek hemen halkın sokaklarına çıktım ve bir manyak gibi
tüm pasajlardan geçtim. Fakat yüzüm vahşice asık bir şekilde kasılmışken, sadece kan dökmeyi ve katliamı düşünürken ve sürekli olarak kılıcımın kabzasına elimi vururken, ki onu buna adamıştım, bir asker tarafından gözlemlendim, yani o ya gerçek bir askerdi ya da gece dolaşan bir hayduttu ve bana meydan okudu. "Dur! Kim orada? Hangi lejyondansın? Yüzbaşın kim?" "Ne zamandan beri senin kıyafetindeki adamlar beyaz ayakkabılarla geçiyor?" diye karşılık verdi, hem yüzbaşı hem de lejyon hakkında sertçe yalan söylediğimde. Hem yüzüm hem de kafamdaki karışıklık yalan söylediğimi kanıtlıyordu, bu yüzden silahlarımı teslim etmemi ve başımı belaya sokmamaya dikkat etmemi emretti. Doğal olarak alıkonuldum ve intikamım engellendi, pansiyonuma döndüm ve korkumdan yavaş yavaş kurtularak, ayak takımının cesaretine minnettar olmaya başladım. Herhangi bir plana fazla güvenmek akıllıca değildir, çünkü Talihin kendine özgü bir yöntemi vardır.

SEKSEN ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

(Yine de intikam özlemimi bastırmakta çok zorlandım ve gecenin yarısını endişeyle geçirdikten sonra şafak vakti kalktım ve zihinsel acılarımı hafifletmek ve hatalarımı unutmak umuduyla tüm halka açık pasajlarda bir yürüyüşe çıktım ve çeşitli stillerde harika bir resim koleksiyonunun bulunduğu bir resim galerisine girdim. Zeuxis'in elinden çıkan, yılların geçmesiyle hala solmayan eserleri gördüm ve Protogenes'in, doğanın gerçekliğine denk olan kaba çizimlerini, belli bir hayranlıkla seyrettim; ancak Yunanlıların "Tek Renkli" dediği Apelles'in eserinin önünde durduğumda, gerçekten de neredeyse tapınıyordum, çünkü figürlerin ana hatları öyle ince bir dokunuşla çizilmişti ve o kadar gerçekçiydi ki, sanki ruhları resmedilmiş gibi hissediyordunuz. Burada, bir kartal gökyüzüne yükseliyor ve İda Dağı'nın çobanını göğe taşıyordu; orada, güzel Hylas şehvet düşkünü Naiad'ın kucağından kurtulmak için mücadele ediyordu. Burada da, katil eline küfür eden ve telleri çözülmüş lirini yeni yaratılmış çiçekle süsleyen Apollon vardı. Sadece "Tanrılar bile aşktan perişan görünüyor," diye resmedilmiş bu aşıkların arasında dikilirken, sanki bir çöldeymişim gibi yüksek sesle bağırdım. "Jüpiter kendi cennetinde bile zevkine uygun birini bulamadı, bu yüzden yeryüzünde günah işlemek zorundaydı, ama hiç kimse onun tarafından ihanete uğramadı! Hylas'ı baştan çıkaran peri, Herkül'ün bunu yasaklamaya geleceğini düşünseydi, tutkusunu kontrol ederdi. Apollon, bir çiçek biçimindeki bir çocuğun ruhunu hatırladı ve Masal'ın tüm aşıkları, Aşk'ın kucaklamalarının tadını rakipsiz çıkardı, ama ben yoldaş olarak Lycurgus'tan daha zalim bir arkadaş edindim!" Ama tam o anda, dertlerimi rüzgarlara anlatırken, beyaz saçlı yaşlı bir adam resim galerisine girdi; Yüzü kaygılıydı ve neden bilmiyorum, büyük bir şey vaat ediyor gibiydi, ancak giyimine o kadar az özen göstermişti ki, zenginlerin hor gördüğü o aydın sınıfına ait olduğu kolayca anlaşılıyordu. "Ben bir şairim," diye belirtti, yanıma yaklaşıp yanımda durduğunda, "ve umarım hiç de fena olmayan bir yeteneğim var, yani minnettarlığın değersizlerin başlarına bile yerleştirebileceği taçlardan bir şey çıkarılacaksa! O zaman neden bu kadar perişan giyiniyorsun diye soruyorsun? Tam da bu nedenle; aşk ya da sanat şimdiye kadar hiç kimseyi zengin etmemiştir."

Tüccar servetini denize emanet eder ve kazancını alır,
Savaşçı, yaptıkları için altınla kuşatılmıştır;
Kurnaz dalkavuk mor yatak örtülerinde sarhoş yatar,
Genç eşler sefahat düşkünlerine ödeme yapmak zorundadır yoksa üşürler. Fakat yalnız, titreyen, paçavralar içindeki Deha,
İhmal edilmiş bir sanatı yardım için çağırarak ayakta duruyor.

SEKSEN DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Bir insan, kendisini tüm kötülüklere düşman ilan ettiğinde ve hayatta doğru yolu izlemeye başladığında nefret edildiği kesinlikle doğrudur, çünkü,
ilk olarak, alışkanlıkları diğer insanlarınkinden farklıdır;
çünkü kim, kendisinin istisna kabul ettiği bir şeyi onaylamıştır ki? Sonra,
tek hırsı zenginlik biriktirmek olanlar, insanların kendilerinin sahip olduklarından daha iyi bir şeye sahip olabileceklerine inanmak istemezler;
bu nedenle, edebiyat tutkunlarını öyle bir şekilde hırpalamak için ellerinden gelen her yolu kullanırlar ki,
onlar hak ettikleri yerde görünsünler --para keselerinin altında." "Neden böyle olduğunu bilmiyorum," (iç çekerek dedim), "ama
Yoksulluk Dehanın kız kardeşidir." ("Edebiyatçıların statüsünden yakınmak için iyi bir sebebin var," diye cevapladı yaşlı adam. "Hayır," diye cevapladım, "iç çekmemin sebebi bu değildi, üzüntümün başka ve çok daha ağır bir sebebi var." Sonra, kişisel dertlerini başkalarının kulaklarına
akıtma eğilimine uygun olarak, talihsizliğimi ona açıkladım ve özellikle Ascyltos'un hainliği üzerinde durdum.) "Ah, keşke bu zorunlu iffetsizliğimin sebebi olan düşman
yatıştırılabilseydi," (çok inleyerek bağırdım) "ama o soygunda eski bir usta ve pezevenklerden bile daha kurnaz!" (Açık sözlülüğüm yaşlı adamı memnun etti, beni rahatlatmaya ve üzüntümü yatıştırmaya çalıştı, kendisinin de bir parçası olduğu bir aşk entrikasının ayrıntılarını anlattı.)

SEKSEN BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Asya'da Quaestor'un kadrosuna bağlıyken, Pergamus'ta bir aileyle birlikte kaldım. Orada her şeyi çok beğendim,
sadece dairemin zarif konforu nedeniyle değil, aynı zamanda
ev sahibimin oğlunun aşırı güzelliği nedeniyle de. İkinci nedenden dolayı,
babanın beni asla bir baştan çıkarıcı olarak
şüphelendirmemesi için stratejiye başvurdum. Yakışıklı oğlanlara yönelik tacizden masada bahsedildiğinde bile öylesine öfkelenirdim ki ve
öylesine
tavizsiz bir sertlikle, kulaklarımın böylesine
kötü konuşmalarla
hakaret görmesine karşı çıkardım ki, özellikle annesi tarafından, filozoflardan biri olarak görülmeye başlandım. Çok geçmeden çocuğu spor salonuna götürdüm ve davranışlarını denetleyerek,
onu ahlaksızlaştırabilecek hiç kimsenin eve girmemesi için özel bir dikkat gösterdim. Sonra tatil geldi, okul kapandı ve
bizim şenlikler bizi düzgünce emekli olmak için fazla tembelleştirmişti, bu yüzden
yemek odasına uzandık. Tam gece yarısıydı ve onun
uyanık olduğunu biliyordum, bu yüzden çok alçak bir sesle bu yemini mırıldandım, 'Ah Venüs Hanım,
bu çocuğu öpebilseydim ve o bunu bilmese bile, ona yarın bir çift
kumru verirdim!' Bu iyilik için teklif edilen bedeli duyunca, çocuk
horlamaya başladı! Sonra, uyuyan adamın üzerine eğilerek, bir veya iki kısa öpücük kaptım. Bu başlangıçtan memnun olarak, sabah erken kalktım, hevesli çocuğa güzel bir çift kumru getirdim ve yeminimden kendimi kurtardım."

SEKSEN ALTINCI BÖLÜM.

"Ertesi gece, aynı fırsat kendini gösterdiğinde, dilekçemi değiştirdim, 'Eğer onu şehvetli bir elle her yerinden hissedebilirsem,' diye yemin ettim, 've
o bunu bilmese, sessizliği için ona en
avantajlı dövüş horozlarından ikisini vereceğim.' Çocuk bu teklifi duyunca kendiliğinden bana daha da sokuldu ve gerçekten de uyuduğumdan korktuğuna inanıyorum. Ancak, tüm vücudunu okşayarak ve sevişerek bu konudaki endişelerini kısa sürede hallettim. Kendimi, en büyük tatminden biraz daha uzak olan tutkulu bir şevke getirdim. Sonra, gün doğduğunda, ona söz verdiğim şeyle onu mutlu ettim. Üçüncü gece bana fırsat verdiğinde, uyuyormuş gibi yapan o haylazın kulağına eğildim. 'Ölümsüz tanrılar,' diye fısıldadım, 'eğer bu uyuyan güzelden aşkımdan tam ve eksiksiz bir tatmin alabilirsem, yarın ona bu mutluluk karşılığında
pazardaki en iyi Makedonya koşucusunu hediye edeceğim, tabii ki o bunu bilmese.' Çocuk hiç bu kadar derin uyumamıştı! Önce ellerimi karlı göğüsleriyle doldurdum, sonra
dudağına yapışan bir öpücük kondurdum, ama sonunda tüm enerjimi tek bir yüce zevke odakladım! Sabahın erken saatlerinde, her zamanki hediyemi bekleyerek yatakta oturdu. Güvercin ve av horozu satın almak, bildiğiniz gibi, bir koşucu satın almaktan çok daha kolaydır ve bunun dışında, bu kadar değerli bir hediyenin niyetimi şüpheye düşürebileceğinden de korktum, bu yüzden birkaç saat dolaştıktan sonra eve döndüm ve çocuğa bir öpücükten başka hiçbir şey vermedim. Etrafına baktı, kollarını boynuma doladı. 'Söyle bana, efendim,' diye bağırdı, 'hızlandırıcı nerede?' ('Bir tane ceza almanın zorluğu
yeterince beni sözümü yerine getirmeyi ertelemeye zorladı,' diye cevapladım, 'ama birkaç gün içinde yerine getireceğim.' Çocuk cevabımın gerçek anlamını kolayca anladı ve yüz ifadesi gizli kızgınlığını ele verdi.)"

SEKSEN YEDİNCİ BÖLÜM.

"(Bu arada) bu yemini bozarak,
kendimi uydurduğum erişim yolundan kesmiştim, ama yine de fırsat geldiğinde saldırıya geri döndüm. Birkaç gün içinde, benzer bir olay
daha öncekiyle aynı koşulları beraberinde getirdi ve babasının horladığını duyduğum anda, çocuğa beni tekrar kabul etmesi için yalvarmaya başladım, yani, kendimi onunla tatmin etmeme izin vermesi gerekiyordu ve o da karşılığında kendi gerilmiş organının istediği her şeyi yapabilirdi. Ancak çok öfkeliydi ve 'Ya uyu ya da ben babamı ararım!' dışında hiçbir şey söylemezdi. Ancak hiçbir engel, ahlaksızlığın etrafından dolanamayacağı kadar zor değildir ve 'Ben babamı ararım' diye tehdit ederken bile yatağına girdim ve onun yarı gönülsüz direnişine rağmen zevk aldım. O da benim uygunsuz davranışımdan hoşnutsuz değildi, çünkü bir süre aldatıldığından ve alay konusu yapıldığından ve zengin arkadaşıyla övündüğü arkadaşlarının onunla alay ettiğinden
şikayet etse de. 'Ama göreceksin ki senin gibi olmayacağım,' diye fısıldadı; 'eğer istiyorsan
tekrar yap!' Tüm yanlış anlamalar unutuldu ve çocuğun gözüne tekrar
kabul edildim. Sonra onun hoşgörüsünden yararlanarak
uyumaya daldım. Ama olgunluğun tam ortasında ve pasif zevk için en iyi yaşta olan genç, tek bir tekrarla asla tatmin olmuyordu, bu yüzden beni ağır bir uykudan uyandırdı. 'Yapmak istediğin bir şey yok mu?' diye fısıldadı! Eğlence henüz sıkıcı olmaya başlamamıştı ve bir şekilde, soluk soluğa, terleyerek ve kıvranarak istediğini elde etti ve zevkten bitkin
bir şekilde tekrar uykuya daldım. Bir saatten az bir süre geçmişti ki, bana eliyle yumruk atmaya başladı. 'Neden meşgul değiliz,' diye fısıldadı! Bu kadar çok rahatsız edilmekten dolayı şiddetli bir öfkeye kapıldım
ve onu kendi sözleriyle tehdit ettim, 'Ya uyursun ya da
babamı ararım!'"

SEKSEN SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Bu hikaye beni yüreklendirdi, resimlerin çağları ve onlarla bağlantılı olan ve hakkında net olmadığım bazı hikayeler hakkındaki daha kapsamlı bilgisinden yararlanmaya başladım; ve aynı şekilde
en rafine sanatların ve aralarında en ufak bir iz bile bırakmamış olan resmin yok olduğu
şu anki çağın çöküşünün nedenlerini de araştırdım. "Para açgözlülüğü," diye cevapladı,
"bu açıklanamayan değişiklikleri beraberinde getirdi. Eskiden, erdemin kendi ödülü olduğu
güzel zamanlarda, güzel sanatlar gelişti ve gelecek nesillere faydalı olabilecek herhangi bir şeyin uzun süre keşfedilmeden kalması korkusuyla insanlar arasında en keskin rekabet vardı. Sonra Demokritos tüm bitkilerin özlerini ifade etti ve tüm hayatını deneylerle geçirdi, böylece taşta veya çalıda bilinmeyen
bir şifalı özellik gizlenmesin. Göklerin ve yıldızların hareketlerini anlayabilmek için Eudoksus yüksek bir
dağ zirvesinde yaşlandı: Chrysippus beynini üç kez hellebore ile temizledi,
ki yetenekleri icat etmeye eşit olsun. İsterseniz heykeltıraşlara dönün; Lysippus tek bir heykelin çizgileri üzerinde derin meditasyon yaparken açlıktan öldü ve neredeyse bronzda insanların ve hayvanların ruhlarını
somutlaştıran Myron bir varis bulamadı. Ve biz, şarap ve kadınlarla
ıslanmışken, daha önce uygulanan sanatları bile takdir edemiyoruz,
sadece geçmişi eleştiriyoruz! Sadece ahlaksızlığı öğreniyoruz ve onu da öğretiyoruz. Mantık ne oldu? Astronomi ne oldu? Bilgeliğe giden mükemmel yol nerede? Kim bir tapınağa yemin etmek için gider ki, belagat kazanmak
ya da bilgelik çeşmesinde yıkanmak için? Ve onlar iyi sağlık
ve sağlam bir zihin için dua etmezler; tapınağın eşiğine ayak basmadan önce, biri zengin bir akrabasını gömebilirse bir hediye vaat eder; bir başkası,
eğer bir hazineyi kazabilirse ve bir başkası da,
güvenli bir şekilde otuz milyon sestertius biriktirmesine izin verilirse! Senatonun kendisi, doğru ve adil olan her şeyin temsilcisi, başkente bin pound altın vaat etme alışkanlığındadır ve hiç kimse para için dua etmenin uygunluğunu
sorgulayamaz, hatta Jüpiter'i
ganimetlerle süsler. Bu nedenle, resmin bozulmasına olan şaşkınlığınızı dile getirmekten çekinmeyin, çünkü tüm tanrılar ve insanlar tarafından
bir altın parçası, Apelles ve Phydias gibi çılgın küçük Yunanlıların
yarattığı her şeyden daha güzel kabul edilir!"

SEKSEN DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Ancak görüyorum ki tüm dikkatiniz Truva'nın yıkımını tasvir eden
resme çevrilmiş, bu yüzden hikayeyi şiirsel olarak anlatmaya çalışacağım:

Ve şimdi onuncu hasat, Truva'nın kuşatılmışlarını gördü

Endişeyle yıpranmış, Kalkhas'ın onurundan korkan

Peygamber, en karanlık umutsuzluk içinde sallanarak asılı duruyordu.

Apollon emretti! İda Dağı'nın ormanlık zirveleri

Düşürüldü ve aşağı sürüklendi; yontulmuş keresteler bir savaş atı

oluşturmak için hazırlandı. Geriye doldurulmamış bir boşluk kaldı ve bu mağara,

Üzeri örtülü, bir kamp için yeterince geniş. Burada saklıdır

On yıllık savaşın öfkeli, taşkın yiğitliği.

Kötü niyetli Yunan birlikleri girintiyi doldurur, kendi sunduklarında gizlenir.

Zavallı ülkem! Binlerce kasvetli savaş gemisinin

Dövülüp dağıtıldığını, ekilebilir topraklarımızın savaştan kurtarıldığını düşündük!

Atın içine kazınmış yazı ve kurnazca davranış

Zihni kötülük için her zaman güçlü olan Sinon'un bunu doğruladı.

Savaştan kurtulmuş, şimdi kalabalık, kaygısız, ibadet etmek için acele ediyor

Ve portallardan akıyor. Yanakları ağlamaktan ıslanmış, sevinç

Titreyen ruhlarının gözlerine dehşetin

sürdüğü gözyaşlarını getiriyor. Neptün'ün rahibi Laocoon, saçları çözülmüş,

Kalabalıkta bir haykırış yükseldi: mızrağını geri çekti

Ve fırlattı! Hedefi odunun göbeğiydi. Silah

Geri çekildi, çünkü kader elini tuttu ve bu hile bizi kazandı.

Zayıf eli onu yeniden sinirlendirdi ve yüksek taraflar çınladı,

İki ağızlı baltası onları sertçe denedi. Pusudaki genç birlikler

Nefes nefese kaldılar. Ve yankılar yankılandığı sürece

Ahşap kütle kendine ait olmayan bir korku soludu.

Hapsedilen savaşçılar Troia'yı esir almak için ilerledi

Ve mücadeleyi yeni ve duyulmamış bir stratejiyle bitirmek.

İşte! Diğer alametler: Tenedos'un okyanusu dik bir şekilde kırdığı yer

Büyük dalgalanan dalgaların yükseklere fırladığı yer; kırılmak ve geri sıçramak için

Derin bir sakin çukur oluşturmak ve küreklerin gecenin sessizliğinde uzağa taşındığı gibi, gemiler geçerken

Ve sakinliğin içinden geçerken köknar yaylarına çarparak. Sonra geriye doğru kayalara doğru bakıyoruz; gelgit iki yılan taşıyor

Geldiklerinde kıvrılıp açılan ve şişmiş göğüsleri

Köpükler yana savruluyor, uzun gemilerin pruvaları gibi; ve okyanus

Kuyrukları, yeleleri tarafından kırbaçlanıyor, suda özgürce, vahşi

Hatta gözleri gibi: şimdi kör edici bir ışın dalgaları tutuşturuyor,

Tıslayan deniz ıslık çalıyor! Herkes dehşet içinde bakıyor!

Frigya kıyafetleri içindeki Laocoon'un ikiz oğulları ayakta duruyor

Kurban için çelenk takmış rahiplerle. Parıldayan yılanlar onları

Kıvrımlarına sarılıyor! Küçük elleriyle yüzlerini kapatarak,

Çocuklar, ne kendilerini düşünüyor, ne de her biri kardeşini!

Kardeşçe sevginin kurbanı! Ölümün kendisi o zavallı çocukları öldürdü

Birbirlerine duydukları özverili korkuyla! Baba,

Çok güçsüz bir yardımcı, şimdi yüzüstü onların bedenlerine atıyor kendini:

Yılanlar, şimdi ölümle doymuş, onun etrafına dolanıyor ve onu

Yeryüzüne sürüklüyor! Ve rahip, sunağının başında bir kurban, döverek yatıyor

Yer. Böylece yağmalanmaya ve yıkıma mahkûm olan Truva şehri,

Önce kendi tanrılarını, tapınaklarını ve ibadetlerini kirleterek kaybetti.

Dolunay şimdi parlak ışınını ve küçük yıldızları kaldırdı

Meşalesiyle alev alev öne çıktı; Yunanlılar cıvataları çektiğinde

Ve savaşçılarını, karanlığa gömülmüş Priam'ın oğullarının üzerine döktüler

Ve şarapla ıslanmış. Önce liderler silahlarını denediler

Tıpkı at, Teselya boyunduruğundan çözüldüğünde,

Önce başını ve yelesini savurur, otlamaya koşmadan önce.

Kılıçlarını çektiler, kalkanlarını savurdular ve savaşa daldılar.

Biri şarap sarhoşu Truvalıları öldürüyor, hayallerini uzatıyor

Ölüme, her şeyin sonu. Bir diğeri ise sunaklardan markalar alıyor,

Ve Truvalılara karşı savaşmak için Truva'nın kutsal tapınaklarını çağırıyor."

DOKSANINCI BÖLÜM.

Revakta aylak aylak dolaşan halktan bazıları, okuyan Eumolpus'a taş
attı ve o, dehasına yapılan bu övgüyü fark ederek
başını örttü ve tapınaktan fırladı. Beni de bir şair sanacaklarından korkarak,
ben de onun kaçışını takip ettim ve
deniz kıyısına geldik, menzil dışına çıktığımızda hemen orada durduk. "Söyle bana," diye sordum, "şu hastalığın hakkında ne yapacaksın?
Benimle iki saatten az bir süre aylak aylak dolaştın ve bir insandan çok
bir şair gibi konuştun! Bu nedenle, ayaktakımının seni taşlarla kovalamasına hiç şaşırmıyorum. Ben de
ceplerimi taşlarla dolduracağım ve sen
aklını kaçırmaya başladığında,
içinden kan akıtacağım!" İfadesi değişti.
"Sevgili genç adam," dedi, "bugün bana
ilk kez böyle iltifatlar yağdırılmıyor; Seyirciler her zaman
bu şekilde beni alkışlarlar, tiyatroya bir şeyler okumak için girdiğimde, ama
bu tür bir diyetten
bütün gün boyunca uzak duracağım, çünkü seninle başımın derde girmesinden korkuyorum." "İyi," diye cevapladım, "eğer
bugün huysuzluğa
karşı yemin edersen birlikte akşam yemeği yeriz." (Böyle diyerek) hizmetçiye küçük akşam yemeğimiz için siparişleri verdim (ve hemen hamama gittik.)

DOKSAN BİRİNCİ BÖLÜM.

(Orada) Giton'u havlular ve kazıyıcılarla yüklü,
morali bozuk ve utanmış bir şekilde duvara yaslanmış halde görüyorum.
Kendi isteğiyle hizmet etmediğini görebiliyordunuz. Sonra, doğru gördüğümden emin olmak için, "Bana acı, kardeşim," diye bağırdı, bana doğru dönerek, neşeyle
aydınlanmış bir yüzle, "burada silah yok, özgürce konuşabilirim
beni o kanlı hırsız ve tövbekâr yargıcını istediğin kadar
sert bir şekilde cezalandır. Eğer istersen, yok olmak
benim sefaletimde yeterince büyük bir teselli olacaktır!" Birinin planlarımızı duymasından korkarak, ona şikayetlerini
susturmasını söyledim ve Eumolpus'u geride bırakarak
--çünkü banyoda bir şiir okuyordu--Giton'u karanlık ve
kirli bir geçitten aşağı, peşimden sürükledim ve tüm hızımla konaklama yerime uçtum. Oraya vardığımda, kapıyı çarparak kapattım, onu kasılarak kucakladım ve yüzümü gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne bastırdım. Uzun bir süre, ikimiz de sesini duyamadık ve oğlana gelince, biçimli göğsü sürekli olarak hıçkırıklarla inip kalkıyordu. "Ah, tüm bunların utanç verici tutarsızlığı," diye haykırdım, "çünkü seni hala seviyorum, beni terk etmiş olmana rağmen ve bu kocaman yaradan bu göğüste hiçbir iz kalmadı! Bir yabancıya sevgini teslim etmeni haklı çıkaracak ne söyleyebilirsin? Böyle bir hakareti hak ettim mi?" Sevildiğini anladığında başını daha dik tuttu.

Birinin sevmesi ve aynı zamanda suçlaması,
Herkül'ün evcilleştirmesi gereken bir emekti!
Çatışan tutkular Aşk Tanrısı adına teslim olur.

("Ve dahası," diye devam ettim), "Aşkımızın davasını başka bir yargıcın önüne koyan ben değildim, ama artık şikayet etmeyeceğim, hiçbir şeyi hatırlamayacağım, eğer inancını koruyarak tövbeni kanıtlarsan."
Yüzünü pelerinine sildi, ben de bu sözleri iniltiler ve gözyaşlarıyla
boşalttım. "Encolpius," dedi, "yalvarırım, dürüstçe hatırlamana başvuruyorum, seni terk ettim mi, yoksa sen beni terk mi ettin? Kendi adıma, itiraf ediyorum ve açıkça, iki silahlı adam gördüğümde, daha güçlü olana sığındım." O, ihtiyatla dolu göğsünü öptüm, kollarımı boynuna doladım ve onu sıkıca göğsüme bastırdım, böylece benim iyi niyetimi geri kazandığını ve dostluğumuzun mükemmel bir güven içinde yeniden yaşadığını açıkça görsün.

DOKSANI İKİNCİ BÖLÜM.

Bu sırada gece olmuştu ve siparişimi verdiğim kadın akşam yemeğini hazırlamıştı, Eumolpus kapıyı çaldığında. "Kaç kişisiniz?" diye seslendim ve konuşurken, Ascyltos'un onunla gelip gelmediğini görmek için kapıdaki bir aralıktan dikkatlice baktım; sonra, tek misafir olduğunu anladığımda, onu hemen içeri aldım. Kendini
şömineye
attı ve Giton'u gördü, masayı bekliyordu,
bunun üzerine başını salladı, "Ganymede'inizi beğendim," dedi,
"bu gün iyi bir son vaat ediyor!" Böylesine meraklı bir başlangıcı hoş karşılamadım, evime başka bir Ascyltos'un girmesine izin verdiğimden korkuyordum. Eumolpus amacına sadık kaldı. "Seni tüm
banyodan daha çok seviyorum," dedi, çocuk ona şarap servis ettiğinde, sonra
susuzlukla bardağı kuruttu ve daha önce hiç bu kadar tatmin edici bir
tadı olan bir şarap tatmadığına yemin etti. "Banyo yaparken," diye devam etti, "havuzun etrafında oturan insanlara bir şiir okumaya çalıştığım için neredeyse dövülüyordum ve tiyatrodan atıldığım gibi hamamdan atıldığımda, binanın her köşesini dolaştım ve sesimin en yüksek
yüksekliğiyle 'Encolpius, Encolpius' diye seslendim. Diğer taraftaki, giysilerini kaybetmiş çıplak bir genç, Giton için en az onlar kadar yüksek sesle ve en az onlar kadar öfkeyle bağırıyordu! Bana gelince, köleler beni bir manyak sanıp en küstah şekilde taklit ettiler, ancak etrafında büyük bir kalabalık toplandı, ellerini hayranlıkla çırptılar, çünkü özel bölgeleri o kadar ağır ve devasaydı ki, adamın kendisinin sadece kendi organının bir uzantısı olduğunu düşünürdünüz! Ah, öyle bir adam! İşini gayet iyi yapabilirdi! Hiç şüphem yok ama bir önceki gün başlayıp ertesi güne kadar bitiremeyebilirdi! Ve kısa sürede bir arkadaş buldu, tabii ki: bir Romalı şövalye veya başka biri, adını bilmiyorum ama kötü bir üne sahipmiş, öyle diyorlar, gezginin üzerine kendi pelerinini attı ve onu evine götürdü, sanırım, böylesine büyük bir ödülün tek keyfini çıkarmayı umuyordu. Ama resmi banyo görevlisinden kendi giysilerimi geri alamadım, ta ki beni teşhis edebilecek birini bulana kadar, bu da sadece
zihni cilalamaktansa uzuvları ovmanın daha karlı olduğunu gösteriyor!" Eumolpus bütün bunları anlatırken, yüz ifademi sürekli değiştirdim, doğal olarak düşmanımın talihsizliklerine seviniyordum ve onun iyi talihine kızıyordum; ama yine de dilimi tuttum, sanki olay hakkında hiçbir şey bilmiyormuşum gibi ve yemek listesini yüksek sesle okudum. (Daha
bitirmemiştim ki, mütevazı yemeğimiz servis edildi. Yemekler sade ama
sulu ve besleyiciydi ve açgözlü bilgin Eumolpus
açlıktan çıldırdı.)

İhtiyaçlarımıza karşı nazik İlahi Takdir hükümlerini yumuşattı
Ve isteklerimizi karşıladı, şikayetlerimizi yatıştırdı
Yeşil otlar ve sert ve dikenli dallarına asılı meyveler
Açlığımızın kemiren sancıları öldürmeye yeter.
Hangi aptal bir nehrin kıyısında mı? Yoksa durup donmak mı?
Sıcak bir ateşin yakınındayken buz gibi rüzgarlarda mı?
Yasa kapının dışında silahlı bir şekilde oturuyor, zina yapanları yakalamak için,
İffetli gelin, suçsuz, arzuyu tatmin ediyor.
Bütün Doğa, adil taleplerimizi karşılamak için zenginliğini cömertçe harcıyor;
Ama, gururun şehvetiyle kamçılanarak, amaçlarımıza ulaşmak için hiçbir şeyden kaçınmıyoruz!

(Felsefecimiz, tıka basa yemişken ahlak dersi vermeye başladı,
günlük şeyleri küçümseyenlere,
nadir olandan başka hiçbir şeye değer vermeyenlere birçok eleştirel ok fırlattı.)

DOKSAN ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

("Sapkın zevklerine göre," diye devam etti,) yasal olarak elde edilebilecek her şey ucuz tutuluyor ve sadece yasaklanmış hoşgörülerle
gıdıklanan iştah, elde edilmesi en zor olana zevk veriyor.

Kolhis'ten gelen sülün, Afrika kıyılarından gelen yabani kuş,

Çünkü onlar zariftir, yeniyetmelerin damakları bayılır

Beyaz tüylü kaz ve parlak renkli tüylerindeki ördek

Ayaktakımını beslemelidir; onlar yaygındır, bu yüzden Moda onları mahveder!

Tehlikeli Syrtis'ten getirilen wrasse çok daha değerlidir

Balıkçı tekneleri battığında! Ve hatta kefal bile kabul edilir,

Ne kadar ağır olursa olsun, piyasada bir ağırlıktır! Fahişe

Karısını yerinden eder; ve parfümlerde tarçın daha

değerlidir gülden! Bu yüzden sahip olduğumuz her şeyi hor görürüz,

Sahip olmadığımız her şeyi ise en üstün ödül olarak düşünürüz!"

"Bugün tek bir ayet bile okumayacağına dair sözünü tutmanın yolu bu mu?" diye sordum; "Sözünü aklında tut ve en azından bizi esirge, çünkü henüz sana taş atmadık. Bu çatı altında içki içen adamlardan biri bile aralarında bir şair olduğunu koklasa, tüm mahalleyi harekete geçirir ve hepimizi aynı yanlış anlamaya sürüklerdi!" En nazik çocuklardan biri olan Giton, bu şekilde konuştuğum için beni azarladı, büyüklerimi eleştirmemde haklı olduğumu reddetti ve aynı zamanda nezaketen davet ettiğim birine hakaret ederek ev sahibi olarak görevlerimi unuttum. Ve çok daha fazlası, onun yakışıklılığına mükemmel şekilde uyan ılımlılık ve nezaketle doluydu.

DOKSANDÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Ne mutlu anneye," diye haykırdı Eumolpus, "senin gibi bir oğul doğuran! Talihinin liyakatine uygun olmasını dilerim! Güzellik ve bilgelik nadiren
karışık bulunur! Ve tüm sözlerinin boşa gittiğini düşünmemen için, bir sevgili bulduğunu bil! Dizelerimi senin övgülerinle
dolduracağım! Senin koruyucun ve öğretmenin olacağım,
beni geride tutmanı istediğinde bile seni takip edeceğim! Encolpius da gücenemez, o başkasını sever." Kılıcımı benden alan asker Eumolpus'a da iyilik yaptı; aksi takdirde, Ascyltos'a karşı hissettiğim öfke Eumolpus'un kanında
sönerilmiş olurdu. Rüzgârda ne olduğunu gören Giton,
su peşindeymiş gibi odadan dışarı çıktı ve
bu diplomatik geri çekilmeyle öfkeme son verdi. Sonra, öfkem
azıcık soğudukça, "Eumolpus," dedim, "böyle
tasarımlar yapmana izin vermektense, şiir
söylemeni tercih ederim! Ben asabiyim ve sen şehvet düşkünüsün; bu iki eğilimin ne kadar
uyumsuz olduğunu gör! Beni bir manyak san, hastalığımı
hafiflet: başka bir deyişle, hemen defol!" Bu saldırı karşısında tamamen şaşkına dönen Eumolpus, öfkemin nedenini sormak için durmadan odanın eşiğini geçti ve hemen kapıyı çarparak kapattı, beni içeri hapsetti, çünkü o zamanlar böyle bir hareket beklemiyordum,
anahtarını hemen çıkarıp, Giton'u aramak için aceleyle uzaklaştı. Kilitli olduğumu görünce kendimi asmaya karar verdim ve
kemerimi duvarın yanında duran karyolaya bağlamıştım ve
boynuma ilmiği geçirmekle meşguldüm, kapılar açıldı ve Eumolpus Giton'la içeri girdi, tam ölümcül kale direğini çevirmek üzereyken beni ışığa çağırdı! Giton çok sinirlendi
ve kederi öfkeye dönüştü: beni iki eliyle kavrayarak
yatağa fırlattı. "Eğer sen, Encolpius," diye haykırdı, "benden önce ölmeyi başarabileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun! Önce intiharı düşündüm.
Ascyltos'un evinde bir kılıç aradım: Seni bulmasaydım
kendimi bir uçurumdan aşağı atardım! Ölümün onu arayanlardan asla uzak olmadığını biliyorsun, bu yüzden sıranı al ve görmek istediğin manzaraya tanık ol!" Böyle diyerek Eumolpus'un hizmetkarından bir ustura kaptı,
bir, iki kez boğazını kesti ve ayaklarımızın dibine düştü! Ben
yüksek sesle
bir çığlık attım, düşerken yanına koştum ve aynı çelikle ölüm yolunu aradım; ancak Giton'da en ufak bir yara izi yoktu,
ben de herhangi bir acı hissettiğimin farkında değildim. Ustura, ortaya çıktı ki,
sertleşmemiş ve körelmişti ve çocuk çıraklara deneyimli berberin güvenini
vermek için kullanılıyordu. Bu nedenle bir kılıf içindeydi ve yukarıda belirtilen sebepten dolayı, hizmetkar bıçak kapıldığında
telaşlanmadı ve Eumolpus da bu saçma ölüm sahnesine
dalmamıştı.

DOKSAN BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ev sahibi, bu sevgili komedisi oynanırken, bizim küçük akşam yemeğimizin bir parçasıyla belirdi ve sunduğumuz çok düzensiz gösteriyi seyrederek, orada yatıp debelenirken, "Sarhoş musunuz," diye sordu, "yoksa kaçak köleler misiniz, yoksa ikisi birden mi? O yatağı kim açtı? Tüm bu gizli hazırlıkların anlamı ne? Oda kirasını ödemek istemedin, ödemedin, Herkül adına, ödemedin; geceyi bekleyip
kamuya açık sokaklara kaçmak istedin, ama bu burada olmayacak! Bu bir dulun ortak yeri değil, sana bunu göstereceğim; henüz değil! Bu yer Marcus
Manicius'a ait!" "Yani tehdit ediyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Eumolpus, adama gür bir tokat atarak. Bunun üzerine, ikincisi ardışık misafirlerin
dalgalarıyla boşaltılmış küçük bir toprak sürahiyi Eumolpus'un kafasına fırlattı ve küfür eden
rakibinin alnını kesti: sonra odadan dışarı fırladı. Böyle bir hakaret karşısında öfkelenen Eumolpus tahta bir şamdan kaptı, geri çekilen
düşmanının peşinden koştu ve kırık kafasının intikamını bir dizi darbeyle aldı.
Tüm ev halkı ve birkaç sarhoş kiracı etrafıma toplandı,
ama ben bu misilleme fırsatını değerlendirdim ve Eumolpus'u dışarı kilitledim,
kendi oyununu kavgacı adama karşı tekrarladım ve kendimi
bir rakip olmadan, odamın ve gecemin zevkinin tadını
çıkarabildim. Bu arada, dışarıda kilitli olan Eumolpus,
kuruluşun aşçıları ve bulaşıkçıları tarafından çok kaba bir şekilde muamele görüyordu; biri gözlerine tıslayan sıcak bağırsaklardan bir tükürük fırlattı;
bir diğeri kilerdeki iki uçlu çatalı kaptı ve kendini korumaya aldı. Ama en kötüsü, pis bir önlükle kuşatılmış,
ve eş olmayan tahta ayakkabılar giymiş, gözleri yaşlı bir cadı, kocaman bir köpeği bir zincirle sürükledi ve Eumolpus'a "hasta etti", ama o tüm saldırıları şamdanıyla savuşturdu.

DOKSAN ALTINCI BÖLÜM.

Katlanır kapıdaki bir delikten tüm gösteriyi izledik:
bu, kulpu kırılıp
çıkarıldığında kısa bir süre önce yapılmıştı ve ona dayak atmanın mutluluğunu diledim. Ancak Giton,
kendi şefkati dışında her şeyi unutarak, kapıyı açmamız ve Eumolpus'a tehlikede yardım etmemiz gerektiğini düşündü; ama hâlâ öfkeli olduğumdan elimi tutamadım; yumruğumu sıkarak,
acıyan kafasına sivri parmak eklemlerimle vurdum. Gözyaşları içinde yatağa oturdu,
ben sırayla her bir gözümü açıklığa yerleştirirken, kendimi Eumolpus'un talihsizlikleriyle
zarif bir tabakla doldururken ve bunların
uzamasından
övünürken, binanın temsilcisi Bargates akşam yemeğinden
çağırdığında, iki başkan tarafından kavganın ortasına taşındı, çünkü gut hastasıydı. Bir süre sarhoşlara ve kaçak kölelere karşı vahşi bir tonda ve barbarca bir aksanla devam etti ve sonra etrafına
bakıp Eumolpus'u görünce, "Ne," diye haykırdı, "buradasın, şairlerin prensi değil mi? Ve bu lanet köleler hemen dağılıp kavgalarını
durdurmazlar!" (Sonra, Eumolpus'un kulağına fısıldayarak) "Yatak arkadaşımın benden daha güzel saçlı olduğu fikri var; eğer benim hakkımda bir şey düşünüyorsan,
bir şiirde onu hicvet ve onu utandır."

DOKSAN YEDİNCİ BÖLÜM.

Eumolpus, Bargates ile özel olarak konuşurken, bir halk kölesinin eşlik ettiği bir tellal, orta büyüklükte bir yabancı kalabalığıyla birlikte hana girdi. Işıktan çok duman çıkaran bir meşaleyi sallayarak, şunları söyledi: "Kısa bir süre önce, yaklaşık on altı yaşında, kıvırcık saçlı, yakışıklı, bir uşak, Giton adında bir çocuk hamamdan ayrıldı. Onu geri getirene veya nerede olduğuyla ilgili bilgi verene bin sestertius ödülü verilecektir." Çok renkli bir
tunik giymiş olan Ascyltos, tellalın çok uzağında durmuş, iyi niyetin kanıtı olarak
ödülün yığıldığı gümüş bir tepsi tutuyordu.
Giton'a hemen yatağın altına girmesini emrettim, ona
ellerini ve ayaklarını şilteyi destekleyen
halat ağın içinden geçirmesini söyledim ve tıpkı eskiden Odysseus'un koça tutunduğu gibi, o da şiltenin altına uzanarak avcıların elinden kaçacaktı. Ve Giton
bu emre itaat etmekte tereddüt etmedi, ama ellerini bir anlığına ağa geçirdi ve Udysseus'u kendi kurnazlığında geride bıraktı! Şüpheye yer bırakmamak için şiltemin üzerine örtüler yığdım ve
benim gibi tek bir kişi izlenimi bıraktım. Bu arada Ascyltos, yargıcın hizmetkarıyla birlikte tüm odaları talan etmiş ve
sonunda benimkine gelmişti, burada daha büyük başarı umutları besliyordu,
çünkü kapıları dikkatlice sürgülenmiş bulmuştu. Halk kölesi, baltasının ucunu çatlağa
sokarak sürgüleri gevşetti. Kendimi
Ascyltos'un ayaklarına attım, dostluğumuzun ve acı çekmedeki yoldaşlığımızın anısına, bana "kardeşimi" sağ salim göstermesini ve
dahası, taklit ettiğim duaların ikna edici olabilmesi için,
"Çok iyi biliyorum, Ascyltos, buraya hayatımı aramaya geldin.
Değilse, neden baltalar?

"O zaman kin gütmeye başla! İşte boynum! "Arama bahanesiyle dökmeye çalıştığın o kanı dök!" Ascyltos bu şüpheyi reddetti ve kendi kaçağından başka hiçbir şey aramadığını ve ne bir adamın ne de yalvaran birinin ölümünü istemediğini ve en azından, kavgaları sona erdikten sonra en yakın arkadaşı olarak gördüğü birine zarar vermek istemediğini söyledi.

DOKSEKİZİNCİ BÖLÜM.

Ancak kamu görevlisi görevini yerine getirmekte ihmalkâr değildi, çünkü hancıdan bir baston kaparak yatağın altını karıştırdı, her köşeyi, hatta duvardaki çatlakları bile yağmaladı. Vücudunu erişemeyeceği bir yere
büküp dikkatlice derin bir nefes alan Giton,
ağzını böceklerin kendisine bastırdı. (İkili odadan zar zor çıkmıştı) Eumolpus büyük bir heyecanla içeri daldığında,
çünkü kapılar kırılmıştı ve kimseyi dışarıda tutamazdı. "Bin sestertius benim," diye bağırdı, "O tellalı takip edip ona
Giton'un senin elinde olduğunu söyleyeceğim ve bu sana da iyi gelecek!" Kararını
verdiğini görünce dizlerine sarıldım ve ölmekte olan bir adamı öldürmemesi için yalvardım. "Heyecanlanmak için bir sebebin olabilir," dedim, "eğer
kayıp çocuğu getirebilirsen, ama şu anki durumda yapamazsın, çünkü o kalabalığın içine
kaçtı ve nereye gittiğine dair en ufak bir şüphem bile yok! Çocuğu geri getir, Eumolpus, Tanrı aşkına,
onu Ascyltos'a geri
versen bile!" Ben onu tüm bunlara inanmaya ikna etmeyi başarmıştım ki, nefesini tutmaktan neredeyse boğulacak gibi olan Giton aniden üç kez hapşırdı ve yatağı salladı. Eumolpus kargaşaya döndü. "Merhaba, Giton," diye haykırdı, "seni gördüğüme sevindim!" Sonra şilteyi geri çevirdi ve aç bir Cyclops'un bile bağışlayabileceği bir Ulysses keşfetti; bunun üzerine bana döndü, "Sen hırsızsın," dedi, "tüm bunlar ne anlama geliyor? Yakalandığında bile bana gerçeği söylemeye cesaretin yok! İnsan işlerine hakemlik eden tanrı, orada asılı duran bu çocuktan bir işaret
zorlamasaydı, aptal gibi
bir meyhaneden diğerine dolaşıyor olurdum!" (Ama) Giton benden çok daha incelikliydi: her şeyden önce, Eumolpus'un alnındaki kesiği, yağa batırılmış
örümcek ağıyla kapattı; sonra şairin yırtık giysilerini kendi peleriniyle değiştirdi; bunu yaptıktan sonra, zaten biraz yumuşamış olan yaşlı beyefendiyi kucakladı ve onu öpücüklerle yaraladı. "En sevgili babalar," diye haykırdı, "tamamen sizin elinizdeyiz! Sadece sizin elinizde! Eğer
Giton'unuzu seviyorsanız, onu kurtarmak için elinizden geleni yapın. Keşke zalim bir
alev beni tek başıma yutsa ya da kış denizi beni yutsa,
çünkü tüm bu suçların sebebi benim. Eğer yok olursam iki düşman barışmış olur!" (Sorunlarımızdan etkilenerek, ama özellikle Giton'un okşamalarından etkilenerek, "Siz aptalsınız," diye haykırdı Eumolpus, "kesinlikle aptalsınız: servetinizi yapmak için yeterli yeteneklerle donatılmışsınız ve hala sefil bir hayat sürüyorsunuz ve her gün kendinize yeni işkenceler getiriyorsunuz, kendi eylemlerinizin meyveleri olarak!)"

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Ölüm onu ​​arayanlardan asla uzak değildir
Nadir olandan başka hiçbir şeye değer vermemek
Aşk veya sanat henüz kimseyi zengin etmemiştir
İnsan, kendisini tüm ahlaksızlıkların düşmanı ilan ettiğinde nefret edilir
Kişisel dertlerini bir başkasının kulağına boşaltma eğilimi
Sahip olduğumuz her şeyi hor görürüz

4. CİLT.--ENCOLPIUS, GITON VE EUMOLPUS DENİZ YOLUYLA KAÇIŞI

DOKSUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"Her zaman ve her yerde öyle bir hayat yaşadım ki, her geçen gün
sanki o ışık asla geri dönmeyecekmiş gibi geçti; (yani, huzur içinde!
Eğer benim önderliğimi takip etmek istiyorsan, seni endişelendiren düşünceleri bir kenara bırak.
Ascyltos seni burada zulüm ediyor; onun yolundan çekil. Ben yola çıkmak üzereyim
yabancı topraklara, benimle gelebilirsin. Muhtemelen bu gece demir alacak bir gemiye
yattım. Gemide iyi tanınıyorum
ve iyi karşılanacağız.)

O zaman evini terk et ve yabancı bir kıyı ara
Cesur genç; kaderin senin için daha fazlasını barındırıyor:
Hiçbir talihsizliğe boyun eğme! Uzaktaki Tuna
Ruhunu ve kutup yıldızını,
Ve sakin Nil'i ve
Güneşin doğduğu veya battığı topraklarda
yaşayanları tanıyacak!
Yeni bir Ulysses yabancı kumlarda yürüyor."

(Bana göre bu tavsiye hem mantıklı hem de pratikti, çünkü beni Ascyltos'un herhangi bir rahatsızlığından kurtaracaktı ve daha mutlu bir hayat vaat ediyordu. Eumolpus'un nazik sempatisi beni ele geçirmişti ve özellikle ona yaptığım son kötülük için çok üzgündüm. Kıskançlığımdan pişman olmaya başladım, ki bu çok sayıda tatsız olayın sebebiydi)
ve birçok gözyaşıyla, beni kabul etmesi için yalvardım ve yakardım,
çünkü aşıklar öfkeli kıskançlıklarını kontrol edemezler ve aynı zamanda
söz veya eylemle ona gelecekte
hakaret sebebi vermeyeceğime yemin ettim. Ve o, eğitimli ve kültürlü bir beyefendi gibi,
zihnindeki tüm öfkeyi
silip atmalı ve geride hiçbir iz bırakmamalıdır. Karlar
vahşi ve ekilmemiş bölgelerdeki toprağa aittir, ancak
toprağın sabanın fethiyle güzelleştirildiği yerlerde, hafif kar
siz ondan bahsederken erir. Ve bu, kalpteki öfkeyle de olur;
vahşi zihinlerde uzun süre kalır, kültürlü olanlardan hızla
kaybolur. "Söylediklerinin doğruluğunu deneyimleyebilmen için," diye haykırdı Eumolpus, "bak! Öfkemi bir öpücükle sonlandırıyorum. İyi şanslar bizimle olsun!
Eşyalarını topla ve beni takip et ya da istersen devam et."
Konuşurken kapıda bir vuruş duyuldu ve dikenli sakallı bir denizci eşikte duruyordu. "Rüzgarda asılı duruyorsun, Eumolpus," dedi, "sanki o orospu çocuğunu tanımıyormuşsun gibi!" Daha fazla gecikmeden hepimiz ayağa kalktık. Eumolpus, bir süredir uyuyan uşağına eşyalarını çıkarmasını emretti.
Giton ve ben yolculuk için ne varsa topladık ve yıldızlara dua ettikten sonra gemiye bindik.

BÖLÜM YÜZÜNCÜ.

(Kıç tarafta tenha bir yer seçtik ve Eumolpus uyuyakaldı, çünkü henüz gün doğmamıştı. Ancak ne Giton ne de ben bir an bile uyuyamıyorduk. Endişeyle Eumolpus'u bir yoldaş, Ascyltos'tan daha güçlü bir rakip olarak kabul ettiğimi düşündüm ve bu düşünce bana işkence etti. Ancak akıl kısa sürede huzursuzluğumu uçurdu.) "Bu talihsizlik," (kendi kendime dedim) "çocuk arkadaşımızın hayalini kurmuş, ama ne olmuş? Doğanın her şaheseri herkes için ortak değil mi? Güneş herkesin üzerine aynı şekilde parlar! Sayısız yıldız dizisiyle ay vahşi hayvanları bile yiyeceklerine götürür. Sudan daha güzel ne olabilir?

"Yine de ortak kullanım için akar. Öyleyse, tek başına sevgi çalınmalı mı, yoksa kazanılacak bir ödül olarak mı görülmeli? Hayır, gerçekten de dünya bana sahip olduğum için kıskanmadığı sürece hiçbir şeye sahip olmak istemiyorum. Yalnız bir ihtiyarın
ciddi bir rakip olması pek mümkün değildir; Hatta yararlanmak istese bile,
nefes darlığından kaybederdi." Hiçbir
güvenim olmadan, bu sonuçlara vardığımda ve huzursuz
ruhumu kandırdığımda, başımı tuniğimle örttüm ve uyuyormuş gibi yapmaya başladım,
birdenbire, sanki Kader huzurumu yok etmeye kararlıymış gibi, geminin güvertesinde bir ses buna benzer bir şey söyledi
--"Yani beni kandırdı sonuçta."--Bir erkeğe ait olan ve çok tanıdık olan bu ses kulağıma çarptığında, kalbim çırpındı. Ve sonra,
eşit derecede öfkeli bir kadın, daha da kinci bir şekilde tükürdü--"Keşke bir tanrı
Giton'u benim ellerime verse, o kaçaklara ne güzel bir zaman verirdim."--Bu beklenmedik sözlerle sersemlemiş bir şekilde, ikimiz de ölüm gibi solgunlaştık.
Tamamen dehşete kapılmıştım ve sanki çalkantılı bir kabusa sarılmış gibi, uzun zamandır kendimi toparlamak ses, ama sonunda, titreyen
ellerle, Eumolpus'un tam uykuya daldığı sırada, giysisinin eteğini çekiştirdim. "Baba," diye titrek bir sesle söyledim, "şerefin üzerine yemin ederim, bana
bunun kimin gemisi olduğunu ve gemide kimlerin olduğunu söyleyebilir misin?" Rahatsız edildiğim için
sinirlenerek, "Yani," diye çıkıştı, "bizi güvertede
en ulaşılmaz bir noktada konuşlandırmak istemenizin sebebi bu muydu? Hiç dinlenemeyecektik! Lycas'ın Tarentum'un bu geminin kaptanı olduğunu ve Tryphaena'yı Tarentum'a sürgün olarak taşıdığını size bildirdiğimde, bunun size ne faydası olacak?"

BÖLÜM YÜZ BİRİNCİ. Bu yıldırım karşısında dehşet içinde titredim ve boğazımı döverek, "Ah Kader," diye feryat ettim, "sonunda beni tamamen yendin!" Giton'a gelince, baygın bir şekilde göğsüme düştü ve bir süre baygın kaldı, ta ki bir ter sonunda gerginliğimizi hafifletene kadar, bunun üzerine, Eumolpus'u dizlerinin etrafına sararak, "Yok olanlara merhamet et," diye yalvardım, "ortak bilgimiz adına, bize yardım et! Ölümün kendisi başımızda asılı duruyor ve sen bize yardım etmezsen, o bir rahatlama olarak gelecek!" Bu ima karşısında şaşkına dönen Eumolpus, olan bitenden haberi olmadığına ve aklında başka bir amaç olmadığına, ancak uzun zamandır yapmayı planladığı bu yolculuğa arkadaşlarını da getirdiğine, en dürüst niyetlerle ve en iyi niyetle yemin etti. "Ama," diye sordu,
"bu pusu nedir? Bizimle birlikte yelken açan bu Hannibal kimdir?
Tarentumlu Lycas çok saygın bir vatandaştır ve sadece
ki bizzat komuta ettiği bu geminin değil, aynı zamanda kölelerin yönetimindeki arazilerin ve ticari evlerin de sahibidir. Pazara gönderilen bir kargoyu
taşır. O, geçişimizi borçlu olduğumuz baş korsan Cyclops'tur! Ve sonra, kendisinin yanı sıra, zevk arayışıyla oradan oraya seyahat eden çok
çekici bir kadın olan Tryphaena da vardır."
"Ama," diye itiraz etti Giton, "en çok kaçınmak istediğimiz kişiler tam da bunlardır," bunun üzerine şaşkın Eumolpus'a düşmanlıklarının ve bizi tehdit eden tehlikenin nedenlerini açıkladı. Kendisine söylenenler karşısında o kadar kafası karışmıştı ki, düşünme yeteneğini kaybetti ve her birimizin kendi fikrini sunmasını istedi. "Bir düşünün," dedi, "Kiklopların mağarasında sıkışıp kaldık: bir çıkış yolu bulunmalı, aksi takdirde bir gemi kazasına yol açıp kendimizi tüm tehlikelerden kurtarmalıyız!" "Gerekirse pilota rüşvet verin ve gemiyi bir limana yönlendirmesi için onu ikna edin," diye gönüllü oldu Giton; "ona kardeşinizin deniz tutmasından neredeyse öldüğünü söyleyin: kederli yüzünüz ve akan gözyaşlarınız aldatmacanıza renk katacak ve pilot merhamet edip duanızı kabul edecektir." Eumolpus bunun uygulanabilirliğini reddetti. "Büyük gemilerin karayla çevrili limanlara girmesi
zorlukla olur," diye onayladı, "ve kardeşimin bu kadar kısa bir sürede bu kadar umutsuzca kaçırılmış olması da olası görünmüyor. Ve sonra, Lycas görevlerinin bir parçası olarak hasta bir yolcuyu ziyaret etmek isteyecektir! Kaptanı kendi
kaçışlarına getirmenin ne kadar iyi bir hamle olduğunu kendiniz
görebilirsiniz! Ama, geminin rotasından çıkarılabileceğini, Lycas'ın hastalık izni olmadığını varsayarak, gemiyi geri kalanların bakışlarına maruz kalmayacak şekilde nasıl terk edebiliriz? Başlarımız örtülü mü? Başlarımız çıplak mı? Örtülüyse, hasta adama kim yardım etmek istemez? Çıplaksa, kendimizi yasaklamaktan başka ne anlama gelir?"

YÜZ İKİNCİ BÖLÜM.

"Cesarete sığınmak neden daha iyi olmaz ki," diye sordum, "bir iple geminin teknesine kay, ressamı kes ve gerisini şansa bırak"? Ve ayrıca, Eumolpus'u bu maceraya dahil etmem,
çünkü masum bir adamı hiç umursamadığı
başka dertlere sokmanın ne faydası var? Şansın tekneye binmemize yardım etmesi beni çok mutlu eder." "Fena bir plan değil," diye kabul etti Eumolpus, "eğer sadece gerçekleştirilebilseydi: ama yola çıktığınızda sizi kim görebilirdi ki? Özellikle dümende duran, bütün gece nöbet tutan ve yıldızların hareketlerini bile
gözlemleyen adam. Ama buna rağmen, bir anlığına
uyuduğunda, yani, geminin başka bir yerinden
başlamak isterseniz, yapılabilirdi: olduğu gibi, kıç olmalı, hatta dümeni bile
aşağı kaydırmanız gerekir, çünkü tekneyi çeken ressam orada
sabitlenir. Ve bir şey daha var, Encolpius. Bir denizcinin gece gündüz teknede nöbet tuttuğunun aklınıza gelmemiş olmasına şaşırıyorum. O bekçiden kurtulmanın tek yolu boğazını kesmek veya zorla denize atmaktır. Bunun yapılıp yapılamayacağını kendi cesaretinize danışın. Ve sizinle gelmemle ilgili olarak, başarı umudu taşıyan hiçbir tehlikeden kaçmam, ancak hayatı sebepsiz yere, sanki önemsiz bir şeymiş gibi heba etmek, sizin bile onaylayacağınız bir şeydir - buna ne düşündüğünüze bakın: Sizi iki
deri bagaj kılıfına saracağım, sizi kayışlarla bağlayacağım ve bagaj olarak giysilerimin arasına koyacağım, tabii ki uçlarını biraz açık bırakacağım, böylece nefes alabilir ve yemeğinizi yiyebilirsiniz. Sonra kölelerimin daha kötü bir cezadan korkarak kendilerini denize attıkları için bir haykırış koparacağım; ve
gemi limana yanaştığında,
en ufak bir şüphe uyandırmadan sizi bagaj olarak taşıyacağım!" "Ah! Yani bizi
sağlammışız gibi saracaktınız," diye alay ettim; "karınlarımız bize sorun çıkarmazdı,
elbette, ve asla hapşırmaz veya horlamayız! Ve hepsi de benzer bir
numaranın daha önce başarılı bir şekilde sonuçlanmış olması yüzünden! Konuyu bir düşünün!
Bağlanmak bir gün
katlanılabilirdi, ama ya daha uzun
olması gerekirse? Ya sakinleşirsek? Ya gökyüzünün yanlış tarafından gelen bir fırtınaya yakalanırsak? O zaman ne yapabilirdik?
Çok uzun süre bağlandıklarında giysiler bile kırışıklıklarından kesilir ve kağıt demetleri şeklini kaybeder. Genç ve zorluklara alışkın olmayan bizlerin, heykellerin yaptığı gibi, böyle bir operasyon için gerekli olan pis paçavralara ve kırbaçlara katlanabileceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır! Bu
anlaşıldı! Başka bir güvenliğe giden yol bulunmalı! Bir
plan düşündüm, bakalım siz ne düşünüyorsunuz! Eumolpus bir edebiyatçı. Elbette
mürekkep kullanacaktır. Bu çareyle, saçımızdan ayak tırnaklarımıza kadar ten rengimizi değiştirelim! Sonra, Etiyopyalı köleler kılığında, işkenceciden kaçmış gibi
hafif yürekli bir şekilde size hizmet etmeye hazır olacağız ve değişen ten rengimizle
düşmanlarımıza baskı yapabiliriz!" "Evet, kesinlikle," diye alay etti Giton, "ve emin olun
ve bizi de sünnet edin ki Yahudiler sanılalım, kulaklarımızı deldirin ki Arap gibi
görünelim, yüzümüzü tebeşirleyin ki Galyalı bizi kendi
oğulları sansın; sanki tek başına renk birinin şeklini değiştirebiliyormuş gibi! Sanki
başka birçok ayrıntının dikkate alınması gerekmiyormuş gibi, eğer kabul edilebilir bir sahtekarlık
ortaya çıkacaksa! Lekeli yüzün rengini bir süre koruyabileceğini varsayalım, bir damla su bile tene leke yapmasa, giysi mürekkebe yapışmasa, sakız kullanılmadığında sıklıkla olduğu gibi, söyle bana! Dudaklarımızı bu kadar korkunç kalın yapamayız, değil mi? Saçlarımızı maşayla kıvıramayız, değil mi? Alnımızı yara izleriyle tırmalayamayız, değil mi? Bacaklarımızı bir yay şekline zorla getiremeyiz veya ayak bileklerimiz yere değecek şekilde yürüyemeyiz, değil mi? Sakallarımızı yabancı stile göre kesebilir miyiz? Hayır! Yapay renk, vücudu değiştirmeden kirletir. Çaresizliğimde düşündüğüm planı dinleyin; Hadi başımıza giysilerimizi bağlayalım ve
kendimizi derinlere
atalım!"

BÖLÜM YÜZ ÜÇ.

"Tanrılar ve insanlar, yaşamlarınızın bu kadar aşağılık bir şekilde sonlanmasını
korusun," diye haykırdı Eumolpus. "Hayır! Benim yönlendirdiğim gibi yapmak daha iyi olacak. Anlayacağınız
usturasından da anlaşılacağı üzere, hizmetçim bir berberdir: Bırakın
başlarınızı ve kaşlarınızı da tıraş etsin, hem de hemen! Ben onu takip edeceğim ve
alnınıza yazımı öyle ustaca yazacağım ki
damgalanmış kölelerle karıştırılacaksınız! Aynı harfler
hem meraklıların şüphelerini susturmaya hem de
cezalandırmanın bir görünümü altında, gerçek yüz hatlarınızı gizlemeye hizmet edecektir!" Bu planın uygulanmasını geciktirmedik, ancak gizlice geminin yanına giderek,
başımızı ve kaşlarımızı berbere sunduk, böylece onları temiz bir şekilde tıraş edebilirdi. Eumolpus alınlarımızı tamamen büyük harflerle
kapattı ve cömertçe eliyle, kaçakların evrensel olarak bilinen
işaretini her birimizin yüzüne yaydı. Şans eseri, korkunç derecede deniz
tutmuş olan yolculardan biri, geminin
yanında asılı duruyordu,
karnını rahatlatıyordu. Berberin ay ışığında mevsimsiz işini yaptığını gördü ve gemi kazasından önce bir mürettebatın son
sunu andıran alameti lanetleyerek kendini ranzasına attı.
Kusan küfürlerini duymamış gibi yaparak, melankolik düşüncelerimize geri döndük ve kendimizi Sessizlik içinde, gecenin kalan saatlerini huzursuz bir uykuyla geçirdik. (Ertesi
sabah Eumolpus, Tryphaena'nın yataktan kalktığını öğrenir öğrenmez Lycas'ın kamarasına girdi ve güzel havanın vaat ettiği mutlu yolculuk hakkında biraz sohbet ettikten sonra Lycas, Tryphaena'ya dönüp şöyle dedi:)

YÜZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Priapus rüyamda bana göründü ve sanki şöyle dedi: Bil ki
aradığın
Encolpius, benim tarafımdan gemine bindirildi!"
Tryphaena şiddetle titredi, "Birlikte yattığımızı sanırdın,"
diye bağırdı, "çünkü Baiae'deki galeride gördüğüm Neptün'ün bir büstü,
bana rüyamda şöyle dedi:- Giton'u Lycas'ın gemisinde bulacaksın!" "Bundan
Epikuros'un ilham almış bir adam olduğunu görebilirsin," diye belirtti Eumolpus;
"bu türdeki hayaletleri alaycı bir şekilde
çok nüktedan bir şekilde cezalandırdı.

Zihni uçuşan gölgelerle aldatan rüyalar
Ne havanın ne de tanrıların güçleri tarafından gönderilir:
Her biri kendininkini yapar! Ve uykuda rahatladığında
Üyeler yatar, zihin, kısıtlama olmadan
Geceleyin uçuşabilir ve yeniden canlandırabilir, eylemleri
Gündüzleri işgal eden. Savaşçı vahşi,
Şehirleri sallayan ve kasabaları ateşle yok eden
Manevra yapan ordular görür ve cirit atar,
Ve kralların cenazeleri ve kanlı tarlalar.

Küçük avukat mahkemeler ve davalar hayal eder,
Cimri hazinesini saklar, yeni hazineler bulur:
Avcının boynuzu ve tazıları ormanları uyandırır,
Gemi kazası geçiren denizci gövdesinden süpürülür.
Ya da, gemiye yıkanmış, ölmeyi kaçırır.
Zina yapan kadınlar rüşvet verir ve fahişeler yazar
Aşıklara: Köpekler, rüyalarında hala tavşanları Tabii ki;
Ve eski yaralar rüyalarda en çok acı verir!"

"Yine de, gemiyi aramamızı ne engelleyecek?" dedi Lycas, Tryphaena'nın rüyasını kefaretini ödedikten sonra, "böylece İlahi Takdir'in vahiylerini ihmal
etmekten suçlu olmayacağız?" "Ve dün gece ay ışığında tıraş edilen o haylazlar kimdi?" diye araya girdi Hesus, beklenmedik bir şekilde, çünkü gece gizlice dönüşümümüzü
yakalayan adamın adı buydu. "Yapılacak iğrenç bir şey, yemin ederim!
Duyduğuma göre, gemideki herhangi bir canlının saçını veya tırnaklarını dökmesi, rüzgar şiddetli bir denizi tekmelemediği sürece, yasaktır."

BÖLÜM YÜZ BEŞİNCİ.

Lycas bu bilgiden çok rahatsız oldu ve öfkeye kapıldı. "Yani gemimdeki biri saçını mı kesti?" diye haykırdı, "hem de gecenin bir vakti! Suçluları buraya, güverteye getirin ve canlı bir şekilde
dolaşın ki, kimi cezalandıracağımı, başlarından söyleyebileyim ki, gemi
lanetten kurtulsun!" "Bunu yapılmasını emrettim," diye araya girdi Eumolpus, "ve bunu uğursuz bir alamet olarak da emretmedim, çünkü aynı gemide olmam gerekiyordu: Bunu yaptım çünkü alçakların uzun, keçeleşmiş saçları vardı, alçakların üzerindeki pisliğin temizlenmesini emrettim çünkü geminizi bir hapishaneye çevirmek bile istemiyordum: ayrıca, saçların araya girmesiyle mektupların yanık izlerinin en ufak bir şekilde gizlenmesini istemiyordum; herkesin okuyabilmesi için, hem de tam uzunlukta, açıkça görülebilecek şekilde olmaları gerekirdi. Diğer kabahatlerine ek olarak, ortak olarak tuttukları bir sokak fahişesine paramı harcadılar; ancak dün gece onları ondan sürükledim, şarap ve parfüm kokuyorlardı ve hala mirasımın kalıntıları gibi kokuyorlar!" Bunun üzerine, geminin koruyucu dehası yatıştırılsın diye her birimiz için kırk kırbaç cezası verildi. Ve onlar da uzun süre bunu yapmadılar. Koruyucu dehayı zavallı kanımızla yatıştırmak için can atan vahşi denizciler iplerinin uçlarıyla üzerimize saldırdılar. Benim açımdan, Spartalı bir cesaretle üç kırbaç darbesine katlandım, ama
ilk darbede, Giton öyle bir uludu ki, çok tanıdık sesi Tryphaena'nın kulağına ulaştı; telaşlanan tek kişi de o değildi, çünkü bu tanıdık sese çekilen tüm hizmetçiler onun kırbaçlandığı yere
koştular. Giton, denizcilerin coşkusunu harikulade güzelliğiyle çoktan yatıştırmıştı, tek kelime etmeden işkencecilerine seslendi. "Bu Giton! Bu Giton!" diye bağırdı hizmetçiler hep bir ağızdan. "Ellerinizi tutun, vahşiler; yardım edin, Madam, bu Giton!" Tryphaena istekli kulaklar çevirdi, o sesi kendisi tanımıştı ve
çocuğa doğru uçtu. Beni sesimi duymuş gibi tanıyan Lycas,
şimdi koştu; ne yüze ne de ellere baktı, fakat gözlerini
aşağıdaki kısımlara doğru yöneltti; nazikçe onlarla el sıkıştı, "Nasılsınız, Encolpius," dedi. Ulysses'in dadısının, yirmi yıl sonra, kimliğini belirleyen yarayı keşfetmesine kimse şaşırmasın,
çünkü bu adam, çok dikkatli bir şekilde gözlemlemesine rağmen,
her özelliğimi en ustaca gizlemesine ve vücudumdaki her tanımlayıcı işareti silmesine rağmen,
kaçağını tanımlamanın tek yolunu kesinlikle bulmuştu! Görünüşümüze aldanan Tryphaena acı bir şekilde ağladı,
alnımızdaki izlerin gerçekte mahkumların damgaları olduğuna inanarak: bize nazikçe, gezilerimizde hangi kölenin hapishanesine düştüğümüzü ve bu cezayı kimin zalim ellerinin verdiğini sordu.
Yine de, üyeleri onları belaya sokan kaçaklar kesinlikle bir miktar cezayı hak ediyorlardı.

BÖLÜM YÜZ ALTINCI. Lycas, büyük bir tutkuyla öne atıldı, "Ah, aptal kadın," diye bağırdı, "sanki o yaralar damgalama demirindeki harflerden
yapılmış! Keşke alınlarını o yazılarla
le lekeleselerdi, en azından bizim için bir nebze tatmin olurdu; ama
şu an olduğu gibi, bir aktörün hileleriyle kandırılıyoruz ve
sahte bir yazıyla kandırılıyoruz!" Tryphaena, zevkleri uğruna her şey kaybedilmemiş olduğundan merhamete meyilliydi, ancak Lycas karısının baştan çıkarılmasını ve Herkül tapınağının revakında maruz kaldığı hakaretleri hatırladı: "Tryphaena," diye dişlerini gıcırdatarak konuştu, yüzü vahşi bir tutkuyla kasılmıştı, "sanırım ölümsüz tanrıların insan işlerinde parmağı olduğunu biliyorsun: bu alçakları gemi sahibini bilmeden bu gemiye bindirip sonra da her birimizi, bir rüya tesadüfüyle, yaptıkları konusunda uyarmaktan başka ne yaptılar? O zaman bir tanrının bizzat teslim ettiği kişileri cezaya çarptırmanın nasıl mümkün olabileceğini görebiliyor musun? Ben zalim bir adam değilim; beni harekete geçiren şu: Onlara ne gönderirsem göndereyim, kendim katlanmak zorunda kalacağımdan korkuyorum!" Bu batıl inançlı yalvarış karşısında Tryphaena yönünü değiştirdi; inkar ederek,
bu tamamen adil olan
bu cezanın yerine getirilmesine yardımcı olmak için can atıyordu: kendisi de Lycas'ınkinden daha az dokunaklı olmayan bir hakarete uğramıştı, çünkü iffeti bir kalabalığın önünde sorgulanmıştı.

İlksel Korku, gökyüzünden
şimşek çakmaları dünyanın surlarını alevle yırttığında,
Ve vurulmuş Athos alev alev yandığında yeryüzünde Tanrılar yarattı! Sonra, Phoebus, yere battı,
Yolunu tamamladı ve azalan Luna, adaklar aldı.
Yılın değişen mevsimlerinde batıl inanç yayıldı
Dünyanın her yerine; ve Cehalet ve Dehşet, çalışkan kaba,
Ceres'e, hasadından, ilk meyveler vermeye zorlandı
Ve Bacchus, taçlandıracak verimli asmayla. Sonra Pales geldi
Kendine, çobanın kazançlarını paylaşmak için. Dalgaların altında
Her denizden Neptün yüzer. Pallas dükkanları korur,
Ve Açgözlülük veya Suçluluk tarafından yönlendirilenler, yeni Tanrılar yaratır!

(Lycas, Tryphaena'nın kendisi kadar intikam almaya istekli olduğunu algıladığında, cezamızın yenilenmesi ve daha
sert hale getirilmesi emrini verdi, bunun üzerine Eumolpus onu aşağıdaki şekilde yatıştırmaya çalıştı,)

BÖLÜM YÜZ YEDİNCİ.

("Lycas," dedi, "intikamını almak istediğin bu talihsizler, merhametini dile ve) beni bu görev için seçtiler.
Ben, hiç de bilinmeyen bir adam olduğuma inanıyorum ve onlar,
bir şekilde, onlar ve eski
dostları arasında bir uzlaşma sağlamamı istiyorlar. Elbette, bu genç adamların böyle bir tuzağa kazara düştüklerini düşünmüyorsunuz, çünkü her olası yolcuyu ilgilendiren ilk şey, güvenliğini emanet ettiği kaptanın adıdır! O zaman makul ol; intikamını bırak ve özgür adamların
zarar görmeden hedeflerine ilerlemelerine izin ver. Pişmanlık, kaçaklarını geri döndürmeyi başardığında, sert ve amansız efendiler zulmünü engeller ve biz teslim olan düşmanlara merhametliyiz. Daha ne isteyebilir veya isteyebilirsiniz? Bu soylu ve saygın genç adamlar, gözlerinizin önünde yalvarıyor ve sizi daha fazla ne harekete geçirebilir hala güçlü bir şekilde, bir zamanlar size dostluk bağlarıyla bağlıydık. Eğer
paranızı zimmete geçirmişlerse veya onlara olan inancınızı ihanetle geri ödemişlerse,
Herkül adına, zaten verilen cezadan bol bol tatmin
almışsınız! Bakın! Alınlarından köleliği okuyabiliyor musunuz ve
özgür adamların yüzlerinde kendi kendilerine verilen bir cezanın damgalarını görebiliyor musunuz!" Lycas bu merhamet çağrısına müdahale etti, "Konuyu karıştırmaya çalışmayın," dedi, "her ayrıntıya gereken dikkati gösterin
ve her şeyden önce, eğer kendi özgür iradeleriyle geldilerse, neden başlarındaki tüm saçları yoldular? Bir adam yüz hatlarını değiştirdiğinde, tatmin değil, aldatmayı düşünür! Öte yandan, eğer bir arabulucu aracılığıyla uzlaşma aradılarsa, neden onların adına çalışırken onları gizlemek için elinizden geleni yaptınız? Alçakların bu işe şans eseri düştüğü ve sizin de bizim kızgınlığımızın etkilerinden kaçınmak için bir
hile aradığınız kolayca görülebilir. Ve aramıza soylu ve saygın diyerek önyargı
ekmeye çalıştığınızda aşırı özgüvenle davanızı mahvetmemeye dikkat edin! Suçlular kendi cezalarını çektiklerinde, zarar gören taraflar ne yapmalı? Ve bizim dostlarımız oldukları için,
daha da sert bir cezayı hak ediyorlar, çünkü bir yabancıya
saldıran kişi soyguncu olarak adlandırılır; ama bir dosta
saldıran kişi, bir baba katilinden pek de farklı değildir!" "Çok iyi biliyorum ki," diye cevapladı Eumolpus, bu lanetli nutuğa karşı çıkmak için, "bu zavallı genç adamlara karşı, gece saçlarını kesmelerinden daha kötü hiçbir şey olamaz.
Bu kanıta göre, gemiye gönüllü olarak değil, kazara gelmiş gibi görünüyorlar. Ah, keşke açıklama da olayın kendisi kadar açık bir şekilde kulağınıza gelebilseydi! Gemiye binmeden önce
kafalarını o sinir bozucu ve işe yaramaz ağırlıktan kurtarmak istediler,
ama rüzgarın beklenmedik şekilde esmesi isteklerini gerçekleştirmelerini engelledi ve ne yapmaya karar verdiklerinin
nereden başladığının bir önemi olduğunu düşünmediler, çünkü ne alametlerden ne de denizcilerin yasalarından habersizlerdi." "Ama neden yalvaranlar gibi
kendilerini tıraş etsinler ki?" diye sordu Lycas, "elbette, kel kafalılar olarak daha fazla sempati uyandırmayı
ummuyorlarsa. Üçüncü bir kişiden bilgi edinmenin ne faydası var ki zaten? Sen alçak,
kendin için ne söyleyeceksin? Hangi semender kaşlarını yaktı? Sen zehirleyici, saçlarını hangi tanrıya adadın? Cevap!"

BÖLÜM YÜZ SEKİZİNCİ.

Dilsiz kaldım ve ceza korkusundan titredim, söyleyecek hiçbir şey bulamadım, suratım asık ve çirkin olduğum için, çünkü tıraşlı bir başın utancına kaşların kelliği de eklenmişti; aleyhimdeki dava çok açıktı, söylenecek veya yapılacak bir şey yoktu! Sonunda, yaşlarla ıslanmış yüzümün üzerinden nemli bir sünger geçirildi ve bunun üzerine, kir dağıldı ve tüm yüzüme yayıldı, her bir özelliğimi isli bir bulut gibi sildi. Öfke nefrete dönüştü. Hiç kimsenin soylu gençleri hak ve yasaya aykırı olarak aşağılamasına izin vermeyeceğine yemin eden Eumolpus, vahşi
zulmedenlerin tehditlerini söz ve eylemle engelledi. Ücretli hizmetçisi, önce biri sonra da bir diğeri gibi, protestosunda onu destekledi deniz tutmuş yolcuların en zayıfı, katılımları bize yardım etmekten
çok anlaşmazlığı alevlendirmeye hizmet etti. Kendim için
hiçbir merhamet istemedim, ancak yumruklarımı Tryphaena'nın yüzüne salladım ve yüksek sesle ona, Giton'a zarar vermeyi bırakmadığı takdirde,
bütün gücümü ona karşı kullanacağımı söyledim, o ahlaksız kadındı,
gemide kırbaçlanmayı hak eden tek kişiydi. Lycas
benim cesaretime öfkeyle
öfkelenmişti, ayrıca kendi davamı terk edip,
başkasının davasını böylesine yürekten
bir şekilde üstlenmeme de daha az öfkelenmemişti. Bu hakaret karşısında öfkelenen Tryphaena da onun kadar öfkeliydi, bu yüzden geminin tüm mürettebatı iki gruba ayrıldı. Bizim tarafımızda, kiralık berber bir ustura ile silahlandı ve diğerlerini bize servis etti; onların tarafında, Tryphaena'nın hizmetkarları çıplak yumruklarıyla savaşmaya hazırdı ve savaş hattında kadın savaşçıların azarlamaları duyulmadı. Pilot tarafsızdı, ancak birkaç serserinin şehvetiyle kışkırtılan bu çılgınlık yatışmadığı sürece dümeni bırakacağını ilan etti! Savaşçıların öfkesi yine de şiddetle devam etti, yine de onlar intikam için, biz yaşam için savaşıyorduk. Her iki tarafta da birçoğu düştü, hiçbiri ölümcül şekilde yaralanmasa da, daha fazlası, yaralarından kanayarak, gerçek bir savaştan çıkmış gibi geri çekildiler, ancak hiçbir tarafın öfkesi azalmadı. Sonunda yiğit Giton tehditkar usturayı kendi erkeklik organlarına çevirdi ve bu kadar çok talihsizliğin nedenini ortadan kaldırmakla tehdit etti. Bu Tryphaena için fazlaydı; o,
bu kadar korkunç bir suçun işlenmesini, apaçık bir
ceza vaadiyle engelledi. Berberin bıçağını defalarca boğazıma doğru kaldırdım, ama Giton'un tehdit ettiği şeyi
yapma niyetinden daha fazla kendimi öldürme niyetim yoktu, ama o trajik kısmı benden daha gerçekçi bir şekilde canlandırdı, çünkü elinde daha önce boğazını kestiği
aynı ustura olduğunu biliyordu. Halatlar
hala hazırdı ve bunun günlük bir olay olmayacağı açıkça görülüyordu, pilot, Tryphaena'yı haberci görevini üstlenmeye ve bir ateşkes teklif etmeye
zorlukla ikna ettiğinde; bu yüzden,
iyi niyet taahhütleri verilip alındığında, eski emsallere uygun olarak, geminin
heykel başlığından bir zeytin dalı kaptı ve uzatarak, cesurca müzakereye başladı.

"Hangi öfke," diye haykırıyor, "barışı savaşa çevirir? Bu eller tarafından hangi kötü eylem yapıldı? Truva kahramanı yok
Atreus'un aldatılmış tohumunun geliniyle bu gemide kaçan
Ne de babasının oğlunun yaşam kanıyla lekelenmiş çılgın Medea!
Ama hor görülen tutku bir güce dönüşür: ah! Kim sonunu
Bu dalgaların ortasında kılıç çekerek mi bekliyor? Neden zamanımızdan önce ölmeli?
Öfkeli denizlerle yarışmaya çabalama ve öfkelerine
Öfkeni vahşi sellerine yığarak yücelt!"

YÜZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Kadın bu coşkulu coşkulu sesiyle bu coşkuyu döktü,
savaş hattı bir anlığına sallandı, sonra bütün eller barışa geri çağrıldı ve savaş sona erdi. Komutanımız Eumolpus, onların pişmanlıklarının psikolojik anından yararlandı ve Lycas'a
acı bir azarlama yaptıktan sonra, aşağıdaki gibi hazırlanan bir barış antlaşması imzaladı: "Bu vesileyle, Tryphaena, senin tarafında
Giton tarafından sana yapılan herhangi bir haksızlıktan şikayet etmekten vazgeçtiğin; bu tarihten önce gerçekleşen hiçbir şeyi gündeme getirmeyeceğin, bu tarihten önce gerçekleşen hiçbir şeyin intikamını almaya çalışmayacağın, bunu başka bir şekilde takip etmek için adım atmayacağın; çocuğa kendisine iğrenç bir şey yapmasını emretmeyeceğin; söz konusu Giton'u kucaklamayacağın veya öpmeyeceğin; söz konusu Giton'u cinsel olarak kucaklamayacağın, ancak yüz dinarlık derhal kaybedileceğin takdirde. Madde, bu vesileyle, senin tarafında
Lycas, Encolpius'u aşağılayıcı sözlerle veya sitem dolu bakışlarla rahatsız etmekten
kaçınacağın; onun gece nerede uyuduğunu öğrenmeye çalışmıyorsunuz; ya da eğer isterseniz, her bir suç için derhal iki yüz dinar kaybetmenizi istiyoruz." Anlaşma bu şartlarda imzalandı ve silahlarımızı bıraktık. Yemin ettikten sonra, geçmişi öpücüklerle silmek iyi görünüyordu, çünkü zihnimizde herhangi bir kin izinin kalmasından korkuyorduk. Uydurma nefretler, evrensel iyi arkadaşlık ortamında yok oldu ve savaş alanında verilen bir ziyafet, uzlaşmamızı neşeyle taçlandırdı. Tüm gemi
şarkılarla yankılandı ve aniden gelen bir sakinlik onun ilerlemesini kaybetmesine neden olduğu için, biri zıplayan balığı zıpkınlamaya çalıştı, diğeri yemli kancalarla
zorlanan avı çekti. Sonra birkaç deniz kuşu seren kollarına kondu ve yetenekli bir balıkçı eklemli oltalarıyla onlara dokundu: onlar
ellerimize indirildi, kireçli parçalara sıkıca yapıştılar.
Rüzgar tüyleri yukarı doğru esiyordu, ancak kanat ve kuyruk tüyleri deniz köpüğüne
düşerken spiral şeklinde bükülüyordu. Lycas benimle iyi geçinmeye başlamıştı bile ve Tryphaena Giton'a bardağındaki son damlaları serpmişti ki, kendisi neredeyse sarhoş olan Eumolpus, kel kafalıları ve damgalanmış serserileri hicvetme fikrine kapıldı, ancak soğuk zekâsını tükettiğinde, sonunda şiirine geri döndü ve saç üzerine şu küçük ağıtı okudu:

"Güzelliğine böylesine parlak bir çekicilik katan o bukleler gitti
Ve acı Kış'ın egemenliğiyle bozuldu Bahar'ın bukleleri;
Şimdi kel olan çıplak şakakların kaybolan formlarının yasını tutuyor,
Ve şimdi o zavallı çıplak taç parlıyor, saçları tamamen yıpranmış
Oh! Sadakatsiz tutarsızlık! Tanrılar önce
Gençliğe ilk bahşettikleri çekicilikleri yeniden canlandırmalı, böylece daha güzel çiçek
açsın!
Zavallı zavallı, ama son zamanlarda buklelerin büyük Apollon'un veya onun kızkardeşim!
Şimdi, senin tacın cilalı otlardan daha pürüzsüzdür
Ya da sağanak yağışlı yuvarlak mantarlardan!
Korku içinde uçuyorsun kahkahayı seven genç kızlara. Ölümün yolda olduğunu bilmen için,
Bugün kafanın kısmen ölü olduğunu bil!"

BÖLÜM YÜZ ONUNCU.

Bence o, bize aynı türden daha fazla şey, sonuncusundan daha aptalca şeyler sunmayı amaçlıyordu, ancak Tryphaena'nın hizmetçisi Giton'u aşağıya götürdü
ve oğlanı metresinin sahte bukleleriyle donattı; sonra bir makyaj kutusundan birkaç kaş çıkardı, ustalıkla kaybolan yüz hatlarının hatlarını çizdi ve onu gerçek güzelliğine kavuşturdu. Gerçek Giton'u tanıyan Tryphaena gözyaşlarına boğuldu ve sonra ilk kez çocuğa gerçek bir aşk öpücüğü verdi. Çocuk artık kendi yakışıklı haline dönmüş olduğu için çok mutluydum,
ancak kendi yüzümü daha da özenle sakladım, çünkü Lycas bile bana tek kelime etmediği için sıradan bir çirkinlikten
olmayan bir çirkinlikle çirkinleştirildiğimi fark ettim. Hizmetçi beni sonunda bu talihsizlikten kurtardı ve beni bir kenara çağırarak, yine de yakışan bir saçla süsledi; yüzüm daha da parlak bir şekilde parladı, aslında, çünkü buklelerim altındı! Fakat kısa bir süre sonra, sıkıntılıların sözcüsü ve şu anki iyi anlayışın yazarı olan Eumolpus, genel iyi mizahın eğlence eksikliğinden dolayı sönmesinden korkarak, kadınların kararsızlığına alaycı bir şekilde yaklaşmaya başladı: ne kadar kolay aşık oluyorlardı; kendi oğullarını bile ne kadar kolay unutuyorlardı! Hiçbir kadın bu kadar iffetli olamazdı ki,
rastlantısal bir tutkuyla delirmeye başlayabilsin! Eski trajedilerden alıntı yapmasına veya yüzyıllardır kötü şöhretli isimlere başvurmasına gerek kalmamıştı; tam tersine, eğer duymak isteseydik, kendi hafızasında meydana gelen bir olayı anlatırdı, bunun üzerine, hepimiz yüzümüzü ona doğru çevirip dikkatimizi ona verdiğimizde, şöyle başladı:

BÖLÜM YÜZ ON BİRİNCİ. "Bir zamanlar Efes'te, iffetiyle o kadar ünlü olan evli bir kadın vardı ki, komşu eyaletlerden kadınları bile kendisine bakmaya
çekiyordu! Kocasını dışarı çıkardığında, geleneksel
geleneğe uymak ve cenaze alayını saçları aşağıda, çıplak göğsünü seyircilerin gözü önünde döverek takip etmekle
asla yetinmedi! Cesedi, hatta mezara kadar takip etti; ve Yunan geleneğine uygun olarak, ceset
mahzende muhafaza edildiğinde, gece gündüz ağlayarak başında nöbet tutmaya başladı! Ne ebeveynleri
ne de akrabaları onu bu şekilde kendini cezalandırmaktan ve
açlıktan ölmekten alıkoyamadı. Yargıçlar, son çare olarak,
reddedildiler ve gittiler ve kadın, herkes tarafından alışılmadık bir örnek olarak yas tutuldu ve
beşinci gün boyunca yiyeceksiz sürüklendi. Zavallı kadının başında çok sadık bir hizmetçi vardı; ya hasta olanla birlikte ya da duruma göre
mahzende bulunan lambayı yeniden doldurdu. Tüm şehirde
sadece bir görüş vardı, her meslekten adam burada iffet ve sevginin tek örneğinin parladığı konusunda hemfikirdi! Bu arada eyaletin valisi, hanımın yakın zamanda yaşadığı kaybını ağladığı küçük mahzenin
yakınında bazı haydutların çarmıha gerilmesini emretmişti. Ertesi gece,
birinin gömülmek üzere cesetlerden birini
aşağı sürükleyebileceğinden korktuğu için haçların başında nöbet tutan bir asker, mezarlar arasında parlak bir
ışık gördü ve kederli birinin hıçkırıklarını duydu.
İnsanoğluna özgü bir zaaf, orada kimin olduğunu ve neler olup bittiğini merak etmesine neden oldu, bu yüzden mezara indi ve çok
güzel bir kadını görünce, ilk başta bunun cehennem bölgelerinden gelen bir hayalet veya ruh olduğundan korkarak hareketsiz durdu; ama sonunda
gözleri orada yatan cesedi
gözlediğinde gerçek durumu kavradı ve gözyaşlarını ve tırnaklarla
yarılmış yüzü fark ettiğinde, hanımın sevgili ölenin kaybına
dayanamayacağını anladı. Sonra kendi yetersiz tayınını
kasaya getirdi ve hıçkırarak ağlayan yaslıyı
boş yere keder içinde ısrar etmemesi veya
boş hıçkırıklarla göğsünü yırtmaması için nasihat etti; hepimizi aynı son bekliyordu, aynı son dinlenme yeri: ve acı çeken zihinleri
akıl sağlığına kavuşturan diğer klişeler. Ama sempati duymadan, göğsünü eskisinden daha şiddetli bir şekilde dövdü ve
yardı ve saçlarını yolarak cesedin göğsüne serpti. Buna rağmen, asker pes etmedi, talihsiz hanıma yemek yemesi için ısrar etti, ta ki hizmetçi, sanırım, şarabın kokusuyla baştan çıkarılıp, ev sahibinin cömertliğini almak için elini uzatana kadar. Yemek ve içecekle canlanan kadın, daha sonra metresinin inatçılığına saldırmaya başladı. 'Açlıktan ölmenin sana ne faydası olacak?' diye sordu, 'ya da kendini diri diri gömmenin'? Ya da kader bunu talep etmeden önce mahkum edilmemiş bir ruhu teslim etmenin? 'Küllerin ya da gömülmüş ölülerin senin acını hissedebileceğini mi düşünüyorsun! İsteksiz kaderlerden ölüleri hatırlar mısın? Neden bu kadınsı zayıflıktan kurtulup, yapabildiğin sürece ışığın nimetlerinin tadını çıkarmıyorsun? Orada yatan ceset bile, senin görevin yaşamak olduğuna seni ikna etmeli!' Yemek yemeye veya yaşamaya zorlandığında, kimse isteksizce dinlemez ve birkaç günlük perhizden sonra susayan hanım, sonunda inatçılığının
yenilmesine izin verdi; ne de ilk teslim olan hizmetçiden daha az açgözlülükle
besin ihtiyacını karşıladı."

BÖLÜM YÜZ ON İKİ.

"Ama uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, dolu bir mideyi
etkileyen ayartmaları bilirsiniz: asker, onu yaşamaya ikna ettiği aynı
aldatmacalarla onun erdemine kuşatma kurdu. Ne de,
onun mütevazı gözüne, genç adam kaba veya hitapta kusurlu görünmüyordu. Hizmetçi onun adına yalvardı ve tekrarlamaya devam etti:

Neden senin için zevk olan bir tutkuyla savaşıyorsun,
Hangi topraklarda boş vakit geçirdiğini hatırlamıyor musun?

"Ama neden sizi daha fazla merakta bırakayım? Kadın, vücudunun bu kısmı söz konusu olduğunda aynı perhizi gösterdi ve muzaffer asker her iki amacına da ulaştı; bu yüzden sadece yeminlerini ettikleri o gece değil, bir sonraki gece ve hatta üçüncü gece bile birlikte yattılar, elbette mahzenin kapılarını kapattılar, böylece mezara gelen herhangi biri, tanıdık veya yabancı, bu en erdemli eşin kocasının cesedi üzerinde öldüğüne ikna olacaktı. Asker ise metresinin güzelliğinden ve entrikanın gizliliğinden o kadar memnundu ki, maaşının izin verdiği tüm lezzetleri satın aldı ve karanlık çöker çökmez mahzene gizlice soktu. Bu arada, çarmıha gerilmiş suçlulardan birinin ebeveynleri, nöbetçilerin gevşekliğini fark ederek, geceleyin asılı cesedi aşağı sürüklediler ve son ayin. Asker görev yerinde yokken kandırıldı ve ertesi gün cesedi olmayan haçlardan birini gördüğünde ceza korkusuna kapıldı ve olanları hanıma anlattı: Askeri mahkeme kararı beklemeyecekti, ama görevini ihmal etmesini kendi kılıcıyla cezalandıracaktı! Ölmek üzere olan biri için bir yer hazırlasın, o ölümcül mahzen hem sevgiliye hem de kocaya hizmet etsin! 'Hayır,' diye haykırdı hanım, iffetli olmaktan daha az merhametli olmayan, 'tanrılar bana en sevdiğim iki adamın cesedine aynı anda bakmamı yasaklasın; ölüleri asmayı dirileri öldürmeye tercih ederim!' Böyle söyleyerek kocasının cesedinin tabuttan çıkarılmasını ve boş haça bağlanmasını emretti! Asker bu çok zeki kadının önerdiği çareyi kullandı ve ertesi gün herkes ölü bir adamın
nasıl olup da haça ulaştığını merak etti!"

BÖLÜM YÜZ ON ÜÇÜNCÜ.

Denizciler bu hikayeyi kahkahalarla karşıladılar ve Tryphaena
biraz kızarıp yüzünü Giton'un boynuna aşkla koydu. Ama
Lycas gülmedi; "Eğer o vali adil bir adam olsaydı," dedi,
öfkeyle başını sallayarak, "kocanın cesedinin indirilip
mahzenlere geri götürülmesini ve kadının çarmıha gerilmesini emrederdi." Hiç şüphe yok ki
Hedyle'ın anısı zihnini rahatsız ediyordu ve o şımarık gezide gemisinin yağmalanması. Ama anlaşmanın şartları eski kinlerin
barınmasına izin vermiyordu ve kalplerimizi dolduran sevinç öfkeye
yer bırakmıyordu. Tryphaena bu sırada Giton'un kucağında yatıyordu,
göğsünü öpücüklerle dakika ve sonraki dakika tıraşlı kafasındaki bukleleri yeniden düzenledi. Bu yeni birliktelikten rahatsız ve üzüntülüydüm, ne yiyecek ne de içecek aldım, ikisine de sert bakışlarla yan yan baktım. Her öpücük benim için bir yaraydı, şehvet düşkünü kadının kullandığı her kurnazca iltifat ve
erkek arkadaşımın beni metresimle değiştirmesinden mi yoksa metresimin çocuğu yozlaştırmasından mı daha çok öfkelendiğime karar veremedim: ikisi de gözümde nefret uyandırıcıydı ve
eski köleliğimden daha can sıkıcıydı. Ve meseleyi daha da
kötüleştirmek için, Tryphaena daha önce sevgili olarak kabul ettiği beni bir tanıdık olarak bile selamlamadı, Giton ise beni
olağan nezaketle bir "Sana"ya layık görmedi, hatta
sıradan bir sohbet sırasında bile benimle konuşmadı; Sanırım, onun iyi niyetine geri dönmeye başladığı anda
hassas bir yarayı tekrar açmaktan korkuyordu.
Sinir gözyaşları göğsüme düştü ve
iç çekişimde bastırdığım inleme neredeyse ruhumu parçaladı. Akbabanın yırttığı; karaciğerin derin ve hayati kısımlarında,
Göğüslerimizi parçalayan ve yüreğimizin tellerini koparan
Şairin tüm sanatlarıyla söylediği kuş bu değil midir;
İnsan kalplerini acıtan şey kıskançlık veya nefrettir.

(Kötü huylu olmama rağmen, Lycas altın buklelerimin bana ne kadar yakıştığını gördü
ve yeniden aşık olarak, bana şehvetli gözlerini kırpmaya başladı ve)
Zevk temelinde iyi niyetime kabul edilmeyi istedi, ne de bir efendinin kibri takındı, ama bir iyilik isteyen bir arkadaş gibi konuştu;
(uzun ve hararetle amaçlarına ulaşmaya çalıştı, ama hepsi boşuna, ta ki
sonunda, kesin bir geri çekilmeyle karşılaşana kadar, tutkusu öfkeye dönüştü ve
ortalığı fırtına gibi ele geçirmeye çalıştı; ama Tryphaena beklenmedik bir şekilde içeri girdi ve
onu bu çılgın girişiminde yakaladı, bunun üzerine çok üzüldü ve
aceleyle kıyafetlerini düzeltti ve kulübeden dışarı fırladı. Tryphaena bu manzara karşısında şehvetle
ateşlendi, "Lycas ne yapıyordu?" diye sordu.
"O hararetli saldırıda ne yapmaya çalışıyordu?" Beni açıklamaya zorladı,
duyduklarıyla daha da hararetlendi ve geçmiş yakınlıklarımızın anılarını
hatırlayarak, eski aşkımızı
yenilememi istedi, ama ben bu kadar şehvetten
yorgundum ve onun ilerlemelerini küçümsüyordum. Bu sırada arzuyla
yanıyordu ve kollarını çılgınca bir kucaklamayla bana doladı, beni o kadar sıkı kucakladı ki istemsizce bir acı çığlığı attım.
Bir hizmetçilerinden biri bunun üzerine içeri daldı ve benim hanımından
reddettiğim iyiliği zorla almaya çalıştığımı düşünerek,
bize atladı ve bizi parçaladı. Şehvet düşkünlüğünün
hayal kırıklığıyla iyice öfkelenen Tryphaena, beni şiddetle azarladı ve birçok
tehdit savurarak Lycas'ı bulmak için aceleyle dışarı çıktı, böylece onu bana karşı daha da
çileden çıkarmak ve onunla güçlerini birleştirerek benden intikam almak istedi.
Şimdi, bu hizmetçi kızın gözünde eskiden çok yüksek bir yer tuttuğumu, hanımıyla entrikamı
sürdürürken, bilmelisiniz ki, bu nedenle Tryphaena ile beni şaşırttığında çok zorlandı ve çok acı bir şekilde hıçkırdı. Ona hıçkırıklarının nedenini söylemesi için ısrar ettim) {ve isteksizmiş gibi davrandıktan sonra
şöyle dedi:} "Damarlarında bir damla düzgün kan varsa, onu sıradan bir fahişeden daha fazla düşünmeyeceksin! Eğer bir erkeksen, o kadın fahişeye başvurmayacaksın!" {Bu zihnimi rahatsız etti ama}
beni en çok meşgul eden şey, Eumolpus'un neler olup bittiğini öğreneceği ve çok alaycı bir birey olduğu için, sözde
zararımı şiirsel bir hicivle ödetebileceği korkusuydu (bu durumda onun ateşli gayreti
şüphesiz beni alay konusu yapacaktı ve bundan çok korkuyordum.
Ama onun gerçeklere ulaşmasını engellemenin en iyi yolunun ne olduğu konusunda kendi kendime tartışırken, aniden kim içeri girebilirdi ki? Ve olan bitenden habersiz değildi, çünkü
Tryphaena tüm ayrıntıları Giton'a anlatmıştı ve
küçük arkadaşımın pahasına
benim iğrenmemden dolayı kendini telafi etmeye çalışmıştı.
Eumolpus tüm bunlardan dolayı öfkeyle hiddetlenmişti ve özellikle de
şehvetli yaklaşımlar imzalanan
anlaşmayı açıkça ihlal ettiği için daha da öfkeliydi. Yaşlı adam bana baktığı anda, kaderime
hıçkırmaya başladı ve bana tam olarak ne olmuştu. Zaten
çok iyi bilgilendirilmiş olduğundan, ona Lycas'ın şehvet düşkünü girişimini ve
Tryphaena'nın kasten yaptığı saldırıyı açıkça anlattım. Tüm gerçekleri duyduğunda,)
Eumolpus yemin etti (Tanrılar adil olduğu ve bu kadar çok kötülüğün cezasız kalmasına izin vermeyeceği için kesinlikle intikamımızı alacağına dair.)

BÖLÜM YÜZ ON DÖRDÜNCÜ.

Biz hala bunu ve diğer konuları tartışırken, deniz kabardı ve
her yerden toplanan bulutlar karanlıkla
gün ışığını kararttı. Panik içindeki denizciler istasyonlarına koştular ve fırtına üzerlerine çökmeden önce yelken açtılar, ancak fırtına dalgaları hiçbir yöne doğru
sürüklemiyordu ve dümenci yönünü kaybetti ve hangi yöne
gitmesi gerektiğini bilmiyordu. Bir an rüzgar Sicilya'ya doğru
dönüyordu, ancak bir sonraki an, İtalyan kıyılarında hakim olan Kuzey Rüzgarı
talihsiz gemiyi oraya buraya
sürüklüyordu; ve tüm
yağmur fırtınalarından daha tehlikeli olan şey, o kadar yoğun bir kara örtü ışığı
sildi ki dümenci pruvadan bile ötesini göremiyordu. Sonunda, denizin vahşi öfkesi daha da kötüleştikçe, titreyen Lycas ellerini yalvarırcasına bana uzattı. "Bizi yıkımdan
kurtar, Encolpius," diye bağırdı; "o kutsal cübbeyi ve kutsal
çıngırağı gemiye geri ver! Tanrı aşkına, eskiden olduğun gibi merhametli ol!" Bir fırtına onu denize sürüklediğinde hala bağırıyordu; öfkeli unsurlar onu korkunç bir girdapta döndürüp aşağı çekti. Öte yandan Tryphaena sadık hizmetkarları tarafından yakalandı, eşyalarının büyük kısmıyla birlikte bir kayığa yerleştirildi ve kesin ölümden kurtarıldı. Giton'a sarılarak yüksek sesle ağladım: "Tanrılardan bunu hak ettik mi," diye haykırdım, "sadece ölümde birleşmek? Hayır! Kötü talih bunu bile kıskanır. Bak! Bir anda
dalgalar gemiyi alabora edecek! Düşün! Bir anda deniz bu sevgilinin kucaklamasını kesecek! Eğer Encolpius'u gerçekten sevdiyseniz, onu
henüz yapabiliyorken öpün ve yaklaşan yok oluştan bu son zevki kapın!" Ben konuşurken Giton giysisini çıkardı ve tuniğimin altına girerek başını uzatıp öpülmek için bekledi; sonra,
birbirimize tutunurken bizi ayırabilecek daha kötü bir dalgadan korkarak,
kemerini ikimizin de beline doladı. "Başka bir şey olmasa bile," diye haykırdı, "deniz
en azından bizi daha uzun süre, bir arada taşıyacak ve eğer, acıyarak,
bizi aynı kıyıya
atırsa, yoldan geçen biri, ortak insan nezaketi
için, üzerimize birkaç taş yığabilir veya son ayinler, öfkeli dalgalara rağmen, sürüklenen kum tarafından gerçekleştirilecektir." Bu son bağa boyun eğiyorum
ve sanki ölüm döşeğine yatırılmışım gibi, artık korkulmayan bir sonu bekliyorum. Bu arada, Kaderin kararlarını yerine getiren fırtına,
gemiyi geriye kalan her şeyden sıyırıp aldı; gemide ne direk, ne dümen, ne halat ne de kürek kalmıştı; o sadece terk edilmiş, ağır ve
su dolu, dalgaların önünde sürüklenen bir gemiydi. Bazı balıkçılar ganimetlerini kurtarmak için
küçük teknelerine aceleyle binip yola çıktılar, ancak
hayatta olan ve mallarını
savunmaya hazır adamları görünce, yırtıcı tasarımlarını
yardım tekliflerine dönüştürdüler.

BÖLÜM YÜZ ON BEŞİNCİ.

Tam o sırada, o seslerin gürültüsünün arasında tuhaf bir ses duyduk ve
kaptanın kamarasının altından vahşi bir hayvanın
çıkmaya çalıştığına benzer bir kükreme duyuldu. Sonra sesi takip ettik ve
Eumolpus'u, orada oturmuş, kocaman bir parşömen
üzerine dizeler
karalarken bulduk! Ölümün kapısında şiir yazmaya vakit bulabilmesine hayret ederek, itirazlarına rağmen onu dışarı çıkardık ve
aklını başına toplamasını emrettik, ancak sözü kesildiği için öfkeye kapıldı;
"Bu cümleyi bitirene kadar beni yalnız bırakın," diye bağırdı; "şiir
doğumuna doğru ilerliyor." Giton'a yaklaşıp
kükreyen ozanı kıyıya çekmeme yardım etmesini emrederek, deliye ellerimi koydum.
Bu iş
en sonunda tamamlandığında, ıslak ve perişan bir şekilde bir balıkçı kulübesine geldik ve enkazdan aldığımız, tuzlu suyla
bozulsalar da, erzaklarla biraz kendimizi tazeledik ve neredeyse
bitmek bilmeyen bir gece geçirdik. Ertesi gün, ülkenin hangi bölgesine gitmemizin daha iyi olacağına karar vermek için bir konsey toplarken, aniden
bir insan vücudu gördüm, hafif bir girdapta dönüyor ve kıyıya doğru
yüzüyordu. Hüzünle sarsılarak, hareketsiz durdum ve
ıslak gözlerle denizin hainliği üzerine düşünmeye başladım. "Ve
belki de," dedim, "dünyanın uzak bir ülkesinde güvende olan bir eş,
bu adamı bekliyor, ya da fırtınalar veya enkazlar hakkında pek az rüya gören bir oğul; ya da
belki de ayrılırken öptüğü bir babayı geride bıraktı!
Ölümlülerin planlarının sonu böyledir, büyük hırsların sonucu böyledir!
İnsanın dalgalarda nasıl yüzdüğüne bak!" Şimdiye kadar, sıradan bir
yabancı için üzülüyordum, ama bir dalga, hiçbir değişikliğe uğramamış olan yüzünü kıyıya doğru çevirdi ve Lycas'ı tanıdım; kısa bir süre önce çok kötü huylu ve çok
amansızdı, şimdi neredeyse ayaklarımın dibine atılmıştı!
Artık gözyaşlarımı tutamadım, ellerimle göğsümü tekrar tekrar dövdüm. "Kötü huyun şimdi nerede?" diye bağırdım. "Sizin dizginsiz tutkunuz nerede? Siz oradasınız, balıkların ve vahşi hayvanların avı, az önce komutanızın gücüyle övünen siz. Şimdi büyük geminizden geriye tek bir tahta bile kalmadı! Hadi, ölümlüler; kalplerinizi büyük hırsların gerçekleşmesine odaklayın: Hadi, entrikacılar, ve iradenizle bin yıl boyunca dolandırıcılıkla elde ettiğiniz
zenginliğin elden çıkarılmasını kontrol edin! Daha dün bu adam ailesinin mülkünün hesaplarını denetledi, hatta memleketine
varacağı günü hesapladı ve bunu kafasında belirledi! Tanrılar ve tanrıçalar, tayin
edildiği yerden ne kadar
uzakta! Fakat denizin dalgaları ölümlü insanlara böyle sadık kalan tek kişiler değil: Savaşçının silahları
onda kalır; vatandaş kendi penateslerinin kalıntıları altında gömülür,
tanrılara yeminlerini yerine getirirken; bir başkası arabasından düşer ve ateşli ruhunu dışarı atar; obur akşam yemeğinde boğulur;
cimri perhizden açlıktan ölür. Zarları adil bir şekilde atarsanız
her yerde gemi enkazı bulursunuz! Ah, ama dalgalar tarafından ezilen
biri gömülmez! Sanki bedenin, bir kez öldüğünde, nasıl tüketildiğinin bir önemi varmış gibi: ateşle, sel ile, zamanla! Ne isterseniz yapın,
bunların hepsi aynı sonuca ulaşır. Ah, ama canavarlar bedeni parçalayacak!
Sanki ateş ona daha nazik davranacakmış gibi; kölelerimize
kızdığımızda bu en ağır ceza olarak kabul edilir. Öyleyse, mezarın geride herhangi bir parçamızı bırakmasını önlemek için elimizden gelen her şeyi yapmak ne kadar da aptalcadır {Kaderler, irademize karşı bile olsa, bizi koruyacakları zaman."} (Bu düşüncelerden sonra, ceset için son ayinleri yapmaya hazırlandık) ve Lycas, düşmanların elleriyle kaldırılan bir cenaze ateşinde yakıldı, Eumolpus ise ilham almak için gözlerini
uzaklara dikerek, ölü adam için bir mezar taşı yazısı yazdı:

KADER KAÇINILMAZDI

NE KAYA OYULMUŞ MEZAR NE DE OYULMUŞ MERMER ONU,

BEŞ AYAKLIK TOPRAK ALAN ASİL CESEDİ,

BU MÜTEVAZİ HÖYÜĞÜN ALTINDA HUZUR İÇİNDE DİNLENİYOR.

BÖLÜM YÜZ ON ALTINCI.

Bu son görevi tüm kalbimizle yerine getirdikten sonra, planladığımız yolculuğa çıktık ve kısa bir süre sonra terleyerek
bir dağın tepesine ulaştık, oradan çok da uzak olmayan bir mesafede,
yüksek bir tepenin zirvesine tünemiş bir kasaba gördük. Gezginler olduğumuz için
bir bekçiden,
çok eski bir şehir olan ve bir zamanlar İtalya'nın ilk şehri olan Crotona olduğunu öğrenene kadar,
hangi kasaba olabileceği hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Bunu öğrendikten sonra, bu tarihi topraklarda hangi adamların yaşadığını ve servetleri sık sık tekrarlanan savaşlarla dağılmışken, esas olarak hangi işle uğraştıklarını içtenlikle sorduğumuzda, "Dostlarım," diye cevapladı, "eğer siz iş adamıysanız, planlarınızı değiştirin ve geçiminizi sağlamak için başka bir muhafazakar yol arayın, ancak büyük kültürlü insanların rolünü oynayabiliyorsanız, her zaman bir yalanla hazırsanız, zenginliğe giden düz yoldasınız demektir: Edebiyat çalışmaları o şehirde hiçbir değere sahip değildir, belagatin orada bir yeri yoktur, ekonomi ve ahlakın düzgün standartları orada onur ödülüne sahip değildir; o şehirde karşılaşacağınız her adamın iki gruptan birine ait olduğunu bilmelisiniz; ya 'alırlar' ya da 'alınırlar.' O şehirde kimse çocuk büyütmez, çünkü
varisi olan hiç kimse yemeğe davet edilmez veya oyunlara kabul edilmez; böyle biri tüm eğlencelerden mahrum bırakılır ve ayaktakımıyla birlikte gizlenmek zorundadır.
Öte yandan, hiç evlenmemiş olanlar veya yakın akrabaları olmayanlar en yüksek onurlara ulaşırlar; başka bir deyişle, onlar asker olarak veya en cesurların en cesuru veya hatta iyi olarak kabul edilen tek kişilerdir. "Veba zamanındaki tarlalara benzeyen bir kasaba göreceksiniz," diye devam etti, "içinde parçalanacak leşlerden ve onları parçalayan leş kargalarından başka bir şey yoktur."

BÖLÜM YÜZ ON YEDİNCİ.

Daha derin bir anlayışa sahip olan Eumolpus, bu durumu zihninde evirip çevirdi ve bu tür bir olasılıktan hoşnutsuz olmadığını
belirtti. Yaşlı adamın şairlerin kaygısız tarzında şaka yaptığını düşündüm, ta ki "Keşke daha iyi bir görünüm sergileyebilseydim! Yani, keşke giysilerim daha zevkli olsaydı, mücevherlerim daha
pahalı olsaydı; tüm bunlar aldatmacamı renklendirirdi: Bu
keseyi taşımazdım, Herkül adına, taşımazdım, hepinizi büyük
zenginliklere götürürdüm!" Kendi adıma, soygundaki arkadaşımın ihtiyacı olan her şeyi, giysiden ve Lycurgus'un villasını soyduğumuzda elde ettiği
ganimetler ne olursa olsun, tatmin olması şartıyla tedarik etmeyi üstlendim;
Mevcut ihtiyaçlar için paraya gelince, Tanrıların Annesi kendi itibarını korumak için bunu yapacaktı! "Peki, bir
abartı
ya girmemizi ne engelleyecek?" diye sordu Eumolpus. "Eğer iş sana cazip geliyorsa, beni efendi yap." Hiç kimse, hiçbir şey kaybetmeyeceği bir planı kınamaya cesaret edemedi ve böylece yalanın güvende kalması için, hepimiz, Eumolpus'un dikte ettiği kelimelerle, ateşe, zincire, kırbaçlanmaya, kılıçla ölüme ve Eumolpus'un bizden talep edebileceği her şeye, tıpkı normal gladyatörler gibi katlanmaya yemin ettik! Yemin ettikten sonra, efendimize yapmacık bir kölelikle saygılarımızı sunduk ve Eumolpus'un bir oğlunu, büyük bir belagat ve gelecek vaat eden genç bir adamı kaybettiğini ve bu nedenle zavallı yaşlı adamın, oğlunun yoldaşlarını ve müşterilerini, hatta günlük gözyaşlarının sebebi olan mezarını bile görememek için memleketini terk ettiğini öğrendik. Bu talihsizliğe yakın zamanda geçirdiği bir gemi kazası da eklenmişti, bu kazada iki milyon sestertius'tan fazla kaybetmişti; kaybı umursadığı için değil ama bir hizmetçi kafilesinden yoksun olduğu için onurunu koruyamadı! Dahası, Afrika'ya mülk ve tahvil olarak otuz milyon sestertius yatırmıştı; kölelerinden oluşan o kadar büyük bir ordu Numidya'nın tarlalarına dağılmıştı ki, Kartaca'yı bile yağmalayabilirdi! Eumolpus'un bu planı ilerletmek için sık sık öksürmesini, midesinde sorun olmasını ve birlikteyken yediği tüm yiyeceklere
kusur bulmasını, altın, gümüş ve mülklerden bahsetmesini, gelirleri olması gerektiği gibi olmayan mülklerden ve toprağın sonsuz verimsizliğinden bahsetmesini talep ettik; Hesaplarını günlük olarak hazırladığını, vasiyetinin şartlarını aylık olarak gözden geçirdiğini ve herhangi bir ayrıntının eksik kalmasından korktuğu için, herhangi birimizi çağırmak istediğinde yanlış isimler kullanacağını, böylece efendinin orada olmayan bazı kişileri aklında tuttuğunun herkes tarafından açıkça görüleceğini söyledi. Her şey böylece sağlandığında, tanrılara dua ettik, "meselenin iyi ve mutlu bir şekilde sonuçlanması için" ve yola koyulduk. Ancak Giton alışılmamış yükünün altından kalkamadı ve işe yaramaz bir uşak olan Corax, sık sık kendi yükünü bırakıp acelemizi lanetledi, ya çantalarını atacağına ya da yüküyle kaçacağına yemin etti. "Beni ne sanıyorsun, yük hayvanı mı?" homurdandı, "ya da taş taşımak için bir mavna? Bir
insan işi yapmak için kiralandım, bir katırın değil ve senin kadar özgürüm, babam beni yoksul
bıraksa bile!" Küfür etmekle yetinmeyip, ara sıra bacağını kaldırdı ve yolu müstehcen bir gürültü ve pis bir kokuyla doldurdu. Giton onun küstahlığına güldü ve her
patlamayı dudaklarıyla taklit etti, {ama Eumolpus buna
rağmen her zamanki damarına geri döndü.}

BÖLÜM YÜZ ON SEKİZİNCİ.

"Genç adamlar," dedi, "şiir tarafından baştan çıkarılmış çok kişi vardır;
çünkü, bir adam ayaklarıyla bir mısra yazdığı ve ona dolambaçlı ifadelerle daha
incelikli bir anlam ördüğü anda, hemen
Helicon'a tırmandığı sonucuna varır! Örneğin, hukuk mesleğinin sıkıntılı ayrıntılarından
yorulmuş olanları ele alalım: onlar genellikle daha korunaklı bir liman olarak şiirin dinginliğinde sığınak ararlar,
kendilerini, ışıltılı epigramlarla dolu bir
karşıtlıktan daha kolay bir şekilde şiir yazabileceklerine inanırlar! Fakat daha yüksek düzeyde eğitilmiş bir zihin
bu kendini beğenmiş yapmacıklığı sevmez ve edebiyatın engin selinde
ıslanmadığı sürece ne kavrayabilir ne de ortaya çıkarabilir. Benim 'alçak' diyeceğim her kelimeden kaçınılmalı ve pleb kullanımından
çok uzak ifadeler seçilmelidir. 'Ye rabble rout
avaunt' sizin olsun kural. Ayrıca, epigramların konuşmanın gövdesinden
sıyrılmasını önlemeye dikkat edilmelidir;
kumaşa işlenmiş parlaklıkla parıldamalıdırlar. Homeros bir
örnektir ve lirik şairler ve Roma Virgil'imiz ve Horace'ın
mükemmel uygunluğu. Ya diğerleri şiire giden yolu
keşfetmediler ya da gördükten sonra, o yolda yürümekten korktular. Kim o güçlü temayı, örneğin iç savaşı
işlemeye kalkışırsa, edebiyatla
doymadığı sürece yükün altında kalır. Geçmişteki ve
geçen olaylar, yalnızca şiirde kaydedilmemelidir, tarihçi onlarla
çok daha iyi başa çıkacaktır; Dolambaçlı ifadeler ve ölümsüzlerin
müdahalesi yoluyla, mitolojik bir yanılsamaya sahip epigramlar arayışıyla sarsılan özgür ruh, baş aşağı dalmalı ve
konuşmada titiz kesinliğin
onaylanmış inancından ziyade, ilham almış bir zihnin kehaneti olarak görünmelidir. Bu aceleci kompozisyon, henüz son cilasını almamış olsa bile, sizi memnun edebilir:"

BÖLÜM YÜZ ON DOKUZUNCU. "Fatih Romalı şimdi tüm dünyayı egemenliği altında tutuyordu,

Okyanus, toprak; gündüz güneşin veya ayın parladığı yer

Gece parlıyordu: ama doymamıştı. Ve denizler

Derin yüklü omurgalarının ağırlığıyla çalkalanıyordu; eğer bir koy

Ötede gizliyse veya sarı altın verebilecek bir toprak varsa

Bir düşman olarak tutuluyordu. Hazine için mücadele devam ederken

Kaderler savaşın dehşetlerini ve felaketlerini hazırlıyordu.

Sıradan insanların zevk aldığı eğlenceler artık büyüleyemiyor

Ne de pleb kalabalığının kullanımıyla yıpranmış zevkler.

Korint'in bronzları denizdeki asker tarafından övülüyor;

Ve yeryüzünde aranan parıldayan mücevherler, Sur'un moruyla yarışıyor;

Numidya burada, orada lanetliyor, Çin'in zarif ipekleri

Arabistan halkı kendi tarlalarını soydu.

Diğer sıkıntılara ve felaketlere bakın çıldırtıcı barış!

Ormanda vahşi hayvanlar avlanıyor, altın için; ve uzak

Afrika hammonu, korkudan dövücüler tarafından örtülüyor

Dişleriyle insanları öldüren bir canavar kaçacak, çünkü bu sayede

İnsanlar için değeri artıyor! Gemiler alıyor

Garip açgözlü canavarlar; yaldızlı parmaklıklar ardındaki kaplan

Ve kafesinde volta atarak Roma'ya taşınıyor, böylece çeneleri

İnsanların yaşam kanıyla insanların alkışlarına damlayabilir

Aman Tanrım! Yaklaşan yıkımımızı belirtmek için; suç

Yeniden canlandırılan Persler; ergenliğinin çiçek açmasında

Çocuk adam kaçırılıyor; güçlerini bıçağa teslim ediyor,

Venüs'ün çağrısına zorlanıyor; erteleniyor ve etrafı çevriliyor

Hayatın en güzel yıllarının aceleyle geçmesi engelleniyor

Ve Doğa Doğa'yı arıyor ama kendini bulamıyor. Her yerde

Bu zayıf uzuvlu ve ufacık kadınsılar, akan saçlarla,

Sonsuz sayıda ipek giysiyle süslenmiş

İsimleri her zaman değişen, şehvet düşkünleri ve zamparalar tuzağa düşürülür,

Coşkuyla karşılanır! Şimdi Afrika topraklarından bakın

Limon ağacından masalar; cilalanmış yüzeyleri yansıtır

Bizim Tirus morlarımız ve sürünün köleleri ve lekeleri

Kendilerinden daha ucuz olan altına benzer ve tuzağa düşürür

Savurganlık. Kısır ve aşağılık bir şekilde değerlidir odun

Ama etrafında şarapla ıslanmış bir topluluk toplanmıştır;

Ve silahları paslanmış talihli askerler dünyanın ganimetlerini

yerler. Sanat iştahı doyurur. Wrasse

Sicilya'dan sofralarına getirilir, kendi deniz suyunda canlı canlı.

Lucrine kıyılarından koparılan istiridyeler, şölende

Ev sahibini ünlü yapmak için servis edilir; ve iştah, körelmiş,

İsrafla baştan çıkarmak için. Phasis şimdi yağmalandı

Kuşlardan, kıyısı sessiz, hiçbir ses duyulmuyor

Sadece son yapraklar arasında hışırdayan rüzgar hariç.

Mars kampüsünde daha az iğrenç olmayan bir yolsuzluk görülüyor,

Bizim züppelerimiz rüşvet alıyor; ve yağma ve kazanç vaadi için

Oylarını değiştirecekler. Halk rüşvetçi; yozlaşmış

Senato; desteğin bir bedeli var! Ve özgürlük ve değer

Yaş çürüdü, dağılmış cömertlik şimdi güçlerini yönetiyor;

Altınla bozulmuş, hatta onur bile tozda yatıyor.

Cato yenildi ve kalabalıklar tarafından yuhalandı, ama galip

Daha da üzgün, bir Cato'dan değnekleri aldığı için utanıyor:

Bunda ulusun utancı ve karakterin çöküşü yatıyor,

Bu bir adamın yenilgisi değildi! Hayır! Roma'nın gücü ve ihtişamı

alçaltıldı; Onun içinde temsil edilen onur

Sağlam Cumhuriyetçi Roma'nın. Yani, terk edilmiş ve sefil,

Şehir onursuzluğu satın aldı: kendini satın aldı!

Kendisi tarafından yağmalandı, damgayı silecek bir intikamcı yok

Borcun ve tefeciliğin ikiz girdapları ortak alanları emiyor.

Temiz bir tapusu olan bir ev yok, ipotekten kurtulmuş bir vatandaş yok,

Ama yavaş yavaş tükenen bir hastalık tüm habersizleri sararken

Hayati organları etkisi altına alarak, erkekliğin canlılığını yok ediyor,

Yani, yaklaşan kötülüklerden duyulan korku onları deliliğe sürüklüyor. Umutsuzluk şiddete dönüşür, lüksün tahribatı ihtiyaçlar

Kan dökülerek onarılmalıdır, çünkü yoksulluk güvenle cesaret edebilir.

Sanat veya aklı başında akıl, çökmekte olan Roma'yı sakatattan uyandırabilir mi

Ve içinde battığı şehvetli uykuyu bozabilir mi?

Yoksa öfke, savaş ve hançerlerin kan arzusu mu olmalı?"

BÖLÜM YÜZ YİRMİ.

"Üç şefi kader doğurdu, savaşların öfkesi onları

Yok etti; ve her biri bir silah dağının altına gömüldü;

Partlı Crassus'u, suların yanında Büyük Pompeius'u

Mısır'ın yatıyor. Nankör Julius, hayat kanıyla lekelenmiş Roma.

Ve toprak, onların küllerini böldü, acı çekemedi

Bu kadar çok mezarın ağırlığı. Bunlar şan ve şöhretin ücreti!

Napoli ve Büyük Puteoli arasında bir uçurum var

Derin bir yarık ve Cocytus orada akıntısını çalkalıyor; buhar

Öfkeyle geçitten kaçıyor, o öldürücü püskürme yüklü.

Aututun'da yeşil yok, çayırı neşelendiren çimen yok,

Esnek dallar asla cıvıldayan şarkıyla yankılanmıyor

İlkbaharda kuşların. Ama kaos, volkanik siyah kayalar

Süngertaşından, selvi ağaçlarının kasvetli ortamında Mutlu bir şekilde yatıyor.

Bu cehennemsi çevrenin ortasında Hades'in hükümdarı

Siluetlenen cenaze alevlerinin yanında başını kaldırdı

Ve cesetlerin küllerinden beyaz serpildi; ve meydan okudu

Kanatlı Talih şu sözlerle: 'Ah sen kararsız kontrolcü

Yeryüzündeki ve gökteki şeylerin, güvenliğin düşmanı,

Ah Şans! Ey değişime ebediyen sadık olan sevgili ve

Sahip olmanın haini, Roma'nın gücü tarafından

ezilmişsin? Sarsılan kütleyi çöküşüne kaldıramaz mısın?

Gücünü Roma'nın gençliği şimdi hor görüyor ve sendeliyor

Çabalarıyla yığılmış ganimeti taşırken: bakın nasıl

Ganimetlerini savuruyorlar! Çılgına dönen zenginlik şimdi onların
yıkımını getiriyor.

Altından inşa ediyorlar ve sarayları göklere ulaşıyor;

Deniz köstebekleri tarafından dışarı atılıyor ve otlakları okyanuslar;

Yaratılışın durumunu değiştirerek Doğa'ya karşı savaşıyorlar.

Krallığımı tehdit ediyorlar! Dünya derin tünelleriyle esniyor

Deli adamlarının temelleri için taş sağlamak için; şimdiden

Dağlar oyulmuş ve şimdi sadece yankılanan mağaralar;

İnsan, kibirli amacına hizmet etmek için mermer ocağını işlerken

Cehennem ruhları, Cenneti kazanmayı umduklarını itiraf ediyorlar!

Kalk o zaman, Ey Şans, yüzünü barışçıldan savaşçıya çevir

Ve Romalıları hırpala, düşmüşleri krallığıma gönder.

Ah, dudaklarım kanla soğuyup
ıslanalı çok oldu,

Tisiphone'um da onun kana susamış bedenini yıkamadı

Sulla'nın kılıcı doyasıya içtiğinden ve yeryüzünün dikenli hasadından beri

Kanla olgunlaştı ve güneş ışığına doğru ilerledi!'"

BÖLÜM YÜZ YİRMİ BİRİNCİ.

"Konuştu ... ve Fortuna'nın sağ elini tutmaya çalıştı,

Ama yeryüzünün kabuğunu yırttı, derinden yarıldı, parçalandı.

Sonra kaprisli yüreğinden Talih cevap verdi: 'Ey baba

Kokitus'un en derin uçurumları bile, eğer tahmin ederse

Geleceği korkmadan dileğini yerine getireceğim;

Bu koynunda savaşan öfkeyi daha az tüketmiyor,

İliklerime kadar yanan, daha az yakıcı olmayan alev Tüm iyilikler

Roma'nın surlarına verdim, şimdi onlardan nefret ediyorum.

Hediyelerimden pişmanım! Egemenliklerini kuran aynı Tanrı

Üzerine yıkım getirecek. Erkekliklerini yakarak

Kalbim sevinecek ve kana susamışlığı onların

katliamıyla sönecek.

Şimdi Filipi'nin tarlasını iki savaştan ölenlerle dolu görüyorum

Ve Tesalya'nın cenaze ateşleri ve İberya yası. Silahların çınlaması şimdiden kulaklarımı tırmalıyor ve yüksek sesle çınlıyor:

Sen, Libya Nil'i, şimdi bariyerlerinin inlediğini görebiliyorum

Ve Actium körfezi ve Apollon'un okları savaşçıları korkutuyor!

O zaman, susuz topraklarını aç ve taze ruhları çağır;

Çünkü kayıkçının gücü, ölülerin ruhlarını kayığında taşımaya

yetmeyecek: bir filoya ihtiyaç var!

Sen, Soluk Tisiphone, geniş bir yıkımla susuzluğunu söndür

Ve korkunç yaralar aç: parçalanmış toprak cehenneme ve ruhlara batıyor.'"

BÖLÜM YÜZ YİRMİ İKİNCİ.

"Ama daha bitirmişti ki, bulutlar titredi; ve Jüpiter'in

parlak bir
şimşeği onları alevle

sersemletti ve
gitti.

Gölgelerin Efendisi, kardeşinin bu şimşeğiyle korkudan bembeyaz kesildi,

Geri çekildi ve Dünya'nın koynundaki geçidi sıkıca bir araya getirdi.

Hemen insanların ve kötülüklerin katlinin kehanetiyle

Yaklaşanlar tanrılar tarafından gösterildi. Burada, çirkin Titan

Kan kırmızısı, yüzünü alacakaranlıkla örtüyor; kavgada kardeş katili

Zaten bakmıştı, düşünmüştün! Orada, gümüş Cynthia

Yüzünü tam olarak gizleyerek, öfkeye ışıktan mahrum bırakıldı.

Kaya heyelanlarıyla parçalanmış dağ sırtları aşağı doğru gürleyerek yuvarlanıyor

Ve dolaşan nehirler, küçülen derelere, artık kıvrılmıyor

Arada tanıdık kıyılar. Zırhların çınlamasıyla

Gökler yankılanıyor; yıldızlardan bir trompetin heyecanı esiyor

Silahlara çağrıyı çalıyor. AEtna, şimdi patlamaya hazır

Alışılmadık bir şekilde, bulutlara alev parıltıları fırlatıyor. Uçan hayaletler

Mezarların ve gömülmemiş kemiklerin arasında beliriyor, tehdit saçıyor

Tacındaki garip yıldızlarla bir kuyruklu yıldız, bir alayı yönetiyor

Ve ateşiyle gökyüzünü kızartıyor. Kan sağanakları gökten

düşüyor

Bu alametleri Tanrı kısa sürede yerine getirdi! Şimdi Sezar

Tereddüt etmeyi bıraktı ve intikam sevgisiyle

kınına girdi; Galya kılıcını; iç savaşı ilan eden

markayı savurdu.

Orada, Alpler'in yükseklerinde, bir zamanlar Yunan tanrısı tarafından

çiğnenen

kayalıkların,

Aşağıya doğru eğim ve yaklaşma izni, her zaman kutsal bir noktadır

Herkül'ün sunağı için; Donmuş karla kış onu mühürler

Ve sonsuza dek beyazlamış bir zirveyi göğe yükseltir,

Sanki oradaki gökyüzü aşağı kaymış gibi:
güneş ışınlarından gelen hiçbir sıcaklık,

İlkbaharın hiçbir nefesi yığının kış sertliğini yumuşatamaz

Ne de bağlayan don zincirlerini gevşetebilir; ve tehditkar omuzlarını

Dünyanın ağırlığını taşıyabilir. Muzaffer lejyonlarla

Sezar bu tepeleri bastı ve bir kamp seçti. Aşağıya bakarak

İtalya'nın dağın tepesinden uzağa uzanan ovalarında,

İki elini de göğe kaldırdı, sesi dua edercesine yükseldi:

'Her şeye gücü yeten Jüpiter ve sen, ihtişamı

Ordularımın başarılarıyla aydınlanan ve zaferlerimle taçlanan Satürn'ün sığınağı,

Tanık ol! İstemeden Mars'ı bu ordulara çağırıyorum,

İstemeden kılıcımı çekiyorum! Ama adaletsizlik beni zorluyor.

Düşman kanı Ren'i boyarken ve Alpler sıkıca tutulurken

Şehrimize yapılan ikinci bir Galyalı saldırısını püskürtürken,

Beni dışlanmış biri olarak adlandırıyor! Ve Zafer beni sürgün ediyor!

Üç altmış zafere ve Almanların yenilgisine, ihanetim

İz sürüyorum! Nasıl benim şanımdan korkabilirler veya savaşlarımda görebilirler

Bir tehdit mi? Ama ücretli ve aşağılık, Roma'mın sadece bir

Üvey anne olduğu kişiler! Bence bu kılıç kolu hiçbir korkak engel olamaz

Ve yeniden görevde tek bir darbe bile alma. Zafere doğru, yoldaşlar,

Öfke hararetle kaynarken. Kılıçla bir karar arayacağız

Aşağıya doğru alçalan kıyamet herkes için bir tehlike ve ihanettir.

Minnettarlığımı sana borçluyum, sadece ben fethetmedim!

Ceza ganimetlerimizin ve zaferin yanında beklediğinden

Utanç, o zaman Şans kura çeksin. Savaş sancağını
yükselt;

Tekrar kılıçlarını al. Davamın tamamlandığını iyi biliyorum

Bu kadar silahlı savaşçının arasında yenilmemem gerektiğini biliyorum.'

Sözler yankılanırken, Apollon'un kuşu gökyüzünden

iyi bir alamet kefil oldu ve kanatlarıyla eteri dövdü.

Karanlık bir korunun solundan garip sesler duyuldu

Ve ardından alevler parladı! Güneş daha parlak bir

parıltıyla parladı

Alışılmadık bir şekilde, yüzü altın alevden bir hale içinde parlıyordu."

BÖLÜM YÜZ YİRMİ ÜÇÜNCÜ.

"Alametlerle cesaretlendirilen, savaş bayraklarını takip etmeye, Sezar

Emretti; ve tehlikeli patikadan aşağı cesurca götürdü.

Don zincirleri ve buzla sıkı sıkıya bağlı olan ayaklar,

İlk başta sessiz kaldı, nazik soğuk, kasvetini maskeledi;

Ama, süvari birlikleri bulutları parçaladıktan sonra,

Buzla bağlı, ve titreyen atlar nehirlerin postasında ezildikten sonra,

Sonra, karlar eridi! Ve kısa süre sonra, dağların

yüksekliklerinden yeni doğan seller aşağı doğru aktı: ama bunlar da, sanki bir emirle

Katılaştı ve baş aşağı akınlarında buza dönüştü!

Şimdi, bir an önce çılgınca akan şeyin

kesilmesi gerek!

Ama şimdi, tehlikeliydi, adımlarını ve ayaklarını şaşırtıyordu

Aldatıcıydı; ve adamlar, atlar, silahlar, yığınlar halinde, karmaşa içinde düşüyordu.

Ve bakın! Şimdi bulutlar, buzlu bir fırtınayla vurulmuş, yükleri

Boşaldı! İşte! Kasırganın esintileri etraflarında şiddetle dönüyor;

Gökyüzü kasırgalarla, şişkin doluyla onları sertçe dövüyor.

Zaten bulutlar kendileri parçalanıyor ve silahlarını boğuyor,

Buzlu bir çığ okyanus dalgası gibi aşağı iniyor;

Dünya kar yığınları ve gezegenler tarafından boğulmuş yatıyor

Cennetinkiler görüş alanından silinmiş; nehirler boğulmuş

Kıyılarına tutunmuşlar, ama Sezar yenilmemiş! Ciritini

Sert adımlarla bir geçite yaslanıyor ve buruşturuyor, dikenli

Kasvetli buz tarlaları boyunca! Maceranın şehvetiyle teşvik edilmiş gibi

Amphitryon'un yavruları Kafkas yamaçlarından aşağı doğru yürüyordu;

Ya da Jüpiter'in tehditkar tavrı, yüce Olimpos'tan

Zıpladı, mahkum devler silahlarını ezmeye ve dağıtmaya.

Sezar öfkeyle şişkin tepeleri aşağı basarken, kanatlı söylenti

Dehşetle uçup kanatlarını çırparak yüksek zirveyi arar

Palatine'nin uzun: her görüntü mesajıyla sallanır

Bu şimşek Roma'yı duyurur! Zaten okyanus

Filolarını savuruyor! Şimdi süvarileri, Alman kokan

Kan, Alplerden akıyor! Katliam, kan dökülmesi ve silahlar

Savaşın kırmızı panoraması onların görüş alanına açılıyor!

Dehşetle kalpleri bölünüyor: iki öğüt onları şaşırtıyor!

Biri kaçmak için karayı seçiyor: diğerine, su

Çağrılar ve deniz kendi topraklarından daha güvenlidir! Bir diğeri

Kollarına dayanacak ve Kader'in emrinden avantaj elde edecek.

Korkularının derinliği kaçışlarının uzunluğunu belirler!

Karmaşa

Halkın kendisi - utanç verici bir gösteri - terör tarafından yönlendiriliyor

Şehri terk etmeye yönlendiriliyor. Roma kaçmakla övünür!

Savaştan gelen Quirites soluyor! Bir söylentinin nefesiyle sinmiş

Şöminelerini yasa terk etmişler! Felçli bir vatandaş

Dehşetle, çocuklarını kucaklıyor: diğeri, penates

Göğsünde saklanıyor; sonra, ağlayarak, eşiğinden ayrılıyor

Ve uzaktaki işgalciyi katlediyor - lanetlerle! Eşlerini

Bazıları kederle ıslanmış göğüslerine sarılıyor! Gençler

babalarını taşıyor

Yaşlılıkla eğilmiş, yük taşımaya duyarsız.

En çok kaybetmekten korktukları şeyi ele geçiriyorlar. Deneyimsizlik tüm

Eşyalarını kampa ve savaşa sürükler: tıpkı güçlü Auster

Çalkalanmış suları yığdığında ve devirdiğinde: asla bir direk kolu

Ne de ele cevap verecek bir dümen, burada, biri bir cankurtaran salı yapar

Çam tahtalarından, bir diğeri rüzgâr altı kıyısındaki bir koya yönelir,

Bir diğeri fırlayıp fırtınadan ve Talihe kaçar

Herkese güven! Ama önemsiz şeyler için neden üzülüyorsun? Konsüller, Pompey ile

Büyük--o, Pontus'un dehşeti, vahşi Hydaspes'in

Kaşif, korsanları mahveden resif, Jüpiter'in öfkelenmesine neden oldu,

Üç kez zafer ilan edildiğinde, Pontus'un öfkelendirdiği su

Ve Boğaz'ın yatıştırılmış dalgaları tapınıyordu! Utanç verici

Kaçışları! Ünvan ve şan terk edildi! Şimdi kaprisli Talih

Dehşet içinde geri çekilen büyük Pompey'in sırtına bakıyor!"

BÖLÜM YÜZ YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

"Böylesine büyük bir talihsizlik cennetin uyumunu bozdu

Ve tanrılar panik içinde bozgunu şişirdiler! Bakın yaratılış aracılığıyla

Nazik tanrılar açgözlü dünyadan kaçıyor;

Nefretlerinde insanlıktan uzaklaşıyorlar, yıkıma mahkûm!

Ve her şeyden önce, Barış, kar beyazı kollarıyla yüzünü saklıyor

Yenilmiş, miğferi altında ve dünyayı terk ederek kaçıyor

Bir sığınak olarak amansız Dis diyarını aramak için

Uysal İnanç yoldaşı ve saçı gevşekçe akan Adalet,

Ve gözyaşları içinde ve giysileri yırtık pırtık olan Uyum ona eşlik ediyor.

Pluto'nun uşakları karanlığın kapılarından dışarı akıyor

O esneme: yılan saçlı Öfke, Vahşi Bellona,

Ateşli silahlarla, yıkımla ve ihanetle Megoera, öfkeli

Ölümün benzeri! Aralarında, kırbaçlarıyla özgürce duran Çılgınlık da var

Kısa kesilmiş, şimdi kanlı başını kaldırıyor, yüz hatlarını koruyor

Sayısız yarayla derin yaralanmış, miğferinin altında kan pıhtılaşmış.

Sol kolunu, silahlarla çizilmiş savaş yarası bir kalkanla koruyor

Ve yüzeyinden sayısız mızrak ucu çıkıyor: sağ eli

Alev alev yanan bir meşale savuruyor, yakıp yok edecek bir alevi

Dünya! Şimdi tanrılar yeryüzünde ve gökler onların yokluğunu fark ediyor;

Gezegenler yörüngelerini bozuyor, girişimde bulunuyor! Fraksiyonlara

Gökler bölünüyor; önce Dione Sezar'ının

davasını benimsiyor. Minerva yanına ve büyük oğluna doğru ilerliyor

Ares'in, kudretli mızrağını savurarak! Phoebus savunuyor

Büyük Pompey'in davası: kız kardeşi ve Merkür de

Ve Herkül seyahatlerinde ve çalışmalarında ona benziyor.

Trompet çağırıyor! Uyuşmazlık Stygian başını göğe kaldırıyor

Saçları darmadağınık, yüz hatları pıhtılaşmış kanla kaplı,

Morarmış gözlerinden yaşlar akıyor, demir dişleri kalın
pasla kaplı,

Dili zehir damıtıyor, yüz hatları yılanlarla çevrili,

Çirkin göğsü paçavralarının altından görünüyor,

Titrek sağ elinden kan kırmızısı alevli bir meşale dalgalanıyor.

Karanlık Cocytus'tan ve bulanık Tartarus'tan çıkarak

O, Apeninlerin asil zirvelerine doğru yürüdü,

İncelenecek bir yeryüzü manzarası, önünde uzanan dünya panoraması

Kıyıları ve yüzeyinde yürüyen ordular: bu sözler

sonra

Kötücül bir şekilde göğsünden fışkırdı: 'Şimdi silaha sarılın, milletler,

Öfke hararetle kaynarken, silahlarınızı alın, meşaleyi şehirlere

doğrultun,

Şimdi gizlenenler kayboldu; ne kadın, ne çocuk, ne de yaşlılar

Yıllarıyla eğilenler, kendilerine bir yer bulamayacaklar: bütün dünya
titreyecek

Ve çatılar bile yıkılacak ve mücadeleye katılacaklar. Marcellus, yasayı sıkı tut! Ve sen, Curio, delir

Ayaktakımı! Sen, Lentulus, yiğit Ares'i kontrol etmeye çalışma!

Sen, ilahi Sezar, neden şimdi istilanı geciktiriyorsun?

Neden kapıları parçalamıyorsun, neden şehirlerin surlarını düzlemiyorsun,

Yağmalamak için hazinelerini? Sen, Magnus, Roma tepelerini tutmanın

sırrını bilmiyor musun? Dyrrachium surlarını al,

Tesalya limanları Romalıların kanıyla boyansın!'

Yeryüzünde Discord'un emrinin her ayrıntısına uyuldu."

Eumolpus büyük bir gevezelikle bu söz selini döktüğünde,
sonunda Crotona'ya vardık. Burada sıradan bir handa kendimizi dinlendirdik,
ama ertesi gün daha gösterişli konaklama yerleri aramaya gittik ve
hangi toplum sınıfına ait olduğumuzu ve nereden geldiğimizi çok merak eden miras avcılarından oluşan bir kalabalığa rastladık.
Bunun üzerine, karşılıklı anlayışımıza uygun olarak, kim olabileceğimiz veya nereden geldiğimiz konusunda öyle hazır cevaplar verdik ki
onlara şüpheye yer bırakmadık. Hemen kendi zenginliklerini Eumolpus'un üzerine yığma arzularıyla çekişmeye başladılar ve her servet avcısı
onun iyiliğini hediyelerle istedi.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Dünya sahip olduğum için bana gıpta etmediği sürece hiçbir sahip olma arzusunda bulunmayın
Ya 'alın' ya da 'alınmış'
Acı çeken zihinlerin akıl sağlığına kavuşmasını sağlayan basmakalıp ifadeler
En çok kaybetmekten korktukları şeyi ele geçirirler

5. CİLT--CROTONA'DAKİ İŞLER

YÜZ YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Uzun bir süre Crotona'daki işler bu şekilde ilerledi ve başarıdan o kadar etkilenen Eumolpus,
talihinin eski durumunu o kadar unuttu ki
takipçilerine, hiç kimsenin onun hiçbir isteğine karşı gelemeyeceğini ve maiyetindeki herhangi birinin o şehirde bir suç
işlemesi durumunda, arkadaşlarının etkisiyle
cezasız
kalacağını övünerek söyledi. Fakat, şişkin leşimi her gün iyi şeylerle
dolup taşacak şekilde tıkıştırsam ve giderek daha fazla
Talihin beni gözetlemekten yüzünü çevirdiğine inanmaya başlasam da, yine de sık sık
şu anki durumum ve bunun nedeni üzerinde düşündüm. "Diyelim ki," diye düşündüm, "kurnaz bir miras avcısı Afrika'ya bir ajan gönderip bizi yalanımızda yakalar? Ya da hatta, refahla tıka basa doymuş ücretli hizmetçi, yandaşlarına haber verir veya tüm planı kin güttüğü için ele verirse? Bunun için tek çare kaçmak ve yeni bir yoksulluk içinde, kovulmuş olan yoksulluğun hatırlanması olur. Tanrılar ve tanrıçalar, yasanın dışında yaşayanlara ne kadar da yazık; onlar her zaman kendilerine ne geleceğini gözetliyorlar!" (Bu olasılıkları zihnimde evirip çevirerek, temiz havada ruhumu canlandırmayı umarak, kara bir melankoli içinde evden çıktım, ancak daha halka açık yürüyüş yoluna adımımı attığım anda, hiç de çirkin olmayan bir kız beni karşıladı ve bana, dönüşümden beri edindiğim isim olan Polyaenos diye seslenerek, metresinin benimle konuşmak istediğini söyledi. "Yanılıyor olmalısın," diye cevapladım, şaşkınlıkla, "Ben sadece bir hizmetçi ve bir yabancıyım ve böyle bir onura kesinlikle layık değilim.")

YÜZ YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

("Sen," diye cevapladı, "benim gönderildiğim kişisin, ama,)
güzelliğinin farkında olduğun için, gururlusun ve iyiliklerini vermek yerine satıyorsun. Başka ne ifade edebilir ki o dalgalı, iyi taranmış saçlar veya o allıklı ve makyajlı yüz, veya o 
gözlerindeki o bitkin, şımarık ifade? O kadar kesin bir yürüyüş ki,
tek bir adım bile yerinden sapmaz, eğer
figürünüzü göstermek ve iyiliklerinizi satmak istemiyorsanız? Bana bakın,
ben alametler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve gökleri astrologlar gibi incelemiyorum, ama
erkeklerin niyetlerini yüzlerinden okuyabiliyorum ve bir flörtün ne olduğunu biliyorum,
onu yürüyüşe çıkarken gördüğümde; eğer bize istediğimi satarsanız, hazır bir alıcı var, ama eğer zarif bir şey yapıp borç verirseniz,
size iyilik için yükümlülük altına girelim. Ve senin sadece sıradan bir hizmetçi olduğunu itiraf etmene gelince, bununla sadece senin için
yanan hanımın tutkusunu körüklüyorsun, çünkü bazı kadınlar sadece canaille için ateş yakarlar ve
bir köle veya koşucunun giysileri kuşanmış halde görmedikçe iştah açamazlar: bir gladyatör birini tahrik eder veya bir katırcı tozla
kaplı veya bir aktör sahnede bir gösteride poz verir. Benim hanımım bu sınıftandır, sahneden galeriye on dört sıra atlar ve galeri tanrıları arasında arkada bir sevgili arar." Bu hoş gevezelikle şişinerek. "Hadi şimdi itiraf et, değil mi," diye sordum, "beni seven bu hanım sen misin?" Hizmetçi kız bu açık sözlü konuşmaya genişçe gülümsedi. "Kendini bu kadar yüksek görme," dedi, "henüz hiçbir hizmetçiye boyun eğmedim; Tanrılar
korusun ki bir darağacı kuşuna kollarımı dolayayım. Evli kadınlar buna
baksınlar ve isterlerse kırbaç izlerini öpsünler:
Bir şövalyeden aşağı hiçbir şeyin üstüne oturmam, sadece bir hizmetçi olsam bile." Ben
kendim adına, bu uyumsuz tutkulara hayret etmekten kendimi alamadım ve
bu hizmetçinin metresin kibrine ve metresin de bir fahişenin aşağı zevklerine sahip olmasının bir mucizeden başka bir şey olmadığını düşündüm!

Herkes kendi zevkine uygun olanı bulacaktır, bir şey herkese göre değildir,
Birisi gülleri kendi payına toplar, diğeri dikenler büyüler.

Biraz daha şakalaştıktan sonra, hizmetçiden metresini bir çınar ağacı kümesine götürmesini istedim. Bu plandan memnun olan kız,
elbisesinin eteğini aldı ve patikanın sınırındaki bir defne korusuna dönüştü. Kısa bir gecikmeden sonra metresini saklandığı yerden çıkardı
ve onu yanıma götürdü; herhangi bir heykelden daha mükemmel bir kadın.
Onun formunu ve her şeyi tarif edecek kelimeler yok Çok kısa kalacağını söyleyebilirim. Doğal olarak dalgalı olan saçları
omuzlarının üzerine tamamen dökülüyordu; alnı alçaktı ve saçlarının kökleri geriye doğru taranmıştı; yanaklarının en uç noktalarından uzanan kaşları, aysız bir gecede parlayan yıldızlardan daha parlak bir çift gözün arasındaki sınır çizgisinde neredeyse birleşiyordu; burnu hafifçe kartal gibiydi
ve ağzı Praxiteles'in Diana'nın hayalini kurduğu gibiydi. Çenesi,
boynu, elleri, ayaklarının ince bir altın şeridin altında parlayan beyazlığı; Parian mermerini donuklaştırdı! Sonra, ilk kez,
Doris'in sınanan sevgilisi Doris'i hafife aldı!

Ah Tanrım, ne oldu da sen, zırhını bir kenara attın
Cennette dilsizsin; ve sadece boş bir masalsın? Böyle bir zamanda boynuzlar çıkmalı, öfkeli boğa hükmetmeli,
Ya da kuğu tüylerinin altındaki beyaz saçlar gizlenmeli
İşte Dana'nın kendisi! Ama o güzel şekle dokun
Uzuvların tutkularının fırtınası altında eriyecek!

BÖLÜM YÜZ YİRMİ YEDİNCİ.

Çok sevinmişti ve öylesine büyüleyici bir şekilde gülümsedi ki
bulutun arkasından yüzünü gösteren dolunayı görmüş gibiydim. Sonra, sözlerini parmaklarıyla vurgulayarak, "Sevgili oğlum, eğer bu yıl ilk erkeğini tanıyan
zengin bir kadından hoşlanmak konusunda fazla eleştirel değilsen, sana bir kız kardeş teklif ediyorum," dedi. "Zaten bir erkek kardeşin var, biliyorum, çünkü
sormaktan çekinmedim, ama senin bir kız kardeş edinmeni
ne engel olacak ne? Aynı şekilde gelip sadece öpücüklerimi tanımaya
değer bulacağım ve kendi isteğinle beni okşayacağım!" "Bunun yerine güzelliğinle sana yalvarmama izin ver," diye cevapladım. "Tapınanların arasında bir yabancıyı kabul etmekten
uzaklaşma: Eğer tapınağının önünde diz çökmeme izin verirsen, beni gerçek bir adanmış olarak
bulacaksın ve bu sevgi tapınağına bir armağan olmadan
yaklaştığımı düşünmemen için, sana kardeşimi armağan ediyorum!" "Ne," diye haykırdı, "gerçekten onsuz yaşayamayacağın tek kişiyi feda edersin? Mutluluğunun öpücüklerine bağlı olduğu kişiyi. Benim seni sevmemi istediğin gibi sevdiğin kişiyi?" Bunu söylerken sesine öyle bir tatlılık
dokunuyordu ki, dinleyen
havadaki ses o kadar büyüleyiciydi ki, Sirenlerin armonilerinin esintide
yüzdüğüne inanırdınız. Üzerime parlayan, tüm
cennetten daha parlak olan
bilmediğim ışık karşısında hayrete düştüm ve gözlerim kamaştı, ama
tanrılığımın adını sormaya cesaret ettim. "Neden, hizmetçim sana
adımın Circe olduğunu söylemedi mi?" diye cevapladı. "Ama ben güneş çocuğu değilim ve
annem de
kendi isteğiyle dönen dünyayı akışında tutmadı; ama Kader ikimizi bir araya getirirse
cennete bir iyilik borçlu olacağım. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama bunun altında bir tanrının sessiz amacı var.
Kirke, Polyaenos'u sebepsiz yere sevmiyor; bu isimler bir araya geldiğinde
her zaman büyük bir meşale yanar! O zaman beni kollarına al, eğer istersen; korkacak meraklı bir yabancı yok ve senin 'kardeşin' bu noktadan
çok uzakta!" Böyle söyleyerek, Kirke beni aşağıdan daha yumuşak kollarla sardı ve beni renkli çiçeklerle kaplı
yerlere çekti.

Bu çiçeklerle Ana Dünya büyük İda'nın zirvesini
Jüpiter, yüreği alev alev, yasal aşkının tadını çıkarırken;
Gül, çiçek açan saz, menekşenin koyu mavisi parlıyordu,
Yeşil çayırlarımızdan kar beyazı zambaklar gülüyordu. Sonra yukarıdan,
Bu ortam Venüs'ü yeşil ve yumuşak çimenlere çağırdı,
Parlak gün Tanrı'nın gizli aşkına nazikçe gülümsedi.

Yanında uzandığımız çimenli arsanın üzerinde, binlerce öpücük alışverişinde bulunduk,
daha dokunaklı bir zevkin başlangıcı, (ama ne yazık ki! Aniden kaybettiğim canlılık Circe'yi hayal kırıklığına uğrattı!)

BÖLÜM YÜZ YİRMİ SEKİZ.

(Bu hakaret karşısında öfkelenerek) "Ne oldu," diye sordu; "öpücüklerim seni rahatsız mı ediyor? Nefesim oruç tutmaktan mı kokuyor? Koltuk altlarımda kötü kokulu ter var mı? Ya da, eğer böyle bir şey yoksa,
Giton'dan mı korkuyorsun?" Gözlerinin önünde, sıcaktan kızardım ve eğer biraz erkekliğim kalmışsa, onu da o zaman kaybettim; tüm vücudum hareketsiz görünüyordu. "Kraliçem," diye haykırdım, "benim aşağılanmamla alay etmeyin. Büyülendim!"
(Circe'nin öfkesi böylesine önemsiz bir bahaneyle yatıştırılmaktan uzaktı;
gözlerini küçümseyerek benden uzaklaştırarak hizmetçisine baktı,)
"Söyle bana, Chrysis, ve bana doğruyu söyle, bende
iğrenç bir şey var mı? Şehvetli bir şey? Güzelliğimi
bozacak doğal bir kusurum mu var? Hanımını aldatma! Aramızda ne olduğunu bilmiyorum,
ama bir şey olmalı!" Sonra sessiz hizmetçiden bir ayna kaptı ve sevgililer arasında geçen tüm bakışları ve gülümsemeleri inceledikten sonra, buruşuk toprak lekeli cübbesini çıkardı ve Venüs tapınağına (yakınlarda) doğru fırladı. Ve ben, korkunç bir kabus görmüş hükümlü bir suçlu gibi, kendime, aldatıldığım zevkin gerçek mi yoksa sadece bir rüya mı olduğunu soruyordum. Tıpkı, uyku getiren gecede
Rüyalar gezinen gözlerle oynar,
Ve küreklenmiş toprak, ışığa teslim olur
Gündüzleri inkar ettiği altını,
Gizli el ganimeti kapar;
Soğuk terle kaplanmış yüz
Ve korku onu sıkı sıkıya tutar
Hırsızlar sırrı kullanmasın diye
Ve göğsünden altını silkeleyip atmasın.
Ama, beyninden ayrıldıklarında,
Takıntılı olduğu bu büyüler,
Ve gerçek, treniyle geri gelir
Perspektifi ve acıyı geri kazandırır,
Hayalet sonuna kadar yaşar,
Zihin geçmişin gölgeleriyle yaşar.

(Bu talihsizlik bana bir rüya gibi geldi, ama kesinlikle büyülenmiş olmam gerektiğini düşündüm ve uzun süre o kadar güçsüzdüm ki ayağa kalkamadım. Ama sonunda zihinsel depresyonum azalmaya başladı, gücüm yavaş yavaş geri geldi ve eve döndüm: oraya vardığımda hasta numarası yaptım ve kendimi
kanepeme attım. Biraz geç: Rahatsızlığımı duyan Giton, biraz endişeyle odaya girdi. Zihnini rahatlatmak istediğimden, sadece dinlenmek için şiltemi aradığımı, ona başka bir sürü dedikodu anlattığımı ama talihsizliğim hakkında tek kelime etmediğimi söyledim çünkü kıskançlığından çok korkuyordum ve onun sahip olabileceği herhangi bir şüpheyi yatıştırmak için onu yanıma çektim ve ona aşkımın bazı kanıtlarını vermeye çalıştım
ama tüm soluk soluğa kalmam ve terlemem boşunaydı. Öfkeyle ayağa fırladı ve
beni suçladı erkeklik eksikliği ve gönül değişikliği, uzun zamandır
canlılığımı ve nefesimi başka yerde harcadığımdan şüphelendiğini ilan etti. "Hayır! Hayır! Canım," diye cevapladım, "sana olan aşkım her zaman aynıydı, ama şimdi akıl aşk ve şehvete galip geldi.") "Ve
aşkının Sokratesçi ölçülülüğün için, onun adına sana teşekkür ediyorum," (alaycı bir şekilde cevapladı,) "Alkibiades efendisinin yatağından ayrıldığında hiç bu kadar lekesiz olmamıştı!"

YÜZ YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

"İnanın bana, 'kardeşim,' sana bir erkek olup olmadığımı bilmediğimi söylediğimde," (boşuna itiraz ettim;) "Eğer öyleysem, kendimi öyle hissetmiyorum!
Bir zamanlar Aşil olduğum o kısım ölü ve gömülü yatıyor!" (Giton,
tamamen bitkin olduğumu görerek ve) benimle bu sessiz yerde yakalanırsa skandala sebep olabileceğinden korkarak,
kendini
parçalayıp evin iç kısmına kaçtı. (Tam o sırada) Chrysis odaya girdi ve bana metresinin tabletlerini verdi,
üzerinde şu kelimeler yazılıydı:

KİRKE POLYİENOS'A - SELAMLAR.

Şehvet düşkünü olsaydım, hayal kırıklığımdan yakınırdım, ama olduğu gibi
ben senin güçsüzlüğüne borçluyum, çünkü bu yüzden zevkin gölgesinde daha uzun süre oyalandım. Yine de nasıl olduğunu
ve kendi ayakların üzerinde eve varıp varmadığını bilmek istiyorum, çünkü doktorlar sinirler olmadan yürüyemeyeceğini
söyler! Genç adam, sana felçten sakınmanı tavsiye ediyorum çünkü hayatımda hiç bu kadar büyük bir tehlikede bir hasta görmedim; eminim ki sen ölmüşsündür! Ya aynı uyuşukluk ellerine ve dizlerine de saldırırsa? Cenaze trompetçilerini çağırmak zorunda kalacaksın! Yine de, hakarete uğramış olsam bile,
senin gibi hasta birine reçete yazmayı kıskanmam! İyileşmek istiyorsan
Giton'a sor. Üç gece boyunca "kardeşin" olmadan yatarsan
gücüne kavuşacağından eminim.
Bana gelince,
senin için olduğum kadar hoş olacağım birini bulma konusunda en ufak bir endişem yok;
aynam ve itibarım yalan söylemez.

Elveda (eğer yapabilirsen). "Böyle şeyler olacak," dedi Chrysis, tüm suçlamayı okuduğumu gördüğünde, "özellikle de kadınların gökyüzünden ayı çekebildiği bu şehirde! Ama senin derdine bir çare bulacağız. Sadece hanımıma diplomatik bir cevap ver ve samimi bir nezaketle öz saygısını geri kazandır çünkü gerçeği söylemek gerekirse, o hakareti aldığı andan itibaren
asla kendisi olmadı." Hizmetçinin tavsiyesine memnuniyetle uydum ve tabletlere şunları yazdım:

YÜZ OTUZUNCU BÖLÜM.

POLYAENOS'TAN KİRKES'E - SELAMLAR.

Sevgili hanımefendi, sık sık hakaret ettiğimi itiraf ediyorum, çünkü
ben sadece bir erkeğim ve genç bir adamım, ama bugüne kadar hiç ölümcül bir suç işlemedim! Suçumu itiraf ettin, uygun gördüğün
herhangi bir cezayı hak ediyorum. Bir güveni
bozdum, bir adamı öldürdüm, bir tapınağı ihlal ettim: bu suçlar için
cezamı talep et. Beni öldürmek senin için zevkse
sana kılıcımla gelirim; eğer bir kırbaçla yetinirsen
çıplak bir şekilde metresime koşarım; sadece şunu aklında tut ki, beni
başarısız eden ben değildim,
araçlarımdı. Bir askerdim ve hazırdım, ama
kollarım yoktu. Beni bu kadar düzensizliğe iten neydi bilmiyorum, belki de
hayal gücüm geride kalan bedenimi aştı, çok fazla şey arzulayarak, muhtemelen
hazımı geciktirerek harcadım; sorunun ne olduğunu hayal bile edemiyorum. Felçten sakınmamı söylüyorsun; sanki
sizin keyfini çıkarmamı engelleyen bir hastalık daha da kötüleşebilirmiş gibi! Ama özrüm kısaca şuna varıyor; eğer bana hatamı
düzeltme fırsatı verirsen, sana tatmin
vereceğim. Elveda

Chrysis'i bu güzel vaatlerle uğurladıktan sonra, bana çok kötü hizmet etmiş olan bedenime dikkatlice baktım ve banyoyu atlayarak, kendimi ölçülü bir şekilde merhemlerle meshettim ve kendimi soğan ve salyangoz başları gibi daha güçlendirici bir diyete sossuz olarak yerleştirdim ve ayrıca daha az şarap içtim; sonra, uyumadan önce kısa bir yürüyüşe çıktım ve Giton olmadan yatağa girdim. Onu memnun etmek için o kadar endişeliydim ki, "kardeşim" yanımda yatıp gıdıklarsa sonuçtan korkuyordum.

BÖLÜM YÜZ OTUZ BİR.

Ertesi sabah uyandığımda kendimi zihnim ve bedenim dinç buldum,
aynı çınar ağacı kümesine indim, ama orayı kötü bir alamet olarak görüyordum ve Chrysis'in beni yola çıkarmasını beklemeye başladım. Kısa bir yürüyüşe çıktım ve bir gün önce oturduğum yere yeni oturmuştum ki, ağaçların altına gelip küçük yaşlı bir kadını elinden tuttu. Beni selamladığında, "Eh, Bay Midesiz," diye cıvıldadı, "iştahın açıldı mı?" Bu arada, yaşlı cadı:

Dudakları seğiren, şarapla ıslanmış bir ihtiyar, farklı renklerde ipliklerden yapılmış bükülmüş bir yumak çıkarıp
boynuma geçirdi; sonra toz ve tükürük yoğurdu ve orta parmağını karışıma batırarak, itirazlarıma rağmen alnımı okşadı.

Hayat devam ettiği sürece umut var;
Sen kırsal Tanrı, duamızı duy,
Büyük Priapus, seni çağırıyorum,
Kollarımızı cesaretlendirmeye hazırla!

Bu büyüyü bitirdiğinde bana üç kez tükürmemi ve üç kez de göğsüme taş atmamı emretti, her taşı üzerine büyüler mırıldandıktan sonra mora sardı; sonra, ellerini cinsel organlarıma doğru yönelterek erkekliğimi denemeye başladı. Sinirler çağrıya düşünceden daha hızlı tepki verdi ve
kocanın elini muazzam bir ereksiyonla doldurdu! Sevinçten zıplayarak, "Bak,
Chrysis, bak," diye haykırdı, "bak, başkasının
koşması için ne bir tavşan başlattım!" (Bu iş bitince, yaşlı kadın beni Chrysis'e teslim etti, o da metresinin hazinesini geri aldığı için çok mutluydu; beni aceleyle doğrudan hazineye götürdü ve doğanın göze hoş gelebilecek her şeyle
donattığı
güzel bir köşeye
gösterdi.)

Tepesi kesilmiş, sallanan çam burada bir
yaz gölgesi
yaratıyor
Ve titreyen selvi ve görkemli çınar
Ve meyve yüklü defne. Bir derenin seğiren suları
Kayboldu
Köpüğe dönüştü, ama yine dans etmeye devam etti
Ve geveze akışlarında yuvarlanan çakıl taşları. Aşkın kendi köşesiydi,
Orman bülbülü ve kentsel Procne'nin üstlendiği gibi
Gerçek tanıklık etmek için; havada süzülerek, yukarıdaki parıldayan çimenler
Ve yumuşak menekşeler; şarkıyla kur yaparak, çalınmış aşkları.

Kendini bir çiçekli mersin dalıyla yelpazeleyerek, uzanmış yatıyordu
mermer boynu altın bir yastığın üzerinde duruyordu.
Beni gördüğünde hafifçe kızardı; dünkü hakareti hatırladı sanırım.
Onun daveti üzerine, diğerleri gider gitmez yanına oturdum; bunun üzerine mersin dalını yüzüme koydu ve
aramızda bir duvar yükselmiş gibi cesaretlendi, "Peki, Bay Felçli," diye takıldı, "bugün kendini tamamen mi getirdin?"
"Neden bana soruyorsun," diye cevapladım, "neden beni denemiyorsun?" ve kendimi
bedensel olarak onun kollarına atarak, beni durduracak hiçbir büyücülük olmadan öpücüklerinin tadını çıkardım.

BÖLÜM YÜZ OTUZ İKİNCİ.

Onun formunun güzelliği beni ona çekti ve beni sevgiye çağırdı.
Dudaklarımız şapır şupur öpücüklerin selinde birbirine bastırılmıştı, ellerimiz her heyecan numarasını keşfetmişti ve karşılıklı bir kucaklaşmayla kenetlenmiş vücutlarımız ruhlarımızı birleştirmişti (ve sonra, bu büyüleyici ön sevişmelerin tam ortasında sinirlerim yine beni aldattı
ve en yüce mutluluk anına kadar dayanamadım.) Bu affedilemez hakaretler yüzünden öfkeye kapılan hanım sonunda intikamını almak için koştu ve ev hizmetçilerini çağırarak,
onların omuzlarına kaldırılıp kırbaçlanmamı emretti; sonra, bana verdiği
sert cezadan hâlâ tatmin olmamış bir şekilde, evdeki tüm
eğiren kadınları ve temizlikçi kızları çağırdı ve
üzerime tükürmelerini emretti. Yüzümü ellerimle kapattım ama şikayet etmedim
çünkü neyi hak ettiğimi gayet iyi biliyordum ve darbeler ve tükürüklerle boğulmuş bir şekilde
evden kovuldum. Proselenos da kovuldu, Chrysis
dövüldü ve tüm köleler kendi aralarında homurdanarak
hanımefendilerinin neşesini neyin bozduğunu merak ettiler. Talihsizliklerim hakkında biraz düşündükten sonra cesaretlendim ve darbelerin izlerini ustaca gizleyerek, Eumolpus'un talihsizliklerimle eğlenmesinden veya daha da kötüsü Giton'un rezilliğimden dolayı üzülmesinden korkarak, kendime olan saygımı
kurtarmak için yapabileceğim tek şeyi yaptım, hasta numarası yaptım ve yatağa girdim. Orada, tüm öfkemi, başıma gelen tüm kötü kazaların tek sebebi olan o
gerizekalıya yönelttim.

Üç kez iki ağızlı bıçağı kavradım
Gerizekalı kesmek için;
Üç kez korkudan elim tutuldu
Ve felçli Terör bana hayır dedi
Daha önce yapabileceğim
Şimdi yapmak imkansızdı;
Çünkü, korkudan üşümüş, o alçak geri çekildi
Binlerce buruşuk kısrağa dönüştü,
Ve bakışlarımın önünde utançtan küçüldü
Ve başı daha fazlasını açığa çıkarmadı.
Ama o haylaz dehşet içinde gizlense de,
Sertleşirken onu kelimelerle yüzdüm. Dirseğimin üzerinde doğrularak, kaytarıcıyı şu ifadelerle azarladım: "Kendin için ne söyleyeceksin, tanrılara ve insanlara utanç veren," diye sordum, "çünkü adın asla rafine insanlar arasında anılmamalı.
Göklere çıkarılıp sonra senin tarafından cehenneme sürüklenmeyi hak ettim mi?
Gelişen ve güçlü yıllarımı karalamak
ve beni yaşlılığın gölgelerine ve bitkinliğine bırakmak doğru muydu?
Bana, ne kadar zayıf olursa olsun, yalvarırım, hayata döndüğüne dair bir işaret ver!"
Öfkemi bu tür sözlerle dışa vurdum.

Gözleri sabitlenmişti ve bakışları başka tarafa çevrilmişti
Ayağa kalktı, benim herhangi bir sözümden
Bir derenin üzerine eğilen ağlayan söğütlerden
Ya da öğle vakti çam gibi olan sarkık gelinciklerden daha az etkilenmişti.

Bu kötü söze, zevke hiç uymayan bir şekilde son verdiğimde, kendi kendime yaptığım konuşma için tövbe etmeye başladım ve gizlice kızardım, çünkü o kadar utanmazlığımı unutmuştum ki, onurlu insanların tanımadığı vücudumun o kısmını kelimelerle anıyordum. Sonra, alnımı uzun süre ovuşturarak, "Doğal tacizle kızgınlığımı gidermek için neden bir dikkatsizlik yaptım," diye düşündüm, "bu neye tekabül ediyor? İnsan vücudunun her bir üyesine,
karın, boğaz veya ağrıdığında başımıza küfür etmeye alışkın değil miyiz? Odysseus kendi
yüreğiyle
kavga etmiyor muydu? Trajedi yazarları sanki duyabiliyormuş gibi 'Gözlerine lanet etmiyorlar mı?'

"Gut hastaları ayaklarına, romatizmalılar ellerine,
gözleri bulanık insanlar gözlerine küfür ediyor ve sık sık ayak parmaklarını
çarpanlar bütün acılarından dolayı ayaklarını suçlamıyor mu?

"Neden çatık kaşlarıyla Catos'larımız
Taze sadeliğin eserini kınayacaklar?
Saf konuşmamın verdiği neşeli bir nezaket;
İnsanların yaptıklarını, yazıyorum, benim kapasiteme göre.
Çünkü Venüs'ün verdiği zevkleri kim bilmez?
Sıcak bir yatakta kim uzuvlarını kızdırmaz?
Büyük Epikuros yaşayan bir gerçeği öğretti;
Hayatı sevin ve tadını çıkarın! Gerisi közdür.

"Hiçbir şey insanlığın aptalca önyargılarından daha samimiyetsiz olamaz ve
hiçbir şey bağnazlığın ahlakından daha aptalca olamaz,"

BÖLÜM YÜZ OTUZ ÜÇ

Meditasyonumu bitirdiğimde Giton'u aradım: "Söyle bana, küçük
kardeşim," diye sordum, "söyle bana, şerefin üzerine: Ascyltos, seni benden çaldığı gece,
isteğini yerine getirene kadar uyanık mı kaldı? Yoksa iffetli bir dul gibi geceyi geçirmekten memnun muydu?" Gözlerini
silen çocuk, dikkatlice seçilmiş sözcüklerle Ascyltos'un
ona karşı hiçbir güç kullanmadığına yemin etti. (Gerçek şu ki, kendi talihsizliklerimden o kadar
çok rahatsızdım ki ne dediğimi bilmiyordum.
"Sadece acıya neden olabilecek geçmiş anıları neden hatırlayayım ki," dedim kendi kendime.
Sonra tüm enerjimi kaybolan erkekliğimi geri kazanmaya yönelttim.
Bunu başarmak için kendimi tanrılara adamaya bile hazırdım;
bu nedenle, Priapus'un yardımını istemek için dışarı çıktım. ) {Konuya olabildiğince iyi bir
yüz takınarak} tapınağının eşiğine diz çöktüm
ve Tanrı'yı ​​şu dizelerde yakardım:

"Baküs ve perilerin, yoldaş nimeti,
Güzel Dione'nin geniş ormanların üzerine koyduğu
Tanrı olarak: Lesbos ve yeşil Thasos'un sahibi olduğu
Tanrı olarak, Lidyalıların, uzak ve geniş
Yılın tüm mevsimlerinde taptığı;
Tapınağını kendi Hypaepa'sına yerleştirdiği,
Sen Dryad'ın neşesi ve Baküs'ün, duamı duy!
Sana geliyorum, kara kanla lekelenmemiş,
Kötü şehvetle hiçbir tapınağı kirletmemişim;
Yoksul ve yoksullukla yıpranmışken, günah işledim
Kasıtlı olarak değil, bir yoksulun günahı yasaklanmaz
Başkasının günahı gibi! Sana dua ediyorum
İşkence gören zihnimden yükü kaldır,
Hafif bir suçu affet! Talih güldüğünde
Senin ihtişamından kaçıp geride bırakmayacağım
Tapınmanı! Sana, en büyük gücünü
hisseden bir keçi, sürünün babası
Gelecek! Ve süt emen domuzlar, yumuşak yavrular
İyi homurdanan bir dişi domuzun! Yeni şarap, testilerde
Köpürecek! Minnettar övgülerin söylenecek
Tapınağının etrafında üç kez dans edecek gençler tarafından
Mutlu, gençlikte ve bu yılın şarabıyla dolu!"

Etkilenen üye adına bu diplomatik çabayı gösterirken, dağınık saçlı ve çok düzensiz olan siyah giysilere bürünmüş
iğrenç bir ihtiyar tapınağa girdi ve ellerini üzerime koyarak
beni {tamamen korkmuş bir şekilde} dışarı, revaklara götürdü.

BÖLÜM YÜZ OTUZ DÖRDÜNCÜ.

"Hangi cadılar" (diye haykırdı) "erkekliğini yedi? Karanlıkta, bir kavşakta
hangi pisliğe bastın? Çocuk bile
görev yapamadın ama, zayıf ve kadınsı, bir tepedeki
araba atı gibi yıpranmışsın, hem emek hem de ter kaybettin! Kendini belaya sokmakla yetinmeyip, tanrıların gazabını bana karşı kışkırttın {ve bunun için seni acı çektireceğim."} Sonra beni, direnmeden, rahibenin odasına geri götürdü, beni yatağa itti,
kapıya asılı duran bir bastonu kaptı ve bana bir kez daha vurdu:
Sessiz kaldım ve baston ilk darbede parçalanmasaydı,
böylece darbenin gücü azalmasaydı,
kolayca
kollarımı veya başımı kırabilirdi. Kederle inledim ve özellikle de
üyemi manipüle ettiğinde ve bir gözyaşı seliyle
döktüğünde, başımı sağ kolumla örttüm ve yastığın üzerine büzüldüm. O da
daha az acı bir şekilde ağlamadı:

Çıplak gemiden çıplak denizci,
Batan bir denizci, acısını duymak için dışarı çıkar;
Dolu bir çiftçinin mahsulünü yere serdiğinde,
Onun tesellisini bir diğeri de.
Ölüm seviyeleri kast ve acı çekenleri birleştirir,
Ve ağlayan ebeveynler kederde birdir;
Biz de yıldızlı yüksekliklere yalvaracağız,
Birleşik dualar en iyi tırmanır, inanç budur.

Yatağın diğer tarafına oturdu ve titrek tonlarda
yaşlılığın gecikmelerini suçlamaya başladı. Sonunda rahibe içeri girdi. "Neden," diye haykırdı, "seni hücreme getiren şey nedir sanki yeni yapılmış bir mezarı ziyaret ediyormuşsun gibi? Ve bir bayram gününde, hatta yas tutanların bile
gülmesi gerekirken!" "OEnothea," diye cevapladı yaşlı cadı, "buradaki bu genç adam
şansız bir yıldızın altında doğdu: mallarını ne bir çocuğa ne de bir kıza
atamaz. Böyle talihsiz bir adamı hiç görmedin. Hiçbir aleti yok, sadece suya batırılmış bir deri parçası! Keşke bana
Circe'nin yatağından zevk almadan kalkabilen bir adam hakkında ne düşündüğünü söylesen!" Bu sözleri duyan OEnothea aramıza
oturdu ve bir süre başını salladıktan sonra, "Bu hastalığı
nasıl iyileştireceğimi bilen tek kişi benim," dedi, "ve
kendimi konuşurken duyduğumu
düşünme korkusuyla, genç adamın bir geceliğine benimle
yatmasını sağlayacağım ve eğer bunu boynuz kadar zorlaştırmazsam!

Dünyada gördüğün her şey benim emirlerime kulak vermeli;

Ben istediğimde çiçek açan toprak, bir çöl gibi çürümeli.'

Zenginlikler, istediğim zaman, kayalıklardan ve kasvetli kayalardan fışkıracak

Sular fışkıracak, taşkınlarında Nil'e rakip olacak

Denizler önümde dalgalarını yatıştıracak, fırtınalar ulumalarını susturacak,

Adımlarımı duyunca! Ve nehirler kanallarına gömülecek;

Ejderhalar, Hyrcanian kaplanları emrimle dimdik ayakta duruyor!

Sana neden küçük şeylerden bahsedeyim? Luna'nın sureti

Büyülerimle çekilmiş, aşağı inmeli ve Apollon titremeli

Atlarını geri çekiyor ve emrimle yolundan dönüyor!

Sözümün gücü böyledir! Bir bakirenin ayinleriyle

Boğaların öfkesi söndürüldü; ve güneşin kızı Kirke

Kurnaz Ulysses'in mürettebatını değiştirdi ve dönüştürdü.

Proteus, iyi niyetinin emrettiği zaman biçimini değiştirir,

Bu sanatlarda yetenekli olan ben, İda Dağı'nın çalılarını

Okyanusa dikebilirim; nehirleri dağlara doğru akıt!"

BÖLÜM YÜZ OTUZ BEŞİNCİ.

Bu kadar hayranlık uyandırıcı olan bu açıklama karşısında dehşet içinde ürperdim
ve yaşlı kadını daha dikkatli incelemeye başladım. "Hadi," dedi
OEnothea, "emirlerime itaat et" ve ellerini dikkatlice silerek
yatağın üzerine eğildi ve beni bir, iki kez öptü!
OEnothea sunağın ortasına eski bir masa koydu, üzerine canlı kömürler yığdı, sonra
erimiş ziftle yaşla çatlamış bir kadehi onardı.
Sonra, duman lekeli duvara, tahta kadehi indirdiğinde çıkan
bir çiviyi yerleştirdi. Sonra, kare şeklinde kesilmiş bir kumaş parçası şeklinde bir
şömine giydikten sonra, ocağın üzerine büyük bir kazan koydu ve aynı anda et kancalarına asılı bir bezi çatalla kesti ve aşağı kaldırdı. İçinde gelecekte kullanılmak üzere
bir kenara konmuş birkaç fasulye ve binlerce kesikle çizilmiş çok küçük ve bayat bir domuz yanağı parçası vardı. Bezi bağlayan ipi
çözdüğünde, fasulyelerin bir kısmını masaya döktü ve
hızlı ve dikkatli bir şekilde kabuklarını soymamı emretti. Onun emrine itaat ettim ve
dikkatli parmaklarımla fasulyeleri
içindeki pis baklalardan ayırdım; ama o, beceriksizliğimi suçlayarak onları aceleyle kaptı ve
baklaları dişleriyle ustaca kopararak
yere tükürdü ve orada ölü sineklere benziyorlardı. O zaman, yoksulluğun ve acil durumlar için kullandığı çarelerin yaratıcılığına hayret ettim. (Rahibe bu erdemin o kadar ateşli bir takipçisi gibi görünüyordu ki, etrafındaki her şeye yansıyordu. Özellikle yaşadığı yer, tam bir yoksulluk tapınağıydı.)

Burada altınla işlenmiş Hint fildişi parlamıyordu,
Burada çiğnenmiş mermer parlamıyordu;
Hediyeleri için alay edilen toprak yoktu; ama Ceres'in şenlikli korusu:
Söğüt hasır işçiliğiyle çevrelenmişti,
Yeni kil kapları,
Alçakgönüllü bir tekerlekten şekillenmişti.
Yumuşak bal için, bir kase;
Yeşil kabuk hasır işçiliğinden tabaklar, bir kavanoz
Şarap Tanrısı'nın yaşam kanıyla lekelenmişti;
Çevresindeki duvarlar saman ve sıçramış kil ile
Kaplıydı. Çıkıntılı çivilerle
Kenarları yeşil sazın ince saplarıydı; ve sonra
Dumanlı kirişten sarkan,
Bu zavallı kulübenin depoları. Servis meyveleri yumuşak,
Aşağıya sarkan hoş kokulu çelenklerle sarılmış,
Demet halinde kurutulmuş kekik ve kuru üzüm. Burada, Attika toprağında onun gibi bir ev sahibi,
Hekate'nin saf ibadetine layık!
Şöhreti Kallimachos'un görkemli bir şekilde söylediği
'Konuşan yıllar boyunca sonsuza dek yaşayacak.

BÖLÜM YÜZ OTUZ ALTINCI.

Bu arada, (fasulyeleri ayıkladıktan sonra) bir ağız dolusu et aldı ve çatalla et kancasının üzerinde kendisiyle aynı yaşta olan domuzun yanağını yerine koydu, ancak boyunu uzatmak için kullandığı çürümüş tabure yaşlı kadının ağırlığı altında kırıldı ve
onun şöminenin üzerine düşmesine neden oldu. Tencerenin boynu kırıldı, yeni yeni
başlayan ateşi söndürdü, dirseği yanan bir
şerle yandı ve tüm yüzü düşüşüyle ​​birlikte yükselen küllerle kaplandı. Dehşetle ayağa fırladım ve gülmeden de değil, yaşlı kadının ayağa kalkmasına yardım ettim. Aceleyle mahalleye koştu,
ateşi yenilemek için, çünkü herhangi bir şeyin kurbanı geciktirmesinden korkuyordu. Ben
hücrenin kapısına doğru giderken, işte! ve işte! üç kutsal kaz
ki sanırım öğle vakti yaşlı kadından yiyeceklerini talep etmeye alışmışlardı,
bana saldırdılar ve etrafımı sararak
iğrenç kuduz kahkahalarıyla beni sinirlendirdiler. Biri tuniğimi yırttı, diğeri sandaletlerimin bağcıklarını çözdü ve çekiştirdi, ama özellikle biri,
bu vahşi saldırının elebaşı ve hareket eden ruhu,
tırtıklı gagasıyla bacağımı rahatsız etmekten çekinmedi. Şakayı göremediğimden,
küçük masanın ayaklarından birini büktüm ve böylece silahlanmış olarak
kavgacı hayvanı hırpalamaya başladım. Hafif bir darbeyle yetinmedim,
kazın ölümüyle kendimi intikam aldım.

'Böyleydi, sanırım, Stymphalus'un kuşları
Herakles tarafından itilerek cennete kaçtılar;
Kokmuş kanatlarında Phineus şöleninin
Kirlettiği o zehiri tutan Harpyalar da. Yukarıdaki tüm hava
Alışılmadık ağıtlarıyla sarsıldı,
Gökler gürültü ve karmaşa içinde hareket etti
{Yıldızlar, korkuyla, yörüngelerini terk ettiler!}

Bu sırada kalan iki kaz, yere dağılmış ve sanırım liderlerinden yoksun kalmış fasulyeleri
toplamıştı,
tapınağa geri dönmüşlerdi; ve ben, intikamımdan ve ganimetimden gayet memnun bir şekilde, ölü kazı yatağın arkasına fırlattım ve bacağımdaki önemsiz yarayı
sirkeyle yıkadım: sonra, azarlanmaktan korkarak, kaçmaya karar verdim ve tüm eşyalarımı toplayarak
evden ayrılmaya başladım. Ancak henüz hücrenin eşiğinden adım atmamıştım ki,
OEnothea'nın canlı kömürlerle dolu bir toprak kapla geri döndüğünü gördüm.
Bunun üzerine adımlarımı geri çektim ve giysilerimi çıkarıp,
sanki onun dönüşünü bekliyormuşum gibi kapının hemen iç tarafında durdum.
Ateşini kırık kamışlarla söndürdü, üstüne birkaç odun parçası yığdı,
ve arkadaşının üç içki içilene kadar
çıkmasına izin vermeyeceğini söyleyerek gecikmesini mazur göstermeye başladı. "Peki benim yokluğumda ne yapıyordun?" diye sordu. "Fasulyeler
nerede?" Her türlü övgüye değer bir şey yaptığımı düşünerek,
ona savaşı tüm ayrıntılarıyla anlattım ve daha fazla
moralinin bozulmaması için, kaybının bedeli olarak ölü kazı gösterdim.
Yaşlı kadın bunu gördüğünde,
kazların tekrar odaya girdiğini düşüneceğiniz kadar büyük bir gürültü kopardı. Suçumun yeniliği karşısında şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüş bir şekilde, ona neden bu kadar öfkeli olduğunu ve neden kaz yerine bana acıdığını sordum.

YÜZ OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

Ama avuçlarını birbirine vurarak, "Sen alçak, konuşabilecek kadar küstah mısın?" diye bağırdı. "Ne kadar ciddi bir suç işlediğini bilmiyor musun? Evli kadınların en sevdiği
bir kaz olan Priapus'un zevkini katlettin! Ve hiçbir ciddi şey olmadığını düşünme korkusuyla, eğer yargıçlar bunu öğrenirse
çarmıha
gideceksin! Bugüne kadar meskenim dokunulmazdı ve sen onu
kanla kirlettin! Öyle bir şekilde davrandın ki
herhangi bir düşmanım olsa beni rahiplikten atabilir!"

Konuştu ve titreyen başından kar beyazı saçlarını yoldu,
Ve yanaklarını kaşıdı: Gözlerinden sel gibi yaşlar aktı.
Bir sel gibi baş aşağı vadilerden aşağı doğru akarken,
Sprint göründüğünde buzlu zincirleri kaybolur,
Ve gençleşmiş topraktan donmuş zincirleri vurur
Böylece yüzünden aşağı doğru sel gibi yaşlar aktı
Ve ağlarken onu sarsan hıçkırıklar sarstı.

"Lütfen bu kadar yaygara koparmayın," dedim, "kazınızın yerine size bir devekuşu vereceğim!" Karyolaya oturmuş ve benim şaşkınlığıma
göre kazın ölümüne ağlarken, Proselenos kurban için malzemelerle içeri girdi. Ölü kazı görüp kederinin nedenini
sorunca, kendisi daha da şiddetli bir şekilde ağlamaya
ve sanki kamu kazı yerine kendi babamı öldürmüşüm gibi bana acımaya başladı. Sonunda bu saçmalıktan bıkmış olarak, "Bakın,"
dedim, "Size saldırmış olsam bile, bir bedel karşılığında dokunulmazlık satın alamaz mıyım? Bir adamı öldürmüş olsam bile? Bakın! İki altın para koyuyorum, onlarla hem tanrıları hem de kazları satın alabilirsiniz!" "Affet beni genç adam," dedi OEnothea altını gördüğünde, "senin hesabına endişeleniyorum; bu bir aşk kanıtıdır, kötülüğün değil. Öyle önlemler alalım ki, kimse bunu
öğrenmesin. Sana gelince, tanrılara senin kutsala saygısızlığını affetmeleri için dua et!"

Zengin adam, elverişli bir fırtınada yelken açabilir
Ve keyfine göre rotasını değiştirebilir;
Bir Dans eşi, hiçbir Acrisius sövmez,
İnancını onunkiyle ölçecektir;
Şiir yazacak veya nutuk çekecek; alaycı parmağını
şaklatacak
Dünyaya, yine de tüm davalarını kazanacak,
Ayaktakımı onun sözlerini endişeyle içecek
Sert bir Cato yerinden ettiğinde.
Hukukta, onun "kanıtlanmamış" veya "kanıtlanmış" hali,
Servius veya Labeo ile yarışarak;
Emrinde altınla, istediği her şey
onundur, sormadan veya iç çekmeden. Evren onun en ufak emrine boyun eğer,
Çünkü Jüpiter hazine sandığında bir tutsaktır.

Bu arada, etrafta koşturdu ve ellerimin altına bir kavanoz şarap koydu
ve parmaklarım eşit şekilde açıldığında, onları pırasa ve maydanozla
temizledi. Sonra, büyüler mırıldanarak,
şaraba fındık
attı ve batarken veya
yüzerken sonuçlarını çıkardı; ama beni kandırmadı, çünkü boş kabuklu, çekirdeği olmayan ve havayla dolu olanlar elbette yüzecekti, ağır ve sağlam çekirdekle dolu olanlar ise dibe batacaktı. {Sonra
dikkatini
kaza çevirdi,} ve göğsünü keserek,
geleceğimi önceden haber verdiği çok şişman bir karaciğer çıkardı. Sonra, suçun herhangi bir izinin kalmasından korktuğu için, kazın tamamını kesti,
parçaları şişlere geçirdi ve
kendi ifadesiyle, bir an önce kendisi ölüme mahkûm ettiği
benim için çok lezzetli bir akşam yemeği hazırladı! Bu arada, saf şarap kadehleri ​​neşeyle etrafta dolaşıyordu (ve
kocalar, henüz çok yakın zamanda ağladıkları kazı açgözlülükle
yediler. Son lokma da kaybolduğunda, bu zamana kadar yarı sarhoş olan OEnothea, bana baktı ve "Şimdi gizemleri çözmeliyiz, böylece erkekliğini geri kazanabilirsin.") dedi.

BÖLÜM YÜZ OTUZ SEKİZİNCİ (OEnothea'nın söylediğine göre) deri bir yapay penis çıkardı, yağ, öğütülmüş karabiber ve dövülmüş ısırgan tohumuyla
sürüp, azar azar anüsüme sokmaya başladı. Acımasız yaşlı
virago daha sonra uyluklarımın iç kısımlarını aynı kaynatmayla meshetti;
sonunda nasturtium suyunu güney odunu iksiriyle karıştırarak cinsel organlarımı
yıkadı ve bir demet yeşil ısırgan otu alarak göbeğimin altındaki karnıma nazikçe
vurmaya başladı. {Isırgan otları beni
korkunç bir şekilde
soktu ve aniden kaçmaya başladım, yaşlı cadılar tam peşimdeydi.} Şarap ve şehvetle sersemlemiş olmalarına rağmen doğru yolu takip ettiler ve beni birkaç koğuştan kovaladılar, "Dur
hırsız." diye bağırarak. Ancak, her parmağım başım öne eğik kaçışımın sonucu olarak
kanıyor olmasına rağmen, kaçmayı başardım. (Eve olabildiğince çabuk vardım
ve yorgunluktan bitkin bir şekilde yatağımı aradım, ama başıma gelen kötü maceralar beynimde dönüp durduğu için
bir an bile uyuyamadım ve bunları düşünürken, hiç kimsenin bu kadar zavallıca talihsiz olamayacağı sonucuna vardım. "Bana karşı her zaman düşmanca olan Talih, bana daha da acımasızca işkence etmek için aşk sancılarına mı ihtiyaç duydu," diye haykırdım; "Ne kadar da zavallıyım! Talih ve Aşk
benim yıkımımı getirmek için güçlerini birleştirdi. Zalim Eros bile bana asla hoşgörüyle davranmadı, ne sevgilim ne de sevgilim işkenceye maruz kalıyor!
Chrysis'in durumunu ele alalım: beni umutsuzca seviyor, beni bir hizmetçi olarak hor gören o, çünkü hanımının aracısı olarak hareket ederken bir kölenin giysilerine bürünmüştüm: o, Diyorum ki) eskiden aşağılık olan kaderinize küçümseyerek bakan aynı Chrysis, şimdi hayatını tehlikeye atarak bile olsa onu takip etmeye kararlı; (bana tutkusunun şiddetinden bahsettiği gün yanımdan asla ayrılmayacağına yemin etti: ama Circe bana sahip, kalbim ve ruhum, hor gördüğüm diğer herkes. Ondan daha güzel kim olabilir?) Ariadne veya Leda'nın onunkiyle kıyaslayabileceği ne güzelliğe sahipti? Helen'in onunla kıyaslayabileceği ne vardı, Venüs'ün nesi vardı? Paris bile onu dans eden gözleriyle görseydi, kavga eden tanrıçaların hakemi olarak hareket ederken, Helen'i ve tanrıçaları onun için terk ederdi! Bir öpücük çalabilseydim, kollarımı o ilahi, o göksel göğsün etrafına dolayabilseydim, belki de erkeklik bu bedene geri dönerdi ve büyücülükten gevşemiş olan kısımlar, inanıyorum ki, kendilerine gelirdi. Aşağılama beni yoramaz: ya kırbaçlanırsam; unuturum! Ya
dışarı atılırsam! Bunu bir şaka olarak kabul edeceğim! Sadece onun
iyiliğine geri dönmeme izin ver!

Yatağımda dinlenirken, gecenin sessizliği henüz yerleşmemişti

Beni rahatlatmak için ve uykuyla ağırlaşmış gözler uyuşturmak için

İşkence eden Amor beni yakaladığında, saçımı kavradığında

Ve beni sürükleyerek, yaralayarak, şafağa kadar nöbet tutmamı emretti.

'Ah taş kalpli, burada tek başına nasıl yatabiliyorsun?' dedi Tanrı,

'Binlerce tatlı metresin sevinci, nasıl, ah kölem?'

Dağınık geceliğimle çıplak ayakla sıçrıyorum ve

Tüm yolları takip etmek için; ama hiçbiri bir yol keşfedemez.

Bir an acele ediyorum; bir sonraki hareket etmek işkencedir,

Geri dönmek beni yine rahatsız ediyor, utanç durmamı engelliyor

Ve yolun ortasında durmak. İşte! İnsanların sesleri,

Sokakların kükremesi, kuşların şarkıları ve havlama sesleri

Dikkatli bekçi köpeklerinin susması! Tek başıma, tüm

Toplumun hem uykumdan hem de yatağımdan korkuyorum ve itaat ediyorum

Tutkuların Yüce Efendisi, üzerime yüklenen emrine."

BÖLÜM YÜZ OTUZ DOKUZUNCU.

(Bu tür düşünceler, güzel Kirke'nin cazibesi zihnimde öyle işledi ki) sanki metresimin suretine sarılarak yatağımı dağıttım, (ama tüm çabalarım boşa gitti.) Bu inatçı (sıkıntı
sonunda sabrımı tüketti ve büyülendiğim düşman tanrıya
lanet ettim. Ancak kısa sürede kendimi toparladım ve tanrıların öfkesiyle zulüm gören eski kahramanları düşünerek biraz teselli buldum ve şu dizeleri söyledim:)

Düşmanca tanrılar ve amansız oranlar beni takip etmiyor;

Herakles de bir zamanlar cennetin hoşnutsuzluğunun ağırlığını çekti

İnachian kıyılarından kovuldu: Eski Laomedon

Göksel ordudan ikisini doyurdu: Pelias'ta, bakın

Juno'nun bir hakaretin intikamını alma gücü; ve Telephus silah aldı

En büyük yükü taşıması gerektiğini bilmeden; Ulysses fırtınalardan korkuyordu

Öfkeli Neptün, hak ettiğini ilan etti. Şimdi, beni alt etmek için

Öfkeli Priapus her zaman karada ve Nereus'un diyarında takip eder.

(Bu kaygılarla işkenceye uğrayarak bütün geceyi endişe içinde geçirdim ve şafak vakti, evde uyuduğumu öğrenen Giton odaya girdi ve beni ahlaksız bir hayat sürmekle acımasızca suçladı; tüm ev halkının yaptıklarımla çok fazla ilgilendiğini, görevlerimi yerine getirmek için nadiren orada olduğumu ve içinde bulunduğum entrikanın büyük ihtimalle beni mahvedeceğini söyledi. Bundan, işlerim hakkında iyi bilgi sahibi olduğunu ve birinin beni sormak için eve geldiğini anladım. Bunun üzerine, Giton'a benim için soru sorup sormadığını sormaya başladım; "Bugün değil," diye cevapladı, "ama dün kapıdan içeri bir kadın girdi, fena da değildi,
ve benimle epey bir süre konuştuktan ve beni
uyduruk konuşmasıyla yorduktan sonra, sonunda senin
cezayı hak ettiğini ve eğer yaralı taraf şikayetini
itirse bir kölenin kırbaçlanmasını alacağını söyleyerek bitirdi." (Bu haber beni o kadar
acı bir şekilde etkiledi ki Fortune'a karşı yeni suçlamalarda bulundum ve) henüz homurdanmayı
bitirmemiştim ki Chrysis içeri girdi ve kendini
üstüme atarak, beni tutkuyla kucakladı. "Seni yakaladım," diye haykırdı, "tam da umduğum gibi; sen benim kalbimin arzususun, neşemsin, bu ateşi
kanımda söndürmediğin sürece asla söndüremezsin!" (Chrysis'in bu şımarıklığı beni çok utandırdı ve ondan kurtulmak için dalkavukluğa başvurdum, çünkü onun tutkulu haykırışlarının Eumolpus'un kulağına ulaşmasından korkuyordum, Eumolpus da başarının kibriyle efendi gibi davranmıştı. Bu yüzden, Chrysis'i sakinleştirmek için
aklıma gelen her şeyi yaptım. Aşk numarası yaptım, iltifatlar fısıldadım, kısacası, o kadar ustaca gizledim ki, benim Aşk'ın esiri olduğuma
inandı. Ona, eğer benimle o odada yakalanırsa, Eumolpus'un en ufak bir suçu bile cezalandırmaya
çok hazır olması nedeniyle, başımıza ne kadar acil bir tehlikenin açıldığını gösterdim. Bunu duyunca, beni aceleyle terk etti,
ve daha da hızlı bir şekilde, içeri girmeden hemen önce beni terk eden Giton'u gördü, odama doğru gidiyordu. Daha yeni gitmişti ki) yeni işe alınan hizmetçilerden biri içeri koştu ve
efendinin görevimden iki gün
uzak kalmam nedeniyle bana çok öfkeli olduğunu söyledi; bu nedenle, öfkeli tutkusunun biri kırbaçlanana kadar yatıştırılmasının pek mümkün olmadığı için makul bir bahane hazırlamam iyi olurdu. (Bu kadar sinirli ve cesaretsiz olduğumu gören Giton, kadın hakkında tek kelime etmedi, Eumolpus'tan bahsetmekle yetindi ve konuyu ciddiye almaktansa onunla şakalaşmanın daha iyi olacağını söyledi. Ben de bu yolu takip ettim ve yaşlı adamın karşısına öyle neşeli bir ifadeyle çıktım ki, ciddiyet göstermek yerine beni iyi bir mizahla karşıladı ve aşk ilişkilerimin başarısına beni yüreklendirdi, beni hanımların gözdesi yapan fiziğimin zarafetini övdü. "Çok iyi biliyorum ki," diye devam etti, "sevgili bir kadın senin aşkın için ölüyor, Encolpius ve bu bizim işimize yarayabilir, bu yüzden sen rolünü oyna, ben de benimkini oynayayım!")

BÖLÜM YÜZ KIRKINCI. (O hala konuşurken, içeri en seçkin
toplumsal çevrenin bir matronu, Philumene adında, gençken cazibesiyle birçok
miras koparmış olan, ama artık yaşlı bir kadın olan, güzelliğinin çiçeği solmuş, oğlunu ve kızını çocuksuz yaşlı adamların yoluna
atmış ve bu ikameyle yerleşik politikasını
sürdürmeyi başarmıştı. Hem çocuklarını pratik yargısına
tavsiye etmek hem de kendisini ve umutlarını onun iyi doğasına emanet etmek için Eumolpus'a gelmişti, o dünyada genç çocuklara günlük olarak sağlıklı kurallar öğretebilen tek kişiydi. Kısacası, çocuklarını Eumolpus'un evinde bıraktı, böylece onun dudaklarından dökülen kelimeleri duyabilirlerdi, çünkü onlara bırakabileceği tek miras buydu. Ve söz verdiğinden başka bir şey yapmadı, ama yatak odasında çok güzel bir kız ve erkek kardeşini bıraktı ve yeminlerini sunmak için bir tapınağa gitmeye zorlandığını iddia etti. O kadar tutucu olan Eumolpus ki, gözünde ben bile bir çocuktum, kızı Aversa Venüs'e kurban vermeye davet etmekte hiç vakit kaybetmedi; ama, gut hastası olduğunu ve sırtının zayıf olduğunu herkese söylediğinden ve bu iddiayı dikkatlice yerine getirmezse tüm saçmalığı altüst etme tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan, bu nedenle, sahtekarlığın sürdürülebilmesi için, genç hanımı kendisine bahşedilen iyiliğe oturmaya ikna etti ve Corax'a kendisinin yattığı yatağın altına girmesini ve ellerini yere koyarak kendini destekledikten sonra, efendisini kendi sırtıyla yukarı aşağı kaldırmasını emretti. Corax emri eksiksiz yerine getirdi ve kızın kıvranmasını uygun bir tahterevalli ile ustaca destekledi. Sonra, kriz yaklaştığında, Eumolpus çınlayan bir sesle Corax'a ritmi artırmasını söyledi. Ve böylece uşağıyla metresinin arasında asılı duran yaşlı zampara, sanki bir
salıncaktaymış gibi
eğlendi. Eumolpus bu performansı tekrar tekrarladı ve kendisi de kahkahalarla birlikte kahkahalara katıldı. Sonunda, uygulama eksikliğinden dolayı bir fırsatı kaçırabileceğimden korkarak, anahtar deliğinden kız kardeşinin jimnastiğinden zevk alan kardeşe de
saldırıya müsait olup olmadığını görmek için
uğraştım. Bu iyi eğitimli çocuk da benim yaklaşımlarımı reddetmedi;
ama ne yazık ki! Tanrı'nın hala düşmanım olduğunu keşfettim. (Ancak, bu başarısızlık karşısında daha öncekiler kadar üzgün değildim ve erkekliğim biraz sonra geri geldi ve aniden kendimi daha iyi
bir halde bularak haykırdım,) "Beni tekrar bütün yapan tanrılar yücedir!
Sevgi dolu nezaketiyle, ruhları yöneten ve yeniden yöneten Merkür,
düşman bir elin kesip attığını bana geri verdi. Bak!
Protestilaus'tan veya eski kahramanlardan herhangi birinden daha lütuf dolu olduğumu göreceksin!" Böyle söyleyerek, tuniğimi kaldırdım ve
Eumolpus'a bütün olduğumu gösterdim. Önce şaşırdı, sonra kendi gözlerine inanabilmek için, tanrıların iyi niyetinin bu sözünü iki eliyle tuttu. (Bu duayla neşemiz yerine geldi ve Philumene'nin diplomasisine ve çocuklarının mesleklerini icra etme becerisine güldük, ancak bunun bize pek faydası olmayacaktı, çünkü o sadece bir miras bırakma umuduyla çocuğu ve kızı bize terk etmişti. Çocuksuz yaşlı adamların etrafından dolaşmak için kullanılan bu vicdansız yöntemi düşünürken, kendi işlerimizin şu anki durumunu düşünmeye başladım ve bu fırsatı Eumolpus'u ısıranları ısırdığı için ısırılabileceği konusunda uyarmak için kullandım. "Yaptığımız her şey," dedim, "Prudence tarafından dikte edilmelidir. ) Tanrılar veya insanlar hakkında {yargısı bundan daha olgun olan} Sokrates,
hiçbir zaman bir meyhaneye bakmadığı veya düzensiz bir kalabalıkta kendi gözlerinin kanıtlarına inanmadığıyla
övünürdü: bu yüzden bilgelikle her zaman sohbet etmekten daha tutarlı bir şey yoktur.

Kızgın kömürler insanların ağzında bir sırdan daha kolay tutulur!

Evde konuştuğun her şey anında ortaya çıkar,

Çabuk bir söylenti olur ve şehrinin surlarına vurur.

Güveninin böyle kırılması da yeterli değildir,

Söylenti anlatılırken büyür ve süslemeye çalışır.

Bilgisini kamuya açıklamaktan korkan açgözlü hizmetkar

Toprağa bir çukur kazıldı ve oraya sırrını fısıldadı

Bir kralın gizli kulaklarından bahsetti: bu toprak hemen yankılandı,

Ve hışırdayan kamışlar Midas'ın hikayede kral olduğunu ekledi.

"Bunların her kelimesi doğru," diye ısrar ettim, "ve hiç kimse başkalarının mallarına göz dikenden daha çabuk başını belaya sokmayı hak etmez! Sahtekârlar ve dolandırıcılar, kalabalığa yem olarak parayla
çantalayan keseler veya küçük çantalar
atmadıkça nasıl yaşayabilirler? Tıpkı aptal hayvanların
yiyeceğe
çekilmesi gibi, insanlar da kemirecekleri bir umutları olmadıkça yakalanmamalıdır! (Krotonyalıların bize bu kadar tatmin edici bir karşılama yapmasının sebebi buydu, ama) Afrika'dan gemi, sizin paranız ve kölelerinizle gelmiyor, söz verdiğiniz gibi. Servet avcılarının sabrı tükendi ve cömertliklerini çoktan azalttılar, böylece ya ben yanılıyorum ya da
her zamanki şansımız sizi cezalandırmak için geri dönecek!"

YÜZ KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

("Bir plan yaptım," diye cevapladı Eumolpus, "bu servet avcısı dostlarımızı çok utandıracak," ve bunu söylerken cüzdanından tabletlerini çıkarıp son dileklerini yüksek sesle okudu:)
"Benim irademle miras almak için gelen herkes, sadece azat edilmiş kölelerim hariç,
kendilerine miras bırakacağım şeye şu koşulla girecekler:
bedenimi parçalara ayırmaları ve bu parçaları kalabalığın gözü önünde yemeleri:
{aşırı derecede şok olmalarına gerek yok} çünkü bazı halklar arasında, ölülerin akrabaları tarafından yenmesini emreden yasa hala yürürlükte; hatta hastalar bile kendi etlerini daha kötü hale getirdikleri için sık sık kötü muamele görüyorlar! Arkadaşlarımı bu hediyelerle uyarıyorum, emrettiğim şeyi reddetmesinler, ruhumu lanetledikleri kadar büyük bir zevkle leşimi yesinler!" (Eumolpus ilk maddeleri okumaya yeni başlamıştı ki, en yakın arkadaşlarından birkaçı odaya girdi ve elinde son vasiyetinin bulunduğu tabletleri görünce, içerikleri dinlemelerine izin vermesi için içtenlikle yalvardılar. O da hemen kabul etti ve belgenin tamamını baştan sona okudu. Fakat, onun leşini
yiyip bitirme zorunluluğu altında oldukları o olağanüstü şartı duyduklarında, çok üzüldüler, fakat) muazzam zenginliğiyle ilgili ünü, zavallıların gözlerini ve beyinlerini köreltti (ve onlar o kadar ürkek dalkavuklardı ki, onun duydukları
hakaretten şikayet etmeye cesaret edemediler. Yine de, Gorgias adında biri vardı, uymaya istekliydi (çok uzun süre beklemesi gerekmediği sürece! Eumolpus buna şöyle cevap verdi:) "Midenin bulanacağından korkmuyorum, emirlere itaat edecek; eğer, bir saatliğine bile olsa, mide bulantısı ona bir sürü güzel şey vaat ediyorsun: sadece gözlerini kapat
ve kaçtığının insan bağırsakları olmadığını, on milyon
sestertius olduğunu farz et! Ve ayrıca, tadı gizleyecek bir çeşni bulacağız
! Hiçbir et kendi başına lezzetli değildir, sanatla terbiye edilmesi gerekir
ve isteksiz mideyle uzlaştırılmalıdır. Ve eğer planı emsallerle güçlendirmek istiyorsanız, Saguntinler Hannibal tarafından kuşatıldıklarında insan eti yediler ve gelecekleri için hiçbir mirasları yoktu! Kıtlık stresinde, Petelia sakinleri de aynısını yaptı ve diyetten hiçbir şey elde edemediler
sadece aç değillerdi! Numantia Scipio tarafından alındığında,
anneler, göğüslerinde bebeklerinin yarı yenmiş bedenleriyle
bulundu! (Bu nedenle, insan eti yeme düşüncesi bile sizi tiksindirdiğinden, tüm kalbinizle bu tiksintinizi yenmeye çalışmalısınız, böylece sizi aşağıladığım muazzam miraslara kavuşabilirsiniz!" Eumolpus bu aşırılıkları o kadar dikkatsizce sıraladı ki, servet avcıları onun vaatlerinin geçerliliğine olan inançlarını kaybetmeye başladılar ve sözlerimizi ve eylemlerimizi hemen daha yakından incelemeye tabi tuttular; şüpheleri deneyimleriyle birlikte büyüdü ve bizim tamamen açgözlü olduğumuz sonucuna vardılar ve bunun üzerine eğlencemiz için en büyük masrafı yapanlar bizi ele geçirip intikam almaya karar verdiler; ancak tüm entrikalarına vakıf olan Chrysis, bana Krotonluların tasarladığı planları bildirdi; bu haberi duyduğumda o kadar korktum ki Giton ile birlikte hemen kaçtım ve Eumolpus'u kaderine terk ettim. Birkaç gün sonra öğrendim ki, Krotonlular, yaşlı tilkinin kamu harcamalarıyla bu kadar uzun ve görkemli bir şekilde yaşamasından dolayı öfkelenerek onu
Massilian usulüyle öldürmüşlerdi. Bunun ne anlama geldiğini anlayabilmeniz için şunu bilin ki,
Massilianlar vebadan kırıldıklarında, yoksullardan biri
kendisini kamu masrafıyla bir yıl boyunca seçkin yiyeceklerle beslemeyi teklif ederdi; bundan sonra, zeytin dalları ve kutsal giysilerle donatılmış olarak,
şehrin çektiği kötülükleri kendine mal etmek için beddualarla yüklenerek şehrin tamamından dışarı çıkarıldı ve sonra
başı aşağı (uçurumdan) atıldı.

SON

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Ölüm seviyeleri kast ve acı çekenleri birleştirir
Yüz, allıklı ve kozmetiklerle kaplı
Bir saatlik mide bulantısı için ona bir sürü iyi şey vaat edersin
Başarının kibri içinde, ustanın tavrını takınmıştım
Sırdan çok, canlı kömürler insanların ağzında daha kolay tutulur
Konuya olabildiğince iyi bir yüz taktım
Söylenti ancak anlatılırken büyür ve süslemeye çalışır
Kemirilecek umut yolunda bir şey
Şarap Tanrısı'nın yaşam kanıyla lekelenmiş
Bütün yolları takip etmek; ama bir yol hiç kimse tarafından keşfedilemez
Evde konuştuğunuz her şey anında uçup gidecektir

NOTLAR

FAHİŞELİK.

Normal bireyin karakterinde iki temel içgüdü vardır;
yaşama isteği ve türü çoğaltma isteği.
Fahişelik bu içgüdülerin etkileşiminden kaynaklanmıştır ve bu nedenle bu meslek insan deneyimindeki en eski meslektir,
bir bakıma vahşiliğin ve medeniyetin ilk ürünüdür. Kader
evrensel tarih kitabının yapraklarını çevirdiğinde,
kendisine ayrılmış sayfaya, her ulusun doğum kaydını kronolojik sırasına göre girer ve bu kaydın altında gelecekteki tarihçiyle yüzleşmek ve onun isteksiz dikkatini çekmek için kırmızı giriş belirir;
zamanın ve hatta unutulmanın asla silemeyeceği tek giriş.

Augustus Sezar'dan önce Romalılar toplumsal kötülüğü kontrol etmek için tasarlanmış yasalara sahipse, bunlar hakkında hiçbir bilgimiz yok, ancak yine de bunun o mutlu çağdan çok önce aralarında çok iyi bilindiğini kanıtlayacak kanıt eksikliği yok (Livy i, 4; ii, 18); ve MÖ 2. yüzyılda yabancılar tarafından Roma'ya getirilen Baküs kültünün tuhaf hikayesi (Livy xxxix, 9-17) ve pandar ile fahişenin tanıdık karakterler olduğu Plautus ve Terence'in komedileri. Cicero, Pro Coelio, bölüm. xx, şöyle diyor: "Genç erkeklerin kasabadaki kadınlarla entrika çevirmekten men edilmesi gerektiği
fikrini taşıyan biri varsa, o gerçekten de katıdır! Etik olarak haklı olduğunu inkar edemem: ama yine de, sadece
bu çağın izniyle değil, hatta
atalarımızın alışkanlıkları ve kendilerine izin verdikleriyle bile
çatışma halindedir. Çünkü bu
ne zaman YAPILMAMIŞTIR? Ne zaman azarlanmıştır? Ne zaman kusurlu bulunmuştur?" İlk olarak MÖ 238 civarında tanıtılan Floralia, fuhuşun yayılmasına ivme kazandırmada güçlü bir etkiye sahipti. Lactantius tarafından verilen bu festivalin kökenine dair açıklama, buna hiçbir şekilde inanılmasa da,
çok ilginçtir. "Flora, fuhuş yaparak büyük bir servete kavuştuğunda, halkı mirasçısı yaptı ve geliri Floralia adını verdikleri oyunların sergilenmesiyle doğum gününü kutlamak için kullanılacak olan belirli bir fon miras bıraktı" (Instit. Divin. xx, 6). Aynı kitabın x. bölümünde, bunların kutlanma biçimini şöyle anlatır: "Her türlü ahlaksızlıkla kutlanıyorlardı. Çünkü her türlü müstehcenliği
ortaya çıkaran konuşma özgürlüğüne ek olarak, fahişeler, ayaktakımının
sürtünmeleri karşısında, giysilerini çıkarıp kalabalığın gözü önünde taklit yapıyorlar ve bunu utanmaz izleyicilere tam bir doygunluk gelene kadar, kıpırdayan kalçalarıyla dikkatlerini çekene kadar sürdürüyorlar." Sansürcü Cato, bu gösterinin son kısmına itiraz etti, ancak tüm nüfuzuna rağmen, onu asla ortadan kaldıramadı;
yapabildiği en iyi şey, gösterinin tiyatrodan ayrılıncaya kadar ertelenmesini sağlamaktı.
Bu festivalin başlamasından 40 yıl sonra,
P. Scipio Africanus, Tib'i savunan konuşmasında. Asellus şöyle dedi: "Eğer
sefiliğinizi savunmayı seçerseniz, iyi ve güzel. Ama aslında,
Sabine çiftliğinizin tüm yeniden yapılanmasının
Nüfus Sayım Komisyoncularına bildirdiğiniz toplam değerinden daha fazla parayı bir fahişeye savurdunuz; eğer iddiamı reddederseniz, bunun yalanı üzerine 1.000 sestertius bahse girmeye kimin cesaret ettiğini soruyorum? Babanızdan miras kalan mülkün üçte birinden fazlasını
israf ettiniz ve onu sefahatle harcadınız"
(Aulus Gellius, Noctes Atticae, vii, 11). Tam da bu sıralarda
Oppius yasası yürürlükten kaldırılmak üzere gündeme geldi. Bu yasanın hükümleri şöyleydi: Hiçbir kadın elbisesinde yarım onstan fazla altın bulundurmamalı, farklı renklerde bir giysi giymemeli, şehirde veya herhangi bir kasabada veya bir mil yakınında, kamusal bir kurban vesilesi olmadıkça, arabaya binmemelidir. Bu lüks yasası, Hannibal'in İtalya'yı işgalinin ardından yaşanan kamu sıkıntısı sırasında çıkarılmıştı. Romalı hanımların dilekçesi üzerine, Cato'nun şiddetle karşı çıkmasına rağmen, on sekiz yıl sonra yürürlükten kaldırıldı (Livy 34, 1; Tacitus, Annales, 3, 33). Romalılar arasındaki servetin artması, kurbanlarından yenilginin bedeli olarak alınan ganimetler, lejyonların Yunanistan ve Küçük Asya'nın daha yumuşak, daha medeni, daha şehvetli ırklarıyla teması, toplumsal kötülüğün yedi tepeli şehrin üzerine
yükseleceği ve sonunda onu ezeceği temelleri attı. Romalının karakterinde şefkatten pek eser yoktu. Devletin refahı
onun en büyük endişesine sebep oluyordu. On iki levhanın yasalarından biri olan
"Coelebes Prohibito", erkekçe canlılığa sahip vatandaşı, yasal bir eşin kollarında doğanın isteklerini tatmin etmeye zorluyordu ve bekarlara uygulanan vergi
Furius Camillus zamanları kadar eskidir. "Romalılar arasında," diyor Dion Cassius, lib. xliii, "bekarların, yirmi beş yaşından sonra, evli erkeklerle eşit siyasi haklara sahip olmasını yasaklayan
eski bir yasa vardı. Eski Romalılar, bu yasayı, bu şekilde, Roma şehrinin ve Roma İmparatorluğu'nun eyaletlerinin de bol bir nüfusa sahip olmasını
umarak çıkarmışlardı. "İmparatorlar döneminde, seksle ilgili yasaların sayısının artması, koşulların değişip kötüleşmesinin doğru bir yansımasıdır. İmparatorluk döneminde, üç meşru çocuğu olanların sahip olduğu bir ayrıcalık olan "Jus Trium Librorum", yirmi beş yaşından önce kamu görevi yapma izni ve kişisel yüklerden kurtulma gibi özelliklerden oluşuyordu ve kökeni, iktidardakilerin geleceğe yönelik ciddi endişelerinde yatıyordu. Bu hakkın bazen bundan yararlanmaya yasal olarak hakkı olmayanlara da verilmiş olması, bu çıkarımda hiçbir fark yaratmaz. Soylu ailelerin varisleri, derslerini Yunanistan ve Levant'ın yetenekli şehvet düşkünlerinden aldılar ve bu iklimlerin şehvet düşkünleriyle girdikleri entrikalarda, zenginliği bir sanat olarak savurganca harcamayı öğrendiler. Roma'ya döndüklerinde, daha kaba ve daha az gelişmiş yerel yetenekler; Yunan ve Suriyeli metresler ithal ettiler. 'Zenginlik arttı, mesajı her yöne doğru
hızlandı ve dünyanın yozlaşması
bir yük taşıyla İtalya'ya çekildi. Romalı matron nasıl anne olunacağını öğrenmişti, aşk
dersleri açılmamış bir kitaptı; ve yabancı hetairai
şehre akın ettiğinde ve üstünlük mücadelesi başladığında, kısa süre sonra
mücadele ettiği dezavantajın farkına vardı. Doğal kibri
değerli zamanını kaybetmesine neden olmuştu; gurur ve sonunda
çaresizlik onu yabancı rakiplerini geride bırakmaya çalışmaya yöneltti; yerel
tevazusu geçmişte kaldı, karmaşıklıkla süslenmemiş Romalı girişimi, Yunan ve Suriyeli şımarıkları geride bırakmada çoğu zaman çok başarılıydı, ancak her tutku veya açgözlülük okşamasına her zaman vermeyi başardıkları
incelik görünümü olmadan. Onlar, efendilerinin ve efendilerinin gözünde onları kısa sürede hor görülen
nesneler haline getiren bir terk edilmişlikle servet elde ettiler. Ovid, "Hiçbir erkeğin
talep etmediği iffetli bir kadındır," demişti (Amor. i, 8, satır 43). Martial, yaklaşık
doksan yıl sonra şöyle yazmıştı: "Sophronius Rufus, uzun zamandır
şehrin içinde 'Hayır' diyebilecek bir hizmetçi olup olmadığını bulmak için aradım; yok." (Ep. iv, 71.) Zaman açısından, Ovid ve Martial arasında bir asır vardır; ahlaki açıdan, kutuplar kadar uzaktırlar. O halde, Asya'nın aldığı intikam, Kipling'in "Türünün dişisi, erkeğinden daha ölümcüldür" şiirinin gerçek anlamına dair şaşırtıcı bir içgörü sunar. Livius'ta (xxxiv, 4) şunu okuyoruz: (Cato konuşuyor), "Bütün bu değişimler, devletin talihi her geçen gün daha yüksek ve daha müreffeh hale gelirken ve imparatorluğu büyürken ve fetihlerimiz Yunanistan ve Asya'ya yayılırken, duyuların her türlü cazibesiyle dolu topraklar ve kraliyet olarak adlandırılabilecek hazineleri ele geçirirken, tüm bunlardan daha çok korkuyorum, çünkü bu yüksek talihin bizi ele geçirmesinden çok, bizim onu ​​ele geçirmemizden korkuyorum." Bu konuşmanın yapıldığı zamandan on iki yıl sonra, aynı yazarda (xxxix, 6) şunu okuyoruz: "Çünkü yabancı lüksün başlangıcı Asya ordusu tarafından şehre getirildi"; ve
Juvenal (Cumartesi iii, 6), "Quirites, Roma'yı bir Yunan şehri olarak görmeye dayanamıyorum,
ancak tüm yozlaşmanın ne kadar küçük bir kısmı Achaea'nın bu tortularında bulunuyor? Suriye Orontes'i çoktan Tiber'e aktı ve
Suriye dilini ve tavırlarını, çapraz telli
arpı, arpçıyı, egzotik tefleri ve sirkte kiralanmaya davet edilen kızları da beraberinde getirdi." Yine de, bize ulaşan gerçeklerden, kötü şöhretli evlerin ve şehrin kadınlarının Roma'da ne zaman moda olduğunu kesin olarak anlayamıyoruz. Uzun zamandır polis denetimi altında oldukları ve aedile'ye kaydolmaya zorlandıkları Tacitus'taki bir pasajdan açıkça anlaşılmaktadır: "Pretoryen rütbesindeki bir aileden gelen Visitilia, aedile'lere, iffetsiz kadınlar için yeterli cezanın, onların mesleğinin doğasında yattığını varsayan babalarımız arasında yaygın olan bir âdete göre, zina iznini alenen bildirmişti." Yasadışı ilişkiye veya genel olarak fuhuşa hiçbir ceza verilmemiştir ve bunun nedeni yukarıda alıntılanan Tacitus'tan alınan pasajda görülmektedir. Ancak, evlilik yeminini ihlal eden evli kadınlar için çeşitli cezalar vardı. Bunlardan biri,
olağanüstü bir ciddiyet taşıyordu ve Theodosius zamanına kadar yürürlükten kaldırılmadı: "Yine şu nitelikteki bir düzenlemeyi yürürlükten kaldırdı; eğer biri zina yaparken yakalanırsa, bu planla o hiçbir şekilde
düzeltilmiyordu, aksine kötü davranışlarının
artmasına tamamen teslim ediliyordu. Kadını dar bir odaya kapatıyorlardı,
kendisiyle zina yapmak isteyenleri içeri alıyorlardı ve
kötü işlerini
yaptıkları anda, çanlar çalıyorlardı ki, ses herkese onun çektiği zararı duyurabilsin. İmparator bunu duyunca, buna daha fazla katlanamadı ve odaların yıkılmasını emretti" (Paulus Diaconus, Hist. Miscel. xiii, 2). Genelevden alınan kira meşru bir gelir kaynağıydı (Ulpian, Mirasçılık İddiasında Bulunan Kadın Kölelere İlişkin Kanun). Procuration ayrıca, özel görevi hiçbir Roma matronunun fahişe olmamasını sağlamak olan aedile'e bildirilmek zorundaydı. Bu aedile'lerin, herhangi bir şeyden korkmak için sebep olan her yeri arama yetkisi vardı, ancak kendileri orada herhangi bir
ahlaksızlık yapmaya cesaret edemediler; Aulus Gellius, Noct. Attic. iv, 14,
bir hukuk davasından bahsediliyor, burada aedile Hostilius, bir fahişe olan Mamilia'nın dairesine zorla girmeye çalışmıştı,
bunun üzerine Mamilia onu taşlarla
kovmuştu. Davanın sonucu şu şekildedir: "tribunlar, aedile'nin memuruyla birlikte ziyaret etmemesi gereken bir yer olduğu için oradan yasal olarak
kovulduğuna karar verdiler." Bu pasajı Livius, xl, 35 ile karşılaştırırsak, bunun MÖ 180 yılında gerçekleştiğini görürüz. Caligula, fahişelere bir vergi (vectigal ex capturis) koydu, bir devlet
emri olarak: "yeni ve daha önce duyulmamış vergiler koydu; fahişelerin ücretlerinin bir oranı; her birinin bir erkekle kazandığı kadar. Ayrıca, fahişelik yapan kadınların ve vekalet yapan erkeklerin kamuya açık olarak derecelendirilmesini ve ayrıca evliliklerin bu orana tabi olmasını emreden bir madde yasaya eklendi" (Suetonius, Calig. xi). Alexander Severus bu yasayı korudu, ancak bu tür gelirin kamu binalarının bakımı için kullanılmasını emretti, böylece devlet hazinesini kirletmeyecekti (Lamprid. Alex. Severus, 24. bölüm). Bu
kötü şöhretli vergi Theodosius zamanına kadar kaldırılmadı, ancak asıl
itibar, bu uygulamayı şiddetle eleştiren ve kendi mülkünü, kaldırılmasıyla ortaya çıkacak açığı kapatmak için İmparatora sunan Florentius adlı zengin bir patriciye aittir (Gibbon,
cilt 2, s. 318, not). Ancak, genelevlerin düzenlemeleri ve düzenlemeleriyle birlikte, çok daha doğru bilgilere sahibiz. Bu
evler (lupanaria, fornices, vb.) çoğunlukla Şehrin İkinci Bölgesi'nde (Adler, Roma Şehrinin Tanımı, s. 144 vd.), Coelimontana'da, özellikle de Carinae'de bulunan ve Coelian ve Esquiline Tepeleri arasındaki vadi olan şehir surlarını çevreleyen Suburra'da bulunuyordu. Büyük Pazar (Macellum Magnum) bu bölgedeydi ve ayrıca birçok yemek dükkanı, tezgah, berber dükkanı vb. vardı; halk cellatının ofisi, Roma'da konuşlanmış yabancı askerler için kışla; bu bölge tüm şehirdeki en yoğun ve en kalabalık bölgelerden biriydi. Bu tür koşullar doğal olarak kötü şöhretli bir evin sahibi veya bir pandar için idealdir. Düzenli genelevlerin aşırı kirli olduğu, dumanlı lambanın alevinin ürettiği gazın ve bu kötü havalandırılan inleri her zaman rahatsız eden diğer kokuların
koktukları anlatılır. Horace, Sat. i, 2, 30,
"Öte yandan, bir başkası, (genelevdeki) kötü kokulu hücrede durmaktan başka hiçbir şey istemez"; Petronius, xxii. bölüm, "tüm dertlerinden
yıpranmış olan Ascyltos başını sallamaya başladı ve küçümsediği ve tabii ki hakaret ettiği hizmetçi, yüzüne lamba isi sürdü"; Priapeia, xiii, 9, "herkes buraya, genelevin kara isine bulanmış olarak girebilir"; Seneca, Cont. i, 2, "hala genelevin isi kokuyorsun." Ancak Barış koğuşunun daha gösterişli kuruluşları görkemli bir şekilde donatılmıştı. Kuaförler, sık sık yaşanan aşk çatışmaları nedeniyle tuvalette oluşan tahribatı onarmak için oradaydı ve aquarioli veya su çocukları, abdest almak için bidelerle kapıda bekliyorlardı. Pezevenkler bu evler için gelenek arıyorlardı ve asalaklarla fahişeler arasında iyi bir anlayış vardı. Mesleklerinin doğası gereği, fahişelerin arkadaşları ve yoldaşlarıydılar. Bu tür karakterler birbirlerine karşı zorunluydu. Fahişe, müşteri veya asalağın tanışmasını istiyordu,
böylece zengin ve sefahat düşkünü kişilerle daha kolay entrikalar kurabilir ve bunları sürdürebilirdi. Parazit, fahişeye olan ilgisinde, onun aracılığıyla patronlarına daha kolay erişim sağladığı için titizdi ve muhtemelen her ikisi tarafından da ödüllendirildi, birinin ahlaksızlıkları ve diğerinin açgözlülüğü için elde ettiği tatmin için. Ruhsatlı evler iki tür gibi görünüyor: bir pandar tarafından sahip olunan ve yönetilenler ve ikincisinin sadece bir acente olduğu, oda kiraladığı ve kiracılarına müşteri sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptığı evler. Muhtemelen ilki daha saygındı. Bu gösterişli evlerde, ev sahibi bir sekreter, villicus puellarum veya hizmetçilerin müdürü tutardı; bu görevli bir kıza adını verir, iyiliklerinin karşılığında talep edilecek fiyatı belirler, parayı alır ve giysi ve diğer ihtiyaçları sağlardı: "fahişelerle birlikte durdun, halkı memnun etmek için süslendin, pezevengin sana verdiği kostümü giydin"; Seneca, Controv. i, 2. Bu ticaret karlı hale gelene kadar, satın alan kişiler ve satın alan kadınlar (çünkü kadınlar da bu ticareti yapıyorlardı) köle olarak satın aldıkları kızları gerçekten tutmadılar: "çıplak bir şekilde kıyıda duruyordu, alıcının isteği üzerine; vücudunun her bir parçası
incelendi ve elle muayene edildi. Satışın sonucunu duymak ister misiniz?
Korsan sattı; pandar satın aldı, onu fahişe olarak
çalıştırabilmek için"; Seneca, Controv. lib. i, 2. Ayrıca, her kızın ne kazandığının hesabını tutmak da villicus'un veya kasiyerin göreviydi: "Bana genelev sahibinin hesaplarını ver, ücret uygun olur" (Aynı eser).

Bir başvuru sahibi aedile'ye kaydolduğunda, doğru adını,
yaşını, doğum yerini ve mesleğini hangi takma adla
yapmayı planladığını söylerdi. (Plautus, Poen.)

Eğer kız genç ve görünüşte saygınsa, görevli onun fikrini değiştirmesi için onu etkilemeye çalışırdı; bunda başarısız olunca, ona bir
ruhsat (licentia stupri) verir, onun iyilikleri için talep etmeyi
istediği bedeli
tespit eder ve adını kendi listesine kaydederdi. Oraya bir kez girdikten sonra,
isim asla kaldırılamazdı, ancak her zaman için tövbe ve saygınlığa
aşılmaz bir engel olarak kalmalıydı. Kayıt yaptırmamak
mahkumiyet üzerine ağır bir şekilde cezalandırılırdı ve bu sadece kıza değil
pandara da uygulanırdı. Ceza kırbaçlamaydı ve
sık sık para cezası ve sürgündü. Ancak buna rağmen, Roma'daki gizli fahişelerin sayısı muhtemelen kayıtlı fahişelerin sayısına eşitti. Bu kayıt dışı kadınların ilişkileri çoğunlukla politikacılar ve önde gelen vatandaşlarla olduğundan, onlarla etkili bir şekilde başa çıkmak çok zordu: müşterileri tarafından korunuyorlardı ve iyiliklerine, her zaman içinde bulundukları tehlikeyle orantılı bir fiyat biçiyorlardı. Hücreler, gösterişli kuruluşlardaki bir avluya veya revağa açılıyordu ve bu avlu, ziyaretçilerin, hizmetleri özellikle istenen sanatçı, elbette eğlence konularındaki tercihlerine aşina olduğu için, onları kabul etmekte özgür olana kadar, örtülü başlarıyla bekledikleri bir tür kabul odası olarak kullanılıyordu. Evler, kapının üzerinde uygun bir amblem belirdiği için, yabancı tarafından kolayca bulunuyordu. Priapus'un bu amblemi genellikle ahşap veya taştan oyulmuş bir figürdü ve sıklıkla doğaya daha çok benzeyecek şekilde boyanıyordu. Boyutları, birkaç inçten yaklaşık iki ayağa kadar değişiyordu. Reklamcılıktaki bu başlangıçların sayıları Pompei ve Herculaneum'dan kurtarıldı ve bir durumda, doğal olmayan şehvetleri tatmin etmek için kullanılan araçlara kadar tüm bir kuruluş sağlam bir şekilde kurtarıldı. Modern ahlak standartlarımıza övgüde bulunarak, bu araçlardan birkaçının doğru kullanımının sırrını kavramak için biraz çalışma ve düşünce gerektiği söylenmelidir. Koleksiyon hala Napoli'deki Gizli Müze'de görülebilir. Duvar resmi dekorasyonu da evin bakımı için kullanılan nesneyle uygun şekilde uyumluydu ve bu dekorasyonun birkaç örneği modern zamanlara kadar korunmuştur; parlaklıkları ve kötü şöhretli çekicilikleri yüzyıllar geçmesine rağmen azalmamıştır. Her hücrenin kapısının üzerinde, üzerinde sakinin adı ve fiyatının yazılı olduğu bir tablet (titulus) vardı; arka yüzünde "occupata" kelimesi vardı ve mahkum meşgul olduğunda tablet bu kelimeyi
söyleyecek şekilde çevrilirdi. Bu gelenek İspanya ve İtalya'da hala uygulanmaktadır. Plautus, Asin.
iv, i, 9, "Kapıya 'occupata' olduğunu yazsın" dediğinde daha az gösterişli bir evden bahseder. Hücrede genellikle bronzdan bir lamba veya alt inlerde kilden bir palet veya bir tür karyola bulunurdu,
üzerine bir battaniye veya patchwork yorgan serilirdi, bu sonuncusu bazen perde olarak kullanılırdı, Petronius, 7. bölüm.

Sirkin altındaki kemerler fahişeler için favori bir yerdi;
kolay erdemli hanımlar sirk oyunlarının ateşli müdavimleriydi
ve gösterilerin uyandırdığı eğilimleri tatmin etmek için her zaman hazırdılar. Bu pasaj inlerine "fornices" denirdi, ki bu da genel fuhuşumuzun geldiği yerdir. Tavernalar, hanlar, pansiyonlar, aşçı dükkanları, fırınlar, kavuzlu buğday değirmenleri ve benzeri kurumların hepsi Roma'nın yeraltı dünyasında önemli bir rol oynamıştır. Bunları sırayla ele alalım:

Lupanaria--Kurt İnleri, kurt anlamına gelen lupa'dan. Lactantius'a göre türetme şöyledir: "Çünkü o (Lupa, yani Acca Laurentia) Faustulus'un karısıydı ve kişiliğinin herkesin emrinde olmasının kolay olması nedeniyle çobanlar arasında 'Lupa', yani fahişe olarak adlandırılırdı; ayrıca 'lupanar', yani genelev de böyle adlandırılır." Ancak, bu konuda bazı görüş farklılıkları olduğu da eklenebilir. Bu konu "lupa" kelimesi altında daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Fornix--Bir kemer. Tiyatroların altındaki pasajlar.

Pergulae--Fahişelerin gösterildiği balkonlar.

Stabulae--Hanlar, ancak sıklıkla fuhuş evleri.

Diversorium--Bir konaklama evi; randevu evi.

Tugurium--Bir kulübe. Çok alçak bir in.

Turturilla--Bir güvercinlik; sıklıkla erkek bölümünde.

Casuaria--Yol evleri; neredeyse her zaman genelevler.

Tabernae--Fırın dükkanları.

Meyhaneler genellikle hakimler tarafından genelev olarak kabul edilirdi ve
garsonlar da yasa tarafından öyle kabul edilirdi (Codex Theodos. lx, tit. 7,
ed. Ritter; Ulpian liiii, 23, De Ritu Nupt.). Virgil'e atfedilen Barmaid (Copa),
ev sahibinin bile yayında iki teli olduğunu ve Horace'ın, Sat. lib. i, v, 82, Brundisium'a yaptığı geziyi anlatırken, bir handa bir garsonla yaşadığı deneyimi veya deneyimsizliğini anlatır. Bu pasajın, tüm eserlerinde kadınlar hakkında söylediklerinde kesinlikle samimi olduğu tek pasaj olduğu belirtilmelidir. "Burada, üç kişilik bir aptal gibi, gece yarısına kadar, uyku beni ele geçirene kadar, cinsel ilişkiye dalmak için yatarken, rüyalar gecelik kıyafetlerimi ve karnımı, sırtüstü yatarken, bekledim." AEserman yazıtında (Mommsen, Inscr. Regn. Neap. 5078, Orelli-Henzen'de numarası 7306'dır) bu hanların misafirperverliğine dair başka bir örnek ve hostes ile bir göçmen arasındaki diyalog vardır. Bir kızın hizmetleri için ödenen fatura 8 asaydı. Bu yazıt antikacılar ve arkeologlar için büyük ilgi çekicidir. Fırıncıların değirmenleri organize etmekte yavaş olmadıkları Paulus Diaconus'un xiii, 2'deki bir pasajla gösterilir: "Zaman geçtikçe, bu değirmenlerin sahipleri kamuya açık mısır değirmenlerini
zararlı dolandırıcılara dönüştürdüler. Çünkü, değirmen taşları yer altına sabitlendiğinden, bu odaların her iki tarafına kulübeler kurdular ve fahişelerin buralarda ücretli olarak durmasını sağladılar, böylece bu yollarla çok sayıda kişiyi kandırdılar; bazıları ekmek için, diğerleri ise şehvetlerinin aşağılık tatmini için oraya aceleyle gittiler." Festus'taki bir pasajdan, bunun ilk olarak Campania'da uygulamaya konduğu anlaşılıyor: "Campania'da fahişelere 'aelicariae', 'kavuzlu buğday değirmeni kızları' deniyordu, kavuzlu buğday değirmencilerinin değirmenlerinin önünde kazanç için çalışmaya alışmışlardı." "Sıradan fahişeler, fırıncıların metresleri,
kavuzlu değirmen kızlarını reddederler," diyor Plautus, i, ii, 54.

Latince'den daha zengin pornografik terminolojiye sahip çok az dil vardır.

Meretrix--Nomus Marcellus bu fahişe sınıfı ile prostibula arasındaki farkı belirtmiştir. "Bu, bir meretrix (fahişe) ile bir prostibula (sıradan fahişe) arasındaki farktır: bir meretrix
daha onurlu bir konuma ve mesleğe sahiptir; çünkü meretrices'ler mesleğe yalnızca geceleri devam ettikleri için bir
merendo (ücret kazanmaktan) olarak adlandırılırlar; prostibulu çünkü hem gündüz hem de gece kazanç için stabulum'un (tezgah) önünde dururlar."

Prostibula--Hücresinin veya tezgahının önünde duran kişi.

Proseda--Hücresinin veya tezgahının önünde oturan kişi. Daha sonra İmparatoriçe Theodora olan kişi, Procopius'a herhangi bir itibar
verilecekse, bu sınıfa aitti.

Nonariae--Dokuzuncu saatten önce ortaya çıkması yasak olan kişi.

Mimae--Pandomcular. Neredeyse her zaman fahişeydiler.

Cymbalistriae--Zil çalanlar. Neredeyse her zaman fahişeydiler.

Ambubiae--Şarkı söyleyen kızlar. Neredeyse her zaman fahişeydiler.

Citharistriae--Arpçılar. Neredeyse her zaman fahişeydiler.

Scortum--Bir fahişe. Gizlilik ima ediliyor, ancak kelimenin geniş bir kullanımı var.

Scorta erratica | Sokakta dolaşan gizli fahişeler.
Secuteleia |

Busturiae--Mezar ziyaretçileri ve cenazelerde yalaklar.

Copae--Bar hizmetçileri.

Delicatae--Sahip olunan metresler.

Famosae--Saygın ailelerden gelen kirli güvercinler.

Doris--Çok güzel fahişeler. Hiçbir giysi giymezlerdi.

Lupae--Dişi kurtlar. Bazı otoriteler bu ismin onlara,
çıkardıkları tuhaf bir kurt benzeri çığlık nedeniyle verildiğini doğrularken, diğerleri
bu genel ismin onlara,
kurtların açgözlülüğüyle rekabet ettiği için verildiğini ileri sürer. Ancak Servius, Virgil hakkındaki yorumunda, ismin
çok daha uygunsuz ve pis bir nedenini belirtmiştir;
Rotnulus ve Reinus'un annesi olan kurdun,
bedenlerini diliyle yalama biçimine değinir ve bu ipucu, lupa'ların dil jimnastiğinde daha az yetenekli olmadıklarına olan inancını doğrulamak için yeterlidir.
Bkz.
Lemaire'in Virgil, cilt VI, s. 521; Servius'un AEneid hakkındaki yorumu, lib. viii, 631.

AElicariae--Fırıncı kızları.

Noctiluae--Gece yürüyenler.

Blitidae--Adını, sık sık gittikleri inlerde satılan ucuz bir içecekten alan çok düşük bir sınıf.

Forariae--Yollarda dolaşan kır kızları. Gallinae--Hırsız fahişeler, çünkü tavukların tarzında,
fahişeler her şeyi alır ve dağıtır.

Diobolares--İki obol kız. Fiyatlarından dolayı böyle adlandırılır.

Amasiae, ayrıca küçültmede--Venüs'e adanmış kızlar. Modern toplumdaki en iyi
ifadeleri "vampirler" olurdu.

Amatrix--Kadın sevgili, sıklıkla erkek kısmında.

Amica--Kadın arkadaş, sıklıkla bir tribad.

Quadrantariae--Herkesin en alt sınıfı. Doğal çekicilikleri artık
ticaret konusu değildi. Catullus'un Remus'un yüce ruhlu torunlarıyla bağlantılı olarak bahsettiği kişi bu türdendi.

Antik yazarların birçok pasajından fahişelerin hücrelerinin kapılarında çıplak durduğu açıktır: "Bazı adamların isim levhaları ve çıplak fahişeler arasında gizlice dolaştığını gördüm,"
Petronius, 7. bölüm. "Geneleve girdi, çılgın yorganıyla rahattı ve boş hücre--kendisi. Sonra, çıplak, yaldızlı meme uçlarıyla, sahte Lysisca tabletinin altında duruyordu," Juvenal,
Cumartesi vi, 121 ve devamı. Bazı durumlarda, eskiden Paris, Chicago ve San Francisco'da gelenek olduğu gibi, ipek gazlı bezden incecik bir dokuya başvuruyorlardı. "Hanımefendinin daha yumuşak bir uyluğu veya daha güzel bir bacağı yok," diyor Horace, Cumartesi. Ben, ii, "her ne kadar
inciler ve zümrütlerden biri olsa da (senin fikrine saygım sonsuz, Cerinthus),
togalı pleblerinki genellikle daha güzeldir ve ayrıca, figür güzellikleri
kamufle edilmez; satılık olan, dürüstse,
açıkça gösterilir, oysa çirkinlik gizlenmeye çalışır.
Krallar arasında, at satın alırken,
onları açıkta incelemek
bir gelenektir,
çünkü genellikle olduğu gibi, güzel bir baş yumuşak bir toynakla desteklenir ve hevesli alıcı biçimli dizler, kısa bir baş veya kemerli bir boyun tarafından baştan çıkarılabilir. Bu uzmanlar bu konuda haklı mı?
Lynceus'un gözleriyle bir figürü değerlendirebilir ve güzelliklerini keşfedebilirsin;
her ne kadar Hypoesea'nın kendisinden daha kör olsan da
ne çirkinlikler olduğunu görebilirsin. Ah, ne bacak! Ne kollar! Ama kalçaları ne kadar ince,
çok doğru, ne kadar büyük bir burnu var, ayrıca kısa belli ve
ayakları orantısız! Matrona'nın yüzü hariç,
kıyafetlerinden kurtulmuş bir Catia olmadığı sürece incelemenize açık hiçbir şey yok, böylece her yeri iyice hissedilebilir, geri kalan
her şey gizlenecektir. Ama diğerine gelince, orada hiçbir zorluk yok!
Coan ipeğinden, sanki çıplakmış gibi,
bacağının biçimsiz olup olmadığını, ayağının çirkin olup olmadığını görmeniz sizin için
kolaydır; belini
gözlerinizle inceleyebilirsiniz. İstenen bedele gelince, bir
quadranstan çok yüksek bir rakama kadar değişiyordu. Daha önce atıfta bulunulan yazıtta, bedel sekiz eşekti.
Tür'lü Apollonius'un hayatında anlatılan bir bölüm bu konu hakkında ek bilgi sağlar. Bir fahişeyi bozan şehvet düşkünü, iddia edilen hasarsız mallar için sonraki alıcılardan istenenden çok daha yüksek bir fiyat ödemek zorunda kaldı.

"Efendim," diye haykırdı kız, ayaklarına kapanarak, "bakireliğime acıyın, bu bedeni bu kadar çirkin bir isim altında fahişeleştirmeyin." Hizmetçilerin müdürü cevap verir, "Burada bulunan hizmetçi her bakımdan giydirilsin, ona bir isim fişi yazılsın ve Tarsia'yı bozan adam yarım libra ödesin; daha sonra kişi başı bir solidus karşılığında halkın hizmetinde olacak."

Petronius'taki (bölüm viii) ve Juvenal'daki (Cumartesi vi, 125) pasajlar tam anlamıyla alınmamalıdır. İkincisindeki "Aes", düşük değerli bir
para değil, bizim "madeni para" dediğimiz şey olarak anlaşılmalıdır.

PAEDERASTIA.

Bu kötü alışkanlığın kökeni (tüm insanlar, vahşi ve medeni,
bununla enfekte olmuştur) antik çağları örten sisler içinde kaybolmuştur. Eski Ahit buna dair birçok gönderme içerir ve Sodom, uzun süredir acı çeken bir tanrının tüm şehirde bu uygulamaya bağımlı olmayan on adam bulamaması
nedeniyle yıkılmıştır. Antik dünyanın bu şehri ahlaksızlıkla o kadar doymuştu ki, şehrin adı veya o şehirdeki vatandaşlığı belirten sıfat, bu damgayı modern zamanlara aktardı. İsrail'in babalarının bu ahlaksızlığın çetrefilli sonuçlarını hemen fark ettikleri, Tesniye, 22. bölüm, 5. ayetteki bir pasajla kanıtlanmıştır: "Kadın erkeğe ait olanı giymeyecek, erkek de kadın giysisi giymeyecek: çünkü bunları yapanların hepsi Tanrın Rab için iğrençtir." Burada fetişizme ve jinandry ve androjeni gibi sapkın eğilimlere karşı ilk düzenlemeyi görüyoruz. Bu konuyla ilgili endişemiz yalnızca Roma dünyasıyla ilgili olduğundan, bu ahlaksızlığın erken dönem tezahürlerinin uzun uzun tartışılması burada yersiz olacaktır; yine de, böyle bir tartışmanın temeli olarak hizmet etmesi ve Avrupa toplumundaki geç savaşın neden olduğu koşullar göz önünde bulundurulduğunda, kendilerini sorunla giderek daha fazla ilgili bulacak sosyologlara yardımcı olması için kısa bir taslak verilmelidir. Ancak, onların
sorunu, kadınlar arasında
ortaya çıktığı şekliyle eşcinsellikle daha yakından ilgili olacaktır!

En uzak antik çağlardan günümüze kadar, doğu milletleri
bu uygulamaya bağımlı olmuştur ve veba muhtemelen bu kaynaktan
Yunanlılar arasında yayılmıştır. Perslerle olan ilişkilerinden önce bu tür bir hoşgörüden habersiz olduklarını iddia etmiyorum, çünkü Doğa hem bilgeye hem de vahşiye ders verir. Ersch ve Grueber'in ansiklopedisindeki "Paederastia" makalesinin yazarı olan Meier, bu kötü alışkanlığın kökeninin Boeotianlar arasında olduğunu
düşünmektedir ve John Addington Symonds, Yunan Aşkı üzerine yazdığı denemede bu görüşe katılmaktadır. İki akademisyen aynı materyal üzerinde farklı açılardan çalıştıklarından ve İngiliz yazar Burton'ın Terminal Denemesi'ni yazmasına kadar Alman bilginin monografisine aşina olmadığından, bu iki akademisyenin vardığı sonuçların güvenilir olması gerektiği sonucu çıkar. Homeros şiirleriyle çağdaş olan Yunanlılar, çocuksuluğa aşinaydı ve bunun o zamandan beri, hatta asırlardır bilindiğine inanmak için sebepler var. Homeros'tan Antoloji'ye kadar Yunan Edebiyatı, ahlaksızlığa yapılan göndermelerle doludur ve aralarında o kadar yaygındı ki, bu olgudan türemiştir; "Yunan Aşkı." Gelenek o kadar kötücüldür ki, günümüzdeki Yunanlılar hala bu damgadan muzdariptir, denizciler arasında yaygın olan şu atasözü bunu çok iyi açıklar: "İngiliz bir adam çocuğu yakalar, Johnnie de Yunanlıyı suçlar." Romalıların genel olarak çocuk istismarı ve eşcinsellikle ilk tanışmalarını Etrüsklerden veya İtalya'daki Yunan kolonilerinden aldıkları varsayılmaktadır, ancak Suidas (Tharnyris) İtalya sakinlerini bu ahlaksızlığın icadıyla suçlar ve Athenaeus'tan (Deiphnos. lib. xiii) anlaşıldığı kadarıyla İtalya'nın yerli halkları ve Yunan kolonileri de erkeklerle ilgili en iğrenç uygulamalara bağımlıydı. Laetorius'un (Valerius Maximus
vi, 1, 11) durumu, MÖ 320 gibi erken bir tarihte Romalıların buna yabancı olmadığını ve o zamanlar aralarında yaygın olmadığını kanıtlamaktadır.

İlkel Romalının karakteri çağdaş Yunanlınınkinden esasen farklı olduğundan ve varoluş mücadelesi aşırı derecede şiddetli olduğundan, ilk iki yüz elli yıl boyunca çok az ahlaki sapma olmuştur. On İki Levha'nın "coelibes prohibeto"su da iffetin korunmasında güçlü bir etkiye sahipti. Ancak Plautus'un zamanında, çocuk istismarı uygulaması çok daha yaygındı, bu da komedilerinde bulunan birçok referansla
(Cist. iv, sc. 1, line 5) ve çeşitli yerlerde açıkça kanıtlanmıştır. M.Ö. 169 yılına gelindiğinde, ahlaksızlık
halkı o kadar harap etmişti ki, onu kontrol etmek için Lex Scantinia çıkarıldı, ancak yasalar ahlaksızlığı bastırmada asla başarılı olmadı ve bu yasanın etkinliği kuralın bir istisnası değildi. Koşullar zaman geçtikçe giderek kötüleşti ve Roma gücünün genişlemesi lejyonerleri kurbanlarının ahlaksızlıklarıyla aşılamaya hizmet etti. Korint'in yıkımı bu şekilde intikamını almış olabilir. Zenginlik ve ganimet birikimi insanlara daha fazla eğlence verdi, eğlence araçlarını artırdı ve lüks zevklerini eğitti. Levant'tan gelen köle ve şehvet düşkünü insanların akını, doğunun ahlaksızlıklarının daha kaba Romalılar arasında yayılmasına yardımcı oldu. Kanın ilk tadı kaplanı nasıl tahrik ediyorsa, Cumhuriyet ve İmparatorluğun sınırsız gücü de daha eski ve daha yozlaşmış medeniyetlerin ima edici emirlerine öyle tepki verdi. Lucilius'un parçaları "cinaedi"lerden bahseder, çünkü onlar dansçıydı ve daha önceki çağlarda öyleydiler. Cicero, ikinci Filipi'de Antonius'u bir 'catamit' olarak adlandırır; Ancak Cumhuriyetçi Roma'da, sodomiye olan neredeyse evrensel eğilimlerinin en kesin kanıtını bulmak için
Catullus'a yönelmeliyiz. Bu pasajın uygun önemiyle ilgili ilk bildirim Burmann Petronius'ta (1709 basımı) bulunur: burada, "intertitulos, nudasque meretrices furtim conspatiantes"in doğru okunmasıyla ilgili bir notta,
antik okumanın "internuculos nudasque meretrices
furtim conspatiantes" olduğu anlaşılıyor (ve bunun tercih edilmesi gerektiğinden hiç emin değilim). Burmann, Catullus'tan (Manlius ve Julia'nın Epithalamium'u) alıntı yapıyor; Burmann, pasajın gücünü görüyor ancak
daha derin anlamını kavrayamıyor. Marchena, satır aralarını okuyan ilk akademisyen gibi görünüyor. Üçüncü notuna bakın.

Birkaç yıl sonra, öğretim camiası arasında daha iyi bilinmesi gereken Roma Edebiyatı Tarihi'nin yazarı John Colin Dunlop, aynı pasajı fark etti. Yorumu o kadar çarpıcı ki
tamamını aktaracağım. "Bu," şiir, "yorumcular tarafından da büyük beğeni topladı; ve birden fazla eleştirmen, bunun Venüs ve Graces'in elleriyle yazılmış olması gerektiğini ilan etti. Ancak, keşke, niteliksiz övgülerinden, zihnimizde Latin klasiklerindeki diğer tüm pasajlardan daha güçlü bir Roma ahlaksızlıklarının yaygınlığı ve kapsamı izlenimi bırakan Fescennine şiirlerinin kaba taklidini hariç tutsalardı. Martial ve Catullus'un kendisi, başka yerlerde, düşmanlarını damgaladılar; ve Juvenal, hicivli öfke patlamalarıyla, yurttaşlarını en şok edici suçlarla kınadı. Ancak burada, bir patrona ve yakın bir arkadaşa yazılmış övgü dolu bir şiirde, bunlara şakayla, ilk gençliğinin hoşgörüsüz hoşgörüleri olarak değiniliyor" (cilt i, s. 453, ikinci baskı).

Bu pasaj, genç Romalı patrisyenler arasında aynı cinsiyetten bir yatak arkadaşı edinmenin yaygın bir gelenek olduğunu açıkça ortaya koymaktadır.
Cicero, Clodius'un beraatinden bahsederken (Atticus'a Mektuplar, lib.
i, 18), "mahkemeyi satın alıp yozlaştırdığını" söyler; yargıçlara, Clodius'un yargılanması konusunda hizmetleri karşılığında Roma'nın genç beyefendilerinin ve hanımlarının iyiliklerinin vaat edildiğini iddia eder.
Manutius, bu pasajla ilgili bir notta, "satın aldılar, çünkü yargıçlar ücretlerini aldılar ve Clodius'u masum ilan edip onu affettiler: yozlaştırdılar, çünkü asil doğumlu bazı kadınlar ve gençler, geceleyin (56 yargıç vardı) görevlerine dikkat etmeleri için ek bir tazminat olarak onlara tanıtıldılar" der (Variorum Notes to Cicero, cilt ii,
s. 339-340). Priapeia'da, yolcu Priapus tarafından arkadan saldırıya uğrama cezası altında meyve çalmaktan kaçınması konusunda uyarılır ve Tanrı, bu cezanın korkutucu olmaması durumunda, öfkeli toprak sahibi tarafından
mentule'sinin bir sopa olarak kullanılması ihtimalinin hala mevcut olduğunu ekler. Yine, Catullus'ta, 100, Romalı çocuk tacizi kendini gösterir "Caelius Aufilenus'u sever ve Quintus Aufilena'yı sever - çılgınca." Hristiyan çağına yaklaştıkça tablo kararır. Gibbon (cilt i, s. 313) bir notta, "ilk on beş imparatordan aşk zevki tamamen doğru olan tek kişi Claudius'tu" der, ancak Claudius bir aptaldı.

Şimdi banyo tesislerine geliyoruz. Her ülkedeki tarihleri ​​aynıdır, bir açıdan: fuhuş ve çocuk istismarının yayılması ve teşvik edilmesi. Cicero (Pro Coelio), Clodia'yı bahçelerinin yerini bilerek, Tiber'e yüzmeye gelen gençlere bakmak amacıyla seçtiğiyle suçlar.
Catullus (xxxiii) banyo tesislerini rahatsız eden cimaedilerden bahseder: Suetonius (Tib. 43 ve 44), Tiberius'un tükenmiş erkekliğini yeniden kazanmak için başvurduğu çaresiz çareleri kaydeder: Petronius'taki sahne (bölüm 92). Martial (lib. i, 24)

"Yıkanma arkadaşınız Cotta'dan başka kimseyi davet etmiyorsunuz, sadece hamamlar
size bir misafir sağlıyor. Neden beni hiç davet etmediğinizi merak ediyordum, şimdi
beni çıplak haldeyken beğenmediğinizi biliyorum." Juvenal (ix, 32 vd.), "Kader insanlığı yönetir; tuniğin ön tarafıyla gizlenen kısımlar Kader tarafından kontrol edilir; Virro sizi çıplak ve
yanan ve sık sık mektuplar
içinde gördüğünde, dudakları arzuyla köpüren ateşli takımını
sıkıştırır; hiçbir şey size uzun bir organın bilinmeyen ölçüsü kadar iyi hizmet edemez." Lampridius (Heliogab. v), "Roma'da, onun başlıca endişesi
her yerde, büyük organları olan adamları aramakla görevli elçiler bulundurmaktı; onları kendisine getirsinler ve etkileyici oranlarının
tadını çıkarabilsin." Yukarıda verilen alıntılar, banyo tesisleri ve onları yakma nedenleri hakkında yeterli bir yorum sağlar. Daha mutlu zamanlarda, açıklıklar dar olduğundan ve çok az ışık alabildiğinden, kötü aydınlatılmışlardı. Seneca (Epist. 86) Scipio'nun hamamını şöyle anlatıyor: "Scipio'nun bu hamamında, pencere yerine, taş duvarda açılmış, ışığın içeri girmesini sağlayan, ancak barınağa zarar vermeyen küçük çatlaklar vardı; ancak günümüzde insanlar bunlara 'gece güveleri için banyolar' diyor." Ancak imparatorluk döneminde, banyo tesisleri yoldan geçenlerin gözüne açıktı; devasa pencerelerle aydınlatılmıştı. Seneca (Epist. 86), "Ancak günümüzde,
gün boyu güneş ışığının girmesine izin verecek şekilde düzenlenmiş olanlara,
muazzam pencerelerden; insanlar gece güveleri için banyolar diyorlar; yıkanırken
güneş yanığı olmazlarsa, kaldırımdan tarlalara ve denize bakamazlarsa. Tatlı, temiz banyolar tanıtıldı, ancak halk daha da pis." Eskiden, genç ve yaşlıların birlikte yıkanmasına izin verilmezdi (Valer. Max. ii, 7.), kadınlar ve erkekler aynı yerleri kullanırdı, ancak farklı saatlerde; ancak daha sonra, rastgele yıkanma
günün düzeni haline geldi ve erkekler ve kadınlar, Napolili Joan'ın her zaman aklında olan "noscetur e naso quanta sit hasta viro" kuralını daha fazla gözlemlemeye geldiler. Uzun burunlu adamlar banyolara
takip edilir ve bulundukları her yerde hayranlık görürlerdi. Lüks arttıkça, bu kuruluşlar hücrelerle donatıldı ve her iki cinsten masaj konusunda yetenekli hizmetçiler her zaman tesiste tutuldu, hem masör hem de fahişe olarak (Martial, iii, 82, 13); (Juvenal, vi, 428), "usta masör parmaklarıyla klitorisi bastırır ve metresinin uyluğunun üst kısmını ellerinin altında yankılatır." Aquarioli veya su oğlanları görev turlarına yaltaklanmayı da dahil ettiler (Juvenal, Sat. vi, 331) "bu amaçla kiralanmış bir su taşıyıcısı gelecek" ve birçok Romalı hanımın tuvalette yardımcı olmak için kendilerine hamamlara eşlik eden kendi köleleri vardı:
(Martial, vii, 3.4) "sıcak suyla her yerin yıkandığında, belinde siyah deri bir kese olan bir köle yanınızda durur"
burada, hanım hiçbir risk almıyor, hakları kölenin cömert erkekliğinin deri bir kese içinde gizlenmesi yerine infibüle edilmiş gibi dikkatlice korunuyor. (Claudianus, 18,
106) "hanımının saçlarını tarardı ve sıklıkla, hanımı çıplak yıkandığında,
hanımına gümüş bir ibrikle su getirirdi." İmparatorların birkaçı bu kötülükleri yürütme emri ve
yasama yoluyla düzeltmeye çalıştı, Hadrianus (Spartianus, Hadrianus'un Hayatı, 18. bölüm) "iki cinsiyet için ayrı
banyolar tahsis etti"; Marcus Aurelius (Capitolinus, Marcus Antoninus'un Hayatı, 23. bölüm) "karma banyoları kaldırdı ve Romalı hanımların ve genç soyluların gevşek alışkanlıklarını kısıtladı" ve Alexander Severus (Lampridius, Alex Severus'un Hayatı, 24. bölüm) "Roma'da karma banyoların açılmasını yasakladı, bu uygulama daha önce yasaklanmış olsa da Heliogabalus tarafından uygulanmasına izin verilmişti" ancak mutlak otoritelerine rağmen bu yöndeki çabaları daha yakın zamanlardakilerden daha iyi bir başarı elde edemedi. Martial ve Juvenal'in sayfaları o dönemin toplumunun iltihaplı yaralarıyla
kokuşmuş durumda, ancak Charidemus ve Hedylus hala modern dünyanın şehirlerine saygısızlık ediyor. Tatian, ikinci yüzyılda yazarken (Orat. ad
Graecos) şöyle diyor: "Paederastia genellikle barbarlar tarafından uygulanır, ancak erkek çocuklarından oluşan toplulukları bir araya getirmeye çalışan Romalılar tarafından en üst düzeyde saygı görür," ve Justin Martyr (Apologia,
1) şunu söylüyor: "Birincisi, neredeyse tüm erkeklerin fuhuşa
baştan çıkardığını görüyoruz, sadece kızları değil, erkekleri de. Ve tıpkı babalarımızdan
öküz, keçi, koyun veya damızlık
kısrak sürüleri besledikleri gibi, şimdi de sadece utanç verici kullanım amacıyla erkek çocuk besliyorlar, onlara dişi veya androjen gibi davranıyorlar ve tarifsiz şeyler yapıyorlar. Bütün halkta böyle bir kirlilik
zirvesine
geldiler!" Sodomi ahlaksızlığının yaygınlığına dair bir başka kesin gösterge Juvenal, Sat. ii, 12-13, "ama temeliniz pürüzsüz
ve şişmiş hemoroidler kesilmiş, cerrah sırıtırken" tıpkı doksanların bir doktorunun, kendisine bir blennorrhoea enfeksiyonuyla gelen genç bir aptala sırıtması gibi!
Rahibin tacının tıraş edilmesini açıklayan eski şaka,
antik çağın kötülüklerinin, tıpkı yasal kodlar gibi, nesiller boyunca
geldiği; orta çağları
atlattığı ve
modern dünyaya aktarıldığı gerçeğinin çıkarımsal bir kanıtıdır. Pietro Aretino'nun Raggionamente'sini
incelemek, bu ifadeyi ilk öncülünde doğrulayacaktır ve
Sir Richard Burton'ın Napier Hindistan'ındaki ve Harry Frank'ın İspanya'daki, şu anki yüzyıldaki deneyimleri ve bugün Doğu'daki herhangi bir akıllı gözlemcinin deneyimleri, bu hipotezi doğrulayacaktır. Manila'nın yerli nüfusu, sponsorlarını Botanik Bahçeleri'nde ve Luneta'da arayan
katamite'lerin oranından fazlasını içerir. Çin şehirlerinin yerli mahallelerinde, tıpkı Roma'daki lupanaria'da kiralık olarak duran Mısırlı minyonlar gibi, erkek çocuklarının tutulduğu "evler" vardır. Sylvia Scarlett'teki bir sahne, Avrupa veya Amerika'nın herhangi bir büyük şehrinde tekrarlanabilir; Krafft-Ebbing veya Havelock Ellis'e başvurmaya gerek yoktur. Ancak Roma'daki çocuk istismarı sapkınlığının boyutunu ölçmenin daha kesin bir yolu daha vardır ve bu da bu iğrenç konuyla ilgili terimler ve kelimeler bakımından Latince kelime dağarcığının zenginliğidir. Latince dilinde genel kullanımda en az yüz on beş kelime ve ifade vardır. Ancak, Roma halkının bu ahlaksızlığa karşı terk edilmiş ve alaycı tutumunu hissedebildiğimiz yer Martial'dır: Cantharus'a dair epigram, xi, 46, mükemmel bir örnektir. Cantharus'un saygısız tanıklar tarafından gözetlenmekten kaçınmak için gösterdiği titiz özeni yorumlarken, şair alaycı bir şekilde, bu tür önlemlerin yalnızca bir erkek veya kadın sahibi olma meselesi olsa bile kimsenin aklına gelmeyeceğini belirtir ve bunları burada belirtildikleri sırayla belirtir. Hiç kimse, Seneca'nın da belirttiği gibi,
tamamen sefih bir adam kadar ilgi odağı olmaktan korkmaz.
1907-8'de, Amerikan hetairai'nin yağmalarının Amerikan yargıcının düşmanlığını uyandırmasından önceki
eski Şanghay günlerinde buna benzer bir şey buluruz. Sorgusuz sualsiz saygınlığı ve katı çileciliği olan erkekler, Martial'in (ix, 69) alaycı bir şekilde bahsettiği, iki veya üç kirli güvercinin aynı anda hizmetinde bulunabilecekleri için, bu pornografik Mekke'ye periyodik seyahatler yapma alışkanlığındaydı:
"Bütün geceyi, yaramazlığı kimsenin geçemeyeceği şehvet düşkünü bir kızla geçirdim. Binlerce şımartma yönteminden bıkmış bir şekilde, çocukça bir iyilik
diledim: dualarımı daha bitmeden, hatta ağzımdan ilk kelimeler bile çıkmadan kabul etti. Gülümseyerek ve kızararak, ondan daha da kötüsünü istedim; o da hemen şehvetle söz verdi. Ama bana göre iffetliydi. Ama, Aeschylus, sana karşı öyle
olmayacak; eğer istiyorsan lütfu kabul et, ama bir koşul koyacak." Mesleklerinde
başarılmış beceriye ilişkin olabilecek her şeyde,
"sınır tavandı", hizmet etmek için oradaydılar ve hizmet ettiler,
hizmetlerinin alıcısı ödeme yapmaya istekli olduğu veya
fişleri iyi olduğu sürece. Onlar için gizlilik parolaydı.
Tiberius, muhtemelen günah işlemekten çok günah işlenen (Beasley'de yetenekli bir savunucusu olmuştur) Suetonius tarafından bu kötülüğün
artırılması ve rafine edilmesiyle suçlanır.
Uygulayıcılara, "bilezik" anlamına gelen bir kelime olan
"spinthriae" denirdi. Bu çiftleşenler her iki cinsiyetten de olabilirdi, ancak kelimenin gerçek kullanımı yalnızca bir tanesine izin veriyordu ve
o da erkekti. Bir zincir oluşturdular, her bir halkası bir veya iki halkayla cinsel temas halinde olan bir bireydi: bu eğlencede, tercih tek sayıların lehine görünüyor (Martial, xii, 44,
5), burada zincir beş halkadan oluşuyordu ve Ausonius, Epigram 119,
burada üç halkadan oluşuyordu.

BÖLÜM NOTLARI

BÖLÜM 9. Gladyatör müstehcen:--

Faaliyetlerinin arenası, Venüs'ün arenasıdır, Mars'ın değil.
Petronius mecazi dilden hoşlanır ve birkaç başka pasajda
arenanın argo ifadesini kullanmıştır: (bölüm 61), "Hanımımla bile eskrim yapardım, ta ki efendi bile Şüphelenene kadar"; ve
yine, 19. bölümde şöyle diyor: "sonra da, daha da kuşatılmıştık ve ben
işleri öyle ayarlamıştım ki, eğer yakınlaşırsak,
ben kendim Quartilla'yı, hizmetçi Ascyltos'u ve kız Giton'u işe alırdım."

Dufour, bu ifadeyi yorumlarken, Histoire de la
Prostitution, cilt III, s. 92 ve 93, şu yorumu yapıyor: Petronius'ta "müstehcen gladyatörün" oynadığı iğrenç rolü görmek gerekir; ancak
Latince, Roma sefahatinin tüm sırlarını tarif edecek kadar açıktır. "Bazı kadınlar için," der Petronius başka bir pasajda, "sadece canaille için ateş yakarlar ve bir köle veya koşucunun giysilerini kuşanmış halde görmedikçe iştah açamazlar: bir gladyatör birini tahrik eder veya tozla kaplı bir katırcı veya sahnede bir gösteri yapan bir aktör. Hanımım bu sınıfa aittir, sahneden galeriye on dört sıra atlar ve arkadaki galeri tanrıları arasında bir sevgili arar."

"Cum fortiter faceres" ile ilgili olarak, Juvenal'in altıncı hicvinin Oxford parçasının 25. satırına bakın; Housman'ın "o yiğit bir şilte şövalyesidir" diye çevirdiği "hic erit in lecto fortissimus".

BÖLÜM 17. "Bizim mahallede o kadar çok Tanrı var ki, bir erkek bulmaktan
daha kolay onlardan biriyle tanışmak."

Quartilla burada eski bir sevgilinin iktidarsızlığının
acısıyla sızlıyor. Onun sözleri, Roma ve daha küçük şehirlerin
evrensel ahlaksızlığı nedeniyle, erkeklerin tekrarlanan
kötü düşkünlüklerden o kadar
yorgun düştüğünü ve bir kadının onların
ellerinden tatmin olmasının kolay bir iş olmadığını iddia eden suçlamaya renk katıyor. "Galla, sen zaten altı veya yedi
cinsel çiftleşme yatağına götürdün; onların narin saç stilleri ve taranmış
sakalları tarafından baştan çıkarıldın. Islak deriye benzeyen bel ve uzuvları denedin, yorgun elin tüm çabalarına rağmen ayakta kalamadılar; zavallı kocayı ve kadınsı yatağı terk ediyorsun, ama yine de benzer yataklara düşüyorsun. Curii ve Fabii gibi kaba ve cilasız, kaba saba tavırlarıyla vahşi birini ara; birini bulacaksın, ama bu püriten tayfanın bile kendi cinsel çiftleşmeleri var.
Galla, gerçek bir erkekle evlenmek zor." Martial, vii, 57.

"Görünüşlere güvenilmemeli. Hangi mahalle
pis uygulamalarla kokmaz ki?" Juvenal, Cum. ii, 8.

"Sevgilinin en çılgın dualarında bile umduğu gibi bir eşin varken; zengin, soylu, iffetli, sen, Bassus, enerjini karının çeyiziyle edindiğin oğlanlara harcıyorsun; ve böylece binlerce dolara satın alınan o penis, sahibesine yıpranmış bir şekilde geri dönüyor ve yumuşak aşk vurgularıyla ve narin parmaklarla onu uyandırdığında da ayakta kalmıyor. Biraz utan ya da mahkemeye gidelim.
Bu penis senin değil, Bassus, onu sen sattın." Martial, xii, 99.

"Polytimus kadınlara karşı çok şehvet düşkünüdür, Hypnus benim Ganymede'im olduğunu kabul etmekte yavaştır; Secundus'un kalçaları meşe palamuduyla beslenir. Didymus bir fahişedir
ama öyle olmadığını iddia eder. Amphion harika bir kız olurdu. Arkadaşım, 3.000.000 sestertius'lu bir eştense onların iltifatlarını, yaramaz tavırlarını,
rahatsız edici küstahlıklarını tercih ederim." Martial
xii, 76.

Ancak rezilliğin en önemli parçası Martial'in karısına yazdığı üç epigramda bulunur. Bunlar, Catullus'un Epithalamium'unda Manilius ve Julia'nın veya daha sonraki editörlerin söylediği gibi Vibia'nın ünlü pasajı kadar net bir şekilde konuşur.

"Eşim, uzaklaş ya da alışkanlıklarıma uy. Ben Curius, Numa ya da Tatius değilim.
Gecenin saatlerini lezzetli bardaklarda uzatmayı severim.
Su içersin ve her zaman masadan ciddi bir tavırla aceleyle kalkarsın; sen
karanlığı seversin, ben zevklerime tanıklık eden ve
şafak ışığında belimi yoracak bir lambayı severim.
Çoraplar, gecelikler ve uzun elbiseler seni örter,
ama benim için hiçbir kız çok çıplak olamaz. Benim için güvercinlerinki gibi öpücükler olsun; senin öpücüklerin sabah büyükannene verdiğin öpücükler gibidir.
Hareketlerinle, iç çekişlerinle ya da elinle performansa yardım etmeye tenezzül etmezsin; (davranırsın) sanki ayini alıyormuşsun gibi.
Frigyalı köleler Hektor'un karısı St. George'a bindiğinde kanepenin arkasında mastürbasyon yaparlardı; ve Ulysses ne kadar horlarsa horlasın, iffetli Penelope'nin eli her zaman orada olurdu. Sen yasakla benim
sodomisim seni. Cornelia bu iyiliği Gracchus'a bahşetti; Julia
Pompey'e, Porcia Brutus'a. Juno, Dardan çocuğu
lezzetli kadehi karıştırmadan önce Jüpiter'in Ganymede'iydi. Eğer nezakete bu kadar bağlıysan--günün boyunca gönlünce bir
Lucretia ol, ben gece bir Lais istiyorum." xi,
105.

"Kocanın yaşam tarzını ve sadakatini bildiğine ve
hiçbir kadın senin haklarını gasp etmediğine göre, neden onun
oğulları tarafından rahatsız edilecek kadar aptalsın, (sanki metresleriymiş gibi), aşk geçici ve uçucu bir ilişki? Sana oğlanlardan efendinden daha fazla şey kazandığını kanıtlayacağım: kocanı tek bir kadına bağlı kalmaya zorluyorlar. Bir eşin
vermeyeceği şeyleri veriyorlar. 'Bu iyiliği,' diyorsun, 'kocamın aşkı yatağımdan
uzaklaşmadan önce yapıyorum.' Aynı şey değil. Sakız incirini istiyorum, tatsız bir incir değil; ve sende bu Sakız incir
tatsız. Aklı başında bir kadın ve bir eş yerini bilmeli.
Çocukların
onları ilgilendiren şeyleri yapmalarına izin ver ve
kendini ilgilendiren şeylerle sınırla." xii, 97.

"Karım, bir çocukla yakalandığımda beni sert bir sesle azarlıyorsun ve
bana senin de bir popon olduğunu söylüyorsun. Juno şehvetli Gök Gürültülü'ye kaç kez aynı şeyi söyledi? Ve yine de uzun boylu Ganymede ile yatıyor.
Tirynthian Kahramanı yayını bıraktı ve Hylas'ı sodomiye etti. Megaera'nın kalçası olmadığını mı düşünüyorsunuz? Daphne kaçarken Phoebus'a sevgi aşıladı,
ama o alev OEbalian çocuğu tarafından söndürüldü. Briseis
poposu ona dönük şekilde ne kadar yatarsa ​​yatsın, AEacus'un oğlu sakalsız arkadaşını zevklerine daha uygun buldu. O halde, sahip olduklarına erkeksi isimler vermekten ve karıcığım, iki vajinan olduğunu düşünmekten vazgeç." xi, 44

BÖLÜM 26. "Quartilla, özellikle yapılmış bir çatlağa meraklı bir göz attı,
çocukça flörtlerini şehvetli bir dikkatle izliyordu."

Martial, xi, 46, kötü şöhretli evlerin müşterilerinin, duvarlardaki iğne deliklerinden sakınmak için sebepleri olduğunu ve bu deliklerden kötü davranışlarının dışarıdakiler tarafından takdirle incelenebileceğini belirtir; ve
yazarımızın pasajında ​​aynı türden bir başka örnek daha buluyoruz. İnsan doğal olarak doksanlarda şehir hayatının bir özelliği olan "gözetleme evlerini" hatırlamaya yöneliyor. Bunlardan biri Chicago'da, diğeri de San Francisco'da meşhurdu. Zarif bir şekilde giyinmiş güzel bir kız, dikkatsiz yabancıyı odasına çekerdi: çift orada soyundu ve kahraman, eve girme amacını yerine getirmeden önce "yakalama hakkına" başvurmak zorunda kaldı.
Eğlence genellikle ona makul bir ücret ve isterse birkaç şişe bira veya şaraptan başka bir şeye mal olmuyordu. "Yönetim"
kârını farklı ve daha müstehcen bir kaynaktan elde etti. Bu dramadaki erkek
oyuncu, duvarların takdir eden izleyicilerin kişi başı bir dolara Corybantics'ini izleyebildiği "gözetleme delikleri" ile bolca donatılmış olduğu gerçeğinden yüce bir şekilde habersizdi. Bazen tek bir gösteride yirmi kadar böyle tanık olurdu.

BÖLÜM 34. Gümüş İskelet, ve devamı.

Yaşamın kısalığı ve belirsizliğiyle ilgili felsefi dogmalar, Herodot zamanında bile
eskiydi. Dilimize birden fazla atasözü biçiminde izlerini bıraktılar, ancak hiçbiri "ziyafetteki iskelet" kadar belirgin değildir. Euterpe'nin lxxviii. bölümünde, hayranlık uyandırıcı bir alıntı var. Mısırlılardan bahsederken şöyle diyor: "Zengin sınıflar arasında düzenlenen neşeli ziyafetlerde, akşam yemeğini bitirdikleri zaman, bir adam tabutta, ahşaptan oyulmuş, renk ve işçilik olarak mümkün olduğunca gerçeğe yakın yapılmış, genellikle bir veya iki arşın uzunluğunda bir ölü bedenin resmini taşır; ve bunu gruptaki her birine göstererek şöyle der: 'Buna bakın, sonra için ve eğlenin; çünkü öldüğünüzde böyle olacaksınız.' Bu, içki partilerinde uyguladıkları uygulamadır." Plutarkhos'a göre (İsis ve Osiris, 17. bölüm.) Yunanlılar bu Mısır geleneğini benimsediler ve tabii ki Romalıların bunu Yunanlılardan aldığına dair çok az şüphe var. Scaliger'e göre bu geleneğin amacı, yemek yiyenleri hayatın tatlılarının tadını çıkarırken, zevk alabilecekleri bir yere getirmek ve böylece ölüm onları her şeyden mahrum bırakmadan önce kendilerini zevke teslim etmekti. Aşağıdaki dizeler bunu güzel bir şekilde ortaya koyuyor. Virgil'in Copa'sında şunları buluyoruz:

"Orada şarap! Şarap ve zarlar! Yarının korkuları sadece aptalları uyuşturacak!
Ölüm beni kulağımdan çekiyor. 'Yaşa!' diye fısıldıyor yumuşakça, 'Yaşa! Ben geliyorum.'"

Yorulmaz roues'ların pratik felsefesi Trimalchio'nun söylediği bu cümlede özetleniyor. "Vivere" fiili, sadece varoluşun maddi gerçeğini ifade ettiği zamandan çok daha geniş ve daha az özel bir anlam kazanmıştır. Eski Roma'nın şehvet düşkünleri, ruhsatsız yaşamın yaşam olduğuna kesinlikle ikna olmamıştı. Kolay erdemli kadınlar, arzularına en uygun şekilde, arkadaşlık çemberi içinde yaşayarak, bu fiili ancak kendi yorumlarına göre anladılar ve filologlar da kısa sürede bu değişime uyum sağladılar. Bu anlamda Varro, "Genç kadınlar, acele edin yaşamak için, ergenliğin zevk almaya, yemeye, sevmeye ve Venüs'ün (Veneris tenere bigas) arabasını işgal etmeye izin verdiği kişiler" dediğinde "vivere" kelimesini kullanmıştır.

Ancak bu kelimenin anlamındaki genişlemenin daha iyi bir örneği, bir zevk hanımının mezarındaki bir yazıtta bulunabilir. Bu yazıt, Petronius okulundan bir voluptuary tarafından yazılmıştır.

ALIAE. RESTITVTAE. ANIMAE. DVLCISSIMAE.
BELLATOR. AVG. LIB. CONIVGI. CARISSIMAE.
AMICI. DVM. VIVIMVS. VIVAMUS.

Bu yazıtta, son üç kelimeyi çevirmek neredeyse imkansızdır. "Yaşadığımız sürece yaşayalım" ifadesi en hafif tabirle yetersizdir. Bu doktrin o kadar ileri gitti ki, sonradan özel bir tanrıçanın patron olarak gerekli olduğu düşünüldü. Festus'un otoritesine güvenebilirsek, bu tanrıça "Vitula" adını "Vita" kelimesinden veya yöneteceği neşeli hayattan aldı.

BÖLÜM 36. "Tepsi köşelerinde ayrıca dört Marsyas figürü gördük ve mesanelerinden balıkların üzerine çok baharatlı bir sos fışkırtıyorlardı, balıklar sanki bir gelgit yarışındaymış gibi yüzüyorlardı."

Alman bilginler Marsyas'ın "Schlauch-silen" veya bizim İngilizcede söyleyeceğimiz gibi "Şarap tulumu taşıyan Silenuslar" olarak adlandırdıkları mitolojik gruba ait olduğu doktrinini benimsediler.

Hipotezleri, Forum'daki Rostra Vetera yakınlarında kazılan Vespasian dönemine ait iki güzel kabartmanın keşfine dayanıyor gibi görünüyor. Sir Theodore Martin'in bu kabartmalar hakkında bir notu var, bunu
tam olarak alıntılıyorum:

"Forum'da, Apollon'un talihsiz rakibi Marsyas'ın bir heykeli duruyordu. Muhtemelen, Horace'ın Shylock'un mesleği ve doğası olduğu varsayılan Genç Novius'un bakışlarından hoşlanmamasına esprili bir şekilde atfettiği bir acı ifadesi taşıyordu.
Son birkaç yıldır Signor Pietro Rosa tarafından yürütülen kazılar sırasında Forum'daki Rostra Vetera yakınlarında bulunan Vespasian dönemine ait iki güzel kabartmanın her birinde görünen, şarap tulumu taşıyan çıplak bir figür,
ve şimdi Forum'da duruyor, arkeologlar tarafından Marsyas'ı temsil ettiği söyleniyor. Bu sonuca, bu kabartmaların bulunduğu yerden yola çıkarak, bunların eski heykelin anısını yaşatmak için
olduğunu iddia etmek dışında neden varıyorlar? Marsyas,
kesinlikle figürün kendisinde pek belirgin değil."
Martin'in Horace'ı, cilt 2, ss 145-6.

Bu nedenle Alman filologlar "utriculis"i Almanca karşılığı olan "Wineskins" ile ifade ederler.

Weitzius, "Romalılar," diyor, "yeraltı kanalları ve kemerlerle desteklenen kanallar olmak üzere iki su kaynağına sahipti. Bu kanallara ek olarak sarnıçlar (veya denildiği gibi castella) vardı. Bu rezervuarlardan su, halka az çok dolambaçlı yollarla dağıtılır ve sarnıçlardan, çapı bir Roma ayağının on ikide biri veya on altıda biri olarak hesaplanan borularla ayrılırdı. Boruların çıkışlarına taşlar veya taş figürler yerleştirilirdi, su bu figürlerden ya ağızdan, özel bölgelerden veya başka bir yerden çıkar ve ya yere ya da sepet gibi bir taş kaba düşerdi. Bu heykelciklere çeşitli isimler verilirdi: Marsyae, Satyri, Atlantes, Hermae, Chirones, Silani, Tulii."

Napoli'deki Gizli Müze'yi gezmiş olan hiç kimse bu zengin örneklerden birkaçını hatırlamakta zorluk çekmeyecektir ve yazarımız Marsyae'yi seçerken alaycı bir gerçekçilik dokunuşu katıyor, çünkü Marysas heykelleri genellikle özgür şehirlere, adeta özgürlüğün simgesi olarak dikilirdi. Günümüz gibi bir ortamda, bunlar uygunluğun zirvesi olurdu.

"Figürler," diyor Gonzala de Salas, "eskiden çeşmelere yerleştirilirdi ve
suyun ağızdan veya başka bir yerden çıktığı yerlerdi,
formlarını çeşitli Satir türlerinden alırdı. Bilgili
Wouweren bu pasaj üzerine uzun ve bilgili bir şekilde yorum yaptı ve onun 'veretriculis' düzeltmesi beni içtenlikle güldürdü. Ve aslında, böyle bir anlamın kolayca mümkün olduğunu teyit ediyorum." Petronius'u düzenleyen ilk Amerikalı akademisyen olan Profesör E. P. Crowell, önsözünde ciddi bir şekilde "bu baskının amacının sınıf kullanımı için
spurge edilmiş bir metin sağlamak olduğunu" belirtiyor ve baskısından "şarap tulumlarını"
nasıl bir şekilde çıkardığını fark ediyorum.

Bu bağlamda, yukarıda değinilen Wouweren'in açıklamalarındaki son cümle garip bir şekilde konuya odaklı. "Utriculis" için "veretriculis veya veretellis" ifadesini düzelttikten sonra şöyle diyor: "Birisi Marsyas'ın görüntülerinin gayda çalanlara benzeyecek şekilde
yapıldığını kanıtlamadığı sürece," bu kadar karanlık bir çağ için net bir görüş örneği.

BÖLÜM 40. "Av bıçağını çekerek, onu vahşice domuzun yan tarafına sapladı ve birkaç ardıç kuşu "kesik."

1895 kışında New York'taki bir stüdyoda bir akşam yemeği verildi. Yerel olarak "Turta Kızı Yemeği" olarak bilinen bu akşam yemeği,
Petronius, Martial ve Athenaeus'un on üçüncü kitabına dayanıyordu. 1919 yazında, yemeği düzenleyen şef-yemekçiyle röportaj yapma şansına eriştim ve o sırada Kaliforniya'da verilecek
başka bir şaheser yaratmaya çalışıyordu. Dünyanın en lüks stüdyolarından biri olan stüdyo, bu vesileyle gerçek bir gül mağarasına dönüştürüldü, heykeller Pompei'ye aitti ve orada burada, en güzel günlerinde Boulevard Clichy ve Montmartre'ı anımsatan
sanatsal posterler görüldü. Dört zenci banjo çalan ve bir o kadar da jübile şarkıcısı, zamanımızın Berberi Sahili'nin meşhur saksafon senkoplu cazıyla elde edilen bir şekilde, konukların yorgun duyularını tahrik etti. Akşam yemeği bitmişti. Her Silenus'a tahsis edilen dört buçuk şişe şampanya tüketilmişti ve
aniden eski moda ninni "Yirmi Dört Kara Kuş" banjoculardan ve şarkıcılardan
çıkarıldığında, iyi tanımlanmış bir sıkılmış tokluk atmosferi yerleşmeye başlamıştı. Dört garson, inanılmaz derecede büyük bir pastaya benzeyen
şaşırtıcı derecede
korkunç bir nesne taşıyarak içeri girdi. Bunu dikkatlice masanın ortasına yerleştirdiler.
Zenci korosu giderek daha da yüksek sesle yükseldi - "Bir Pastada
Pişirilen Yirmi Dört Kara Kuş." Yemek yiyenler, önce merakla, sonra da ilgiyle, fırıncının bu devasa yaratımına burunlarını sokmaya başladılar. İçinde, bir civcivin yumurtanın kabuğunu gagalamasına benzeyen
bir hareket fark ettiler. Daha hızlı bir hareket ve kabuk üstten yırtıldı.

İçeride siyah bir tül ve narin bir et parladı.
Korkmuş sarı kanaryalardan oluşan bir bulut dışarı uçtu ve resim çerçevelerinin üzerine ve
hatta misafirlerin başları ve omuzlarına kondu.

Ancak, tüm eğlenenlerin gözlerini çeken ve tutan mıknatıs taşı,
turtanın kırık kabuğunun ortasında zarifçe ince, kız gibi bir figürdü.
Bu figür, kızın mermer beyazı uzuvlarının, incecik şeffaf tülden görünen fildişi gibi parladığı, simli siyah tül ile örtülüydü. Çömelmiş duruşundan bir orman perisi gibi kalktı
bir satir tarafından ürkütüldü, bir yandan diğer yana baktı ve
ürkekçe masaya doğru yürüdü.

BÖLÜM 56. Contumelia--Contus ve Kavun (malum).

Tüm çevirmenler "contus" kelimesini "direk" olarak çevirmişlerdir, ancak bu kelime Priapeia, x, 3'te çok farklı bir anlamda kullanılmıştır:
"traiectus conto sic extendere pedali" ve bir elmanın hediye edilmesinin veya bir elmanın kabul edilmesinin ardında yatan geleneğe aykırıdır.
Bunun doğruluğu antik yazarların birçok pasajında ​​ortaya konabilir. Aristophanes'in "Bulutlar"ında, Adil Söylem, sağlıklı genç bir adamın eğitimini ve davranışını yönetmesi gereken kuralları ve nezaketleri belirlerken şöyle der:

"Büyüklerin yaklaştığında yerinden kalkacaksın;
asla anne babana karşı şımarık olmayacaksın veya Tevazu imajını yeniden şekillendirme bahanesiyle başka uygunsuz bir şey
yapmayacaksın. Dans eden kızın
evine koşmayacaksın, yoksa onun cazibesine bakarken bir fahişe
seni bir elmayla vurup itibarını mahvedebilir."

"Bu bana, eski bir hikayede ayaklarının hızlı olduğu
için
uzun zamandır bağlı olduğu kuşağını çözen altın elmanın yapıldığı gibi nazikti."
Catullus ii.

"Battiades'ten yeniden düzenlenmiş bu dizeleri sana gönderiyorum, yoksa
sözlerinin zihnimden şans eseri kayıp gittiğine,
sürünen rüzgarlara teslim edildiğine, tıpkı
sevgili tarafından gizli bir aşk
göstergesi olarak gönderilen, bakirenin iffetli göğsünden sıçrayan elma gibi olduğuna inanmayasın: çünkü, talihsiz kız tarafından yumuşak giysisinin altına yerleştirilip unutulduğunda--annesinin yaklaşmasıyla
irkildiğinde, sarsılır: ve aşağı doğru yuvarlanır
baş aşağı yere, bu arada da sıkıntılı kızın yanağını ifşa edici bir kızarıklık örter." Catullus 1xv.

"Ama neler olup bittiğini biliyorum ve hemen efendime söylemeyi düşünüyorum;
çünkü havlayan köpeklerden daha az minnettar olmak istemiyorum
kendilerini besleyen ve onlara bakanları savunurken. Zina yapan bir adam
ev halkını kuşatıyor - Elis'ten genç bir adam, Olimposlu büyücülerden biri; her gün efendimizin karısına düzgünce katlanmış notlar,
solmuş buketler ve yarı yenmiş elmalarla birlikte gönderiyor." Alciphron, iii, 62.
Sözler, evdeki konumunun güvenliğinin sarsılmak üzere olduğunu hisseden açgözlü bir asalağın ağzına konur.

"Cymbalium'u yarım düzine kez öpmene aldırmadım, sadece
kendini rezil ettin; ama--Pyrallis'e sürekli göz kırpmak,
bardağı ona kaldırmadan asla içmemek ve sonra çocuğa uzattığında, onu sadece onun için doldurmamasını fısıldamak--bu çok fazlaydı!
Ve sonra--bir elmadan bir parça ısırmak ve Duphilus'un
Thraso ile meşgul olduğunu gördüğünde, öne eğilip onu doğrudan onun kucağına atmak, onu görüp görmediğimi umursamadan; ve o da onu öptü ve
kemerinin altına koydu! Bu bir skandaldı! Bana neden böyle
davranıyorsun?" Lucian, Dial. Hetairae, 12. Bu sözler, doğrudan konuşmanın bir başka havarisi tarafından söylenmiştir; sevgilisine öfkeli ve en ufak bir şekilde lafı dolandırmak istemeyen kıskanç bir fahişe.

Aristxnetus, xxv, bir başka mükemmel örnek daha sunar.
Fahişe Philanis, aynı eski meslekten bir arkadaşına yazdığı mektupta, kız kardeşini sevgilisinin sevgisini elinden almakla suçlar.
Sheridan'ın ustaca versiyonundan yararlanıyorum.

PHILANIS'TEN PETALA'YA.

Dün akşam yemeğine gittiğimde
Pamphilus'la, bir ahbabımla,
Kız kardeşimi aldım, pek aldırmadan
Kendim için yaydığım ağ
Birçok durum
Kafasında bir yaramazlık olduğunu kanıtlamasına rağmen.
Çünkü ilk önce her yerindeki elbisesi
En güzel sanatlarla çalışılmıştı
Kolyeler ve yüzüklerle süslenmişti,
Ve yirmi tane daha aptalca şey;

Ve saçlarını kıvırıp bağlamıştı
Olağan üstü bir özenle
Ve sonra, gençliğini daha da göstermek için,
Hafif, şeffaf bir elbise giydi--
Baştan aşağı hayran kalmış gibiydi
Tüm güzel kıyafetlerine hayranlıkla bakıyordu:
Ve sık sık bakmak için yana dönüyordu
Eğer başkaları da hayranlıkla bakıyorsa.
Akşam yemeğinde, daha cesur ve özgürleşmişti,
Pamphilus'la beni ayırdı;
Duyulmadan, görülmeden dolanmak için,
Sandalyesini yavaşça aramıza çekti. Sonra baştan çıkarıcı, sevecen gülümsemelerle
Ve baş sallamalarla ve diğer şımarık hilelerle,
Şüphelenmeyen genç beni tuzağa düşürdü,
Ve bakışlarıyla bana rakip oldu.--
Sonra o, dudaklarına değen
içkiyi etkili bir şekilde yudumladı.
Tüm düşünceleri aşka meyilli olan,
Ve canlandırıcı şarapla ısınan,
Bakışlarına ilgiyle karşılık verdi,
Ve tüm nazik yaklaşımlarına cevap verdi.
Böylece kadehin kenarından yudumladılar
İçerken birbirlerinin öpücüklerini;
Köpüren şarapla birleşen,
Yüreğe hızlı bir geçiş buldu.
Sonra Pamphilus bir elma kırdı,
Ve vuruşu onun göğsüne yöneltti,
O ise parçayı öpüp bastırırken,
Ve onu şımarık bir şekilde göğsünde sakladı. Ama ben, eminim, hayrete düşmüştüm,
Kız kardeşimin kurnazca yollarını görmek için:
"Bunlar geri dönüşler," dedim, "tamamen uygun
Bana, seni bir yavruyken emziren bana.
Ayıp, bu kıskanç sanatı bir kenara bırak;
Bu bir kız kardeşin rolünü oynamak mı?"
Ama boşunaydı sözler, yalvarışlar,
Kurnaz cadı sevgilimi güvence altına aldı.
Aman Tanrım, kız kardeşim bana haksızlık ediyor;
Ama oh! Uzun süre zafer kazanamayacak.
Venüs benim suçlu olmadığımı biliyor
İlk saldırıyı yapan oydu
Ve barışımız bozulduğundan beri onun ihaneti,
Ona darbeyle karşılık vereyim. O, hemen hissedecek ve bunun bedelini de,
Gözlerimin tüm ateşini kaybetmedi
Ve yakında kederle istifa edecek
Altı sevgilisini benimkilerden biriyle değiştirecek."

Cydippe ve Acontius efsanesi, Suetonius'un (Tiberius, 44. bölüm) beklenmedik bir doruk noktası sağladığı Atalanta ve Hippomenes veya Meilanion efsanesi gibi, yine bir başka örnektir.
İmparator Theodosius, kraliçeye elma veren bir yiğidin öldürülmesini emretti. Bu tür inançlar alt sınıfların karakterinin ayrılmaz bir parçası olduğundan, Petronius'taki pasajın alaycılıktan yoksun olmadığından eminim; ve eğer durum buysa, "contus" "pole" olarak çevrilemez. Contumely kelimesinin etimolojisi şüphelidir ancak burada önerilen türetmenin sağlam olmadığı kanısındayım. "Contus"un
gizli bir çevirisi
Şakayı kesinlikle daha keskin bir noktaya getirir ve bilmeceye bir epigramın acısını verirdi.

BÖLÜM 116. "Veba zamanındaki tarlalara benzeyen bir kasaba göreceksiniz."

Petronius bu vahşi karikatürü çizerken yalnızca Crotona'yı değil; imparatorluğun başkentindeki koşullara atıfta bulunuyordu.
Diğer yazarların
belirttiği tasvirler de güçlü renklendirmeleri nedeniyle eşit derecede dikkat çekicidir ve bize dizginlenemeyen lüksüyle
kesinlikle şaşırtıcı olan bir Roma fikri bırakır. 'Okurlarımıza Ammianus Marcellinus, lib. xiv, chap. 6 ve lib. xxviii, chap. 4'ten alıntılanan şu tasviri sunmakla yetineceğiz.
Gibbon'un bu iki bölümün birleşiminin versiyonunu okuduktan sonra herhangi bir
çeviri yapmaya kalkışmayacağım.

"Roma'nın büyüklüğü, erdem ve talihin nadir ve neredeyse inanılmaz ittifakına dayanıyordu. Çocukluğunun uzun dönemi, yükselen şehrin komşuları ve düşmanları olan İtalya kabilelerine karşı zorlu bir mücadelede kullanıldı. Gençliğinin gücü ve şevkiyle savaşın fırtınalarına dayandı, muzaffer silahlarını denizlerin ve dağların ötesine taşıdı ve dünyanın her ülkesinden zafer defneleri getirdi. Sonunda, yaşlılığa doğru yaklaşırken ve bazen sadece adının dehşetiyle galip gelerek, rahatlık ve huzurun nimetlerini aradı. En vahşi ulusların boyunlarını çiğneyen ve adaletin ve özgürlüğün sürekli koruyucuları olan bir yasalar sistemi kuran saygıdeğer şehir, bilge ve zengin bir ebeveyn gibi, geniş mirasını yönetme sorumluluğunu en sevdiği oğulları olan Sezarlara devretmekten memnundu. Numa'nın saltanatında bir zamanlar elde edilmiş olan güvenli ve derin bir barış, bir cumhuriyetin kargaşalarının ardından geldi; Roma hala yeryüzünün kraliçesi olarak tapınılırken ve tabi uluslar hala halkın adına ve senatonun ihtişamına saygı duyuyorlardı. Ancak bu yerel ihtişam, kendi onurlarını ve ülkelerinin onurunu umursamayan, sınırsız bir ahlaksızlık ve delilik lisansı alan bazı soyluların davranışlarıyla alçaltıldı ve lekelendi. Boş ünvan ve soyad kibri içinde birbirleriyle mücadele ederler ve en yüce ve gür unvanları merakla seçerler veya icat ederler --Reburrus veya Fabunius, Pagonius veya Tarrasius-- ki bunlar halkın kulaklarını hayret ve saygıyla etkileyebilir.
Anılarını yaşatmak gibi boş bir hırsla, bronz ve mermer heykellerde benzerliklerini çoğaltmaya çalışırlar; ancak bu heykeller altın levhalarla kaplanırsa, bu onurlu ayrıcalık ilk olarak konsül Achilius'a, silahları ve danışmanlarıyla Kral Antiochus'un gücünü alt ettikten sonra verilmiştir. Gösterişli bir şekilde, belki de, tüm eyaletlerde sahip oldukları mülklerin kira listesini, doğan güneşten batan güneşe kadar, büyütmek, zavallı ve yenilmez atalarının, en sıradan askerlerden, yiyeceklerinin lezzeti veya giysilerinin ihtişamıyla ayırt edilmediğini hatırlayan her adamın haklı öfkesini uyandırır. Ancak modern soylular, rütbelerini ve sonuçlarını, arabalarının yüceliğine ve giysilerinin ağır ihtişamına göre ölçerler. Uzun ipek ve mor cüppeleri rüzgarda uçuşur; ve heyecanlandıklarında, sanat veya kaza sonucu, ara sıra çeşitli hayvan figürleriyle işlenmiş iç çamaşırlarını, zengin tunikleri keşfederler. Elli hizmetçiden oluşan bir trenin ardından kaldırımları parçalayarak, sanki posta atlarıyla seyahat ediyormuş gibi aynı
hızla sokaklarda hareket ediyorlar ve senatörlerin örneği, örtülü arabaları şehrin ve banliyölerin uçsuz bucaksız alanında sürekli olarak dolaşan
matronlar ve hanımlar tarafından cesurca taklit ediliyor. Bu yüksek rütbeli kişiler, kamusal hamamları ziyaret etmeye tenezzül ettiklerinde, girişlerinde, yüksek ve küstah bir emir tonu takınıyorlar ve Roma halkı için tasarlanmış olan kolaylıkları kendi kullanımlarına uygun hale getiriyorlar. Bu karma ve genel başvuru yerlerinde, zevklerinin rezil hizmetkarlarından herhangi biriyle karşılaşırlarsa, şefkatlerini şefkatli bir kucaklamayla ifade ederken, ellerini veya dizlerini öpme onurunun ötesine geçmelerine izin verilmeyen vatandaşlarının selamlarını gururla reddediyorlar. Hamamın ferahlığına kendilerini kaptırdıkları anda, yüzüklerini ve diğer onur nişanlarını takarlar, en iyi ketenden oluşan özel gardıroplarından bir düzine kişiye yetecek kadar, hayal güçlerine en uygun giysileri seçerler ve ayrılışlarına kadar, belki de büyük Marcellus'un Siraküza'yı fethinden sonra mazur görebileceği aynı kibirli tavrı sürdürürler. Bazen, gerçekten de, bu kahramanlar daha zorlu başarılara imza atarlar. İtalya'daki mülklerini ziyaret ederler ve köle ellerin emeğiyle, avın eğlencelerini elde ederler. Herhangi bir zamanda, özellikle de sıcak bir günde, kadırgalarıyla Lucrine gölünden Puteoli ve Caieta sahilindeki zarif villalarına yelken açma cesaretini gösterirlerse, kendi seferlerini Sezar ve İskender'in seferleriyle karşılaştırırlar. Yine de bir sinek, yaldızlı şemsiyelerinin ipeksi kıvrımlarına konmaya kalkışırsa, bir güneş ışığı, korunmasız ve fark edilmeyen bir çatlaktan içeri girerse, dayanılmaz zorluklarından yakınırlar ve yapmacık bir dille, Kimmeryalıların ülkesinde, ebedi karanlığın bölgelerinde doğmadıkları için ağıt yakarlar. Bu kırsala yapılan yolculuklarda, hane halkının tamamı efendileriyle birlikte yürür. Süvari ve piyade, ağır ve hafif silahlı birlikler, ileri muhafızlar ve arkadakiler, askeri liderlerinin becerisiyle aynı düzende düzenlenir, böylece bir otorite
işareti olarak bir asa taşıyan ev memurları, kölelerin ve hizmetçilerin sayısız trenini dağıtır ve düzenler. Bagaj ve gardırop önde hareket eder ve hemen ardından mutfakların ve sofranın hizmetinde çalışan çok sayıda aşçı ve alt düzey bakan gelir. Ana gövde, aylak veya bağımlı pleblerin kazara bir araya gelmesiyle artan, rasgele bir köle kalabalığından oluşur. Arka taraf, kıdem sırasına göre yaştan gence dağıtılan, en sevilen hadım grubuyla kapatılır. Sayıları ve biçimsizlikleri, doğanın amaçlarını engellemek ve gelecek nesillerin umutlarını yok etmek için icat ettiği acımasız sanat nedeniyle Semiramis'in anısını lanetlemeye hazır olan öfkeli seyircilerin dehşetini uyandırır. İç yargı yetkisinin uygulanmasında, Roma soyluları, herhangi bir kişisel yaralanmaya karşı olağanüstü bir duyarlılık ve insan türünün geri kalanına karşı küçümseyici bir kayıtsızlık ifade ederler. Sıcak su istediklerinde, bir köle itaatinde gecikmişse, anında üç yüz kırbaçla cezalandırılır; Ancak aynı köle kasıtlı bir cinayet işlerse,
efendi onun değersiz bir adam olduğunu,
ancak suçu tekrarlarsa cezadan kaçamayacağını nazikçe belirtecektir. Misafirperverlik
eskiden Romalıların erdemiydi; ve liyakat veya talihsizlik iddiasında bulunabilen her yabancı, onların cömertliğiyle rahatlamış veya ödüllendirilmiştir. Şu anda, belki de aşağılık bir rütbeye sahip olmayan bir yabancı,
gururlu ve zengin senatörlerden birine tanıtıldığında,
ilk görüşmede o kadar sıcak ifadelerle ve o kadar nazik sorularla karşılanır ki,
şanlı dostunun nezaketine hayran kalarak ve
görgü kurallarının ve imparatorluğun merkezi olan Roma'ya yolculuğunu bu kadar uzun süre ertelediği için pişmanlık duyarak geri çekilir.
Olumlu bir karşılamadan emin olarak, ertesi gün ziyaretini tekrarlar ve
kişiliğinin, adının ve ülkesinin çoktan unutulduğunu keşfederek
mahcup olur. Eğer hala sebat etme kararlılığına sahipse,
yavaş yavaş bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasına dahil edilir ve
minnettarlık veya dostluktan aciz, varlığını, gidişini veya dönüşünü fark etmeye bile tenezzül etmeyen kibirli bir
patronla titiz ve yararsız bir şekilde ilgilenme iznini alır. Zenginler ne zaman ciddi ve popüler bir eğlence hazırlasalar, ne zaman özel ziyafetlerini aşırı ve tehlikeli bir lüksle kutlasalar,
konukların seçimi endişeli bir müzakerenin konusudur. Mütevazı, ayık ve bilgili olanlar nadiren tercih edilir; ve genellikle çıkarcı sebeplerle etkilenen isimlendiriciler, davet listesine insanlığın en değersizlerinin belirsiz isimlerini ekleme yetkisine sahiptir.
Ancak büyüklerin sık ve tanıdık yoldaşları,
tüm sanatların en yararlısı olan iltifat sanatını uygulayan asalaklardır;
ölümsüz patronlarının her bir sözünü ve her bir hareketini şevkle alkışlayan,
mermer sütunlarına ve rengarenk kaldırımlarına hayranlıkla bakan ve
kişisel değerinin bir parçası olarak görmesi öğretilen ihtişam ve zarafeti hararetle öven. Roma masalarında kuşlar, fareler veya balıklar, alışılmadık büyüklükte görünürler, meraklı bir dikkatle incelenir; gerçek ağırlıklarını belirlemek için bir terazi doğru bir şekilde uygulanır; ve daha mantıklı konuklar boş ve sıkıcı tekrarlardan tiksinse de, noterler böylesine harikulade bir olayın gerçekliğini gerçek bir kayıtla onaylamak üzere çağrılır. Büyüklerin evlerine ve toplumuna girişin bir başka yöntemi de kumar oynama mesleğinden veya daha kibar bir şekilde söylendiği gibi oyun oynamaktan türetilmiştir. Konfederasyon üyeleri sıkı ve çözülmez bir dostluk bağıyla veya daha doğrusu komployla birleşir; Tesserarian sanatında üstün bir beceri derecesi, servete ve üne giden kesin bir yoldur. Bir akşam yemeğinde veya bir mecliste bir yargıcın altına yerleştirilen o yüce bilimin ustası, kaprisli bir halkın oylarıyla praetorluk görevi reddedildiğinde Cato'nun hissedebileceği şaşkınlığı ve öfkeyi yüzünde gösterir. Bilgi edinme, yorgunluğu nefret eden ve çalışmanın avantajlarını küçümseyen soyluların merakını nadiren cezbeder; ve inceledikleri tek kitaplar Juvenal'in Hicivleri ve Marius Maximus'un ayrıntılı ve
masalsı tarihleridir. Babalarından miras aldıkları kütüphaneler, kasvetli mezarlar gibi, gün ışığından
uzaktır. Ancak tiyatronun pahalı enstrümanları - flütler,
muazzam lir ve hidrolik orglar - onların kullanımı için inşa edilmiştir; ve
sesli ve enstrümantal müziğin uyumu Roma saraylarında sürekli tekrarlanır. Bu saraylarda ses, duyulara, bedenin bakımı ise zihnin bakımına tercih edilir. Hafif ve önemsiz bir bulaşıcı hastalık şüphesinin, en yakın arkadaşların ziyaretlerini mazur gösterecek kadar önemli olduğu ve hatta düzgün soruşturmalar yapmak üzere gönderilen hizmetçilerin bile, daha önceki bir abdest töreninden geçmeden evlerine dönmelerine izin verilmediği, sağlıklı bir özdeyiş olarak kabul edilir. Yine de bu bencil ve erkeksi olmayan incelik, zaman zaman daha buyurgan bir açgözlülük tutkusuna yenik düşer. Kazanç beklentisi, zengin ve gut hastası bir senatörü Spoleto'ya kadar sürükler; her türlü kibir ve onur duygusu, bir miras veya hatta bir miras umuduyla bastırılır; ve zengin, çocuksuz bir vatandaş, Romalıların en güçlüsüdür. Olumlu bir vasiyetnamenin imzasını alma sanatı ve bazen de onun yürürlüğe girme anını hızlandırma sanatı mükemmel bir şekilde
anlaşılmıştır; ve aynı evde, farklı dairelerde olsalar da, bir karı koca, birbirlerinin
haklarını çiğnemek gibi övgüye değer bir tasarı ile, kendi avukatlarını çağırıp, karşılıklı ama çelişkili niyetlerini aynı anda beyan etmişlerdir. Abartılı lüksü takip eden ve cezalandıran sıkıntı, genellikle
büyükleri en aşağılayıcı çarelere başvurmaya indirger. Borç almak istediklerinde, komedideki kölenin
aşağılık ve yalvaran üslubunu kullanırlar; ancak ödeme yapmaları istendiğinde, Herkül'ün torunlarının asil ve trajik nutkunu takınırlar. Talep tekrarlanırsa,
küstah alacaklıya karşı zehir veya büyü suçlaması yapması talimatını veren güvenilir bir yalaka kolayca bulurlar; alacaklı, tüm borcu için bir ibraname imzalayana kadar nadiren hapisten serbest bırakılır. Romalıların ahlaki karakterini
aşağılayan bu ahlaksızlıklar, onların anlayışını
utançlandıran çocukça bir batıl inançla karışmıştır. Kurbanların bağırsaklarında gelecekteki büyüklük ve refahın işaretlerini okuyormuş gibi yapan haruspiklerin kehanetlerini güvenle dinlerler; ve astrolojinin kurallarına göre Merkür'ün konumunu ve ayın görünümünü dikkatlice incelemeden
ne yıkanmaya, ne yemek yemeye ne de toplum içine çıkmaya cesaret eden çok kişi vardır. Bu boş saflığın, göksel bir gücün varlığından dinsizce şüphe eden veya onu inkar eden dinsiz şüpheciler arasında sıklıkla keşfedilmesi yeterince tuhaftır."

BÖLÜM 116. "Ya kabul ederler ya da kabul edilirler."

"Captare" birinin üstünlüğünü ele geçirmek olarak tanımlanabilir; ve
"captari" birinin kandırılması, çıkarcı iltifatların hedefi olmak anlamına gelir; "captator" yukarıda belirtilen türden başarılı girişimlerin ardışıklığı anlamına gelir. Martial, lib. VI, 63, aşağıdaki dizeleri, mirası entrikacılardan birinin açgözlülüğünü
harekete geçiren Marianus adlı birine hitaben yazmıştır:

"Etkilendiğini biliyorsun,
Cimrinin zihnini biliyorsun;
Cimriyi tanıyorsun ve
Amacını sezdin; yine de körsün."

Yaşlı Plinius, Historia Naturalis, lib. XIV, bölüm i,
vasiyetnameleri uyarınca bir miras elde etmek amacıyla yaşlı insanlara titizlikle mahkemelik olma
kötü şöhretli uygulamaya karşı sert ifadelerle yazıyor.
"Daha sonra, çocuksuzluk en büyük otorite ve Aşağılık şeklinde avantajlar sağladı; haksız etki, servet arayışında ve yalnızca neşeli şeyleri kavramada çok sinsi hale geldi ve hayatın gerçek ödüllerini
alçalttı; ve en büyük iyilik için çalışan tüm liberal sanatlar
ters amaca yöneldi ve sadece
yaltakçı itaatkarlıktan kar etmeye başladı."

Ve Ammianus Marcellinus, lib. XVIII, chap. 4, şöyle diyor: "Bazıları
zengin adamların, yaşlı veya genç, çocuksuz veya bekar veya
hatta eşlerin ve çocukların önünde, onların isteklerini etkilemek amacıyla
ve onları ustaca ve becerikli bir incelikle etkilemek için yalvarırlar."

Bu miras avcılığı mesleğinin
kaybolmuş sanatlardan biri olmadığı günümüzde bile açıktır, çünkü "haksız etki" terimi mahkemelerimizde Ambrose Bierce'in "koca" tanımı, veya rafine zulüm veya kocaları mülklerini elden çıkarmaktan veya ayrı bakım veya hatta "kalp merhemi" ve bunun sonucunda verilen sözün ihlalini engellemek için "emir"ler kadar yaygındır.

BÖLÜM 119. Perslerin ayini:

Hadım etme, çok eski çağlardan beri uygulanmıştır ve Levant'ın harem yaşamının günümüze kadar bir özelliğidir. Semiramis, erkek kölelerinden oluşan bir topluluğun hadım edilmesini emreden ilk kişi olmakla suçlanmaktadır.

"İnsanların ilk sahte benzerliği Asurlulara Semiramis'in yaratıcılığıyla mı geldi; çünkü bu yüksek sesli, şımarık zavallılar kendilerini
üretememiş, o pürüzsüz yanaklar kendilerini
üretememiş; o, benzerlerini etrafında toplamıştı: ya da Part lüksü, bıçağıyla tüy gölgesinin görünmesini yasaklamış ve o çocuksu çiçeklenmeyi uzun süre beslemiş, sanattan geri kalmış gençliği Venüs'ün çağrısına uymaya zorlamıştır," Claudianus, Eutrop. i, 339 devamı.

"Ve en son olarak, yaşları ihtiyarlardan çocuklara kadar değişen, yüz hatlarının çarpık deformasyonundan dolayı soluk ve iğrenç olan hadımların kalabalığı; böylece, nereye giderseniz gidin, sakatlanmış adam grupları gördüğünüzde, genç yaştaki erkekleri hadım eden ilk kişi olan eski kraliçe Semiramis'in anısından nefret edeceksiniz; Doğanın niyetini engelleyerek ve onu yolundan
zorlayarak." Ammianus Marcellinus, kitap xiv, bölüm vi.

Eski Ahit, o zamanki İbrani otoritelerinin bu iğrençliğe yabancı olmadıklarını kanıtlıyor, ancak Yahudiye'de hadımlardan Josiah'ın zamanından önce hiçbir şekilde söz edilmiyor. Hadım etme Yahudiler tarafından yasaklanmıştı, Tesniye, xxiii, 1, ancak bu kitap muhtemelen Josiah'ın zamanından önce bilinmediği için, bu konu hakkındaki patriklerin tutumunu ancak tahmin edebiliriz; ancak, bunun düşmanca olduğu sonucuna varmakta güvendeyiz. "Kypselus'un oğlu Periander, Korfuluların en asil gençlerinden üç yüz genci
Sardis'teki Alyattes'e göndermişti; hadım etme amacıyla." Herodot, iii, bölüm 48. "Hermotimus, bu Pedasianlardan doğmuştur; ve bildiğimiz tüm adamlar arasında, aldığı bir zararın intikamını en sert şekilde almıştır; çünkü bir düşman tarafından yakalanıp satıldıktan sonra, geçimini en rezil uygulamalarla sağlayan bir Khioslu olan Panionius tarafından satın alınmıştır; çünkü güzellikleriyle dikkat çeken oğlanları satın aldığında, onları hadım ettikten sonra, Sardes ve Efes'e götürür ve büyük meblağlara satardı; çünkü barbarlar arasında, hadımlar, mükemmel sadakatleri nedeniyle diğerlerinden daha değerlidir. Panionius, bu nedenle, geçimini bu yolla sağladığı için, başkalarını da hadım etmiştir ve bunların arasında bu adam da vardır.

"Ancak, Hermotimus her bakımdan talihsiz değildi, çünkü Sardes'e, kral için başka hediyelerle birlikte gitti ve zamanla, Xerxes tüm hadımlarının.

"Kral Pers ordusunu Atina'ya doğru yürütmeye hazırlanırken,
Hermotimus Sardes'teydi, o sırada bir iş için
veya başka bir şey için, Khiosluların sahip olduğu ve
Atarneus olarak adlandırılan
Misya topraklarına inmişti, orada Panionius ile karşılaştı. Onu tanıdıktan sonra,
ona birçok dostça söz söyledi, önce bu yolla elde ettiği birçok avantajı anlattı ve ikinci olarak, ailesini
getirip oraya yerleşirse, ona karşılık olarak ne kadar iyilik yapacağına söz verdi; böylece Panionius teklifi sevinçle kabul etti
ve karısını ve çocuklarını getirdi. Fakat Hermotimus onu ve tüm ailesini
ele geçirdiğinde, ona şöyle seslendi:

"'Ey sen, tüm insanlık arasında en rezil eylemlerle geçimini sağlayan sen, ben veya benimkilerden herhangi biri sana ne zarar verdi,
ya da seninkilerden herhangi biri, bir adamı hiçe mi düşürdün?

"'Sen, şüphesiz, senin entrikalarının, doğru yasaları izleyerek, seni, kutsal olmayan işler yapan seni, benim ellerime çeken Tanrılar tarafından fark edilmeden geçeceğini düşündün, böylece sana vereceğim cezadan şikayet edemezsin.'

"Onu böyle azarladıktan sonra, oğulları huzuruna getirildiğinde, Panionius dört kişi olan kendi oğullarını hadım etmek zorunda kaldı; ve mecbur kalınca bunu yaptı; ve bitirdikten sonra, oğulları, mecbur kalınca, onu hadım ettiler. Böylece intikam ve
Hermotimus Panionius'u ele geçirdi." Herodot, viii, ch. 105-6.

Cybebe'nin hadım edilmiş rahipleri olan Galli'den bahsedilmelidir.
Hadım etme, ibadetinde hizmetin gerekli ilk koşuluydu.
(Catullus, Attys.) Gümüş ve bronz çağlarının Latin edebiyatı
hadım etmeyle ilgili birçok referans içerir. Juvenal ve Martial bu tür bir aşağılamaya
acı bir şekilde küçümsediler ve Suetonius ve
Statius bize Domitian'ın bu uygulamayı yasakladığını bildirir, ancak Lucian'a atfedilen
"Amoures"te bu notun temelini oluşturan pasajla çok yakından ilişkili bir pasaj buluyoruz, bu yüzden de genişletilmiş olarak eklenmiştir:

"Bazıları zalimliklerini o kadar ileri götürdüler ki,
Doğayı kutsal olmayan bir bıçakla
çileden çıkardılar ve insanları erkekliklerinden mahrum bıraktıktan sonra, onlarda hazzın zirvesini buldular. Bu zavallı ve mutsuz yaratıklar, daha uzun süre erkek çocuklarının amaçlarına hizmet edebilsinler diye, erkekliklerinde bodurlaşırlar ve çift cinsiyetin şüpheli bir bilmecesi olarak kalırlar, ne doğdukları çocukluğu korurlar ne de kendilerine ait olması gereken erkekliğe sahip olurlar. Gençliklerinin çiçek açması erken bir yaşlılıkta solar: henüz çocukken, aniden yaşlanırlar, erkekliklerinin hiçbir aralığı olmadan. Kirli şehvet için, her kötülüğün efendisi, birbiri ardına utanmaz zevkler tasarlayarak, farkında olmadan, her türlü vahşi şehvetle deneyimlenen, anlatılmaz sefahatin içine dalar." Kıskanç Romalı kocanın, karısının idrar tutamamasının sonuçlarını önleme konusundaki öfkeli arzusu, bu tür ajanların kullanımıyla hiçbir şekilde iyi bir şekilde hizmet etmedi; aksine, kadınların kendileri bu düzenlemeden
kâr sağladı. Bu hadımlar aracılığıyla, hizmetçilerinin ahlakını düzenlediler ve kocalarının aktif veya başka türlü sodomi isteklerini engellediler: Martial, xii, 54: ancak ailenin her iki reisinin tutkuları ve şüpheleri karşılıklı olarak uyandığında, hadımlar onları körükledi
ve evde üstünlük kazandılar. Hatta evlenmeye kadar gittiler: Martial, xi, 82 ve Juvenal, i, 22.

Üçüncü yüzyılda, belirli bir Valesius, Origenes'in örneğini izleyerek, Matta, v, 28, 30 ve Matta, xix, 12'nin metinlerine göre hareket eden bir mezhep kurdu. Bu mezhepten, Augustine, De Heres. bölüm. 37, şöyle demiştir: "Valesyalılar kendilerini ve misafirperverliklerinden yararlananları hadım ederler, bu şekilde Tanrı'ya hizmet etmeleri gerektiğini düşünürler." Bu adaletsizliğin yanlış üyeye yapıldığı çok açıktır, ancak
bu kadar karanlık, bu kadar katı bir çileciliğin egemen olduğu bir çağda, acı çeken insanlığın en iyi çıkarlarına ilişkin bu net algı, ancak kara veba zamanında Fransız hekim tarafından rakipsizdir. O, kanayan hastaların öldüğünü gözlemlemişti: çağın batıl inancı ve tıbbi uygulamaları kanayan bir tedavi öngörüyordu ve şişman rahipler kanayanlara geldiğinde, onları serbestçe ve memnuniyetle kanayan bir tedavi uyguluyordu. Justinianus, bir bireyi erkekliğinden mahrum eden bir operasyonu gerçekleştiren suçlunun benzer bir operasyona tabi tutulmasını emretti ve bu suç daha sonra ölümle cezalandırıldı. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bu uygulamanın başka ve daha da kötü bir nedeni ile karşılaşıyoruz: "böyle bir kişinin sesi" (çocukken hadım edilmiş biri) "yetişkinliğe ulaştıktan sonra, dişinin yüksek aralığını ve tatlılığını erkek sesinin gücüyle birleştirir" uzun zamandır biliniyordu ve İtalyan şarkı ustaları bu ipucunu pratikte kullanmakta gecikmediler. Yoksullar bazen bu amaç için çocuklarını satıyorlardı ve hadımlar ve sopraniler müzik tarihçileri tarafından iyi bilinen terimlerdir. Bu yapay sesler, halkın düşmanlığı tarafından kelimenin tam anlamıyla kovulana kadar İtalyan sahnesini utandırdı ve böyle bir operasyonu gerçekleştirecek kadar cesur olan kişinin ödülü ölüm cezasıydı. Papalık otoritesi, suçtan suçlu olanları ve böyle bir operasyon geçiren ancak kaza sonucu yapay sesler alan kişileri aforoz etti. Bu bahane kiliseye iyi hizmet etti ve 1878 yılına kadar, Papa XIII. Leo tarafından rezalet ortadan kaldırılıncaya kadar, Sistine korosu, "sevgi ve görev arasında" yer alan bir kurumun tutumu hakkında etkili bir yorumdu. Bu koronun, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı son ziyarette, yalnızca bir yapay sesi olduğu ve sahibinin korodaki en yaşlı üye olduğu kaydedilmelidir.

Genç, evde doğmuş köleler, bu durumdayken getirdikleri artan fiyat nedeniyle, tüccarlar tarafından satın alındı, hadım edildi ve büyük meblağlara satıldı: Seneca, Controv. x, chap. 4; ve tıpkı bugün Afrika'da olduğu gibi, kaçırmaya sıklıkla başvuruluyordu.

Rusya'da, bu konudaki ilkeleri adlarıyla belirtilen "skoptzi" adlı bir tarikat vardır. Bu mezhep ilk olarak 1001 yılı civarında Rusya'ya gelen bir rahip olan Adrian'ın şahsında anılır. 1041, 1090-1096, 1138-1147, 1326 yıllarında fark edilirler ve 1721-1724 yıllarında öne çıkarlar. Kendilerine "beyaz güvercinler" derler ve alegorik terminolojilerinde "gemiler" adını verdikleri daha küçük cemaatlere ayrılırlar; her cemaatin liderine "pilot" ve kadın lidere "pilotun arkadaşı" denir. İlkeleri iki derece hadım etme sağlar: tam ve eksik ve ilkinde, işleme boyun eğen kişiye "kraliyet mührü" iliştirilir, bu onların tam hadım etme adıdır: ikincisinde, acemi "İkinci Saflık Derecesine" ulaşmıştır. "Ameliyat, kızgın bir bıçak veya kızgın bir demirle yapılırdı ve buna "ateşle vaftiz" denirdi.

Kadınların din değiştirmesi durumunda, göğüsler ya kızgın bir bıçakla ya da kızgın bir makasla kesilirdi (Kudrin davası, Moskova, 1871; hekimlerin tanıklığı ve sanığın muayenesi) ve bu, hem kanamayı kontrol etme hem de enfeksiyonu önleme gibi iki amaca hizmet ederdi. Başka bir yöntem de vajinanın deliğini yakmaktı, böylece yara dokusu onu daraltırdı ve böylece erkek girişini etkili bir şekilde engellerdi.

Bu mezhebin kendine özgü bir özelliği, üyelerinin çoğunun karakteridir: bankacılar, kamu hizmeti görevlileri, donanma subayları, ordu subayları
ve en iyi mesleklerden gelen diğerleri. Leroy-Beaulieu, din değiştirme yöntemlerini tartışırken şöyle diyor: "İkna etmeye çalıştıkları erkek çocuklarını ve gençleri tercih ediyorlar 'Bedeni öldürme' zorunluluğu.
Bazen o kadar başarılı olurlar ki, on beş yaşlarındaki oğlanların erken erkekliğin cazibesinden kurtulmak için kendini sakatlamaya başvurdukları bilinmektedir. Bu saflık havarileri her zaman şiddete veya aldatmaya başvurmaktan çekinmezler. Kurbanlarını belirsiz konuşma biçimleriyle tuzağa düşürürler ve böylece neredeyse sahte iddialarla onların onayını aldıktan sonra, güvenen aldatılmışlara, katil bıçaktan kurtulmak için çok geç olduğunda, girdikleri nişanın gerçek anlamını ancak son anda açıklarlar. Bir akşam, biri genç ve çiçek açmış, diğeri yaşlı, solgun ve doğal olmayan şekilde pürüzsüz yüzlü iki adam, Moskova'daki bir evde çaylarını yudumlarken sohbet ediyorlardı. Yaşlı adam, 'Yüce Tanrı'nın tahtının önünde yalnızca bakireler duracak,' dedi. 'Bir kadına arzuyla bakan kişi yüreğinde zina yapar ve zina edenler
Cennetin Krallığına giremezler.' 'O zaman biz günahkarlar ne yapmalıyız?' diye sordu genç adam. 'Sen,' diye cevapladı yaşlı adam, 'Rabbin sözünü bilmiyor musun? Eğer sağ gözün seni günaha
sürüklüyorsa, onu çıkar ve kendinden at; eğer sağ elin seni günaha
sürüklüyorsa, onu kes ve kendinden at. Yapman gereken şey bedeni öldürmektir. Bedensiz meleklere benzemelisin ve buna ancak kar gibi beyaz olarak
ulaşılabilir.' 'Peki biz nasıl böyle beyaz olabiliriz?' diye sordu genç adam. 'Gel ve gör,' dedi yaşlı adam. 'Arkadaşını birçok merdivenden aşağı, ışıklarla
parıldayan bir bodruma götürdü. Orada yaklaşık on beş beyaz cübbeli erkek ve kadın toplanmıştı. Bir köşede, içinde ateş yanan bir soba vardı.
Flagelantlar arasında kullanılanlara çok benzeyen birkaç dua ve danstan sonra,
yaşlı adam arkadaşına şöyle dedi: 'Şimdi günahkarların
nasıl kar gibi beyaz yapıldığını öğreneceksin.' Ve genç adam, tek bir soru sormaya
vakit bulamadan, yakalandı ve ağzı tıkandı, gözleri bağlandı,
yere yatırıldı ve havari, kızgın bir bıçakla,
ona 'saflık mührü'nü bastı. Bu, Saltykov adında bir köylünün başına geldi ve kesinlikle sadece onun başına gelmedi. Ameliyat sırasında bayıldı ve kendine geldiğinde, iffetli sponsorlarının seslerinin ona gizlilik ve ölüm arasında bir seçim hakkı verdiğini duydu."

Catherine II, bu tarikata karşı ilk fermanı 1772'de imzaladı, ancak
1871'de İmparatorluk hükümeti
şiddetli kovuşturmalar başlatana kadar huzursuzluk az çok devam etti ve birçoğu Sibirya'da
ağır çalışmaya mahkûm edildi. Kovuşturmalar başlatıldığında, çok sayıda kişi Romanya'ya göç etti ve orada "Lipovans" adını aldı. Kadınlar, özellikle Anna Romanovna adında biri, doktrinin
icadında ve yayılmasında büyük bir paya sahip oldu. Erkekleri kendi elleriyle
meleğe dönüştürenler sıklıkla kadınlardır.

1871'de sayılarının yaklaşık 3000 olduğu tahmin ediliyordu, 1874'te sayıları 1465 kadın dahil
5444'tü ve 1847'de 515 erkek ve 240 kadın Sibirya'ya nakledildi. Tarikat Rusya'da hala varlığını sürdürüyor.
Onlar bin yıllıklar ve mesih, tarikatlarının sayısı 144.000 olana kadar
onları almaya gelmeyecek.

Antik çağda üç çeşit hadım vardı:
Castrati: Skrotum ve testisler kesilirdi.
Spadones: Testisler koparılırdı.
Thlibiae: Testisler ezilerek yok edilirdi.

127. BÖLÜM. "Bunu söylerken sesine öyle bir tatlılık sinmişti ki,
dinleyen havadaki ses o kadar büyüleyiciydi ki
Sirenlerin armonilerinin rüzgarda
yüzdüğüne inanırdınız."

Birçok bilgin bu pasajın uhrevi güzelliğine dikkat çekmiştir. Muhtemelen en güzel paralellik Horace'ın Calliope'ye yazdığı kasidede bulunabilir. İlham perisine yakarıştan sonra onun çaldığını
duyduğunu düşünür:

"Dinle! Yoksa bu çılgınlığın hoş rüyası mı?
Kutsal koylardan geçiyorum sanki
Seslerin geveze akarsu ile karıştığı
Ve fısıldayan esintilerin oynadığı yer."

Sir Theodore Martin'in versiyonu.

Bir başka zarif ve aydınlatıcı pasaj, Catullus'ta, 51'de, Marchena'nın dördüncü notunda verilmiştir.

131. BÖLÜM. "Sonra toz ve tükürük yoğurdu ve orta parmağını karışıma batırarak alnımı bununla geçti."

İnsan ırkının Peri Masalı Çağı'ndan beri, balgam büyülere ve lanetlere güç vermek için kullanılmıştır. Eskiden lanet olarak kullanılırdı
ve bu kullanım bugün bile hala geçerlidir. İnançsız eleştirmen
sözümden şüphe ederse birinin yüzüne tükürsün.

Ancak balgamın Yunan ve Roma ritüellerinde de yeri vardı. Trimalchio, bir horozun mevsim dışı öttüğünü duyduğunda
tükürür ve masanın altına şarap atardı. Bu, birinci yüzyılda. Kudüs'te Titus'un adını
duyan herhangi bir Yahudi tükürür: bu 1903'teydi. Romalı çocuklara isim verme töreninde tükürüğün de bir rolü vardı: Dadı, çocuğun dudaklarına ve alnına tükürük ile dokunurdu.
Katolik rahip ritüeli, duruma göre bebeğin veya yeni başlayanın kulaklarına ve burun deliklerine tükürük ile dokunulmasını emreder ve büyük olasılıkla Markos, vii, 33, 34, viii, 23 ve Yuhanna, ix, 6'dan gelir ve bunlar da muhtemelen klasik bir orijinalden türetilmiştir. Balıkçıların oltalarını atmadan önce yemlerine tükürdükleri eklenmelidir.

BÖLÜM 131. Medio sustulitdigito:

Orta parmağın seçiminde bir öneriden daha fazlası var.
bu örnek.  Romalılar arasında orta parmak parmak olarak biliniyordu.
"kötü şöhretli parmak."

               Infamidigito et lustralibus ante salivis
               Expiat, urentes oculos'u inhibe eder perita.
                                        Persius, Cumartesi. ii

Ayrıca bkz. Dio Chrysostom, xxxiii.  "Ne de," der Lampridius, Heliogabalus'un Hayatı, "parmaklarıyla utanmazlığı gösterebildiğinde, kelimelerle rezillik talep etmeye yatkın değildi," Bölüm 10. "Gözlerinde yaşlarla, Cestos sık sık bana, Mamurianus'a, senin parmağınla dokunulduğundan yakınır. Parmağını kullanmana gerek yok, sadece: Cestos'u kendine al, eğer yerleşiminde başka hiçbir şey eksik değilse," Martial, i, 93

Arkalara parmakla müstehcen bir şekilde dokunmak, yani orta parmağı öne çıkarmak ve bitişik iki parmağı aşağı doğru bükmek, böylece el bir tür Priapus oluşturabilirdi, bu, kedileri çekmek için müstehcen bir işaretti. Parmakların bu pozisyonunun uygunsuz bir sembol olduğu, klasik yazarların sayısız pasajında ​​​​doğrulanmıştır. "Onların öpmesi için elini
müstehcen bir duruşla eğdi," Suetonius,
Caligula, 56. İmparatorun memurlarından birinin
onu bu şekilde hakaret ettiği için
suikast ettiği de eklenebilir. Bu parmak
böyle uygulandığında, kişinin dokunduğu kişiyi sodomize etmeye
hazır olduğu anlamına geliyordu. Bu sembol hala alt sınıflar tarafından kullanılıyor. "Genç arkadaşlarımızdan, sodomi uygulamalarına meyilli beyefendilerin, Regent Caddesi'ndeki İlçe İtfaiye Ofisi Sütunları gibi bazı halka açık yerlere sık sık gitme ve ellerini arkalarına koyup parmaklarını imalı bir şekilde kaldırma alışkanlığında olduklarını öğrendik. Herhangi bir beyefendi, zevk arayan kişinin şakacı parmaklarının kendisine dokunabileceği kadar yakın bir yere yerleşirse ve hiçbir tiksinti göstermezse, kişi
arkasını döner ve kısa bir sohbetten sonra pazarlık yapılır. Ancak bu epigramda Martial, anüsü değil gözü tehdit eder." Romalılar, orta parmağı böyle uzatarak sodomileri ve eşcinselleri işaret ederlerdi ve bu nedenle bu uygulamalara meyilli kişilerdeki rezilliği belirtmek için olduğu kadar alay etmek (ya da bizim dediğimiz gibi
sahtekârlık) için de kullanılırdı.

"Eğer biri sana catamite, Sextillus derse," der Martial, ii, 28,
"iltifatı iade et ve ona orta parmağını uzat."
Ramiresios'a göre, bu gelenek kendi dönemindeki (1600) İspanya'da hala yaygındı ve İspanyol ve İtalyan ülkelerinde ve ayrıca kolonilerinde hala devam ediyor. Parmakların bu pozisyonunun, temele yerleştirilmiş bir priapus ile kalçaları temsil ettiği düşünülüyordu; İspanyollar tarafından buna "Iliga" deniyordu. Buradan, nazardan korunmak için çocukların boyunlarına küçük priapiler asma
âdeti türemiştir.

Aristophanes, "Bulutlar"da şöyle der:

SOKRATES: Öncelikle, arkadaşlıkta hoş olmanıza ve Enoplian ritmi ile Dactylic ritminin ne anlama geldiğini bilmenize yardımcı olacaklar.

STREPSIADES: Dactyl'den (parmak) mi? Bunu gayet iyi biliyorum.

SOKRATES: Peki bu ne?

STREPSIADES: Neden, bu parmak; eskiden, çocukken, bunu kullanırdım.

(Daktulos, elbette, hem Dactyl (metrik ayak adı) hem de parmak anlamına gelir. Strepsiades orta parmağını diğer parmaklarla birlikte gösterir ve başparmağını penisi ve testisleri ima etmek için uygunsuz bir hareketle
altına doğru büker. Bu nedenle Romalılar bu parmağa "yakışıksız parmak" derlerdi.)

SOKRATES: Sen aptal olduğun kadar alçak gönüllüsün.

[Ayrıca bkz. Suetonius: Tiberius, 68. bölüm.]

138. BÖLÜM. "OEnothea deri bir yapay penis çıkardı."

Bu alet, camdan, balmumundan, deriden veya fildişi veya değerli metaller gibi diğer uygun malzemelerden (Hezekiel xvi, 17) yapılmıştır ve ilkel zamanlardan beri bilinmektedir; ve Priapus kültünün yayılması, enstrümanın batı dünyasında daha yaygın hale gelmesinde etkili bir faktördü.
Çok sayıda Yunan yazar bundan bahseder: Aristophanes, Lucian,
Herondas, Suidas ve diğerleri. Romalılara çok aşina olduğu,
buna yaptıkları birçok atıfla gösterilir: Catullus, Martial, havari
Paul, Tertullian ve diğerleri.

Aristophanes, Lysistrata: (Lysistrata konuşuyor) "Ve bir sevgilinin
gölgesi bile değil! Mileslilerin bize ihanet ettiği günden beri,
biz zavallı dullara deri bir teselli olsun diye, sekiz inç uzunluğunda bir yapay penis bile görmedim." Şikayeti,
tüm erkeklerin sürekli olarak askerlik görevinde olmamasına ve
oyunun gücünün, toplumdaki erkek üyeleri arasında büyük talep gören bir meta üzerindeki stratejik kontrolünde yatmasına dayanmaktadır. Aynı oyundan tekrar alıntı: Calonice: "Ve bizi neden çağırıyorsun, Lysistrata canım? Konu ne?" Lysistrata: "Büyük bir mesele hakkında." Calonice: "Ve bu da kalın mı?" Lysistrata: "Gerçekten de öyle, büyük ve büyük." Calonice: "Ve hepimiz orada değiliz!" Lysistrata: "Ah! Eğer aklındaki şey olsaydı, asla bir devamsızlık olmazdı. Hayır, hayır, bu benim birçok uykusuz gece boyunca dönüp durduğum bir şeyle ilgili." Konu açıklandığında, yani: kadınların barış ilan edilene kadar kocalarıyla cinsel ilişkiye girmeyi reddetmeleri - Calonice: "Ama diyelim ki zavallı kocalarımız gider ve bizi terk eder" Lysistrata: "O zaman, Pherecrates'in dediği gibi, 'derisi yüzülmüş bir köpeğin derisini yüzmemiz gerekir,' hepsi bu. "

Lucian, Arnoures, şöyle der: "Ama eğer erkeklerin erkeklerle ilişkiye girmesi uygunsa, gelecekte kadınların kadınlarla ilişkiye girmesine izin verin. Gel, ey yeni nesil, garip zevklerin mucidi! Erkek şehvetini tatmin etmek için yeni yöntemler
geliştirdiğin gibi, aynı ayrıcalığı kadınlara da ver; bırakalım birbirleriyle erkekler gibi ilişkiye girsinler,
şehvetin rezil aletleriyle kuşansınlar kendilerini,
verimsiz bir birlikteliğin
kutsal olmayan bir taklidi."

Herondas, Mime vi:

KORITTO | İki kadın arkadaş
METRO |
Bir Kadın Hizmetçi.

Zaman, M.Ö. 300 civarı

Sahne, Koritto'nun oturma odası.

KORITTO: (Metro az önce geldi) Otur, Metro; (köle kıza) Kalk ve hanıma bir sandalye getir; sana her şeyi
yapmanı söylemeliyim; o kadar aptalsın ki hiçbir şeyi kendi isteğinle yapmıyorsun.
Evde sadece bir taşsın, bir köleye hiç benzemiyorsun, ancak
günlük ekmek miktarını saydığında: kırıntıları sayıyorsun
ama bunu yaptığında, ve en ufak bir parça bile
yere düştüğünde, duvarlar senin homurdanmanı dinlemekten
ve kaynamaktan bıkıyor öfken geçti, senin bütün gün yaptığın gibi--şimdi, o sandalyeyi kullanmak istediğimizde, onu tozunu alıp cilasını sürmek için zaman buldun
--hanımefendiye teşekkür edebilirsin ki sana elimi tattırmıyorum.

METRO: Sen de benim kadar zor zamanlar geçiriyorsun, Koritto, canım--gece gündüz
bu aşağılık hizmetçiler dişlerimi gıcırdatıp bir köpek gibi havlatıyorlar, tıpkı sana
yaptıkları gibi.--Ama seni görmeye geldim--(köle kıza) defol
buradan, gözümün önünden, baş belası, kulak ve dilin var
ve başka hiçbir şeyin yok, tek yaptığın etrafta oturmak Koritto--canım, şimdi lütfen
bana yalan söyleme, o kırmızı yapay penisini kim dikti?

KORITTO: Metro, bunu nerede gördün?

METRO: Neden Erinna'nın kızı Nossis'in üç gün önce yaptırdığı. Ama
çok güzeldi!

KORITTO: Yani Nossis'te vardı, öyle mi? Acaba nereden buldu?

METRO: Sana söylersem bir şey söyleyeceksin diye korkuyorum.

KORITTO: Sevgili Metro, eğer Koritto'nun ağzından bana söylediğin bir şeyi
duyan olursa, umarım kör olurum.

METRO: Bitas'lı Eubole tarafından ona verilmişti ve onu
hiç kimsenin duymaması konusunda uyarmıştı.

KORITTO: O kadın bir gün benim sonumu getirecek;
ben onun ısrarlarına boyun eğdim ve kendim kullanmadan önce ona verdim, Metro
canım, ama onun için bir Tanrı vergisiydi--, şimdi alıyor ve
sahip olmaması gereken birine veriyor. Onun gibi bir
dosta uzun bir veda ediyorum; o benim yerime başka bir dost bulsun.
Nossis'e gelince, Adrasteia beni affet. Bir hanımdan daha büyük konuşmak istemiyorum - ona çürük bir yapay penis bile vermezdim; hayır, bin tane bile olsa!

METRO: Lütfen hoş olmayan bir şey duyduğunuzda bu kadar çabuk sinirlenmeyin. İyi bir kadın her şeye katlanmak zorundadır. Hepsi benim
dedikodu yaptığım için. Dilim kesilmeli; dürüst olmak gerekirse kesilmeli: ama
biraz önce sorduğum soruya geri dönersek: yapay penisi kim dikti? Bana beni seviyor musun söyle! Bana baktığında seni ne güldürüyor? Bu utangaçlığın ne anlama geliyor? Daha önce hiç beni görmedin mi?
Şimdi bana yalan söyleme, Koritto, yalvarıyorum.

KORITTO: Neden bana bu kadar baskı yapıyorsun? Kerdon dikti.

METRO: Hangi Kerdon? Söyle bana, çünkü iki Kerdon var, biri o mavi gözlü adam, Kylaithis'in kızı Myrtaline'in komşusu;
ama bir lire bir plektron bile dikemezdi--diğeri, Hermodorus'un evinin yakınında yaşayan, sen sokaktan ayrıldıktan sonra, bir zamanlar oldukça iyiydi, ama artık çok yaşlı; merhum Kylaithis--yakınları onu asla unutmasın--onu himaye ederdi.

KORITTO: O bahsettiğin kişilerden hiçbiri değil, Metro; bu adam
kel kafalı ve kısa, sanırım Sakız veya Erythrai'den geliyor--onu başka bir Prexinos'la karıştırırdın, bir incir diğerine daha çok benzeyemezdi, ama sadece konuşmasını dinle, onun Kerdon olduğunu ve Prexinos olmadığını anlayacaksın. Evde iş yapıyor, mallarını gizlice satıyor
çünkü herkes vergi tahsildarlarından korkuyor. Canım! Gerçekten
çok güzel işler yapıyor! Gördüğünüz şeyin Athena'nın eseri olduğunu ve Kerdon'un eseri olmadığını düşünürdünüz! Buraya geldiğinde iki tane olduğunu biliyor musunuz? Ve onlara baktığımda gözlerim neredeyse
arzudan yuvalarından fırlayacaktı. Erkekler asla -umarım yalnızızdır- aletlerini bu kadar sert elde edemezler; ve sadece bu değil, pürüzsüzlükleri uyku kadar tatlıydı ve küçük kayışları yün kadar yumuşaktı. Eğer
birini ararsanız ondan daha zeki başka bir kadın ayakkabıcısını asla bulamazsınız!

METRO: Neden diğerini de satın almadın?

KORITTO: Ne yapmadım ki, Metro canım? Ve onu ikna etmek için
ne yapmadım ki? Onu öptüm, kel kafasını okşadım, içmesi için ona biraz tatlı şarap koydum, onu okşadım, yapmadığım tek şey ona
vücudumu vermekti.

METRO: Ama eğer isteseydi, ona bunu da vermeliydin.

KORITTO: Evet, verirdim de, ama Bitas'ın cariyesi tam da yanlış zamanda
avluda öğütmeye başladı; kendi
değirmenini keskinleştirmek için dört
obol ödemek zorunda kalmaktan korktuğu için gece gündüz öğüterek el değirmenimizi neredeyse
toz haline getirdi.

METRO: Ama nasıl oldu da senin evine geldi, Koritto canım? Bana gerçeği
söyleyeceksin, değil mi?

KORITTO: Kandas'ın kızı Artemis, onu bana yönlendirdi ve bir dönüm noktası olarak
debbağın evinin çatısını gösterdi.

METRO: Artemis'in her zaman bir aracı olarak becerisinden
sermaye çıkarmasına yardımcı olacak yeni bir şeyler keşfettiğini. Ama neyse, ikisini de alamadığında diğerini kimin sipariş ettiğini sormalıydın.

KORITTO: Bana söylemesi için yalvardım ama söylemeyeceğine yemin etti, beni o kadar çok düşünüyordu, Metro canım.

METRO: Yani gidip Artemis'i bulmam ve Kerdon'un kim olduğunu öğrenmem gerektiğini mi söylüyorsun?
Elveda KORITTO. O (kocam) artık acıktı, bu yüzden gitme zamanım geldi.

KORITTO: (Köle kıza) Kapıları kapat, oradaki tavukçu ve
tavukların hepsinin orada olup olmadığını görmek için say; onlara biraz tahıl da at, çünkü tavuk hırsızları onları birinin kucağından çalar.

KORDAK.

Eski Yunan komedisinin şehvetli bir dansı. Bu dansı sahne dışında
yapan herkes sarhoş veya ahlaksız sayılırdı. Dansın daha kötüye gittiği, Vatikan'daki mermer bir tazzada bulunan temsilinden açıkça anlaşılmaktadır (Visconti,
Mus. Pio-Clem. iv, 29), burada on figür, beş Fin ve beş Baküs

anali tarafından icra edilmektedir, ancak hareketleri son derece canlı ve enerjik olmasına rağmen, herhangi bir özel kabalıkla işaretlenmemiştir. Birçok antik
yazar ve şerhçi bu dansın gevşekliği ve cinsel çekiciliği hakkında yorum yapmıştır. Meursius, Orchest., makale Kordax, klasik yazarların bu konuyla ilgili pasajlarının çoğunu toplamıştır,
ancak bu düzensiz koleksiyondan cordax'ın kesin bir tanımına ulaşmak imkansızdır. Coelius Rhodiginus'taki makale.
Var. Lect. lib. iv, gelenekseldir. Cordax muhtemelen Fransız "chalhut"tan farklı değildi, yol kenarındaki hanlarda dans ediliyordu ve İspanyol "bolero" ve Napoli "tarantella"sında korunmuştur. Romalılar Yunan geleneklerini benimsediklerinde dansları ihmal etmediler ve evliliğin en gizli eylemlerini tasvir eden Roma Düğün Dansı'nın kökeninin Yunan cordax'tan gelmesi çok olasıdır. Dans çılgınlığı Tiberius döneminde o kadar tehdit edici hale geldi ki Senato dansçıları ve dans ustalarını Roma'dan kovmak zorunda kaldı ancak kötülük o kadar derin kök salmıştı ki toplumun korunması için alınan önlemler dans tutkusunu alevlendirdi ve hoşgörü o kadar genel ve kamusal hale geldi ki büyük bir skandal yaşandı. Hiçbir şekilde katı olmayan Domitian, kamusal alanda dans eden üyeleri Senato'dan kovmayı gerekli gördü. İnsanlar soyluları taklit etti ve dansçılar kovulur kovulmaz, toplumun en yüksek ve en düşük kademelerinden diğerleri yerlerini aldı ve kısa süre sonra bu konuda patrisyenlerin en asil isimleriyle Suburra'nın en aşağılık ayaktakımı arasında hiçbir ayrım kalmadı. Cicero'nun çağı ile Domitian'ın çağı arasında hiçbir karşılaştırma yoktur. Cicero, Pro Murena, "Bir adama dansçı demekten daha büyük bir zarar verilemezdi," der ve ekler: "Bir adam sarhoş veya deli olmadığı sürece dans edemez."

Muhtemelen cordax'ın en gerçekçi tanımı, geleneksel olarak, Merejkovski'nin "Tanrıların Ölümü"nde bulunur. Bu pasaj VI. bölümde geçer. Trench'in romanın mükemmel ve canlı versiyonundaki eksiklikleri ve eufemizmleri ekleme özgürlüğünü kendime tanıdım. "Bu anda pazar meydanından
bir yeraltı canavarının kükremeleri gibi boğuk sesler geldi. Bunlar, bir hidrolik orgun
keşke acıklı, şimdi canlı notalarıydı. Bir şovmenin seyyar tezgahının girişinde, kör bir Hıristiyan köle, günde dört obol karşılığında, bu olağanüstü uyumu
üreten suyu pompalıyordu. Agamemnon, arkadaşlarını tezgaha, mavi tenteleri gümüş yıldızlarla serpiştirilmiş büyük bir çadıra
sürükledi. Bir fener, programın sırasının Süryanice ve Yunanca olarak
tebeşirle yazıldığı kara bir tahtayı aydınlatıyordu. İçerisi boğucuydu, sarımsak ve kandil yağı isi kokuyordu.
Orga ek olarak, iki sert flütün inlemesi duyuldu ve gözlerinin beyazlarını yuvarlayan bir Etiyopyalı, bir Arap davulunu
güm güm vurdu. Bir dansçı, ipin üzerinde zıplıyor ve taklalar atıyor, ellerini müzik ve popüler bir şarkı söylemek:

Hue, huc, convenite nunc
Spatalocinaedi!
Pedem tendite
Cursum addite

"Bu aç, kısa burunlu dansçı yaşlı, itici ve iğrenç derecede neşeliydi.
Tıraşlı alnından boyayla karışmış ter damlaları damlıyordu;
beyaz kurşunla sıvanmış kırışıklıkları,
yağmur kireci yıkadığında bir duvardaki çatlaklara benziyordu. Flütler ve org, o geri çekildiğinde sustu ve on beş yaşında bir kız sahneye koştu.
Kalabalık tarafından tutkuyla tapılan meşhur cordax'ı icra edecekti. Kilise Babaları ona aforoz dediler, Roma
yasaları bunu yasakladı, ama hepsi boşuna. Cordax her yerde dans etti,
zengin ve fakir, senatörlerin eşleri ve sokak dansçıları tarafından, tıpkı daha önce olduğu gibi.

"'Ne güzel bir kız,' diye fısıldadı Agamemnon coşkuyla. Arkadaşlarının yumrukları sayesinde seyircilerin ön saflarında bir yere
ulaşmıştı. Nubian'ın ince bronz bedeni sadece kalçalarına neredeyse havadar renksiz bir eşarpla örtülüydü. Saçları başının üstüne, Nubian örgüsündeki gibi sık, ince bukleler halinde sarılmıştı.
Yüzü en sert Mısır tipindeydi, Sfenks'i andırıyordu.

"Sanki yorgunmuş gibi, uyuşuk bir şekilde, umursamazca dans etmeye başladı.
Başının üstünde bakır çanlar, kastanyetler veya 'krotallar' sallıyordu - onları tembelce sallıyordu, böylece çok hafifçe şıngırdadılar. Yavaş yavaş hareketleri daha belirgin hale geldi ve aniden uzun kirpiklerinin altında, bir leoparın gözleri gibi berrak ve parlak sarı gözler parladı. Vücudunu
tam yüksekliğine kadar çekti ve bakır kastanyetler
böyle bir meydan okumayla
çınlamaya başladı ki tüm kalabalık
duygusallıkla titredi. Canlı, ince, bir yılan kadar esnek olan genç kız
hızla döndü, burun delikleri genişledi ve boğazından garip bir çığlık
çığlık
çıktı. Her ani hareketle, yeşil ipek bir ağla
sıkıca tutulan iki koyu renk küçük göğüs, rüzgarda iki olgun meyve gibi titriyordu ve
keskin, kalın boyalı meme uçları ağdan dışarı
çıktıkça yakut gibiydi.

"Kalabalık tutkuyla kendinden geçmişti. Neredeyse deliren Agamemnon,
yoldaşları tarafından geri tutuluyordu. Kız aniden bitkin düşmüş gibi durdu. Hafif bir ürperti, başından aşağıya, karanlık uzuvlarına ve ayaklarına doğru ilerledi. Derin bir sessizlik hakimdi. Nubian'ın başı,
sanki katı bir baygınlık içindeymiş gibi geriye atılmıştı ama üstündeki krotallar hala
olağanüstü bir uyuşuklukla, bir ölme titreşimiyle, yakalanmış bir kelebeğin kanat çırpışları kadar hızlı ve yumuşak bir şekilde şıngırdamaktaydı. Gözleri karardı ama
iç derinliklerinde iki kıvılcım parlıyordu; yüz ciddi, kişiliksiz kaldı,
ama o sfenks benzeri ağzın şehvetli kırmızı dudaklarında bir gülümseme titredi, crotalların ölmekte olan sesi kadar belirsiz."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Masajcılar ve fahişelerin çift kapasitesi
İmparatoriçe Theodora bu sınıfa aitti
Yüksek talih bizi yönetebilir, biz onu değil
Yasalar ahlaksızlığı bastırmada hiçbir zaman başarılı olmadı
Bir adama dansçı demekten daha büyük bir zarar verilemez
Rusya'da skoptzi denen bir mezhep var
Hiçbir erkeğin istemediği iffetli bir kadın--Ovid
Bekarlara vergi
Yaşadığımız sürece yaşayalım

MARCHENA'DAN ALTI NOT.

REN ORDUSUNA.

Fransızların fetihleri, bu savaş sırasında, bilgi ve edebiyata bir nimet olarak sonuçlandı. Mısır bize anıtlar sağladı yerli halkı, Kıptilerin ve Müslümanların cehaleti ve batıl inançları nedeniyle uygar ülkelerden gizli tutulmuştur. Çeşitli ülkelerin manastırlarının kütüphaneleri bilginler tarafından yağmalanmış ve değerli el yazmaları gün ışığına çıkarılmıştır.

Edinilenlerin en az ilgi çekici olanı, St. Gall'i fetheden askerlerimizin incelememiz için bize gönderdiği eski bir el yazmasından alınmış, halka sunduğumuz Petronius'un bir parçasıdır.
Aziz Gennadius'un Rahiplerin Görevleri üzerine
çalışmalarını içeren bir parşömeni okurken önemli bir keşifte bulunduk ve
kullanılan mektupların biçimine bakılırsa,
on birinci yüzyılda yazıldığını söyleyebiliriz. Çok dikkatli bir inceleme, bu azizin eserinin neredeyse silinmiş
yazılı mektuplar içeren sayfalara yazıldığını anlamamızı sağladı. Karanlık
çağlarda, Latinliğin en iyi yazarlarını içeren el yazmaları üzerine dini eserler yazmanın
geleneksel olduğunu biliyoruz.

Çok fazla emek harcayarak, halka verdiğimiz bir lokmayı deşifre edebildik: ve bunun gerçekliğinden şüphe edilemez. Bu edinimi borçlu olduğumuz cesur Fransız ordusuna saygılarımızı sunuyoruz.

Petronius'un, Encolpius'un Quartilla ile birlikte, kapıdaki bir çatlaktan Giton ve küçük Pannychis'in eylemlerine bakarken bırakıldığı pasajında ​​bir boşluk olduğunu fark etmek kolaydır.
Birkaç satır aşağıda, aslında, Quartilla'nın şehvetli zevkinden
yorgun düştüğünü anlatıyor ve bize kalanlarda, bu zevkin ön hazırlıklarından hiç bahsedilmiyor. Latince'nin stili Petronius'un orijinaline o kadar çok benziyor ki
parçanın sahte olduğuna inanmak imkansız.

Yazarı okumamış olanların yararına, bu Quartilla'nın Priapus'un bir rahibesi olduğunu ve evinde o tanrının gizemlerinin kutlandığını belirtmek yerinde olur. Pannychis, Giton'a kızlığını bozmak üzere teslim edilen yedi yaşında genç bir kızdır. Bu Giton, sahneyi anlatması gereken
Encolpius'un "iyi arkadaşı"dır.
Afrodizyak bir içecek içen Encolpius, Quartilla ile birlikte kapıdan içeri göz atarak Giton'un rolünü nasıl yerine getirdiğini görmekle meşguldür.
O anda eve bir asker girer.

Son olarak, fragmanda hakkında bazı sorular bulunan yaşlı bir kadın, Encolpius'u beklenmedik bir şekilde kamusal kadınların evine götüren ve eserin başında adı geçen kişiyle aynıdır.

Ipsa Venus magico religatum brachia nodo
Perdocuit, multis non sine verberibus.
Tibullus viii, 5.

I. Bir erkekle uğraşmanız gerektiğini öğreneceksiniz.

Savaşan erkekler her zaman kadınlarının
güzelliği nedeniyle ayırt edilmiştir. En eski şairler tarafından anlatılan Venüs ve Mars'ın aşklarının büyüleyici
masalı, bu gerçeği alegorik olarak ifade eder. Tüm yarı tanrıların aşk maceraları olmuştur; en
yiğit olanlar her zaman en tutkulu ve en mutlu olanlardı. Herkül, tek bir gecede elli kızın
kızlıklarını aldı. Thesus, bin güzeli
sevdi ve onlarla yattı. Jason, Hypsipyle'i Medea için terk etti ve onu da Creusa için. Ayakları hızlı olan Aşil, Briseis'inin
kollarında şefkatli Deidamia'yı unuttu.

Sevgililerin, sevdikleri kadınlardan tatmin olma yöntemlerinde çok titiz zevklere sahip olmadıkları belirtilmiştir. En yaygın yöntem kaçırmaydı ve kadınlar buna her zaman
hiçbir şekilde homurdanmadan boyun eğdiler. Helen, Paris tarafından kaçırıldıktan sonra Theseus tarafından kaçırıldı. Atreus'un karısı Thyestus tarafından kaçırıldı ve bundan iki aile arasında amansız bir nefret doğdu. Tecavüz daha az yaygın değildi. Tanrıçalar ve Tanrıların favorileri bile güçlü ölümlülerin avı olma riskiyle karşı karşıyaydı. Theseus'un yardımıyla Pirithous, Proserpina'yı yeraltı dünyasının Tanrısı'ndan bile kaçırmaya çalıştı. Juno'nun kendisi Ixion'un
takip edilmesine acı verici bir şekilde boyun eğmek zorunda kaldı ve Thetis, Peleus'un
saldırılarına rağmen yenik düştü. Apollo'nun Cassandra'ya bahşettiği geleceği önceden haber verme yeteneği, onu Oileus'un oğlu Ajax'ın
acımasız okşamalarına karşı güvence altına almadı. Toplumun ilk dönemlerinde, zayıf ile güçlü arasında başka bir ayrım
bilinmiyordu: güçlü emrediyordu ve zayıf itaat ediyordu. Bu nedenle, kadınlar doğaları gereği erkeklerin zevklerine ve hatta kaprislerine hizmet etmek üzere yaratılmış varlıklar olarak görülüyordu.
Talipleri Penelope için asla şefkatli bir düşünce ifade etmediler ve onunla sevişmek yerine, malını mülkünü israf ettiler, köleleriyle yattılar ve evindeki şeyleri üstlendiler.

Circe, onu öldürmek isteyen Ulysses'e kendini verdi ve tam bir tanrıça olan Kalypso, onun için tekliflerini yapmak zorunda kaldı.
Virgil'in Creusa'nın gölgesinin ağzından söylediği güzel duygular, Yunanlılara karşı hizmet ederken ölmekten memnundu, "o bir Truvalıydı ve Venüs'ün oğluyla evlendi"; İlk kocasının katiliyle karşı karşıya kalan Andromache'nin AEneas'ın sorusuna verdiği itiraf; bu fikirlerin ve bu duyguların, Augustus'un cilalı yüzyılına ait olduğunu ve Truva Savaşı'nın dönemine veya sahnesine ait olmadığını söylüyorum. Virgil, AEneid'inde, asla Horace'ın ve sağduyunun emirlerine katılmamıştı:

Aut famam sequere, aut sibi convenientia finge
Horace Ars Şair. 119.

Kadınlarla bu şekilde ilgilenmekten, yiğitlerin güzelliğe sahip olmasının bir başka nedeni daha ortaya çıktı. Kişi bir kadını, güzel bir koyun sürüsüne sahip olmak gibi arzu ederdi ve yasaların yokluğunda, bu arzu edilen nesnelerden birine veya diğerine sahip olan kişi, onları hırsızlığa karşı korumak için yeterince cesur değilse, yakında onlardan mahrum kalırdı. Savaşlar, diğer mülkleri ele geçirmek için olduğu kadar kadınları baştan çıkarmak için de girişimlerdi ve Agamemnon'un Truvalılar Helen'i ve zenginliklerini Menelaus'a geri verirlerse Truva'dan çekileceğine söz verdiğini unutmamak gerekir; Paris'in ondan çaldığı şeyler. Ayrıca, Yunanlılar arasında "evlilik onuru" dediğimiz hiçbir şey yoktu; bu fikir çok rafine edilmişti; bu yarı barbar insanların aklına asla gelmeyecek kadar karmaşık bir konuydu. Bu, Truva'nın alınmasından sonra, kendi isteğiyle, sırasıyla Paris'e ve Deiphobus'a ait olan Helen'in, daha sonra Menelaus'a geri dönmesi ve Menelaus'un ona hiçbir sitem etmemesi gerçeğiyle örneklendirilir.
Menelaus'un bu davranışı o kadar doğaldı ki, Sparta'ya yaptığı seyahatte Helen'i kaçırılmadan önceki haliyle Menelaus'la tekrar bulan Telemakhos en ufak bir şaşkınlık göstermedi.

Birbirlerine en çok benzeyen kitaplar
İncil ve Homeros'tur, çünkü bu kitapların anlattığı insanlar ve bahsettikleri kişiler, hemen hemen aynı derecede medeniyetin öncüleridir. Sara, İbrahim'in koynundan iki kez koparıldı ve karısından hiç memnun olmadı ve onunla iyi geçinmeye devam etti. Tahta yeni çıkan Davut, başka bir adamla evlenmiş olmasına rağmen, Mikol'ün kendisine getirilmesi için acele etti.

Romalılar döneminde kadınların askerleri diğer erkeklere tercih ettiğinin en iyi kanıtı, Plautus'un övünen askerinin başarılı girişimlerde bulunma iddialarıdır. Pyrgopolinices, tüm kadınların peşinden koşması için büyük bir savaşçı gibi davranmanın yeterli olduğunu düşünüyordu; bu nedenle, asalağı ve kölesi, kadınlardaki tutkulardan başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Gelenek, Samnitler arasında en cesur erkeklerin en güzel kadınları seçebildiğini ve bu geleneğin bu insanların bu kadar savaşçı olmasının nedenlerinden biri olduğunu söylüyor. Şövalyelik zamanlarında en büyük başarılar, birinin Leydi-Sevgilisinin zevki için elde edilirdi ve hatta Don Kişot gibi, kadınlarının eşi benzeri olmadığını silah zoruyla kanıtlamak için dünyayı dolaşan yiğit şövalyeler bile vardı. Yoksulluk içindeki ozanların güzel kadınları hakkında uyumlu bir şekilde şarkı söylemeleri, onları turnuvalarda mızraklarını kıran veya en büyük silah hünerlerini sergileyen şövalyelerin kollarında uçup giderken buldu. Özetle, dünyadaki tüm halklar Dryden ile birlikte şöyle demiştir:

"Cesur olandan başkası güzeli hak etmez."

II.

Yoldaşlarım Quartilla ve beni yakaladı.

Quartilla mesleği, Saray Kraliyet'teki hanımlarımızın takip ettiği mesleğe karşılık geliyordu. Bu Saray Kraliyet bir tür Babil'dir,
şu farkla; birincisi yıl boyunca fahişelik yapar ve Keldani güzellikleri kadar çekici değildir. Gerisi için, antik tarihin tartışılmaz gerçeklerinden biri, Venüs onuruna Babil kadınlarının fuhuş yapmasıdır ve Voltaire'in buna inanmayı neden reddettiğini anlayamıyorum, çünkü dinler her zaman en iğrenç eylemlerden sorumlu olmuştur ve din savaşları, hoşgörüsüzlüğün dehşeti, rahiplerin sahtekarlıkları, kralların despotluğu, insanların aşağılanması ve aptallığı dinlerin doğrudan ölümcül etkileri olmuştur; ve şehitlerin kör fanatizmi ve zorbaların vahşi zulmü, kurban ve kurbanı yöneten kişi için eşit derecede hoş olan bir kurbandan yüz kat daha acınası; ve hayatın tadını çıkarmak ve vermek, masum hayvanların yumuşatılması ve kafese kapatılmasından daha az kutsal değildir.

Fahişelerin kökeni en derin antik çağda kaybolmuştur. Görünüşe göre, bunlardan zevk almak ataerkil geleneklerden biriydi, çünkü Yehuda iki oğlunun dul eşi olan Thamar ile yattı ve Thamar onu baştan çıkarmak için kendini bir fahişe gibi gizledi. Başka bir fahişe, Rahab, Rab'bin halkının ilk savaşlarında büyük bir rol oynadı: Davut'un dördüncü atası olan Boaz'ın babası ve ilahi Kurtarıcımız İsa Mesih'in otuz ikinci atası olan Süleyman ile evlenen aynı Rahab'dı. Yine de, insanın sonsuz
sağduyusu bu mesleği fark etmemiş ve insanların alayıyla ona yapılan adaletsizliğe kızmamıştır. Halkın seçilmiş kralları, bedene göre baba kelimesini benimseyen adam, bir fahişenin torunlarıdır. Gerisi için, bu asil mesleği takip eden birçok kişinin buna layık olmadığı ve tüm sınıfa yöneltilen
aşağılanmayı fazlasıyla haklı çıkardığı kabul edilmelidir. Bu zavallı yaratıkları, soluk tenli ve bitkin gözlü, Stentor sesleriyle, aynı anda damarlarında dolaşan zehirleri ve sarhoş oldukları içkileri
soluk soluğa solurken görüyorsunuz; lekeli ve zayıflamış vücutlarında, kendilerinden daha iğrenç varlıkların izlerini görüyorsunuz (her biri için yirmi kişi vahşi tutkularını tatmin etmeye geliyor); iğrenç dillerini dinliyorsunuz, yeminlerini ve iğrenç ifadelerini duyuyorsunuz: bu Megeres'lere gitmek, genellikle haydutlar ve katillerle karşılaşmak demektir: ne manzara! Yoksulluğun paçavraları içindeki ahlaksızlığın çirkinliğidir.

Ah! Ama bunlar fahişeler değil, şehirlerin tortusudur.
Adına layık bir fahişe,
güzel, zarif ve sevimli bir kadındır,
evinde edebiyatçıları ve dünya adamlarını toplar; ilk
hükümdarlar, en büyük kaptanlar: ve her meslekten insanı
mutlu bir ruh halinde tutar, çünkü onlara hoş gelir, onlarda karşılıklı zevk arzusu uyandırır: Bunlardan biri de Aspasia'ydı, Atina'nın kültürlü insanlarını
büyüledikten sonra uzun süre Perikles'in iyi arkadaşıydı ve belki de yüzyılını sanat ve edebiyatta zevk çağı haline getirmeye çok katkıda bulundu. Bunlardan biri de Phryne, Lais, Glycera'ydı ve isimleri her zaman
kutlanacaktır; bunlar da, XIV. Louis yüzyılının süslerinden biri olan Ninon d'Enclos ve sanatının tüm ihtişamını
gerçekleştiren ilk kişi olan Clairon'du; Sen böyle birisin, C-----, Fransız Thalia, ki
dikkatleri
çekiyor, bunu özür dilemek için değil, Alceste'nin
fikrini paylaşmak için söylüyorum.

Aklımda olan gibi bir fahişe, tüm kamusal ve özel
erdemlere sahip olabilir. Ninon'un ciddi dürüstlüğünü, cömertliğini,
sanata olan zevkini, arkadaşlarına olan bağlılığını biliyoruz. Piso'nun iğrenç Nero'ya karşı komplosunun ruhu olan Epicharis bir fahişeydi
ve centilmenliğe karşı bir tarafgirlikle vergilendirilemeyen ciddi Tacitus, komplonun hiçbir ayrıntısını veya komplocuların hiçbirinin adını
açıklamadan, en baştan çıkarıcı vaatlere karşı koyduğu ve en korkunç işkencelere katlandığı kararlılığa tanıklık etti.

Bu gerçekler, doğanın emirlerine meydan okuyarak iffetli olma gibi egemen bir erdemden oluşan ve bu konulardaki zayıflığı en iğrenç suçlarla birlikte yerleştiren o çileci ahlaki düşüncenin üstünde tanınmalıdır. Suetonius'un, Sezar'ın Servilia, Tertia ve diğer Romalı hanımlarla olan yiğitliklerinden dolayı onu kınamasını, onun gasplarına ve ölçüsüz hırslarına eşit bir şey olarak görmeden, ve Roma'ya şikayette bulunmaya asla yer vermemiş insanlara karşı savaşçı şevkini övmesini öfkelenmeden görebilir miyiz? Bu hataların kaynağı, yayılma teorisiydi. Filozof olarak adlandırılan ilk hayalperestler, madde ve ışığın birlikte ebedi olduğunu hayal ettiler; hepsinin tek bir biçimsiz ve karanlık kütle olduğunu varsaydılar; ve ilkinden kötülük ve tüm kusurların ilkesini oluşturdular, ikincisini ise egemen mükemmellik olarak gördüler. Yaratılış, ya da daha iyisi koordinasyon, kaosu delen ışığın yayılımıydı,
ama ışık ve maddenin karışımı evrenin tüm kaçınılmaz
kusurlarının sebebiydi. İnsanın ruhu,
ilahiliğin veya artan ışığın bir parçasıydı; tüm ışığın kaynağıyla yeniden birleşene kadar asla mutluluğa ulaşamayacaktı; o olmasaydı, kaba ve maddi dediğimiz her şeyden özgür olacaktık ve tefekkür ve bedenin zevklerinden uzak durarak eterik bölgelere götürülecektik. Bu saçmalıklar davranış düzenlemesi için benimsendiğinde, kaçınılmaz olarak hayatın tüm zevklerine, tek kelimeyle Gymnosofistlerin veya daha az ölçüde Trappistlerin zevklerine,
düşman olan vahşi bir ahlak anlayışına yol açtılar.

Ancak bazı korkunç hayalperestlerin kasvetli saçmalıklarına rağmen, Yunanlıların
harika dönemi fahişelerin saltanatı dönemiydi.
Pactolus'un kumlarını döndüren bu evlerin etrafındaydı,
ünleri Yunanistan'ın ilk adamlarınınkini aştı. Tanrıların tapınaklarını süsleyen zengin adaklar bu kadınların armağanlarıydı ve bunların çoğunun yabancı olduğu, çoğunlukla Küçük Asya'dan geldiği unutulmamalıdır. Kabilesinin geri kalanına iki damla su kadar benzeyen bir Atinalı finansör, bir keresinde fahişelere bir vergi koymayı önerdi. Bu vergiyle Hükümete sağlanacak hesaplanamaz avantajlardan güzel bir şekilde bahsederken, bir kişi ona fahişelerin kim tarafından ödendiğini sordu. Konuşmacımız, müzakerenin ardından, "Atinalılar tarafından," diye yanıtladı. "O zaman vergiyi ödeyecek olanlar Atinalılar olurdu," diye yanıtladı soru soran ve bazı yasama meclislerinden biraz daha fazla sağduyuya sahip olan Atina halkı, konuşmacıyı yuhalayarak susturdu ve fahişelere vergi koymakla ilgili bir daha asla soru sorulmadı.

Korint, fahişelerinin sayısı ve güzelliğiyle ünlüydü ve buradan "Herkese Korint'e gitmek nasip olmaz" atasözü geldi;
orada paralarını kaybetme ve sağlıklarını bozma riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Yunanistan'daki bu büyük fahişe modasının sebebi, bilgin Paw'un hayal ettiği ve antik yazarların ve modern gezginlerin oybirliğiyle verdiği kanıtlarla çelişen cinsiyetin varsayılan çirkinliği değildi; daha ziyade, ülkenin kadınlarının sürdürdüğü emekli ve yalnız yaşamdı. Cornelius Nepos'un (önsöz) söylediğine göre, ayrı apartmanlarda yaşıyorlardı ve sokaklarla veya erkeklerin ikametgahlarıyla hiçbir zaman iletişimleri yoktu. Yabancılar onları asla ziyaret etmiyordu; en yakın akrabalarını nadiren ziyaret ediyorlardı. Bu yüzden kardeşler arasındaki evlilik yasayla yetkilendiriliyor ve gelenekle teşvik ediliyordu; kız kardeşler, onlardan ayrı yaşadıkları için kardeşlerinin saldırılarına maruz kalıyorlardı. Romalılarda olduğu gibi, bizde de erdemli kadınlar fahişelik mesleğini bir şekilde bozdu. Kadınların mutlak izolasyonu Roma'da asla moda olmamıştır ve Valerius Maximus'un ilk Romalı kadınların iffet ve namusluluğu hakkındaki otoritesine dayanan hikayeler, Romulus ve Remus'un bir kurt tarafından büyütülmesi, Lucretia'nın tecavüzü veya Virginia'nın trajik ölümü efsanesi kadar inanılırdır. Aksine, Roma'nın ilk günlerinin geleneklerine büyük hayranlık duyan Livius'ta, o zamanlarda en asil ailelerden çok sayıda Romalı kadının kocalarını zehirledikleri için mahkum edildiğini ve bu iğrenç suçtan dolayı ölüme mahkûm edildiğini görüyoruz: bu, kesinlikle çok zarif ve şefkatli bir evlilik duygusunu göstermiyor. İkinci Pön Savaşı döneminde, mücevherlerin ve değerli taşların velayetini ellerinden alan yasanın yürürlükten kaldırılması için şehirde ne kadar enerjik bir şekilde dolaştılar! Sansürcü Cato'nun muhalefetine rağmen elde ettikleri bir yürürlükten kaldırma. Fahişelik mesleğinin genellikle azat edilmiş kadınlar tarafından icra edildiği anlaşılıyor; tavırları zorunlu olarak eğitimlerinin sonuçlarını gösteriyordu. Ancak Roma'nın genç kıvılcımları onlara asla fazla ilgi göstermedi, arkadaşlarının eşleriyle aşk ilişkisi yaşamayı tercih ettiler. Azat edilmiş kadınlarla kendini mahveden bir Sallust için beş Cupienniuse vardı; "beyaz giysili pudenda hayranı Cupiennius," Hor. Sat. I, ii, 36. Delia, Lesbia, Ipsythillia, Corinna,
Nemesis, Neeria, Cynthia, Sulpitia, Lycimnia ve gerçek veya takma adlarla Catullus, Tibullus, Propertius, Ovid,
Horace ve diğerlerinin erotik kompozisyonlarında hitap ettikleri kadınların neredeyse tamamı Romalı evli kadınlardı. Horace, bazı kasidelerinde azat edilmiş bir kadını öven tek kişidir. Ancak bu, çeşitlilik zevkinden ve belki de doğumundan kaynaklanmaktadır, çünkü kendisi de azat edilmiş bir kadının oğluydu.
Ovid'in Aşk Sanatı ve Juvenal'in Hicivleri, Roma'da yiğitliğin ne kadar moda olduğunu ortaya koyar ve Cato, sıradan bir prosedür olsaydı, bir meyhaneye başvuran o genç adamın davranışını asla övmezdi.

Ortaçağ Avrupası'nda rahipler ve başrahipler, fahişelik mesleğinin canlandırılmasında bir dereceye kadar yardımcı oldular. Çok daha önce, Aziz Paul, Mektuplarında, Rab'bin havarilerinin her yere hayırseverlik için bir kız kardeş götürmelerine izin verildiğini belirtmişti. Diyakonesler, kilisenin ilk yüzyılından kalmadır. Ancak, din adamlarının bekarlığı, yaklaşık on birinci yüzyıla, VII. Gregory'nin papalık dönemine kadar evrensel ve sağlam bir şekilde yerleşmemişti. Önceki yüzyılda, ünlü Marozie ve Theodore, sevgililerini ve oğullarını ve torunlarını da sırayla Aziz Petrus'un sandalyesine oturtmuşlardı. Ancak rahipler bekarlığa razı olduktan sonra, görünüşte cariyeleri aldılar ki, ne yazık ki, bugünün ev hizmetçileri, bunların sadece zayıf kalıntılarıdır. Ortaçağ İspanyol yasaları sıklıkla rahiplerin cariyelerinin (mancebas de los clerigos) haklarıyla ilgiliydi ve Rab'bin seçilmişlerinin bu seçilmişleri her zaman kıskanılmaya değer görünüyordu. Sonunda fahişeler Kutsal Şehir'de tüm ihtişamlarıyla ortaya çıktılar ve modern Roma, bu kadınların antik Roma'da katlanmak zorunda kaldığı
reddetmelerin ve aşağılamaların kefaretini ödedi. Kilise prensleri onları hediyelerle yağdırdı, günahtan kurtuluşun bedelini sadıklar tarafından ödenen ayaklarına attılar ve X. Leo dönemi Roma için güzel sanatlar, edebiyat ve güzel kadınların harika bir dönemiydi. Ancak Aşağı Almanya'dan fanatik bir rahip, kilisenin bu sakinliğine ve fahişelerin bu mutlu dönemine düştü; O zamandan beri kutsal kolejin gelirleri azalmaya devam etti, güzel fahişeler Hristiyan dünyasının başkentini terk etti ve zevkleri de onlarla birlikte kaçtı. Ve artık insan ırkının mükemmelliğine inanabilir mi, çünkü en iyi, en kutsal insan kurumları gözle görülür şekilde yozlaştı!

III.

Le Soldat ordonne a embasicetas de m'accabler de ses impurs baisers.

Asker, pis kokulu öpücükleriyle beni köleleştirmesini emretti.

Bilgili ve paradoksal Hardouin'in, Georgics ve Plinius'un Doğa Tarihi hariç, kadim insanlara atfedilen tüm eserlerin rahiplerin kompozisyonları olduğunu iddia etmesine neden olan sebeplerden biri, şüphesiz bu yazıların çoğunda fark edilen, erkeklere duyulan aşk sahnelerinin çok sık tekrarlanmasıydı:
bu bilgin bir Cizvitti. Ama bu tat manastırlara özgü değildir; tüm halklar ve tüm iklimlerde bulunur; kökeni yüzyılların gecesinde kaybolur; en cilalı uluslarda yaygındır ve vahşi kabileler arasında yaygındır. Derin filozoflar bunun lehine
savunmalarda bulunmuştur; şairler bu tür aşkın nesnelerini şefkatli ve tutkulu bestelerinde
söylemişlerdir ve bu besteler her zaman
sonraki nesillerin zevki olmuştur. Hangi aptal veya duygusuz okuyucu, Corydon'un güzel Alexis'e olan umutsuz aşkını iç çektiği Virgil'in o güzel eklogunu
duygusuzca okuyabilir?
Horace'ın en tutkulu kasidesi, Ligurinus'un sertliğinden yakındığı kasidedir.
Marathus'u tarafından aldatılan şefkatli Tibullus, kalbi olan herkesi gözyaşlarına boğar. Bathylle'ini öven narin Anacreon ve savaştaki emeklerinden sonra kendini teslim eden yiğit Alceus, Lycus'un koyu gözleri ve siyah saçlarından söz ediyor... "koyu gözleri ve siyah saçlarıyla güzel." Bazı misantropistlere göre doğayı aşağılayan ve bozan aşırı medenileşmiş toplum inceliklerine bağlı değildir; bu zevk, Güney Denizi adalılarında bulunur ve ilk İspanyolların kanıtları, yeni dünyanın keşfinden önce Amerikan yerlilerinin orduları arasında yaygın olduğunu doğrular. Paw, bunu yerliler arasında haz organlarının oluşumundaki kusurlardan kaynaklandığını açıklamaya çalışmıştı; ancak tuhaf bir neden, evrensel bir etki için yeterli bir açıklama değildir. Patrikler zamanında, Yunan aşkı o kadar yaygındı ki, dört şehirde, Sodom, Gomorrah, Adama ve Seboim'de, bulaşmadan muaf on kişi bulmak imkansızdı; Rab, bu sayının, bu şehirlere verdiği cezayı engellemeye yeteceğini söyledi.

Burada, Mirabeau'nun Erotica Biblon'unda bulunan İsraillilerin ahlakı hakkındaki iddiaların çoğunun ya yanlış ya da tamamen tahmin olduğunu belirtmek gerekir. Bir halkın ahlakını yargılamanın tuhaf bir yöntemi, onların yasal kurallarını alıp, halkın bu kurallarla yasaklanan tüm yasaları çiğnemeye alışkın olduğu sonucuna varmaktır. Yine de, Erotica Biblon'un yazarının Yahudi halkının ahlakını tasvir etmek için benimsediği yöntem budur.
Yine, bu kuralları bile anlamamıştır; O, tohumunu put Moloch'a vermenin yasak olduğuna inanmıştır; ve bu tohumun, İncil'de bahsedildiği gibi, çocuklar ve torunlar anlamına geldiğinden habersizdir. Dolayısıyla, Kenan toprakları İbrahim'in tohumuna, Sion'daki egemenliğin sürekliliği ise Davut'unkine vaat edilmiştir. Moloch, Fenikeli bir tanrıydı; Kartaca'da çocukları kurban ettikleri tanrıydı; Romalılar onun Satürn'lerinin reenkarnasyonu olduğuna inanıyorlardı, ancak Satürn, Fenike Tanrıları ile hiçbir bağlantısı olamayacak bir Etrüsk tanrısıydı. O (Mirabeau), "tapınağı kirletenleri" tapınakta bir tür müstehcenlik yapanlar olarak tercüme etmiştir; ve tapınağın, yasa tarafından kirli ilan edilen ve müstehcen olmayan binlerce eylemle "kirletildiğini" bilmemektedir. Bir kadının doğumundan kırk günden az bir süre sonra kutsal bir yere girmesi veya
pis bir hayvana dokunan bir adamın girmesi, Rabbin Evi'nin
kirletilmesi anlamına geliyordu. Bir kişi bilginlik gösterisi yapmak istediğinde, başkalarına açıkladığını iddia ettiği şeyleri anlamak için bir girişimde bulunmalıdır. Yoksa bu Mirabeau sadece dikkatsiz miydi?

Yunanistan'da oğlanlara duyulan aşk o kadar yaygındı ki, bugün buna "Yunan Aşkı" adını verdik. Orestes, Pylades'in "iyi dostu" ve Patroclus da Aşil'in sevgilisi olarak görülüyordu. Bu zevkte, Tanrılar ölümlüler için örnek teşkil ediyordu ve Ganymede'nin gök gürültüsü efendisinin hizmetine alınması, iffetli ama aşırı ahlakçı Juno için en ufak bir rahatsızlık sebebi değildi. Son olarak,
Herkül Omphale ve Dejanira'nın aşklarıyla yetinmedi, ayrıca
periler tarafından büyütülen güzel Hylas'ı da sevdi.

Yunanlılar, erkeklere layık tek tutku olarak gördükleri bu aşkla utanmadan övündüler ve bir kadını sevmekten utandılar,
onunla yakınlık kurmanın, ona tapanları sadece yumuşak ve kadınsı hale getirdiğini söylediler. Tamamen aşkın çeşitli biçimlerinin tartışıldığı Platon'un "Şölen" başlıklı Diyaloğunda, kadınlara duyulan aşkı, aklı başında erkeklerin dikkatini çekmeye değmez olarak
reddettiler. Konuşmacılardan biri, sanırım Aristophanes'ti, sevdiklerimizin koynunda yaktığımız bu ateşin nedenini açıklarken, ilk insanların güçlerini ve kudretlerini katlayan ikizler olduğunu ileri sürüyor. Bunu kötüye kullandılar ve ceza olarak Jüpiter onları yıldırımla vurarak ayırdı. Birbirlerine olan aşklarıyla, ilkel durumlarına geri dönmek için tekrar bir araya geldiler. Ancak efemine olanlar sadece kadınları aradılar çünkü onlar sadece yarı erkek, yarı kadındı; zevkleri erkeksi ve cesur olanlar ise tekrar çift erkek olmak istiyordu. Phedre, Yunanlıların kesinlikle hoşuna gitmeyecek olan bu sevginin bir açıklamasını Ezop'un ağzına koydu. Prometheus'un erkek ve kadınını modellemekle meşgulken, Jüpiter tarafından Tanrılara verilen bir ziyafete davet edildiğini; sarhoş bir şekilde geri döndüğünü ve yanlışlıkla birinin cinsel organlarını diğerinin vücuduna sürdüğünü söylüyor. Geri kalanlar için, Yunanlılar kadınlara karşı derin bir aşağılama konusunda hemfikirdi. Özellikle genel görüşleri daha çok inceleyen ve halkın alkışını kazanmak için onlara hizmet eden tiyatro yazarları, cinsiyete karşı olan
acılarıyla ayırt ediliyorlardı. Euripides, Prometheus'un
bir akbabanın bağırsaklarını kemirdiği Kafkas Dağı'na zincirlenmeyi hak ettiğini,
çünkü kadın gibi
çok kötü ve nefret dolu bir varlık yarattığını savundu. Odysseia'daki Agamemnon'un gölgesi, Ulysses'e Penelope'ye
hiç inanmamasını tavsiye etti ve cinsiyetin tüm
kötülüklerini sayana kadar konuşmayı
sürmedi. İlk Latin yazarlar, kadınlara karşı
sövgülerinde Yunanlıları taklit ettiler; özellikle Plautus'un komedileri, onlara yönelik
şiddetli saldırılarla doludur.

Ancak Roma'da kadınlara tanınan büyük özgürlük, kısa sürede onlara ilişkin başka görüşlerin ortaya çıkmasına neden oldu; kadınlar kamusal ve özel işlerde sıklıkla önemli bir rol oynadılar ve erkekler kendilerini, tıpkı erkekler gibi, kadınların da en büyük suçları ve en kahramanca erdemleri işleyebileceğine inandırdılar. Arria'nın asil stoacılığı, taçlı canavarların imparatorluğu yönettiği bir dönemde Romalı kadınların sergilediği cesur erdemin tek örneği değildir. Genç Paulina, kocası filozof Seneca ile damarlarını açtı; Mallonia, Capri'nin iğrenç erkek keçisine kendini teslim etmektense işkenceler içinde ölmeyi tercih etti. Germanicus'un karısı Agrippina'nın asil bağımsızlığına, evlilik aşkına ve anaç erdemlerine kim hayran değildir? Ayrıca, erkekler kadınlara olan sevgilerini itiraf etmeye başladılar ve burada Romalılar arasında yiğitliğin hızla ilerlediğini gözlemleme fırsatımız oldu. Ancak, erkeklere duyulan sevgi Roma'da da aynı şekilde yaygındı ve Cicero, Atticus'a yazdığı mektuplarda, Clodius'u "İyi Tanrıça"nın gizemlerini kirletmekle suçlayan
bu kadar utanç verici bir şekilde beyazlatan yargıçlara, ilk ailelerin en seçkin kadınlarının ve en iyi genç erkeklerinin
lütuflarının açıkça vaat edildiğini iddia etti. Sezar'ın kendisi, gençliğinde Bithynia Kralı Nikomedes'in kucaklamalarına boyun eğmişti; ayrıca, Galyalılara karşı kazandığı zaferden sonra, galibi tüm kusurlarıyla
alay etmenin geleneksel olduğu ciddi bir olayda, askerler şöyle şarkı söylediler: "Sezar Galyalıları alt etti, Nikomedes Sezar'ı alt etti. Ama Galyalıları alt eden Sezar zafer kazandı,
Sezar'ı alt eden Nikomedes ise kazanamadı. "Cato onun hakkında, gençliğinde Kral tarafından sevildiğini ve büyüdüğünde kraliçeyi sevdiğini ve bir gün senatoda, Nikomedes'in kızının ne olduğunu bilmediğim bir isteği üzerinde dururken ve Roma'nın o hükümdara olan
iyilikleri anlatırken, Cicero onu şu şekilde yanıtlayarak susturdu: "Onun ne verdiğini ve senin ona ne verdiğini çok iyi biliyoruz!" Sonunda, ilk üçlü yönetimin tüm gücü bölüştüğü sırada, kötü bir şakacı Pompey'e şöyle dedi: "Seni selamlıyorum, ey Kral," ve Sezar'a da "Seni selamlıyorum, ey Kraliçe!" diye hitap etti. Düşmanları onun tüm kadınların kocası ve tüm kocaların karısı olduğunu ileri sürdüler. Kendisinden nefret eden Catullus, epigramlarında ona her zaman "kel oğlan" derdi: Mamurra ile olan dostluğunun hiç de onurlu olmadığını belirtti; O,
bu Mamurra'ya "pathicus" adını verdi, bu adı olgun erkekler veya ergenlik aşamasını geçmiş erkekler arasında iyilik arayanlara
verdiler.

İmparatorluğun efendileri, tüm tebaalarının kendilerine izin verdiği zevkleri denemekte ve hatta
aşırıya kaçmakta asla tereddüt etmediler.
Ne yazık ki! Bir taç çok ağır bir yüktür! Egemenlik yolu
o kadar çok dikenle
dolu ki, eğer güllerin altında ezilmelerine dikkat etmezseniz,
asla geçemezsiniz.
Roma imparatorları bu planı benimsediler; zevkleri özlediler ve
kendilerine sunulan zevkleri gecikmeden ve rekabet ruhuyla aldılar. Caligula beklemeye o kadar az alışıktı ki,
Tanrılara bir kurban sunmakla meşgulken ve bir rahibin
şekli onu memnun ederken,
ondan zevk almadan önce kutsal törenleri
bitirmek için zaman ayırmadı.

Dikkat çekici olan şey, hemen hemen tüm halklar arasında, hamamların erkeklerin kendi cinsiyetleri tarafından fuhuşunun en yaygın olduğu yerler olmasıdır.
Catullus'ta, iffetli
kalemimin Fransızcaya çevirmeyi reddettiği bir isim olan "cinaedi"nin (catamites) uygulamalarını gerçekleştirmek için hamamları aralıksız olarak rahatsız ettiğini görüyoruz. Bu zevki en genel olarak koruyan tüm modern halklar arasında, aynı gerçek geçerlidir.
Yaşlılık ve sefahat yüzünden iktidarsız olan Tiberius, küçük çocukların göğüslerine dokunmasıyla yeniden gençleşti; bu çocuklara "küçük balıklar" derdi, onun solgun göğüslerini, iltihaplı ağzını, soluk dudaklarını ve en sonunda erkeklik organlarını emerlerdi. Doğa tarafından utandırılmış ve onun lanetlerine karşı mücadele eden bir tiranın iğrenç manzarası! Fakat boşuna yeni zevkler icat etti, üçerli ve dörderli genç adam gruplarının her türlü şehvetli pozu takındığı ve aynı anda hem aktif hem pasif olduğu bu sahnelere boşuna katıldı; "sprintriae"nin (orada verilen isim buydu) bu hoşgörülerini görmek, tahtın ihtişamı veya senatonun kölece itaati pişmanlığını hafifletmeye hizmet etmediği gibi, onun canlılığını yeniden canlandırmasını sağlamadı.

Fakat tüm imparatorlar arasında, genç oğlanlara olan zevklerini en uç noktalara taşıyanlar Nero, Domitian ve Hadrian'dı. İlki, kendisine genç bir kadın gibi hizmet edebilmesi için ameliyat ettirdiği genç hadım Sporus'la alenen evlendi. Çocuğa bir kadına yaptığı gibi kur yaptı ve gözdelerinden bir diğeri bir
peçe giydi ve kadınların düğün gecelerinde söylemeye alışkın olduğu ağıtları taklit etti. İkincisi Eylül ayını gözdesine adadı ve üçüncüsü Antinous'u tutkuyla sevdi ve ölümünden sonra onun
tanrılaştırılmasını sağladı. Genç oğlanlara duyulan ilginin Romalılar arasında evrensel olduğuna dair en kapsamlı kanıt, Catullus'un Manilius ve Julia'nın Epithalamium'unda bulunur ve bunun tüm filologların gözünden kaçmış olması şaşırtıcı olabilir, eğer bu yüzyıllar hakkında sık sık okuyan insanların yazarlarındaki en elle tutulur gerçekleri algılayamamaları, tıpkı doğanın en çarpıcı fenomenlerini gözlemlemeden geçmeleri gibi, sürekli bir şey olmasa. Bu epithalamium'dan anlaşılıyor ki, genç erkekler evlenmeden önce köleleri arasından bir gözde seçmişler ve bu gözde, arkadaşları arasında fındık dağıtmakla görevlendirilmiştir, o gün, onlar da ona aşağılayıcı davranmış ve onu yuhalamıştır. İşte bu ilginç kısmın tam bir çevirisi. Gözde, kölelere fındıkları reddedemezdi, çünkü fındıkları vererek efendisinin sevgisini ücret karşılığında sakladığını kabul etmiş gibi görünüyordu. "Daha uzun süre dilsiz kalmasın ki
Şenlikli şakayla, Fescennine'den,
Ya da henüz çocuklara fındıklarını esirgeme,
O-Cariye! İyi öğrenen
Efendisinin aşkı kaçtı.

Oğlanlara fındık at sen hep boşta
O-Cariye! Uzun zamandır
Fındıkla oynamak istiyordun: şimdi köle gibi
Sen Talasios'un kalabalığını
şişirmek için ol O-Cariye fındık at.

Köylü kızları gibi şaka yapmak istemez misin
O-fahişe! Efendinin zevki için:
Şimdi saç kıvıran eşyalar yanaklarını
sıyıracak: zavallı herif, ah' zavallı ve aşağılık:--
O-Cariye, fındık at."

ve daha sonra, kocaya hitap ederek:

"'Bu, pürüzsüz yüzlü ingle treninden
(Meshedilmiş damat!) neredeyse hiç
çekinmedin; şimdi çekin!
Ey Hymen Hymenaeus io,
Ey Hymen Hymenaeus!

Meşru ayinler dışında hiçbir şeyin sana bilinmediğini biliyoruz, ancak evli kişiler
artık bu tür zevkleri meşru saymıyor.
Ey Hymen Hymenaeus io,
Ey Hymen Hymenaeus."

(LXI. Burton, tr.)

Hristiyan dini bu sevgiyi şiddetle yasaklar; ilahiyatçılar bunu
Kutsal Ruh'a doğrudan karşı gelen günahlar arasına koyarlar. Bu şeyin neden onun öfkesini
her şeyden daha fazla uyandırdığını bilme şerefine erişemiyorum; şüphesiz bunun nedenleri vardır. Fakat bu dürüst kişinin
gazabı, Hıristiyanların, egemen tanrılar tarafından yetkilendirildikleri ülkelerde olduğu gibi, kendi "pathici"lerine sahip olmalarını engellememiştir. Hatta, onların Rab'bin rahipleri ve özellikle de aramızda bu mesleği en çok uygulayan rahipler olduğunu fark ettik. Loyola'nın çocukları bu konuda hak ettikleri bir üne kavuşmuşlardır: "Zevk" resmini yaptıklarında, onu pantolon giymiş olarak tasvir etmekten asla geri kalmazlardı. Joseph Calasanz'ın çocukların eğitiminde yer alan öğrencileri, onların ayak izlerini şevk ve coşkuyla takip ettiler. Son olarak, Kutsal Ruh'la yakın bir tanışıklığı olan kardinaller, Yunan sevgisi lehine o kadar önyargılıdırlar ki, bunu Kutsal Şehir Roma'da moda haline getirmişlerdir; bu, Kutsal Ruh'un bu konuda fikrini değiştirip değiştirmediğini ve artık bundan şok olup olmadığını merak etmeme yol açıyor; veya ilahiyatçılar O'nun asla sahip olmadığı sodomiye karşı bir tiksinti olduğunu varsaymakta yanılmış değiller mi? Onunla bu kadar samimi olan kardinaller, O gerçekten buna
karşı çıksaydı
bütün günlerini bu zevke harcamaktan daha iyi bilirlerdi.

Bu aşırı uzun notu, Lucian'ın Charicles'in ağzından söylediği bu aşka karşı şiddetli bir
sövgüden bir alıntıyla sonlandıracağım.
Knidos'taki Venüs tapınağını ziyarete gittiği genç oğlanlara tutkuyla aşık olan Callicratidas'a hitap ediyor. "Ey Kraliçem Venüs! Sana sesleniyorum; davanı savunurken bana yardım et. Çünkü senin, ne kadar küçük olursa olsun, cazibenin ikna ediciliğini akıtmaya tenezzül ettiğin her şey için, her şeyden önce, erotik söylemler senin varlığına ihtiyaç duyar, çünkü sen onların yasal
annesisin. Kadınlığında, kadının davasını savun ve erkeklere
doğdukları gibi erkek olarak kalmalarını sağla. Söylemimin başında, argümanlarımın doğruluğuna tanık olarak, tüm yaratılmış şeylerin ilk annesini, tüm neslin kaynağını, bu evrenin kutsal Doğasını çağırıyorum, o, dünyanın unsurlarını -toprak, hava, ateş ve su- bir araya getirip birleştirerek, onları birbirine karıştırarak, nefes alan her şeye hayat verdi. Bizim yok olabilen bir madde
bileşiği olduğumuzu ve her birimize verilen yaşam süresinin kısa olduğunu bilerek, birinin ölümünün bir başkasının doğumu olmasını ve Ölenlere, telafi olarak, başkalarının var olmasıyla birlikte, karşılıklı ardıllıkla sonsuza dek yaşayabilmemiz için dağıtıldı.
Ancak, tek bir şeyden hiçbir şeyin doğması imkansız olduğundan, iki farklı cinsiyet yarattı ve erkeğe meniyi
yayma gücünü bahşetti, dişiyi üreme kabı yaptı.
İkisine de karşılıklı arzular aşılayarak, onları bir araya getirdi,
her cinsiyetin kendi doğasına sadık kalmasını, dişinin erkeği doğal olmayan bir şekilde oynamamasını, erkeğin de dişinin işlevlerini gasp ederek kendini
aşağılamamasını, kutsal bir zorunluluk yasası olarak emretti. Böylece erkeklerin kadınlarla olan ilişkisi, insan ırkını hiç bitmeyen bir ardıllıkla korumuştur: hiçbir erkek, tek başına bir insan tarafından
yaratıldığıyla övünemez; iki saygıdeğer isim eşit derecede onurlandırılır ve erkekler
annelerine babalarıyla eşit derecede saygı gösterirler. İlk başlarda, erkekler kahramanca düşüncelerle doluyken, bizi Tanrılara yaklaştıran erdemlere saygı gösterdiler, Doğa yasalarına itaat ettiler ve uygun yaştaki kadınlarla birleşerek asil yavruların babaları oldular. Fakat, derece derece, insan hayatı, o duygu asaletinden yozlaşarak, hazzın en aşağı derinliklerine battı ve zevk arayışında garip ve yozlaşmış yollar oymaya başladı. Sonra, herkesi cüretkarca karşılayan şehvet, Doğa yasalarını ihlal etti. Erkeği ilk olarak kadın olarak gören, onu zorla veya kötü niyetli iknayla ihlal eden kimdi? Bir cins aynı yatağa girdi ve erkekler, yaptıkları veya boyun eğdikleri şeyler için birbirlerine utanmadan bakma utanmazlığına sahiptiler ve sanki çorak kayalara tohum ekiyormuş gibi, ölümsüz bir utanç pahasına kısa ömürlü bir haz yaşadılar. "Bazıları zulümlerini o kadar ileri götürdüler ki, kutsal olmayan bıçakla Doğa'yı çileden çıkardılar ve erkekleri erkekliklerinden mahrum bıraktıktan sonra, onlarda hazzın zirvesini buldular. Bu zavallı ve mutsuz yaratıklar, daha uzun süre erkek çocuklarının amaçlarına hizmet edebilsinler diye, erkekliklerinde bodurlaştılar ve çift cinsiyetin şüpheli bir bilmecesi olarak kaldılar, ne doğdukları erkekliği
koruyabiliyorlar ne de kendilerine ait olması gereken erkekliğe
sahip değiller. Gençliklerinin çiçek açması, erken bir yaşlılıkta solup gidiyor: henüz erkekken, erkekliklerinin hiçbir aralığı olmadan aniden yaşlanıyorlar. Kirli şehvet yüzünden, her kötülüğün efendisi, birbiri ardına utanmaz hazlar tasarlayarak, farkına varmadan, her türlü vahşi şehvetle deneyimlenen, dile getirilemez sefahatin içine dalıyor. Oysa, her biri İlahi Takdirin koyduğu yasalara uysaydı, kadınlarla ilişkiye girmekle yetinirdik ve hayatlarımız utanç verici
uygulamalar. Doğuştan gelen kötülüğüyle yozlaşamayan hayvanları, tüm saflığıyla Doğanın yasasını nasıl gözlemlediklerini düşünün.
Erkek aslanlar erkek aslanlara şehvet duymazlar, ancak zamanı geldiğinde, tutku onları türlerinin dişilerine karşı heyecanlandırır: sürüyü yöneten boğa
ineklere biner ve koç tüm koyun sürüsünü nesil tohumuyla
doldurur. Yine, yaban domuzları dişi domuzlarla, erkek kurtlar dişi kurtlarla çiftleşir,
ne havada uçan kuşlar, ne derinlerde yaşayan balıklar, ne de yeryüzündeki herhangi bir canlı erkek ilişkisini arzular, fakat
onların arasında Doğanın yasaları bozulmadan kalır. Fakat siz, bilgeliğinizle
boş yere övünen, fakat gerçekte değersiz hayvanlar olan insanlar, hangi garip
hastalık sizi birbirinize doğal olmayan bir şekilde
hakaret etmeye teşvik ediyor? Hangi kör
aptallık zihninizi dolduruyor ki, hem takip etmeniz gerekeni
kaçınma hem de kaçınmanız gerekeni takip etme gibi iki katlı bir hata yapıyorsunuz? Eğer her biri ve
hepsi böyle kötü yollar izlerse, insan ırkı yeryüzünde
yok olur. Ve işte o harika Sokratesçi argüman devreye giriyor, henüz net bir şekilde akıl yürütemeyen çocukların zihinleri
aldatılıyor, çünkü olgun bir zeka yanıltılamaz. Sokrates'in bu takipçileri, yalnızca ruhu sevdiklerini iddia ederler ve kişiye olan sevgiyi itiraf etmekten utanarak, kendilerine erdem aşığı derler; bu yüzden sık sık
gülmekten kırılırım. Ey ciddi filozoflar, uzun bir yaşam boyunca liyakatin ve yaşlılığın ve beyaz saçların getirdiği erdemin kanıtlarını sunmuş bir adamı nasıl bu kadar küçümsersiniz? Nasıl oluyor da filozofların hepsinin sevgisi, henüz hangi yaşam yolunu seçeceklerine karar veremeyen gençlerin peşinde? Öyleyse, tüm çirkinliğin ahlaksızlık olarak kınanması ve güzel olan her şeyin daha fazla incelemeden yüceltilmesi gerektiği yönünde bir yasa var mı? Fakat, hakikatin büyük yorumcusu Homeros'a göre--'Bir adam görünüşte diğerinden daha aşağılıktır, ama Tanrı sözlerini güzellikle taçlandırır ve dinleyicileri ona zevkle bakarken, o, çekici bir tevazu ile tereddütsüz konuşur ve şehirde yürürken onu bir Tanrı olarak gören
toplu halk arasında göze çarpar.' Ve yine der ki: 'Güzel vücudun zekadan yoksun; bilge Ulysses, yakışıklı Nireus'tan daha çok övülür.' Öyleyse, yetişkin bir adamın mirası olan bilgelik, adalet ve diğer erdemlerin sevgisi sizin için nasıl çekici olmazken, oğlanların güzelliği en şiddetli tutkuyu uyandırır! Ne! İnsan, ihanet ettiği Lysias'ı hatırlayarak Phoedrus'u sevebilir? Tanrıların heykellerini parçalayan ve bir sefahatin ortasında Eleusis ayinlerinin gizemlerine ihanet eden Alcibiades'in güzelliğini sevebilir miydi? Atina terk edildikten ve Decelea düşman tarafından güçlendirildikten sonra, hayattaki tek amacı tiranlık olan birinin hayranı olarak kendini onun hayranı ilan etmeye kim cesaret edebilirdi? Fakat, ilahi Platon'un dediği gibi, çenesi sakalsız olduğu sürece herkes tarafından seviliyordu; fakat, çocukluktan yetişkinliğe geçtiğinde, kusurlu zekası olgunluğa ulaştığında, herkes tarafından nefret ediliyordu. Öyleyse, neden mütevazı olmayan duygulara mütevazı isimler vererek, insanlar kişisel güzelliğe erdem diyorlar, gerçekte bilgelikten çok gençliği seviyorlar? Ancak, seçkin insanlardan kötü söz etmek niyetinde değilim. Ancak,
daha ciddi konulardan salt zevk meselesine inmek için, kadınlarla olan bağın, erkeklerle olan bağdan çok daha keyifli olduğunu kanıtlayacağım. İlk olarak, zevk ne kadar uzun sürerse, o kadar fazla zevk verir; çok hızlı zevk çabuk geçer ve tam olarak takdir edilmeden biter; ancak, eğer sürerse, bu sayede
artar. Keşke gönülsüz Kader bize daha uzun bir yaşam süresi tanısaydı ve zevkimizi bozacak hiçbir üzüntü olmadan sürekli sağlığın tadını çıkarabilseydik; o zaman hayatımız sürekli bir şölen olurdu.
Ancak, kıskanç Kader bize daha büyük nimetler bahşettiğinden, en uzun süren zevkler en tatlı olanlardır. Yine, ergenlikten orta yaşa kadar, yüzündeki son kırışıklıklar kırışana kadar bir kadın, kucaklanmaya değer ve cinsel ilişkiye uygundur; ve güzelliğinin en güzel dönemi geçmiş olsa bile, deneyimi, erkek çocuklarına olan sevgiden daha güzel konuşabilir. "Yirmi yaşında bir gençle cinsel ilişkiye girmeye çalışan herkesi doğal olmayan şehvetin kölesi olarak değerlendiririm. Bu tür insanların uzuvları, bir erkeğinki gibi, sert ve kaba; eskiden çok pürüzsüz olan çeneleri, sert ve kıllıdır ve iyi gelişmiş uylukları kıllarla
çarpıktır. Diğer kısımlarına gelince, deneyimi olanlarınızın karar vermesini bırakıyorum. Öte yandan, bir kadının cazibesi her zaman çekici bir ciltle, sümbüller kadar koyu,
sırtlarından aşağı akan ve omuzlarını süsleyen veya kulaklarına ve şakaklarına düşen, tarladaki maydanozdan daha gür olan saçlarla
arttırılır. Üzerinde tek bir kıl olmayan vücudunun geri kalanı, kehribardan veya
Sidon kristalinden daha parlak bir şekilde parlar. Neden karşılıklı olan, alan ve verenlere eşit zevk veren zevkleri takip etmeyelim? Çünkü biz, hayvanlar gibi, yalnız yaşamlar, ancak,
toplumsal ilişkilerde birleşmiş olarak, bu zevkleri daha tatlı,
başkalarıyla paylaştığımız acıları ise daha kolay katlanılabilir buluyoruz. Bu nedenle, ortak bir
masa kuruldu, dostluğun aracısı.
Karnın isteklerine hizmet ettiğimizde, Thasian şarabı içmeyiz veya pahalı
yiyecekleri tek başımıza tüketmeyiz, fakat birlikte tüketiriz: çünkü zevklerimiz ve keyiflerimiz
başkalarıyla paylaşıldığında artar. Aynı şekilde, erkeklerin kadınlarla olan ilişkisi, her birine sırayla zevk verir ve ikisi de eşit şekilde
hoşlanır; tabi ki Tiresias'ın, kadının zevkinin erkeğinkinden iki kat daha fazla olduğunu ilan eden yargısını kabul etmediğimiz sürece. Bence bencil olmayanlar, tüm zevki kendileri için en iyi şekilde nasıl elde edebileceklerini düşünmemeli,
sahip olduklarını başkalarıyla
paylaşmalıdır. Şimdi, oğlanlar söz konusu olduğunda, hiç kimse bunun böyle olduğunu iddia edecek kadar delirmez; çünkü, onların kişiliğinden zevk alan kişi hazzın zirvesine ulaşırken -en azından kendi düşünce tarzına göre- tutkusunun nesnesi ilk başta acı hisseder, hatta gözyaşlarına kadar, ama tekrarla acı daha az keskin hale geldiğinde, artık ona zarar vermediğinde, kendisi hiç haz hissetmeyecektir. Daha da ilginç bir şeyden bahsetmek gerekirse -Venüs sınırları içinde uygun olduğu gibi- bir kadını bir çocukla aynı şekilde kullanabilir ve böylece hazza giden çift yönlü bir yol açabilirsiniz;
ama erkek asla dişiyle aynı hazzı alamaz.

"Bu nedenle, eğer argümanlarım sizi ikna ettiyse, erkekler ve kadınlar,
bir duvar bizi ayırıyormuş gibi,
birbirimizden uzak duralım; ama, eğer erkeklerin erkeklerle ilişkiye girmesi uygunsa,
gelecekte kadınların kadınlarla ilişkiye girmesine izin verin. Gel, ey yeni nesil, garip
hazların mucidi! Erkek şehvetini tatmin etmek için yeni yöntemler icat ettiğin gibi,
aynı ayrıcalığı kadınlara da ver;
erkekler gibi birbirleriyle ilişkiye girsinler,
şehvetin rezil aletleriyle kendilerini kuşatsınlar,
verimsiz bir birlikteliğin kutsal olmayan bir taklidi; tek kelimeyle, şehvet düşkünü Tribad'larımız
kontrolsüzce hüküm sürsün ve kadın odalarımız hermafroditler tarafından
rezil edilsin. Bir kadının, şehvetinin çılgınlığı içinde,
bir erkeğin doğasını gasp etmesi, o erkeğin asil doğasının kadını oynayacak kadar
aşağılanmasından çok daha iyidir!"

IV.

Embasicetas fut bientot au comble de ses voeux.
Catamite kısa sürede tutkusunun zirvesine ulaştı.

İlahiyatçılar bu tür şehvetli duyguyu kirlilikle sınıflandırırlar
ki bu bir sonuç ürettiğinde tamamlanır. Kutsal Yazılar bize
Yahuda'nın oğlu, Yakup'un torunu ve Thamar'ın kocası olan Onan'ın menisini
döküldüğü için Rab tarafından öldürüldüğünü, "menisini
yere döktüğünü" söyler. Belki de Kutsal İncil'i çok sık alıntıladığımız için kınanabiliriz, ancak bu kitap kurtuluş bilgisini içerir ve
kurtulmak isteyenler onu gayretle incelemekten geri kalmamalıdır.
Bu çalışmanın hayatımızın önemli bir bölümünü işgal ettiğini kabul ediyoruz ve
bu çalışmayı her zaman yararlı bulduk. Canlı zihinler için bu kabul saçma görünebilir, ancak biz yalnızca dindar ruhlar için yazıyoruz ve onlar dindarlığımızın bu cesur itirafını memnuniyetle alkışlayacaklardır.

İlahiyatçılar ayrıca mastürbasyonu ve kirliliği Kutsal Ruh'a karşı günahlar arasında sınıflandırmışlardır ve durum böyleyken, dünyada bu kadar sık ​​günah işlenmiş başka bir varlık yoktur. Bu günaha orta düzeyde hoşgörü, bir kraliçenin zevkini sağlarken, bir Lucretia'nın şiddeti binlerce Tarquin'i
itmez. Canlı hayal gücüne sahip insanlar, kendileri için en güzel hurilerle dolu bir cennet yaratırlar, Muhammed'inkilerden daha baştan çıkarıcı; Lycoris'in güzel bir vücudu vardı ama duygusuzdu; sevgilisinin hayal gücü onu okşamaları önünde düşerken resmetmişti, onu sık çiçeklerin üzerinden, sık bir korudan ve berrak derelerden geçirerek elinden tutmuştu; o tatlı hayal dünyasında hayatı
kayboldu.

Burada buz gibi soğuk çeşmeler, burada çiçeklerle kaplı çayırlar, Lycoris;
Burada gölgeli korular; hayatın kendisi burada seninle düşler kurardım.

Virgil Bucol. Ecl. X, 41.

Teologların zihninde kirlilik, karşı cinsten veya aynı cinsten kişilerle yaşanan tüm
hazlarla eş anlamlıdır ve bu da yaşam iksirinin
boşa harcanmasıyla sonuçlanır. Bu anlamda, kadın ile kadın arasındaki aşk kirliliktir ve Sappho Kutsal Ruh'a karşı günahkârdır.

(Bununla birlikte), ancak (üçüncü şahsın bu kaprislerine rağmen) neden hazların düzenlenmesi gerektiğini veya neden on sekiz yaşında genç bir kızın tüm cazibelerini
gözden geçiren bir kadının
kendini bir erkeğin kaba kucaklamalarına teslim etmesi gerektiğini anlayamıyorum. O kırmızı dudaklar, ilk kez zevk soluyan o ağız, kadifemsi pürüzsüzlüğü yarı çiçek açmış Venüs çiçeği gibi olan o kar beyazı ve mor yanaklar, arzu ve şehvetle hafifçe titreşen o yeni doğmuş et, o kadar nazikçe bastırdığınız o el, o yuvarlak uyluklar, o plastik kalçalar, o tatlı ve dokunaklı ses arasında hangi karşılaştırma yapılabilir? Tüm bunlarla belirgin hatlar, sert sakal, sert göğüs, kıllı vücut ve bir erkeğin o güçlü, nahoş sesi arasında hangi karşılaştırma yapılabilir? Juvenal, Bona Dea'nın bu gizemlerini, erkeklerin gözlerinden uzakta, karşılıklı okşamalara teslim ettikleri, iğrenç sahneler olarak tasvir etmek için tüm safrasını harikulade bir şekilde harcamıştır. Juvenal, Graces'in gözlerini Furia'lara özgü renklerle boyamıştır; ayrıca tablosu, iyilik yapmak yerine, insanı isyan ettirir. Sappho'nun bize kalan tek eseri, sevdiklerinden birine yazılmış bir kasidedir ve şairin ününü hak edip etmediğine buradan karar verebiliriz. Tüm dillere çevrilmiştir; Catullus bunu Latince'ye, Boileau ise Fransızca'ya çevirmiştir. İşte Catullus'un taklidi:

Bana bir Tanrı'nın eşi gibi görünüyor,
Hayır, gelip geçen Tanrılar (ve bu olabilir!)
Bütün bunlar olurken sana karşı oturur
Seni görür ve duyar
Senin alçak, tatlı kahkahalarını (ah beni!) sersemletir
Her duyumu ve sana baktığımda (Lesbia!) üzerimde başıboş dolaşır

Dilim körelmiş, uzuvlarım aşağıda
İnce bir alev akıyor; kendi sesiyle
Her iki kulağımda çınlıyor ve üzerime gece serpilmiş
Gözlerim.

(LI. Burton, tr.)

Bundan sonra bir daha asla rahipleri ve ahlakçıları
kadınların kadınlara olan sevgisine
karşı
hakaret etmeye teşvik etmemeliyiz; erkeklerin çıkarlarının
ilahi yasanın emirleriyle bu kadar uyumlu olduğu hiç görülmedi.

Burada Rab'bin gelinlerinden bahsetmek isterdim; ama Diderot'nun
"Rahibe"sini hatırlıyorum ve kalemim elimden düşüyor. Ah, kim Diderot'nun ele aldığı bir konuya
dokunmaya cesaret edebilir?

V.

Giton venait de la deflorer, et de remporter une victoire sanglante.
Giton the victor, kansız olmayan bir zafer kazanmıştı. Tüm insanlar bakireliği kutsal bir şey olarak görmüştür ve Tanrı bunu o kadar onurlandırmıştır ki oğlunun bir bakireden doğmasını, ancak Kutsal Ruh tarafından döllenmesini istemiştir. Yine de, tam bir bakire olan Bakire Meryem'in, ilahi müjdeyi aldığında, bakire olmayanlarla aynı zevki alıp almadığı sorunlu görünmektedir. Peder Sanchez, "Bakire Meryem'in Kutsal Ruh ile çiftleşmede 'harcayıp harcamadığı'" sorusunu çok ayrıntılı bir şekilde tartışmıştır, ne yazık ki, olumsuz yönde karar vermiştir ve Peder Sanchez'in bu karara boyun eğmemesi için çok fazla saygı duyuyorum; ancak bu yüzden, Bakire Meryem ve Kutsal Ruh'a kızgınım.

Buna rağmen, Rab'bin halkının kızları bakire kalmaktan memnun değildi; temelde bunu tavsiye edecek pek bir şeyi olmayan bir varoluş hali. Yeftah'ın kızı, Rab uğruna yakılmadan önce, babasından Gelboe dağlarında bekaretini ağlamak için iki ay erteleme talep etti; pişman olacağı hiçbir şey olmasaydı bu kadar uzun sürmezdi. Ruth, bakire olmaktan vazgeçmek istediğinde en hızlı yönteme başvurdu; Boaz'la yatağa uzandı. Tanrı'nın ruhu, yüzyıllar boyunca bakirelerin eğitimi için bu hikayeyi bize aktarmaya değer gördü.

Pagan Tanrılar, bakire kızlara çok değer veriyorlardı, onları sık sık alıyorlardı ve her zaman, bakireleri kendileri için ayırıyorlardı. Organı Apollon'un geleceği önceden belirlenmiş olan Phtyian, yalnızca bir bakire olduğunu kanıtladı;
Tanrı'nın ruhu, bir ölümlüyle temas kurarak kirletilmiş olan hiç kimseye kendini iletmiyordu. Vesta'nın kutsal ateşleri bakirelere emanet edilmişti ve bakireliklerinin ihlali, tüm Roma'nın gazaplı cennetten gelen bir
kırıntı olarak gördüğü
bir sermaye suçuydu.

Sibiller bakire olarak yaşadılar ve öldüler; Cumaean Sibil'e hitap ederken,
Aeneas ona bu unvanı vermekten asla geri kalmadı.

Ölümsüzlerin çoğu, Diana, Minerva, vb. bakireliklerini korudular. Ancak en şaşırtıcı olanı, Venüs'ün yoldaşları olan
ve Amor, tüm tanrıların en sevimlisi olan Graces'in de bakire olmasıydı. Juno her yıl büyülü bir çeşmenin sularında yıkanarak tekrar bakire oluyordu; bu, Jüpiter'in görevlerini oldukça
zorlu hale getirmiş olmalı.

İnsanlığın bakirelere olan bu tutkusunun bazı nedenleri vardır. Saf ve masum bir kalbe şehvetin ilk derslerini vermek, bilinmeyen zevkleri uyandıran bakire göğüslerin ilk çarpıntılarını elinin altında hissetmek, şefkatin ilk gözyaşlarını kurutmak, korku ve umudun, belirsiz arzuların ve beklenti dolu endişenin o ilk karışımını ilham etmek çok harikadır; bu tatmini hiç yaşamamış olan kişi, aşkın en zevkli zevklerinden
kaçırmıştır. Fakat bu anlamda, Buffon'un dediği gibi, bakirelik fiziksel bir mesele olmaktan çok ahlaki bir eğilimdir ve hiçbir şey, doğal olmayan babalar ve kıskanç kocalar tarafından aşk hırsızlığına karşı alınan barbarca önlemleri haklı çıkaramaz.

Zulüm altında ezilen, cennetin sıcaklığını cinsiyetin güzelliğinde gösterdiği ve
güzelliğin sadece hevesli ebeveynler için bir spekülasyon konusu olduğu ülkelerde; böyle
ülkelerde, diyorum ki, sıradan sığırlar gibi satılmaya mahkum olan genç ve güzel kızların bekaretini korumak için en iğrenç yöntemlere başvuruyorlar. Haz organının üzerine bir kilit takıyorlar ve
doğanın onlara biçtiği hayvansal işlevleri yerine getirmek için kesinlikle gerekli olmadıkça açılmasına asla izin vermiyorlar.

İffet kilitleri Avrupa'da uzun zamandır biliniyordu; İtalyanlar bu korkunç icatla suçlanıyor. Yine de, en azından ilk Roma imparatorları zamanında, bunların erkeklere uygulandığı kesindir. Juvenal, kadınlara yönelik hicvinde, VI. ciltte şöyle der: "Şarkıcılar onları memnun ediyorsa, seslerini praetorlara
satan ve onları koruyanlar için iffet kilitlerine gerek yoktur."

Si gaudet cantu, nullius fibula durat
Vocem vendentis praetoribus.
Sat. VI, 379.

Praetor tarafından çalıştırılan şarkıcının şarkısından memnun kalırsa
Hiçbir fibula uzun süre dayanmaz, özgür, oyuncu onu selamlayacaktır.

Antik dinlerin en ruhani, en mistik olanı olan Hristiyanlık,
bekarlık için büyük bir dava açmaya çalışır. Kurucusu hiç
evlenmemiştir, ancak Ferisiler onu eşcinsel kadınlarla sık sık görüştüğü için kınamışlardır ve belki de bunun için bir nedeni vardır. İsa, Meryem Magdalene'e karşı özel bir sevgi gösterdi, öyle ki Martha'nın kıskançlığını uyandırdı. Martha, kız kardeşinin İsa ile sohbet ederek vakit geçirdiğinden ve tüm ev işlerini ona bıraktığından şikayet etti. Kurtarıcı, "Meryem daha iyi olanı seçti," dedi. İyi bir Hıristiyan, sohbetlerin her zaman manevi olduğundan şüphe etmemelidir.

Aziz Paul, bakireliği öğütledi ve apostolik babaların çoğu bunu uyguladı. Diğerlerinin yanı sıra, Aziz Jerome tüm hayatını kadınlar arasında geçirdi ve asla saflığını kaybetmedi. Kendisini Aziz Rahibelerle olan çok büyük yakınlığıyla suçlayan düşmanlarına, iffetinin tartışılmaz kanıtının
kokmuş olması olduğunu söyledi. Kilise'de gerçek bir inanç maddesi olmayan Aziz Jerome'un bu pis kokusu, yine de dindar bir inancın nesnesidir; ve okuyucularım buna memnuniyetle katılacaklardır.

Hristiyan din adamları, tüm sıradan insanların tabi olacağı bir doktrinler topluluğu oluşturmak istediklerinde, kendi çıkarlarını ve sıradan insanların çıkarlarını mümkün olduğunca ayırarak, vatandaşlarını bağladığı ipleri sıkılaştırması gerektiğini düşünür. Ayrıca, kilise gücünü en çok kıskanan ve onu en çok kötüye kullanan Papa Hildebrand, rahiplerin evlenmesini kesin bir şekilde yasakladı ve bekarlıklarını korumayanlara karşı en korkunç uyarıları yaptı. Ancak, ne rahiplerin ne de rahiplerin evlenmesine izin verilmemesine rağmen, "bakireler" sıfatı tüm rahiplere ve istisnasız tüm rahiplere adil bir şekilde uygulanamaz. Burada Erasmus, Boccaccio ve diğerlerinin rahiplere karşı kullandığı yaramaz nezaketleri tekrarlamayacağım; şüphesiz ki kötü niyet, ortaya çıkardıkları özelliklerden daha "hicivli" özellikler geliştirdi; bunun ötesinde, söyleyecek
hiçbir şeyim yok. VI.

Alors une vielle. . . .
Sonunda yaşlı bir kadın . . .

Buradaki soru bir aracı veya aracı ile ilgilidir. Bu meslek, en değerli şeylerin başına gelen, ne olduğunu bilmediğim bir
kader yüzünden yavaş yavaş itibarsızlaştı. İspanya'nın yetiştirdiği tek felsefi yazar olan Cervantes, bu mesleğin şehirlerde diğerlerinin hepsinden daha fazla saygı görmesini istiyordu. Ve gerçekten, bu mesleği başarıyla sürdürmek için ne kadar incelik gerektiğini düşündüğümüzde, bu gerçek liberal sanatı uygulayanların en önemli ve en kutsal sırların
muhafazakarları olduğunu düşündüğümüzde, onlara karşı en büyük saygıyı duymaktan asla geri kalmazdık. Evlerin dinginliği, kendi takdirlerine bağlı olarak tuttukları kişilerin medeni durumu ve yine de hakaretleri içseler de, kötü muameleye katlansalar da, bu gerçek stoacılar, kendilerine güvenenleri çok nadiren tehlikeye atarlar.

Merkür'lerinde, kadim insanlar, kaba dilde "pezevenk" dedikleri, arabuluculuk ideallerini veya arketipi olan güzel ideallerini gerçekleştirdiler. Jüpiter'in arabulucusu olan bu Tanrı, genellikle en tehlikeli girişimlerde bulunurdu, örneğin Argus'un yüz gözlü koruduğu Io'yu kaçırmak gibi; Merkür'ün uyumun veya belagatin ve gizemin Tanrısı olduğunu söylüyorum. Merkür, onlara dostça duygular ve nazik sevgiler aşılamak dışında, asla ölümlülerin arasına girmezdi. Asasıyla dokunulduğunda, zehirli yılanlar onu sıkıca kucaklardı. Onu dinleyen Aşil
gururunu unuttu, Priam'a misafirperverlik gösterdi ve Hektor'un cesedini almasına izin verdi. Vahşi Kartacalılar, bu barış Tanrısı'nın etkisiyle yumuşadı ve Truvalıları dostlukla kabul etti. İnsanları topluma
toplayan ve barbarlığın yerine toplumsal gelenekleri koyan Merkür'dü. Liri icat etti ve şarkılarının cazibesiyle Teb'in surlarını
açan
Amphion'un efendisiydi. Merkür veya Hermes ilk insana bilgi verdi; ancak bu bilgi, dinsizlerin asla nüfuz etmesine izin verilmeyen gizemli bir
örtüyle
örtülmüştü, bu da Tanrı'dan aşk maceraları hakkında öğrendiği her şeyin derin bir sessizlikle
örtülmesi gerektiği anlamına gelir. Bütün bu
alegoriler ne kadar güzel! Ve ne kadar da doğru! Doğanın tasarımlarını gerçekleştirdiği, toplumsal bağları koparmadan, onları atlattığı bu gizemli bağlantılar olmadan hayat ne kadar da tatsız olurdu! Merkür'ün öğrencileri, cinsiyetiniz ne olursa olsun sizi selamlıyorum; takdirinize, ikna edici sanatlarınıza en değerli çıkarlarımız emanet edilmiştir, kocaların gönül huzuru,
sevgililerin mutluluğu, kadınların itibarı, çocukların meşruiyeti. Siz olmadan, bu ıssız dünya gerçekte bir gözyaşı vadisi olurdu; yaşlı kocasına birleşen genç ve güzel eş, güneş ışınlarının asla dokunmadığı yalnız çiçek gibi solup zayıflardı. Böylece Mexence, yaşayanları ve ölüleri senin çözülmez bağlarına bağladı.

Ancak kader, arabulucuların, kaba insanların ellerinde çektikleri yanlış anlamalar nedeniyle sık sık intikamını almıştır.
Otho, Nero için arabulucu olarak yaptığı hizmetlerle dünya imparatorluğuna giden yolu açtı. Ve prenslerin ve hatta prenseslerin arabulucuları her zaman en iyi durumlarda bulunurlar. Otho bile tüm haklarını kaybetmedi; Nero onu bir onur komisyonuyla sürgüne gönderdi, "çünkü
kendi karısı Poppaea ile zina yaparken yakalandı." "Uxoris moechus
coeperate esse suae" (Suet. Otho, 111. bölüm), dedi Roma'daki kötü niyetli dedikodu.

BİBLİYOGRAFYA

Petronius'u kapsamlı bir şekilde incelemeyi düşünen bir akademisyen için, Gaselee tarafından derlenen
ustaca bibliyografya vazgeçilmezdir ve konuyu
araştırmak isteyen okuyucularım ona yönlendirilir.
Aşağıda Petronius'a adanan uzun ve keyifli saatlerde faydalandığım
edisyonların, çevirilerin, eleştirilerin ve çeşitli yayınların ve yazarların bir listesi bulunmaktadır.

EDİSYONLAR, Opera Omnia.

Frellon Lyons 1615.
Hadrianides Amsterdam 1669.
Bourdelot Paris 1677.
Boschius Amsterdam 1677.
Burmann Utrecht 1709.
Anton Leipzig 1781.
Buecheler Berlin 1862.
Herxus (Buecheler) Berlin 1911.

TRAU PARÇASI.
Amsterdam 1670.
(Frambotti'nin
düzeltmelerini içerir.)

Gaselee Cambridge 1915.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ, Cilt VII.

Yunan aşkı lehine önyargılı kardinaller
Hayatın tüm zevklerine düşman, vahşi ahlak
Rahiplerdeki eşcinsellik hakkında Hardouin
En iğrenç eylemlerden sorumlu dinler
Birbirlerine dikkat çekici benzerlikler İncil ve Homeros'tur
Aziz'in pis kokusu Jerome
Savaşlar, kadınları baştan çıkarmak için birer girişimdi

TÜM "SATYRICON" İÇİN ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ

İşler ters gitmeye başlar, arkadaşlarınız alttan alır
Her hikayeye anında inanır
Okullarda çocuklar oynar, genç erkeklerle alay edilir
Yunan aşkı lehine önyargılı kardinaller
Ölüm onu ​​arayanlardan asla uzak değildir
Ölüm kastları ve acı çekenleri birleştirir
Ertelenen zevkler uzun zamandır geliyor
Dünya sahip olduğum için beni kıskanmadığı sürece hiçbir sahip olma arzusunda bulunma
Doktorlar teselliden başka hiçbir işe yaramaz
Masajcıların ve fahişelerin çift kapasitesi
Mısırlılar o eşsiz sanatı "ticarileştirdiler"
Ya 'alınırlar' ya da 'alınırlar'
İmparatoriçe Theodora bu sınıfa aitti
Din adına işlenen hatalar
Olandan başka hiçbir şeye değer vermemek nadir
Herkesin işi kimseyi ilgilendirmez
Çocuklar da dahil her şey hırsa adanmıştır
Yüz, allık sürülmüş ve makyajla kaplanmış
Hayatın tüm zevklerine düşman, vahşi ahlak
Bir saatlik mide bulantısı için ona bir sürü iyi şey vaat ediyorsun
Rahiplerde eşcinsellik konusunda Hardouin
Kendi bildiğinden fazlasını öğretebilir sana
Büyük talih bizi, biz onu değil, daha çok yönetebilir
Başarının kibri içinde, efendinin tavrını takınmıştık
En utanç verici kavgadan kendimizi güldürdük
Öğrenmek güzel bir şeydir ve bir meslek aç kalmaz
Yasalar ahlaksızlığı bastırmada hiçbir zaman başarılı olamadı
İnsanların ağzında canlı kömürler bir sırdan daha kolay tutulur
Aşk veya sanat henüz kimseyi zengin etmedi
İnsan kendini tüm ahlaksızlığa düşman ilan ettiğinde nefret edilir
İnsanlar evde aslan, dışarıda tilkidir
Kimse okul günlerinde kendisine öğretilen hataları itiraf etmeyecektir
Kimse ölü bir adamı gösteremez iyi vakit
Bir adama dansçı demekten daha büyük bir zarar verilemez
Acı çeken zihinleri akıl sağlığına kavuşturan basmakalıp sözler
İkiyüzlü bir kehanet çılgınlığıyla canlanan rahipler
Kişisel dertlerini bir başkasının kulağına dökme eğilimi
Konuya olabildiğince iyi bir yüz takınmak
En iğrenç eylemlerden sorumlu dinler
Birbirlerine dikkat çekici benzerlikler İncil ve Homeros'tur
Söylenti ancak anlatıldıkça büyür ve süslemeye çalışır
Rusya'da skoptzi adı verilen bir mezhep vardır
Günlük hayatın işlerinden hiçbirini görmez veya duymaz
Hiçbir erkeğin davet etmediği iffetli bir kadındır--Ovid
Kemirmek için umut yolunda bir şey
Şarap Tanrısı'nın yaşam kanıyla lekelenmiş
Aziz Jerome'un kokusu
Bekarlara vergi
Tartışmalarda kaybeden her zaman kazanandır
Öğretmenler, gevezelik etmek zorunda deliler
Kulaklara tuzaklar kurarak amaçlarına ulaşırlar
En çok kaybetmekten korktukları şeyi yakalarlar
Bütün yolları takip etmek için; ama hiç kimse bir yolu keşfedemez
Çok fazla doktor onu ortadan kaldırdı
Savaşlar kadınları baştan çıkarmak için bir girişimdi
Senin sadece çok fazla bilgisi olan bir aptal olduğunu biliyoruz
Neye sahipsek onu hor görürüz
Evde ne hakkında konuşursan konuş anında uçup gidecektir
Ne zaman bir şey öğrenirsen, o senindir
Yaşadığımız sürece, yaşayalım
Başkasında bir biti fark edebilirsin

Proje Gutenberg'in Satyricon'unun Sonu, Tamamı, Petronius Arbiter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SATYRICON, COMPLETE ***

***** This file should be named 5225.txt or 5225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/2/2/5225/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


