*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Letters of Thomas Henry Huxley Volume 2 (Thomas Henry Huxley'in Hayatı ve Mektupları Cilt 2)
Yazar: Leonard Huxley
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Letters of Thomas Henry Huxley
Volume 2, by Leonard Huxley
#2 in our series by Leonard Huxley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Life and Letters of Thomas Henry Huxley Volume 2

Author: Leonard Huxley

Release Date: March, 2004 [EBook #5226]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 8, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK T.H. HUXLEY VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir asschers@bigpond.com

THOMAS HENRY HUXLEY'İN HAYATI VE MEKTUPLARI

OĞLU TARAFINDAN

LEONARD HUXLEY.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT 2.

(PLATE: T.H. HUXLEY, FOTOĞRAF WALKER VE COCKERILL, PH. SC.
İMZALI T.H. HUXLEY, 1857.)

İÇERİK.

BÖLÜM 2.1. 1870.

BÖLÜM 2.2. 1871.

BÖLÜM 2.3. 1872.

BÖLÜM 2.4. 1873.

BÖLÜM 2.5. 1874.

BÖLÜM 2.6. 1875-1876.

BÖLÜM 2.7. 1875-1876.

BÖLÜM 2.8. 1876.

BÖLÜM 2.9. 1877.

BÖLÜM 2.10. 1878.

BÖLÜM 2.11. 1879.

BÖLÜM 2.12. 1881.

BÖLÜM 2.13. 1882.

BÖLÜM 2.14. 1883.

BÖLÜM 2.15. 1884.

BÖLÜM 2.16. 1884-1885.

BÖLÜM 2.17. 1885.

BÖLÜM 2.18. 1886.

BÖLÜM 2.19. 1886.

BÖLÜM 2.1. 1870.

[1870 yılıyla birlikte Huxley'nin kariyerinde bir dönüm noktası daha geldi.
1850'de İngiltere'ye dönüşünden 1854'e kadar dört yıl zorlu mücadeleye, ertelenmiş umuda katlanmıştı; bir zoolog olarak ünü, gelişinden önce
yerleşmişti ve kişisel enerjisi ve gücüyle fazlasıyla
doğrulanmıştı. Sonunda Jermyn Caddesi'ndeki profesörlüğe yerleştiğinde, kendisini bilgi alanının bir köşesinde çalışmayı
öğrenmiş, kendi küçük bölümünün gerçek yönlerini
öğrenmek için hâlâ tüm benzer konularda
derinlemesine araştırma yapması gereken bir acemiden daha fazlası olarak görmekten o kadar uzaktı ki, sonraki altı yılı sadece daha fazla çıraklık yılları olarak ele aldı. "Türlerin Kökeni"nin telkin edici gücü altında
tüm bu dağınık çalışmalar aniden hak ettiği rütbe ve düzene girdi; Uzun zamandır aradığı felsefi birlik, düşüncesini on kat daha güçlü bir şekilde esinledi ve Oxford'daki yeni hipotezi savunma mücadelesi onu ilk olarak kamuoyunun gözü önüne, saldırıya uğradığında inançlarının cesaretini gösteren, hatta savaşı etkili bir şekilde düşmanın ülkesine taşıyabilen ve daha da fazlası, taşıyacak biri olarak getirdi. Ve sonraki on yıl boyunca, o zamanın en popüler olmayan görüşünün şampiyonluğuyla özdeşleştirildi; bir savaşçı, uzun süredir var olan yanılgıların saldırganı, çok sık olarak sadece bir ikonoklast, köklü diğer tüm kurumların, teolojik, eğitimsel veya ahlaki, yıkıcısı olarak görüldü.

Altmışlı ve yetmişli yılların başında ortalama saygın bir hanede hangi duygularla karşılandığını anlamak artık zor.
Adı lanetliydi; O, kurtarılamayacak
entelektüel ağırlığın korkunç bir örneğiydi, "kendi adına ciddi bir kişisel günah olmadan" (bir zamanlar W.G. Ward'un Mill için söylediği gibi) tutulamayacak görüşlere sahip bir adamdı, akılcılığın, materyalizmin, ateizmin veya daha iğrenç bir "izm" varsa tek kişi olarak temsilcisiydi - bunun bir göstergesi olarak 1892'de Kurtuluş Ordusu'nun karargahında
bir saçma fanatik, Eastbourne'da ona yazdığı
küfürlü bir mektubu "Bradlaugh'cu olarak yerel bir üne sahip olduğunuzu duydum" ifadesiyle taçlandırdı.

Ancak şimdi resmi hayat onu daha da sıkı tutmaya başladı. Ayrıca, eğitim reformu mücadelesinde bir lider olarak öne çıktı, sadece kendi biyolojik öğretisini mükemmelleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda, teori ve pratikte, bilimsel eğitimin genel eğitim sistemine nasıl dahil edilebileceğini göstermek istiyordu. Kendisinden Parlamento'ya aday olması için birden fazla kez
istendi, ancak ülkesi için dışarıda daha yararlı işler
yapabileceğini düşünerek reddetti.

1870'te yayınlanan "Lay Sermons" adlı benzer ciltler serisinin ilki, ahlaki ve entelektüel felsefesini yoğunlaştırarak, insanların öğretmeni olarak etkisini daha geniş bir şekilde hissettirmeye hizmet etti. Sonuçlarından birçok kişinin korktuğu "aktif şüphecilik", onu zamanının en net düşünürlerinden ve en güvenli bilimsel rehberlerinden biri yapan zihin niteliği olarak kabul edildi; oysa onun doğru ve yanlışa ilişkin keskin duygusu, sonuçlarına karşı çıkanların, yazılarının iyi etkisine dair bir şüphe ifade etmeden önce çok daha fazla tereddüt etmelerine neden oldu. Bu görüş, "Nation"da (New York 1870 11 407) kitabın bir incelemesinde çok açık bir şekilde ifade edilmiştir. Ve "Lay Sermons"ın başka bir incelemesinde belirtildiği gibi ("Doğa" 3 22), o bir tür popüler kahin olarak görülmeye başlandı, ancak
düzgün şeyler kehanet etmeyi reddetti.

Daha önceki dönemde, kendi yaşı ve konumundaki çoğu bilim adamından daha fazla kamu talebiyle karşı karşıya kalması, düzenli ders verme ve resmi paleontolojik çalışmalarına ek olarak dört Kraliyet Komisyonu ve eğitimli topluluklarda artan çalışmalar yüküyle
ve halkın zihninde doğa ve eğitim üzerine yeni fikirlerin mayasını ve düşüncenin ilerlemesini yaydığı birçok konuşma ve söylevle, hala kendi biyolojik araştırmaları üzerinde sürekli çalışıyordu, bunların çoğu 1863-1870 yılları arasında College of Surgeons'daki Hunterian derslerinde şekillendi. Ancak 1870'ten itibaren, bu tür araştırmalara ayırabileceği zaman giderek azaldı.
Sekiz yıl boyunca sürekli olarak bir Kraliyet Komisyonu'nda birbiri ardına görev aldı. Öğrenilmiş topluluklar üzerindeki idari çalışmaları artmaya devam etti; 1869-70'te Etnolojik
Topluluk'un başkanlığını üstlendi ve Antropolojik'le birleşmeyi gerçekleştirmeyi amaçladı, [kendi deyimiyle] "erkeklerle uğraşan Toplulukları birleştirme planı" (çoğunlukla kadınlarla uğraşan 'Topluluk' hariç)." [1872'de Jeolojik
Topluluk'un Başkanı oldu ve 1871'den 1880'e kadar yaklaşık on yıl boyunca Kraliyet Topluluğu'nun sekreterliğini yaptı, bu ofis zamanının ve düşüncelerinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını kapladı, "çünkü bu ülkede bilimin başı olarak Topluluğun görevleri konusunda çok yüksek bir ideal oluşturmuştu ve en azından kendi çabasının eksikliğinden dolayı Topluluğun eksik kalmaması gerektiğine kararlıydı" (Sir M. Foster, Kraliyet
Topluluğu Ölüm İlanı). (Ek 2'ye bakın.)

1870 yılı, kendisinin bildiği en yoğun yıllardan biriydi.
Bir biyolojik ve dört paleontolojik anı yayınladı ve
biri Bulaşıcı Hastalıklar Yasası, diğeri 1875'e kadar devam eden
Bilimsel Eğitim üzerine olmak üzere iki Kraliyet Komisyonunda görev aldı.

Sonbaharda verdiği üç konuşma ve Okul Kurulu'na seçilmesi daha sonra ele alınacaktır; yılın ilk bölümünde,
Başkanı olduğu Etnoloji Derneği'nde, 9 Mart'ta "İnsanlığın Başlıca Değişikliklerinin Coğrafi Dağılımı" ve 10 Mayıs'ta "Britanya Etnolojisi" üzerine iki bildiri okudu; bu bildirilerin özü Temmuz ayında "Contemporary Review" dergisinde "Bazı Sabit Noktalar İngiliz Etnolojisinde" başlığı altında yayınlandı.
("Toplu Denemeler" 7 253). Jeolojik Topluluk ve İngiliz Derneği'nin de Başkanı olarak, vermesi gereken iki önemli konuşması vardı. Buna ek olarak, Cambridge'deki YMCA'da "Descartes'ın Söylemi" hakkında bir konuşma yaptı.

Ne kadar meşgul olduğu, bir daveti reddetmesinden anlaşılabilir
Down:--]

26 Abbey Place, 21 Ocak 1870.

Sevgili Darwin,

Bir davetinize karşı koymak zor -- ama cumartesileri dışarıda yemek yiyorum; ve önümüzdeki hafta üç akşam bir şekilde Topluluklar tarafından
kapatılıyor. Ve gelecekte o korkunç Jeolojik konuşma var!

Korkarım şu anda kendimi inkar etmeliyim.

Vaazdan hoşlandığınıza sevindim. "Pall Mall'daki" "Devonshire adamının"
saldırısını gördünüz mü?

O değerli şeyi cilalamakla zamanımı boşa harcıyorum. Şu anda Kelt meselesinin politik yönü olmasaydı, onunla ilgili kendimi 
endişelendirmezdim.

Karım hepinize sevgilerini gönderiyor.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

["Devonshire Adamı"na yapılan atıf şu şekildedir:--Huxley, Latin fetihlerinin getirdiği karakter değişikliğinden önce Galyalılar ile Germenler, Keltler ile Cermenler arasındaki güçlü benzerlikten ve benzer karışımdan, Keltlerin kütlesinde bir tutam Anglosakson'dan bahsediyordu; bu karışım, batı sınırlarımızda ve İrlanda'nın birçok yerinde, örneğin Tipperary'de hakimdi. "Devonshire Adamı" 18 Ocak'ta "Pall Mall Gazette"e, "Devonshire'lıların Northumbrialılar kadar Galli
oldukları" ifadesine itiraz ederek yazdı. Huxley 21'inde, tarihsel argümanlarını Freeman'dan alıntılarla ve özellikle rakibinin Sezar'dan yaptığı alıntıyı tamamlayarak, Galyalı'nın belirli koşullar altında Alman'dan ayırt edilemez olduğunu göstererek yanıtladı. Anglosakson karakterinin saf Fransız veya İrlandalı ile Cermen arasında bir yerde olduğu iddiası, önceki soruyla karşılaştı: Saf Fransız kimdir? Picard, Provencal veya Breton? Yoksa saf İrlandalı mı? Milesian, Firbolg veya Cruithneach? Ancak "Devonshire Adamı" kendini bilimle sınırlamadı. Çeşitli kişiliklere düşkündü, bunlardan en akıllısı, Sydney Smith'in Dr. Whewell hakkındaki sözünün bir parodisiydi, Huxley şöyle cevap verdi:--]

"Bir Devonshire Adamı" benim hakkımda "maymunları kesmek onun
en güçlü yanı, insanları kesmek ise onun zaafıdır" demek için yeterince iyi.
İzninizle, "Bir Devonshire Adamı"nı kesmeyi teklif ediyorum; ancak, bu şekilde çalıştığımda, mesleğimin birincisine mi yoksa ikincisine mi
andırılacağına karar vermeyi kamuoyuna bırakıyorum.

[Bunun için 29 Ocak'ta "Spectator" tarafından "Papa Huxley" başlığı altında bir makalede
ağır ağır bir şekilde azarlandı. Tartışmanın haklı veya haksız olduğu noktalara bakılmaksızın, yukarıdaki paragraftaki küfürlü dil nedeniyle azarlandı ve çok iyi bir anatomist olduğu, ancak diğer konulardaki tartışmalara girmemesi gerektiği söylendi.

Aynı soru, yılın ilerleyen zamanlarında Etnoloji Derneği'ne yapılan konuşmada ve "İngiliz Etnolojisinde Bazı Sabit Noktalar"da (yukarıya bakın) geliştirilmiş ve 1878'de Dublin'de İngiliz Derneği'nin D Bölümü'ndeki başkanın konuşmasında ve 12 Ekim 1887'de "Times"a "Günümüzün İngiliz Irk Türleri" üzerine önde gelen bir makaleyle ilgili bir mektupta tekrarlanmıştır. Mektup yazmak, böyle bir iş baskısı altında zordu, ancak
yokluğunda olan arkadaşların talepleri tamamen unutulmamıştı, bir süreliğine bir kenara bırakılmış olsa da ve sıcakkanlı Dohrn, kendisinin unutulduğunu düşünmeye dayanamayıp ondan bir mektup almayı başardı --bilimsel bir meseleyle ilgili değil.]

26 Abbey Place, 30 Ocak 1870.

Sevgili Dohrn,

Bir anlamda, benim hakkımda söylemiş ve düşünmüş olabileceğin tüm sert şeyleri hak ediyorum, çünkü sana yazmamış olmam gerçekten skandal ve savunulamaz. Ama bir başka anlamda, hak etmiyorum, çünkü seni ve yaptıklarını çok sık düşündüm ve sana daha önce de söylediğim gibi, senin hatıran her zaman "mutlu ailede" tazeliğini koruyor.

Ama işin bitmek bilmeyen baskısı ve mektup yazmaya karşı doğuştan gelen bir tiksinti arasında, yaşadığım sürece daha da kötü bir muhabir oluyorum ve eğer zayıflıklarıma katlanmaktan memnun olacak ve buluşmamızdan önce ne kadar uzun süre geçerse geçsin, kaldığım yerden devam edeceğime inanacak bir veya iki arkadaş bulamazsam, arkadaşsız yaşlı bir adam olacağım.

Yaşlı Goethe'nize gelince, yanılıyorsunuz. Kutsal Kitap "yaşayan bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir" der ve ben yaşayan bir köpeğim. Bu arada, geçen gün Cotta'nın baskısını aldım ve işte kitaplığımda yaldızlı, siyah ve mermer kenarlarının tüm ihtişamıyla duruyor. Geçen gün onun "Doğa Üzerine Aforizmalar"ının İngilizce versiyonunu yaptığımı biliyor musunuz? ["Doğa"nın ilk sayısı için, Kasım 1869.] İngiliz Filistinlileri biraz olsun şaşırtıyor. Okumaya başladıklarında benim olduğunu ve aniden
çıldırdığımı
düşündüler!

Ama kendi işlerime değil, senin işlerine geri dönelim. Geçen gün "Eklembacaklılar" hakkındaki
cildini aldım, ancak önümüzdeki üç hafta boyunca ona bakamayacağım, çünkü derslerimin ortasındayım ve Jeolojik Derneğe 18 Şubat'ta yıllık bir konuşma yapmam gerekiyor, ki bu tarihte, Başkan olarak görev sürem sona eriyor, söylemekten mutluluk duyuyorum. Ondan sonra yaptıklarınıza dalmaktan büyük bir memnuniyet duyacağım ve her zamanki gibi çalışmalarınızı en içten ilgiyle takip edeceğim. Ama Darwin'in, benim veya herhangi birinin sizin hakkınızda başka türlü düşündüğünü veya herhangi birinin gözünde "yeniden yerleşmeniz" gerektiğini düşünmemenizi dilerim. Ama umarım sonbahardan önce işinizi bitirmiş olmazsınız, çünkü bu yıl beni İngiliz Derneği'nin Başkanı yaptılar ve yaz aylarında konuşmamla çok meşgul olacağım. Toplantı 14 Eylül'de Liverpool'da yapılacak ve gelebileceğinizi umuyorum. Eğer gelebilirseniz bana haber verin, size iyi bir yer ayarlayabilirim. Karımdan bir sonraki yarım sayfayı doldurmasını isteyeceğim. Ama Tanrı aşkına bana bir daha İngilizce kızmayın. Almanca bir azarlamadan çok daha kötü ve ben Almancamı Alman arkadaşlarım kadar az unuttum.

[18 Şubat'ta Jeoloji Derneği'ne veda konuşmasını yaptı ve Başkanlık makamını bıraktı. ("Paleontoloji ve Evrim Doktrini" "Toplu Denemeler" 8.) 1862'de Derneğe yaptığı konuşmayı gözden geçirme fırsatını yakaladı ve evrim teorisini destekleyen kanıtların artışına dikkat çekti ve özellikle atın paleontolojik tarihini, giderek daha genelleştirilmiş toynaklı bir türe yaklaşan ve üç parmaklı bir ataya veya böyle bir atanın yan koluna kadar uzanan bir dizi fosil türü aracılığıyla izledi, kendisi de ortalama dört ayaklıya ait olan diğer iki parmağın temellerine sahipti.]

Atların atlarının ataklarının, atların bir atasında bu atakların tam parmaklar olduğu beklentisi doğrulandıysa, üç parmaklı Plagiolophus benzeri "avus"un at
erken bir dönemde beş parmaklı bir "atavus" olmalıydı.

[Altı yıl sonra, paleontolojik araştırmanın bu tahmini yerine getirildi, ancak atın Avrupa ataları pahasına. Bu Avrupa fosillerine benzer, ancak daha
çok at benzeri ve jeolojik zaman içinde kesintisiz bir şekilde çok daha geriye uzanan bir dizi ata
Amerika'da keşfedildi. Bunu New York derslerinde evrimin kanıtlayıcı kanıtı olarak kullanması ve daha başka bir kehanetinin hemen gerçekleşmesi zamanı gelince anlatılacaktır.

Cambridge Y.M.C.A'ya hitabı, "Descartes'ın 'Aklı doğru kullanma ve bilimsel gerçeği arama yöntemine değinen Söylemi' Üzerine Bir Yorum", 24 Mart'ta yapıldı. Bu, bu belirgin şekilde Hristiyan kitleye, ne Hristiyan ne de Hristiyan olmayan, ancak Hristiyanlık dışı olan bilim ve felsefe dünyası hakkında bir vizyon verme ve Descartes'ın dediği gibi "orada yaşayanların, insanlığı rahatsız eden en derin ve en zor sorunlardan bazılarında gerçeği yanlıştan nasıl ayırmaya çalıştıklarını" gösterme girişimiydi. Çünkü Descartes, "kendini fethetmeye çalışan aktif şüphecilik" adlı kendi rehber ilkesinin temelini atmıştı.

[Burada yine, "Yaşamın Fiziksel Temeli"nde olduğu gibi, ancak daha ayrıntılı olarak, materyalizmin ne kadar meşru olduğunu, aslında bir tür
kısa idealizm. Bu deneme de, sık sık alıntılanan, "Kalvinizm'in bilime girişi" ile ilgili pasajı içerir.

Eğer büyük bir Güç, her zaman doğru olanı düşünmemi ve doğru olanı yapmamı, bir tür saate dönüştürülmem ve her sabah yataktan kalkmadan önce kurulmam koşuluyla kabul ederse, hemen şu teklifle bitirmeliyim diye itiraz ediyorum. Önemsediğim tek özgürlük, doğru olanı yapma özgürlüğüdür; yanlış yapma özgürlüğünü, benden alacak olan herkese en ucuz şartlarda vermeye hazırım. [Bu, 1870 yazında Tyndall'a ithaf mektubuyla birlikte çıkan "Lay Sermons, Addresses
and Reviews" adlı eserde yer alan denemelerin en sonuncusuydu ve ister konusu, ister başlığı olsun, her zaman en popüler deneme cildi olarak kaldı.

Aynı döneme ait olan Matthew Arnold'a "St. Paul and Protestantism" adlı kitabı hakkında yazdığı bir mektup.]

Sevgili Arnold,

Boş zamanlarımın hizmet ettiği zamanlarda daldığım ve birçok güzel şey öğrendiğim kitabınız için çok teşekkür ederim.

En iyilerinden biri, bilimin popüler dinin materyalizmini yavaş yavaş fethettiği hakkında sonlara doğru söyledikleriniz.

Konuyu her zaman soğukkanlılıkla başka bir şekilde dile getiren Püritenleri şaşırtacaktır; ancak bu son derece doğrudur.

Bu insanlar çoğunlukla İncil saplantısı olan putperestlerdir ve
acil olarak Hristiyan Dışı Misyonerler tarafından dönüştürülmeye ihtiyaç duyarlar.

Kişinin inançlarının gerçek dışılığı hissini yenmesi için, Püriten düşünce biçimlerinin önemine dair tüm pratik deneyimi gerekir. "Yan sokaktaki adam"ın onlar için ne kadar gerçek olduğunu, korkunç derecede saçma dogmalarına ilişkin alıntınız bana bunu hatırlatana kadar oldukça unutmuştum. Eğer onları Pavlus'un sizin anlayışınıza göre oldukça yorumlanabilir olduğuna ikna edebilirseniz, bu daha iyi şeylerin başlangıcı olabilir, ancak Pavlus'un kendi mektuplarını açıklamak için geri dönebilseydi, sizi sahipleneceğinden şüphe ediyorum.

Descartes makalemi beğenmenize sevindim.
Bilimsel arkadaşlarımla olan işim, sizin Püritenlerle olan işinize benzer, doğa
BİZİM Pavlus'umuzdur.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

26 Abbey Place, 10 Mayıs 1870.

[14-24 Nisan tarihleri ​​arasında Huxley, arkadaşı Hooker eşliğinde Eifel ülkesine bir gezi yaptı. Eskiz defteri ülkenin hızlı eskizleriyle dolu, birçoğu jeolojik; bir gün gerçekten sekiz tane, bir başka dokuz tane daha var.

Tyndall partiye katılmaya davet edildi ve ilk başta kabul etti, ancak daha sonra ay sonunda elektrik üzerine vereceği derslerden önce yapılması gereken ön hazırlıkları hatırladı. Bu yüzden 6 Nisan'da şöyle yazıyor:--

Royal Institution, 6 Nisan.

Sevgili Huxley,

Dün Eifel'den bahsettiğinde olası zevkin fazlalığından sarhoş oldum ve derslerimi hiç hesaba katmadım.
28'inde başlıyorlar ve bu saate kadar onları düşüncelerimden titizlikle
dışladım. Dersler başlamadan önce elektriğin pratik uygulamasını içeren çeşitli
deneyleri görmek için düzenlemeler yaptım; kendimi kısacası, keşif gezisinden
uzaklaşmış buluyorum. Bu konudaki pişmanlığım, kendime söz verdiğim
zevklerle orantılı. Dersleri mahvet!

Ve Cuma günkü dersiniz şimdiden epey bir karmaşa yaratıyor. (Atın Soyağacı Üzerine" 8 Nisan 1870, ki bu kitap
olarak asla yayınlanmadı.) Bilet arayan kadınlar tarafından paramparça ediliyorum.
Atalık ile ilgili her şey onları ilgilendiriyor. Sıkışık bir eviniz olacak, şüphem yok.

Sevgilerimle,

John Tyndall.

Huxley cevapladı:--]

İngiltere ve Galler Jeoloji Araştırması, 6 Nisan 1870.

Sevgili Tyndall,

LANET
OLSUN
L
e
c
t
u
r
e
s.

T.H.H.

Bu senin için elektriğin pratik bir uygulaması.

[Haziran ayında, hasta bir çocuğu deniz kenarına götüren karısına şöyle yazıyor:--]

Tuhaf bir söylenti duydum (ki bu yayılmıyor), Froude
ve ben Anma Töreni'nde D.C.L.'ye önerildik ve
öneriye Pusey sert ve güçlü bir şekilde karşı çıktı. [Huxley
sonunda 1885'te D.C.L.'sini aldı.] Oxford'da bununla ilgili düzenli bir
tartışma olduğunu söylüyorlar. Sanırım bu,
Jowett'in bana yazmamasının altında yatan sebep. Ama umarım muhalefetten tiksinmemi ve oraya gelmeye itiraz etmemi istemez [yani, Balliol'e düzenli ziyaretini yapmak için]. Aksine, Pusey'in başarısı ne kadar eksiksiz olursa, orada yüzümü göstermem o kadar arzu edilir. Hepsi bir arada, garip bir durum, çünkü neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmediğim varsayılıyor.

[Durum Darwin'e yazılan bir mektupta daha da geliştiriliyor:--]

Jermyn Street, 22 Haziran 1870.

Sevgili Darwin,

Bu sabah kitapları Queen Anne St.'ye gönderdim. Lütfen onları istediğin kadar sakla, çünkü kullanmıyorum.

Bu hafta Londra'ya gelmenden çok iğreniyorum, çünkü önümüzdeki Pazar şehir dışında olacağız. Bizim için
uzakta olmak dünyadaki en nadir şey ve sen tek bir gün için teklifte bulundun. Başka bir gün ayarlayamaz mıyız?

Keşke Oxford'a gidebilseydin, kendin için değil,
onların için. Hebdomadal
panosunda önerilen bazı kişiler hakkında müthiş bir tartışma çıkmış gibi görünüyor; ve bana
Pusey'in güvenilir bir arkadaşından önerilen listeden en karanlık sapkınların kim olduğunu öğrenmek için Londra'ya geldiği ve geri döndüğünde ilkinden daha kötü yedi şeytanı uzak tutmak için
sizin tedavi edilmenize memnuniyetle onay verdiği söylendi!

Ey Coryphaeus diabolicus, sadık takipçiniz,

T.H. Huxley.

[1870'teki İngiliz Derneği'ndeki Başkanlık Konuşması için seçtiği konu, kendi deyimiyle,] "esas olarak iğrenç şeylerle dolu ve sadece kurtçuklar ve küflerle dolu bir topraklarda yatan" [yaşamın kökeni üzerine yakın zamanda yaşanan bir tartışma tarafından önerildi, o zamanlar Londra Üniversitesi Koleji'nde Patolojik Anatomi Profesörü olan Dr. Bastian'ın kendiliğinden üremeyi kanıtlıyor gibi görünen deneylerinin, Profesör Tyndall tarafından bir kusur içerdiği gösterildi. Huxley doğal olarak en başından itibaren derinden ilgilenmiş; Dr. Bastian'a danışmış ve sanırım,
kendisine zemini iyice
sağlayana kadar yayınlamamasını tavsiye etmişti. Bu soru ve Temel Biyoloji dersinin hazırlanması [Aşağıya bakın.] onu iki yıldan fazla süren bir dizi araştırmayı yürütmeye yöneltti; bu araştırmalar, ilk olarak 1870'te British Association'ın D Bölümünde okunan "Penicillium, Torula ve Bakteri" konulu bir makalede şekillendi ("Quarterly Journal of Micr. Science" 1870 10 sayfa
355-362.); ve Aralık 1871'de "Contemporary Review"da "Maya" üzerine yazdığı makalede. Pasteur'ün deneylerini zahmetle tekrarladı ve bu çalışmada kullanılan bir miktar şişe ve kültür yıllarca South Kensington'da kaldı, ta ki seksenlerde imha edilene kadar. Sir J. Hooker bu eser hakkında ona şöyle yazıyor:--

Formların birleştirilmesinde muazzam bir sıçrama yaptınız ve nihai çözüme
yaklaştığınızı varsaymaktan kendimi alamıyorum...

Her zaman mikologların gözlerden veya mikroskoplardan ziyade beyin ve cesaret istediğini ve Berkeley'in [Rahip M.J. Berkeley.] kaba keşiflerinde, Berkeley'in burnunun dibinden itibarını çalan ve onun muhakemesini küçümseyen Fransız ve Alman mikroskobik doğrulamalarının en iyilerinden daha fazla beyin olduğunu hayal ettim.

Başkanlık Konuşmasında, "Biyogenez ve Abiogenez" ("Toplu Denemeler" 8 sayfa 229), kendiliğinden
üretim ve yaşamın önceki yaşamdan evrensel türetilmesinin rakip teorilerini tartışmış ve felsefi bir inanç eylemi olarak, yaşamın cansız maddeden
bir zamanlar ortaya çıktığına inandığını, ancak yakın zamanda böyle bir şeyin gerçekleştiğine dair hiçbir kanıt olmadığını, mikrop teorisinin kendiliğinden
üretimin birçok varsayılan vakasını açıkladığını ileri sürmüştür. Konunun tarihi, aslında, "Bilimin büyük trajedisini - çirkin bir gerçekle güzel bir hipotezin öldürülmesini - göstermiştir ki bu, filozofların gözleri önünde sürekli olarak canlandırılmaktadır" ve "bir önermeyi çürütmenin bir şey, o önermeyi örtük veya açık bir şekilde çürüten bir doktrinin doğruluğunu kanıtlamanın başka bir şey olduğu" uyarısını hatırlatmıştır.

[Dr. Dohrn'a yazılan iki mektupta bu adrese ve Dernek toplantısına atıfta bulunulmaktadır.]

Jermyn Caddesi, 30 Nisan 1870. Sevgili Whirlwind,

İki mektubunu aldım; ve ilkinde bahsedilen çok önemli projeyle ilgili isteklerini en iyi şekilde nasıl karşılayacağımı düşünürken, ikinci mektup geldi ve beni rahatlattı.

Tüm görüşlerinize ne kadar içtenlikle katıldığımı ve "İstasyonlar" planının yürürlüğe girdiğini görmekten ne kadar memnun olacağımı söylememe gerek olmadığını umuyorum. [Dr. Dohrn, Napoli'de böyle bir zoolojik "istasyon" kurmayı başardı.] Zoolojinin ilerlemesi üzerinde bundan daha büyük bir etki yaratabilecek hiçbir şey yoktur.

Bir süre önce Brighton'da bir şirket aracılığıyla büyük bir deniz Akvaryumu
kurma planı hazırlandı. Benden başkan olmamı istediler, ancak herhangi bir ticari girişimle bağlantı
kurmak istemediğim gerekçesiyle reddettim. Planın ne olduğunu bilmiyorum, ancak herhangi bir bağlantı
kurulabilse bile sizin için herhangi bir faydası olup olmayacağından şüpheliyim.

Projenizin herhangi bir beyanı hazır olur olmaz bana gönderin
ve İngiliz halkının dikkatini çekmek için
önemli bir şekilde duyurulmasını sağlayacağım. Sonra Liverpool'daki D Bölümünde bununla ilgili düzenli bir
bayram yapacağız.

Böcekler ve omurgalılar hakkındaki yeni fikirlerinizi mümkün olan en kısa sürede bana bildirin,
ve onları parçalamak için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum.
Kowalesky ve Ascidians'ı, Miklucho-Maclay [Rus bir doğa bilimci ve Haeckel'in yakın arkadaşı, daha sonra Yeni Gine'nin yamyamları arasında tek başına maceraya atılan] ve Balık beyinleri,
siz ve Eklembacaklılarınız arasında ne var, ben schwindelsuchtig oluyorum ve
zamanımı çoğunlukla, bildiğiniz gibi, rahatlama aradığım o dindar "Donner ve Blitz" esprisiyle geçiriyorum. Sonra bizim Bastian var ki, şu kombinasyonla canlı şeyler yapıyor:--

Reçete: Ammoniae Carbonatis
Sodae Phosphatis
Aquae destillatae
quantum sufficit
Caloris 150 degrees Centigrade
Vacui perfectissimi
Patientiae.

Eğer doğru çıkarsa, transubstansiyasyon buna hiçbir şey olmayacaktır ve gidip komşunuz Januarius'a dükkanını kapatmasını söyleyebilirsiniz
çünkü sapkınlar ondan daha fazla teklif vermek istiyorlar.

Şimdi, girişimci genç adamlara verebileceğim en iyi hizmetin şeytanın avukatlığını yapmak ve işinizde kusur bulmak için elimden geleni yapmak olduğunu düşünüyorum.

Bu arada, Miklucho-Maclay buradaydı; onu epeyce gördüm ve bana oldukça büyük bir kapasiteye ve enerjiye sahip bir adam gibi geldi. Bugün Jena'ya dönecekti.

Arkadaşım Herbert Spencer, kitabını takdir ettiğinizi öğrenince mutlu olacaktır. Yıllardır O'nun şeytanının avukatıyım ve
bebek halindeyken boğulmanın aracı olduğum kaç tane parlak spekülasyon olduğunu kimse bilemez.

Eşim size yazdığımı bilmiyor, yoksa son paragrafınızla ilgili olarak, dostluğun nasıl tezahür etmesi gerektiğiyle ilgili düşüncelerinizde tamamen mantıksız bir yaratık olduğunuzu ve
Jean Paul'ün "Tochtervolles Haus" dediği şeyin gerektirdiği baskı ve yorgunluğa hiç tahammül göstermediğinizi söylerdi.
Umarım en az on çocukla sizi görmeye kadar yaşarım ve o zaman eşim ve ben
intikamımızı alırız. O zamana kadar çocuklarımız evlenmiş ve yerleşmiş olacak ve her gün yazmaya ve hemen cevap vermediğinizde çok öfkelenmeye zamanımız olacak.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Her şey yolunda, çocuklar o kadar büyüdüler ki onları tanıyamayacaksınız.

18 Temmuz 1870.

Sevgili Dohrn,

"Tochterkrankheit"in altında ezildiğim şiddetli semptomlarına rağmen
mektubunuza cevap vermeye hazırım.

İngiliz Derneği, o ayın 14'ünde, yani Çarşamba gününe denk gelen Eylül ayında toplanır. Elbette, gelirseniz Liverpool misafirperverliğinin en iyi örneğiyle karşılanacaksınız. "Seçkin
yabancıların ağırlanması için bol miktarda imkânımız var. "

Haeckel ve Gegenbauer ile özel elçim olup onlara da aynı şeyi söyleyecek kadar nazik olur musunuz? Onları görmek ve onlarla ilgilenmek bana ve hepimize özel bir zevk verecektir.

Ancak bu sefil savaşın yabancı dostlarımızla tam bir
çiftlik oynamasından korkuyorum. Eğer siz Almanlar, darbeden beri düşüşünü beklediğim o taçlı dolandırıcıya asla toparlanamayacağı bir
darbe vermezseniz, sizi asla affetmeyeceğim. İngiltere'deki kamuoyu pek bir şeye
değer vermiyor, ancak şu anda tamamen Fransa'ya karşı. Genellikle bir tartışmanın daha aşağılık tarafında olmayı başaran "Times" bile şu anda Alman tarafında. Ve dün kızlarım bana genç bir arkadaşlarını Fransızlardan Alman tarafına geçirdiklerini duyurdular, bu sizin için kazanılmış bir şey. Hepiniz sizi
burada görmekten büyük bir zevkle sonbahar.

Her zaman saygılarımla,

T.H. Huxley.

[14 Eylül'deki bu konuşmanın yanı sıra, 20'sinde Bölüm D'de "Penicillium" vb. üzerine makalesini okudu. 17'sinde, Sir J. Lubbock'un "İnsanlığın Alt Irklarının Sosyal ve Dini
Durumları" konulu bir konferansından sonra, Avustralyalı vahşilerin inançlarının pratik sonuçlarına ilişkin kendi deneyimlerini dile getirdi ve bundan, Liverpool gibi büyük şehirlerdeki alt sınıfların artan vahşiliğine geçti, bu da geleceğin büyük politik sorusuydu ve bunun tek çözümü uygun bir eğitim
sistemindeydi.

Modern medeniyetin altında yatan vahşet onun önünde daha da canlı bir şekilde duruyordu, çünkü bir akşam Sir J. Lubbock, Dr. Bastian ve Bay Samuelson ile birlikte dedektiflik departmanının şefi tarafından Liverpool'un en kötü gecekondu mahallelerinden bazılarında gezdirilmişlerdi. Hırsızların inlerinde, pansiyonlarda, dans salonlarında yeterince acı ve suçun çok derin ve acı verici bir izlenim bıraktığı görülüyordu. Bu yerlerden birinde, bir hırsızların pansiyonunda, kesik yüzlü sarhoş bir adam ona yaklaştı ve doktor olup olmadığını sordu. Adam "evet" dedi, bunun üzerine adam ondan yüzünü tedavi etmesini istedi. Kavga ediyordu ve çok heyecanlıydı. Huxley onu sakinleştirmeye çalıştı, ancak dedektifin müdahalesi olmasaydı adam ona saldıracaktı. Daha sonra dedektife bu yerlere tek başına gitmekten korkup korkmadığını sordu ve şu anlamlı cevabı aldı:
"Tanrı sizi korusun efendim, içki ve hastalık onların tüm gücünü alır."

21'inde, toplantıyı sonlandıran Derneğin genel toplantısından sonra, Lancashire ve Cheshire Tarih Derneği, İngiliz Derneği'nin son üç başkanı olan
Huxley, Sir G. Stokes ve Sir J. Hooker'a ve Liverpool'daki öğretim görevlileri olan Profesörler Tyndall ve Rankine ve Sir J. Lubbock'a fahri üyelik diploması ve kitap hediyesi sundu. Sonra Huxley'e, Liverpool kuşatması sırasında Prens Rupert tarafından karargah olarak kullanılan kulübenin çatı kerestelerinden birinin bir kısmından yapılmış, gümüşle kaplı bir labirent kasesi
verildi. Kasenin şampanya ile dolu olduğunu gördüğünde oldukça şaşırdı, ancak bir süre sonra içti]
"iyi eski Liverpool kasabasına başarılar," [ve elini sallayarak kalanını yere fırlattı ve şöyle dedi,] "Bunu kasabanın koruyucu tanrılarına
bir içki olarak döküyorum."

[Aynı akşam, Royal Hotel'de Sphinx Kulübü'nün akşam yemeğinde misafiriydi, arkadaşı Bay P.H. Rathbone başkanlık ediyordu ve Liverpool kasabasının ve ticaretinin şerefine kadeh kaldırmayı teklif ederken, ticaretin dünyadaki tüm dinlerden ve tüm bilimlerden daha büyük bir medeniyet olduğunu, çünkü insanlara taahhütlerini yerine getirirken dürüst, dakik ve titiz olmayı öğrettiğini ve taahhütlerini yerine getirirken dürüst, dakik ve titiz olan insanların ahlaki ve entelektüel yükselişe giden merdivenin ilk basamağına ayak bastıklarını ilan etti. Konuşmaya her zamanki din adamlarının saldırıları vardı, geri kalanların arasında özellikle şiddetli bir saldırı da vardı. 5 Ekim'de Bay Samuelson'a yazdığı mektupta şöyle diyor:--]

Dindarlar yüzünden canınızı sıkmayın. Onlar istediklerini alacaklar. Eve döndüğümde Bay --'un vaazının beni beklediğini gördüm. Bu yetenekli bir
kağıt, ancak diğer kumaş parçaları gibi, karşı çıktığı adamın fikirleriyle tanışmak için zahmete girmeyecek. En azından beni silahlarının menziline
getirdiğini düşünüyorsa durum böyledir.

[2 Ekim'de Tyndall'a yazdığı mektupta şöyle diyor:--]

Toplantımızın [yani "Hayal Gücünün Bilimsel Kullanımları Üzerine" adlı konferansının] başarısına yaptığınız büyük katkı için size henüz gerektiği gibi teşekkür etmedim. Din adamları hakkındaki bölüm beni gerginleştirdi,
ama o şaşkın papazlar bana her şeyi söylemenize izin veriyor gibi görünüyor,
bir kelime veya cümle için beni zorbalık ediyorlar. Eski bir hikayedir, "bir adam
bir at çalabilirken diğeri duvarın üzerinden bakamayabilir."

[Tyndall geri kalmamalıydı ve şöyle cevap verdi:--

Papazlar benim nezaketten bahsettiğimi çok iyi biliyorlar; onları düzeltirsem bunu öfkeyle değil, sevgiyle yaparım.

Dr. Dohrn'a yazılmış bir mektuptan bir alıntı daha, 17 Kasım tarihli.
İlk bölüm en iyi İngiliz mikroskoplarının ve fiyatlarının uzun ve ayrıntılı bir açıklamasıyla dolu, çünkü Dr. Dohrn bir tane almak istiyordu; babam da onun için satın almaya gönüllü oldu. Mektubun geri kalanı, Fransa ve Almanya arasındaki o dönemde devam eden büyük mücadeleye ilişkin görüşlerini, militarizme olan güvensizliğini ve her şeyden önce, siyasi yalanlara olan nefretini, diğer her şey kadar, daha genel bir ilgiye sahiptir:--]

Bu sefil savaş sonsuz zararlar veriyor; ama Almanya'nın şu anda bunu sonuna kadar götürmekten başka ne yapabileceğini göremiyorum.

Sedan'dan sonra Fransızlara karşı biraz sempati duymaya başladım, ama Cumhuriyet İmparatorluktan daha çok yalan söylüyor ve tüm ülke bana göre özüne kadar çürümüş görünüyor. Fransız tarafında asalet veya onur gibi bir şeyle öne çıkan tek figür İmparatoriçe'dir ve o sadece ikinci sınıf bir Marie-Antoinette'tir. Roland, Corday ve görünüşe göre herhangi bir şekilde bir ADAM yok.

Rus kavgası başlıyor ve İngiliz yönetiminin çürümüşlüğü, sanırım, yakında kendini gösterme fırsatına sahip olacak. Korkarım ki hepimizi kötü günler bekliyor ve Almanya bir kez askeri deli köpek tarafından tamamen ısırılırsa en kötüsü olacak.

"Mutlu aile" gelişiyor ve hasta olduğunuzu haber verdiğimde, kahvaltısında bile rahatsızdı.

Karısı en iyi anılarını diliyor ve hepimiz daha iyi olduğunuzu umuyoruz.

[Huxley'nin çalıştığı yüksek baskı ve bol miktardaki üretimi, sonbahar ve kış boyunca azalmadan devam etti. Gerçekten de, o kadar meşguldü ki Londra'daki İşçilere Derslerini Ekim'den Şubat 1871'e erteledi. 3 Ekim'de Leicester'da "Bir Kömür Parçasından Ne Öğrenilebilir" konulu bir ders verdi, bu 1868'deki "Bir Tebeşir Parçası" dersine paralel bir dersti. 17 ve 24'ünde Birmingham'da "Sürüngenler ve Kuşlar Arasındaki Nesli Tükenmiş Hayvanlar" hakkında ders verdi - uzun çalışmalarla kendine özgü hale getirdiği bir konu;
ve 29 Aralık'ta Bradford'daydı ve Felsefe Enstitüsü'nde "Kömürün Oluşumu" ("Toplu
Denemeler" 8.) hakkında ders verdi.

Ayrıca iki Kraliyet Komisyonu ile meşguldü; yine de, kendi araştırmaları ve fazladan gelirini artırdığı ek çalışmalar için harcadığı enerji ve zamanın her ne pahasına olursa olsun, eğitim ideali uğruna, Londra'daki yeni kurulan Okul Kurulu'na aday olarak öne çıkmanın görevi olduğunu hissediyordu. Bu, ülke genelinde eğitime olan artan ilginin pratik sonucuydu; bunun işlemesine, ulusun ahlaki ve fiziksel refahının teşvik edilmesi gibi önemli konuların bağlı olduğunu hissediyordu; zekasının hızlanması ve
ticari üstünlüğünün sürdürülmesi. Bununla birlikte, "kitap öğrenimini" doğanın doğrudan bilgisiyle yumuşatmak istiyordu: bir yandan, uygun şekilde uygulanırsa, takdire şayan bir eğitim aracı olarak; diğer yandan, insan düşüncesinde halihazırda işlemeye başlayan muazzam değişikliklerin nedenlerini takdir edebilecek bir zihin tutumunun yolunu hazırlamak için. Ayrıca, Bilim ve Sanat Departmanı'nda sınav görevlisi olarak edindiği deneyim sayesinde, ülke genelindeki ilköğretimin işleyişi hakkında önemli bir bilgiye sahipti. Bu kurumun kurulmasını, "fark edilmeden ortaya çıkan, ancak, inanıyorum ki, savaşın gürültüsünün havayı parçaladığı birçok siyasi değişiklikten daha fazla halkın refahı için önemli olacak bir önlem" olarak tanımlıyor ("Bilimsel Eğitim" 1869; "Toplu Denemeler" 3 sayfa 131.)

Buna göre, sağlık durumu belirsiz ve zorlu işlerin ortasında olmasına rağmen, bu kadar kritik bir anda kenara çekilmemesi gerektiğini hissetti ve Marylebone bölgesinde seçime katılmayı teklif etti. Reddedilmesinin birçok yönden büyük bir rahatlama olacağı gizli bir hisle.

Seçim 29 Kasım'da gerçekleşti ve Huxley anketlerde ikinci oldu. Seçmenleri düzenli olarak incelemek için ne parası ne de zamanı vardı. Birkaç kamu toplantısına hitap etmekle yetindi ve sonucu dinleyicileri arasında uyandırabileceği ilgiye bıraktı. Görüşleri, seçimden önce "Contemporary Review" editörünün "kamu yararına olduğunu düşündüğü" bir eylemle kamuoyuna daha da duyuruldu ve gazetelere Huxley'nin Aralık sayısında yayınlanacak olan "Okul Kurulları: Ne Yapabilirler ve Ne Yapabilirler" adlı makalesinden bir bölüm gönderdi. Bu makalede, kendisi için koyduğu ve büyük ölçüde uygulandığını gördüğü programın tam bir açıklaması bulunacaktır, dörtlü bölümünde - fiziksel eğitim ve disiplin, sadece çocukların fiziğini geliştirmek için değil, aynı zamanda diğer tüm eğitim türlerine bir giriş olarak - özellikle kızlar için ev içi eğitim - ahlaki ve sosyal yasaların bilgisi ve iyi olana ve kötü olana karşı olan sevgilerin katılımı - ve son olarak, entelektüel eğitim. Ve şunu belirtmek gerekir ki, entelektüel eğitimi sadece faydacı bir bakış açısıyla ele almamıştır; örneğin, eğlence amaçlı okumanın "çalışkan insanlar için en değerli kullanımlarından biri" olduğu konusunda ısrar etmiştir. [Bu entelektüel eğitimin verimli olmasını ne kadar çok arzulasa da, bu makalenin en yüzeysel incelemesi, ahlaki eğitimi entelektüel eğitimin ne kadar üstüne koyduğunu gösterecektir; bu, kendi başına, sokak çocuğunu yalnızca "alanın en incelikli hayvanı"na dönüştürecektir [ve bu dönemde onu, perişan çocuklar için çaresi "onları saçmalıklarla doldurmak" olan Profesör olarak tasvir eden karikatür ne kadar da hedeften uzaktır.] [Üçüncü bölümde ayrıca ilkokullarda İncil okumanın devam ettirilmesi için argümanları da bulunmaktadır. Her iki partinin aşırılık yanlılarını, bilimi, teolojiyi, sevgiyi, dinle karıştırdıkları ve ya din adı altında daha fazla teoloji için ağladıkları ya da teolojiden kurtulmak için "dini" [öğretimin] kaldırılmasını talep ettikleri için kınadı; bu adımı, "hamam böceklerinden kurtulmak için geminizi yakmaya" benzetiyor.

[Kuruldaki gerçek çalışmasıyla ilgili olarak, bilgilerimi kısmen Kuruldaki kendi uzun deneyimine, kısmen de babamla aynı dönemdeki üyelerin anılarına dayanan bir hesapla tamamlama nezaketi için Dr. J.H. Gladstone'a teşekkürlerimi sunmalıyım.

Kurul ilk olarak 15 Aralık'ta bir Başkan seçmek amacıyla toplandı. Huxley, bir ön hazırlık olarak, göreve
maaş bağlanmaması yönünde bir önerge sundu ve kabul etti. Kendisi Başkanlık için önerilen dört üyeden biriydi; ancak Kurul seçimi Lord Lawrence'a düştü. Dr. Gladstone'un sözleriyle:--

Huxley hemen toplantıda önemli bir rol aldı ve 1872 yılının başına kadar, sağlıksızlığı onu emekli olmaya zorlayana kadar bunu yapmaya devam etti.

Başlangıçta, Kurul'un hem içinde hem de dışında Huxley'nin eski eğitimciler, din adamları, muhalif papazlar ve ilk Kurulu oluşturan çeşitli seçkin kişilerle nasıl çalışacağı konusunda büyük bir merak vardı. İlkokullarda kullanılan birçok yönteme karşı olan düşmanlığı, yakın zamanda "Lay Sermons, Addresses, and Reviews" başlığı altında bir arada yayınlanan çeşitli söylevlerinden iyi biliniyordu. O zamanlar dersini ilgiyle izliyordum; ancak bu taslağın amacı için son zamanlarda
hâlâ hayatta olan eski Kurul üyelerinden, özellikle Harrowby Kontu, Piskopos Barry, Rahip Dr. Angus ve Bay Edward North Buxton ile birlikte Kurul Katibi Bay Croad'dan bilgi istedim. Kısa süre sonra onun büyük enerjisinin ve görüşlerini açık ve etkili bir dille ifade etme gücünün kanıtını buldular; ancak aynı zamanda tüm güçlü inançları ve yüce idealleriyle başkalarının görüşlerine girmeye ve pratik bir soruya çeşitli yönlerden bakmaya istekli ve yetenekli olduğunu da keşfettiler. Hem inşa edebiliyor hem de eleştirebiliyordu. Kamusal alana hayatının biraz geç bir döneminde girmiş olması ve hassas bir yapıya sahip olması nedeniyle, kişisel rahatlığı için gerekli olan o sakinliği ve kalın derili niteliği henüz edinememişti; ancak meslektaşları kısa süre sonra ona tamamen dürüst bir düşman veya destekçi olarak saygı duymaya başladılar ve inanç farklılıklarının dostça bir ilişkiye müdahale etmesine izin vermeyen biri olarak.

Din adamları grubunun çeşitli kesimleri, onun Yönetim Kurulu'ndaki varlığına gerçekten büyük bir endişeyle bakıyorlardı, ancak aralarındaki daha liberal olanlar, pratik örgütlenme çalışmaları söz konusu olduğunda kendilerinin ve kendisinin tamamen karşıt olmayacağını ummak için bir zemin bulmaya cesaret ettiler, gerçek eğitimin "din" olmadan imkansız olduğuna olan inancını ilan etti, bu inançta, değişmez bir gerçekliğe sahip olan her şeyin, davranışları yönetmek ve yönlendirmek için bazı etik ideallere duyulan sevgiden oluştuğunu ilan etti,] "birlikte, temel korkuyla hiçbir akrabalığı olmayan, ancak bir kişi, ister maddi ister manevi olsun, şeylerin yüzeyinin altına nüfuz etmeye çalıştığında yükselen korku ve saygıyla birlikte." [Ve aslında kendisi ve Kuruldaki yedi aşırı "laik" (rakiplerinin onlara taktığı adla, Hıristiyanlık dışılığın yedi şampiyonu) arasında okullarda İncil'in okunması konusunda bir ayrışma yaşandı (aşağıya bakın (Piskopos Barry bu noktadaki tutumuna özellikle dikkat çekiyor, "çünkü" diyor, "(bence) sıklıkla yanlış anlaşılıyor. Kısa bir süre önce yayınlanan "Sayın W.H. Smith'in Hayatı"nda (örneğin), Huxley'nin Laik partinin lideri olduğu varsayılıyor.")

Kurul önüne getirilen ilk önerilerden biri, toplantıların dua ile açılması kararıydı. Bu önemli muhalefete karşı çıkıldı; ancak Huxley, önerinin yetki sınırlarını aştığını, Kurulu oluşturan Yasa uyarınca toplantı yapma yetkisine sahip oldukları işin dua. Bunun üzerine, kendisinin de katıldığı bir talepte bulunuldu ve haftalık toplantılardan önce kısa bir ayin yapmak isteyenlere bir komite odası kullanma izni verildi; bu düzenleme bugüne kadar devam etti.

21 Aralık'taki ikinci toplantıda, Kurul Okullarında benimsenecek eğitim planını ele almak ve rapor etmek üzere bir komite atama önerisini bildirdi.

Bu öneri 15 Şubat 1871'de ele alındı. Bunu
tanıtırken, böyle bir komitenin şunları göz önünde bulundurması gerektiğini söyledi:--]

İlk olarak, Kurul'a girebilecek okulların genel niteliği ve ilişkileri. İkinci olarak, bu tür okullarda eğitim amaçlarına ayrılacak zaman miktarı; ve Üçüncü olarak, bu okullarda verilecek olan öğretim veya eğitimin veya öğretimin veya eğitimin konusu.

[Ancak, bunun kendi başına eksik olacağını
söyledi, devam etti, . Ölçeğin bir ucunda Anaokullarını savundu ve Ragged okullarının mükemmel
çalışmalarıyla bir bağlantı kurulmasını istedi. Diğer ucunda devam okulları ve nihayetinde bir tür teknik eğitim planı görmek istedi. Gerçekten de kapsamlı bir plan, çocukların doğanın kendilerine uygun gördüğü yere ulaşabilmeleri için, çukurdan üniversiteye kadar uzanan bir eğitim
merdivenini içerecektir.

İlköğretimin konusu, uygulanabilir ve arzu edilebilir olanla sınırlandırılmalıdır. Gözden geçirilmiş yasa çok az şey yapmıştı;
öğrenme araçlarının kullanımını öğretmiş, ancak daha sonra bunları uygulamak için her türlü bilgiyi reddetmişti. Ve burada
bu arada, İngiliz çocuğunun
aptal olduğu fikrini reddetti; aksine, o dönemde Avrupa'daki en iyi iki zekanın İngilizler ve İtalyanlar olduğunu düşünüyordu.

Özellikle] "fizik biliminin ilk unsurlarının" öğretilmesini savundu; "bununla astronomiyi ve kürelerin kullanımını ve diğer iğrenç çöpleri öğretmeyi kastetmiyorum - ama çocuğa etrafındaki ortak şeylerin doğasının ne olduğu, özelliklerinin ne olduğu ve bu gerçek insan bedeninin onun dışındaki evrenle nasıl bir ilişki içinde olduğu konusunda biraz eğitim vermek istiyorum." "Çocukların daha fazla ilgi duyduğu hiçbir bilgi veya eğitim biçimi yoktur."

[Resim ve müzik de, ressam veya müzisyen yetiştirmek için değil, medeni sanatlar olarak her
ilkokulda öğretilmeli diye düşündü. En temel kavramlar hariç, tarihi
çocuklar için çok ileri olduğu için mahkemeye
çıkarttı.

Son olarak, Eğitim
Komitesi'nde görev alacak üyelerin listesini, eleştiriyi
etkisizleştiren mizahi bir dokunuşla birkaç cümleyle önerdi.] "Daha önce din adamlarına
eğilimli olduğumla suçlanmıştım ve bunu hatırlayarak, bu durumda onlara sadece adil bir temsil oranı verdim.
Ancak, komitede olması gerektiğini düşünen herhangi bir beyefendiyi
atladıysam, ona ancak diğerlerinin hepsinden daha fazla onu komiteye
almaktan memnuniyet duyacağımı temin edebilirim."

[Komitenin seçildiği o gün, Yönetim Kurulu üyelerinin yaklaşık üçte biri komitede görev almak üzere
seçildi. Aynı toplantıda, Dr. Gladstone devam ediyor:--

Tanınmış Parlamento üyesi Bay W.H. Smith, din eğitimi lehine bir karar önerdi ve Bay Samuel Morley, M.P., destekledi: "Kurul tarafından sağlanan okullarda, İncil okunacak ve çocukların kapasitelerine uygun din ve ahlak ilkeleri hakkında açıklamalar ve eğitim verilecek," belirli şartlarla. Birkaç
karşıt değişiklik önerildi; ancak Profesör Huxley, Bay Smith'in kararlarını destekledi, ancak bunların Rahip Dr. Angus'un önerdiği şekilde kısaltılıp düzeltilebileceğini düşündü. Kendi pozisyonunu tanımlayan konuşması çok dikkat çekiciydi. O şöyle dedi] "Halkın zihninde, bu din eğitimi sorununun bir yandan Protestanlığın farklı mezhepleri, diğer yandan eski Katolik Kilisesi arasındaki küçük bir aile kavgası olduğu varsayılıyordu. Bu çok titrek ve parçalanmış Protestanlıklarının ve Katolik Kilisesi'nin birleşik yapısının (geçmişte olduğu kadar güçlü değildi, aksi takdirde o anda onlara hitap etmiyor olabilirdi) yanında, çok önemli ve her geçen gün artan bir öneme sahip olan üçüncü bir parti vardı; bu partinin bu büyük partilerden hiçbiriyle alakası yoktu ve kendi yolunu onlardan bağımsız olarak zorluyordu; kendi dini ve kendi ahlak anlayışı vardı ve bu da hiçbir şekilde diğer ikisinin temellerine dayanmıyordu." [O,] "Kurulun eylemlerinin, şeylerin bu üçüncü büyük yönünün dikkate alınmasıyla yönlendirilmesi ve etkilenmesi gerektiğini" [daha iyi bir isim bulamadığı için buna bilimsel yön adını vermişti] düşünüyordu.

"Çok haklı olarak, cehalet ve barbarlıktan kurtuluşunu esas olarak farklı din adamlarının çabalarına borçlu olan, düşük eğitimli, büyük bir nüfus kitlesine sahip oldukları söylenmişti. mezhepler. Bu insanların dikkatini bu konulara çekmek için herhangi bir sistem, inanç
sistemleriyle bağlantılı veya onlardan çok da kaba olmayan bir sistem olmalıdır. O, kendisinin doğru olduğunu düşündüğü şeye göre değil, düşüncenin ilerlediği yöne göre düzenlemeler istiyordu." [Kamuoyunun özgürce hareket etmesine hiçbir engel çıkarmayan, esnek bir sistem istiyordu.

Huxley, önerilen tüm değişikliklere karşı ve Bay Smith'in önerisine lehte oy kullandı. Buna karşı oy kullanan sadece üç kişi vardı; üç Roma Katolik üyesi ise oy kullanmaktan kaçındı. Bu din eğitimi temeli, pratikte hiç değiştirilmeden, o zamandan beri Kurul'un yasası olarak kaldı.

Makalelerde, Profesör Huxley ile Rahip W.H. Fremantle arasında, İncil derslerinin açıklamalarının niteliği konusunda bir tartışma vardı. Huxley, bunun doğası gereği tamamen dilbilgisi, coğrafi ve tarihsel olması gerektiğini; Fremantle ise, bunun belirli dini öğreti türlerini içermesi gerektiğini, ancak mezhepsel bir karaktere sahip olmaması gerektiğini savundu. (Bu yazışmayla ilgili Lord Shaftesbury'nin günlüğünden alıntı. ("Lord Shaftesbury'nin Hayatı ve Eserleri" 3 282). "Profesör Huxley'nin ahlak ve din için şu tanımı vardır:] 'Bir çocuğa bilge olanı öğretin, bu ahlaktır.
Ona bilge ve güzel olanı öğretin, bu DİNDİR!' Bundan sonra hiç kimse
bir şeyleri açıklığa kavuşturmaktan ve açıklamalar yapmaktan
ümidini kesmesin!")

[Huxley bu pozisyonu alırken, bir zorluğun üstesinden gelmek için
sadece bir uzlaşmaya varma arzusunu açıkça reddetti. Koşullar altında
tek uygulanabilir plan gibi görünen şeyi destekledi, ancak bu onun ideali değildi; çünkü taze ve dokunulmamış bir nüfusla uğraşıyor olsaydı, dini ve etik fikri eğitime sokmak için İncil'i bir araç olarak kullanmazdı.

İncil'in edebi ve tarihi değerine olan takdiri ve okul çocukları üzerinde yaratması muhtemel etkisi, koşullar ne olursa olsun, bazen kaba bir fikrin onaylanması olarak yanlış anlaşılıyor. Ancak onun inancı her zaman şuydu: "Devlet eğitiminde katı laiklik ilkesi sağlamdır ve sonunda galip gelecektir." [(Bay Clodd'un "Evrimin Öncüleri"nde konuyla ilgili bazı açıklamalarının bir sonucu olarak, bir muhabir, bir süre sonra, ona şöyle yazmıştır:--

"1895'te R. Laishly tarafından hazırlanan Yeni Zelanda'daki Devlet Eğitimi hakkındaki raporda, sayfa 13'te şunlar yer almaktadır:--'Profesör Huxley, Devlet eğitiminde katı laiklik ilkesinin sağlam olduğu ve sonunda galip geleceği yönündeki görüşünü belirtmeme izin veriyor.'"

Devlet okullarındaki dogmatik öğretim hakkındaki görüşleri, sözde uzlaşmayı bozmaya yönelik bir girişimde bulunulduğu dönemde yazılmış iki mektuptan daha fazla toplanabilir. İlki 29 Nisan 1893 tarihli "Times"da yayınlandı:--]

Beyefendi,

Bugünkü sayınızın baş makalesinde, Londra Okul Kurulu'nun 1871'de kabul ettiği ve bugüne kadar hiç rahatsız edilmeyen dini eğitimle ilgili düzenlemeyi desteklediğimi mükemmel bir doğrulukla belirtiyorsunuz. Ancak, "kuralları oluşturan kişilerin", Enkarnasyon gibi teolojik dogmaların kesin bir şekilde öğretilmesini amaçladığını söylüyorsunuz.

Kuralın oluşturucularının aklından neler geçtiğini söyleyemem; ancak, kesinlikle, böyle bir yorumun adil bir şekilde yapılabileceğini hayal etmiş olsaydım, düzenlemeye elimden gelenin en iyisini yaparak karşı çıkardım.

Aslında, kural oluşturulmadan bir yıl önce "Contemporary Review"da "Okul Kurulları - ne yapabilirler
ve ne yapabilirler" başlıklı bir makale yazmıştım. Burada Eğitim Yasası'nın şartlarının şu anda dahil edilmesi önerilen öğretimi hariç tuttuğunu savundum. Ve iddiamı, Bay Forster'ın 1870'te Birkbeck Enstitüsü'nde yaptığı konuşmadan şu alıntıyla destekliyorum:--

["Çocuklara İncil'in okunması ve açıklanmasıyla öğretilecek şeyin, hepimizin bilmelerini arzuladığımız
Hristiyan yaşamı ve davranışının büyük gerçekleri olacağından ve zavallı küçük zihinlerine, genç yaşlarının anlamalarını engellediği
teolojik dogmaları
sıkıştırmak için hiçbir çaba gösterilmeyeceğinden tam olarak eminim."

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

T.H. Huxley.

Hodeslea, Eastbourne, 28 Nisan.

[İkincisi, genç İsa'nın tapınakta bulunması üzerine verilen bir derste verilen öğretinin, uzlaşmaya bağlı kalmanın anlamsız olup olmadığını sormak için yazan bir muhabire, "Beni nasıl aradınız? Babamın işiyle meşgul olmam gerektiğini bilmiyor musunuz?" ayetini okuduktan sonra, öğretmen çocuklara İsa'nın babasının ve annesinin adını sordu ve basit bir cevap olan Yusuf ve Meryem'i kabul ettiler. Böylece, ister gerçeklik ister efsane olarak kabul edilsin, hikayenin ana fikri çarpıtılıyor, sonuç şaşkınlık, kısacası öğreti kötü, İncil'in değerine ilişkin tüm teoriler bir yana.

"Chronicle"a ilettiği bir mektupta, bu muhabir "suçlanan dersin" devamını önerdi:--

Diyelim ki, yedi yaşında zeki bir çocuk, İsa'nın üç gün boyunca ortadan kaybolduğu için ailesinden özür dilediğinin okunduğunu duyduktan sonra, babasının adının Yusuf olduğunu öğrendi ve şöyle dedi:
"Lütfen öğretmenim, bize Rabbin Duasını veren İsa bu muydu?"
Öğretmen, "Evet." diye cevap verdi ve diyelim ki çocuk, "Ve Babamız dediğimizde bize dua etmemizi söyleyen kişi babası Yusuf mu?" diye tekrarladı. Fakat,
Yatılı Okullarda dokuz, on, on bir yaşında erkek çocuklar var ve bu tür birçok çocuk, dersin konusunu eğitmenin bıraktığı yerden ele alabilecek kadar zeki. "Lütfen öğretmenim," diye soruyor bunlardan biri,
"İsa'nın babası Joseph için ne yapması gerekiyordu? Birkaç emir almak için
geri mi kalmıştı? Joseph'in işiyle ilgili olduğu doğru muydu? Ve eğer doğru değilse, cezalandırılmayı hak etmiyor muydu?"

Huxley 16 Ekim 1894'te şöyle cevap verdi:--]

Sayın Beyefendi,

Ben de diğer tüm yalan söyleme biçimleri gibi "susturma"dan nefret etmekte sizinle aynı fikirdeyim; ancak 1871 uzlaşmasının bir "susturma" olmadığını ileri sürmeye cesaret ediyorum. Eğer öyle olduğunu varsaysaydım, bununla hiçbir ilgim olmasını reddederdim. Ve daha spesifik olarak, mevcut tartışmanın başında "Times"a yazdığım bir mektupta (bkz. "Times", 29 Nisan 1893), uzlaşmanın Enkarnasyon gibi dogmaların zorunlu öğretisini içerdiğini düşünseydim buna karşı çıkacağımı söyledim.

Bu konudaki pozisyonumla ilgili en ufak bir belirsizlik olmadı; aslında, 1870'teki seçimimden önce Okul Kurulu hakkında yazdığım bir makaleye bakarsanız, sanırım mevcut tartışmanın özünü önceden tahmin ettiğimi göreceksiniz. Uzlaşmayı kabul eden kişiler, uzlaşmayı kabul eden tüm samimi insanların yaptığı şeyi yaptılar. Birkaç nesil insana düzgün bir eğitimin temellerini verme gibi muazzam bir avantaj uğruna, çatışan tarafların kesinlikle uzlaşmaz olduğu bazı konularda pratik olarak bir ateşkes olan şeyi kabul ettiler.

Din adamları şimdi antlaşmayı "kınıyorlar", şüphesiz kendileri için daha elverişli yeni bir tane elde edebileceklerini düşünüyorlar.

Benim bakış açıma göre, önümüzdeki yirmi üç yıl içinde uzaya doğru gerçekleşecek olan süpürmenin tamamlanmış ve nihai olması için başarılı olmalarının onlar için iyi olmayacağından emin değilim.

Bana sunduğunuz davaya gelince, diyaloğu başka bir şekilde sürdürmeme izin verin.

Oğlum.-- Lütfen öğretmenim, eğer Yusuf İsa'nın babası değilse ve Tanrı ise,
Meryem neden "Senin baban ve ben seni üzüntüyle aradık" dedi? Tanrı İsa'nın nerede olduğunu nasıl bilemezdi? Nasıl üzgün olabilirdi?

Öğretmen.--İsa Baba dediğinde Tanrı'yı ​​kastediyordu; ama Meryem
baba dediğinde Yusuf'u kastediyordu.

Çocuk.--O zaman Meryem Tanrı'nın İsa'nın babası olduğunu bilmiyor muydu?

Öğretmen.--Ah, evet, biliyordu (Müjde hikayesini okur).

Çocuk.--Bana Meryem'in doğru olmadığını bildiği bir dili kullanması ve oğluna Yusuf'a baba demesini öğretmesi çok tuhaf geliyor. Ama onda
bir gariplik daha var. Eğer çocuğunun Tanrı'nın oğlu olduğunu biliyorsa, neden
onun güvenliği konusunda endişeliydi? Elbette Tanrı'nın bir kalabalığın içinde kendi oğluna bakmasına güvenmiş olabilirdi.

Altı ve yedi yaşında, dindar bir temizlikle
gelişmemiş ahlaki bir duygunun tüm katı mantığıyla böyle bir sorgulama çizgisini takip edebilen çocuklar tanıyorum.

Size, çocukların mucizevi gebe kalma öyküsünü anlamaya çalışırken yaptıklarından daha tuhaf soruşturmalardan bahsedebilirim.

Buradan, insanların Hristiyanlık olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin çıkarları için bile (İsa'nın Enkarnasyon doktrinini Üçlü Birlik doktrini kadar hararetle reddedeceğine dair kesin inancım olsa da), her şeyi olduğu gibi bırakmanın iyi olabileceği sonucuna varıyorum.

Bütün bunlar sizin kendi gözünüz içindir. Kamuoyuna söylemediğim hiçbir şey yok, ancak tekrar söylemeye veya tamamen yorucu bir tartışmaya karışmaya kendimi mecbur hissetmiyorum.

Ben, saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Ancak, İncil'den okunacak pasajların seçilmesi teklifinde başarısız oldu; Kurul sansürcü olmayı reddetti. 10 Mayıs'ta, hayırseverlik vasiyetlerinin yoksul çocukların eğitiminden saptırılması sorununu gündeme getirdi ve bu, okul fonunun artırılmasına uygulanmalıydı. Bu önergeye değinirken, Katolik Kilisesi'nin uzun hata ve suç hesabının, o Kilise'nin yoksulların eğitimini her zaman aklında tutması ve her insanın ruhunun Yaratıcısı'nın gözünde aynı değerde olduğu şeklindeki büyük demokratik fikri hayata geçirmesiyle büyük ölçüde telafi edildiğini söyledi. Katıldığı bir sonraki önemli konu, Eğitim Planı Komitesi'nin ilk raporunu sunduğu 14 Haziran'dı. Dr. Gladstone şöyle yazıyor:--

Çok hacimli bir belgeydi. Komite her hafta bir araya gelmişti ve Huxley'in ifadesiyle, "yapmaya çalıştığı şey, önemli konularda bir düzen, sistem ve tekdüzelik sağlamaktı, nispeten önemsiz konularda ise çeşitli okulların yönetiminin ellerine verileceği adamlar grubunun faaliyetleri için bir oyun verilmesi gerektiğini düşünüyorlardı." [Tavsiyeler 21 Haziran ve 12 Temmuz'da ele alındı ​​ve herhangi bir önemli değişiklik veya ekleme yapılmadan kabul edildi. Bunlar dönemin en iyi ilkokullarında var olanlarla hemen hemen aynıydı. Huxley'nin en büyük ilgisinin eğitim konuları olduğu tahmin edilebilir. Anaokullarında İncil, okuma, yazma, aritmetik, basit karakterli nesne dersleri, Anaokulu sisteminde verilen el ve göz egzersizleriyle birlikte müzik ve tatbikat yapılması kararlaştırıldı. Ortaokul ve lisede eğitim konuları iki sınıfa ayrıldı, temel ve isteğe bağlı, temel dersler İncil ve din ve ahlak ilkeleri, okuma, yazma ve aritmetik, İngilizce dil bilgisi ve kompozisyon, temel coğrafya ve temel sosyal ekonomi, İngiltere tarihi, lisede muhasebe ilkeleri, lise erkek okullarında ise hesaplama. Altı yıl boyunca sistematik nesne dersleri verilecek, fizik bilimlerinde temel bir eğitim kursu kapsanacak ve Fen ve Sanat bölümü tarafından yürütülen fen sınavlarına giriş niteliğinde olacaktı. İlkokul akşam okulları için de benzer bir eğitim programı benimsendi. "Bilim ve sanat derslerinin kamu ilkokullarıyla bağlantılı olarak oluşturulmasının teşvik edilmesi ve kolaylaştırılması" yönündeki hamlesinde [Huxley, bunun için güçlü bir şekilde mücadele etti ve şöyle dedi: Ülke, bilimin ve sanatın doğrudan uygulamalarının, sınıflara girenlerin fizik biliminin ilkelerine dayandırılmadan önce öğretildiği okullar kurmaktan daha büyük bir hata yapamaz." [Nesne dersleri savunurken şöyle dedi:] "Bilimin şu anda sadece pratik yaşamla değil, düşünceyle ilgili olarak aldığı konum, temel gerçeklerinden bile tamamen habersiz olanların, düşünce dünyası ve pratik yaşam dünyası açısından tamamen haksız bir konumda olmalarıydı." [Ayrıca,] "teknik eğitim için tek gerçek temeldi."

[Özellikle ilgilendiği diğer noktalar, kızları dışlayan bir değişikliğe karşı evrensel çizim öğretiminin kabul edilmesi; ev ekonomisinin iğne işi ve kesme işi için takdir yetkisine dayalı bir
yedek haline getirilmesiydi; Latince'nin takdir yetkisine bağlı bir konu olduğunu savunurken, alternatif olarak modern bir dille. İlk başta bunu önermeyeceği doğruydu, biraz Latince kötü bir şey olduğu için değil, "gemiyi aşırı yükleme" korkusuyla. [Ancak, diğer yandan, eğitim herkese kısıtlama olmaksızın açıklanmasaydı büyük bir tehlike olurdu.
Bir insanın çağrıldığı yaşam durumundan memnun olması gerektiği söylenirse, bariz karşılık şudur: Çağrıldığınız şeyi denemediğiniz sürece yaşam durumunuzun ne olduğunu nasıl bilebilirsiniz?
"Emniyet valfinde oturmaktan" daha korkutucu bir şey yoktur [yetenekli insanların yetenekleri ve çalışkanlıklarıyla kendilerini hak edebilecekleri pozisyonlara yükselme araçlarına sahip olmalarını engellemekten daha.

Ayrıca, komite bir bütün olarak takdir yetkisine bağlı konuların ek ders olması gerektiğini önerse de, bunların genel ödeme kapsamında olmasını istedi, bu anlamda rapor değiştirildi.

Bu Eğitim Komitesi (Dr. Gladstone'un raporu) toplantıya devam etti
ve 30 Kasım'da Prusya'nın ayrı sınıflar sistemini destekleyen bir rapor getirdi, bir okulda bir deney olarak denenecekti. Bu, Londra Okul Kurulu'nda neredeyse evrensel olarak benimsenen sistem haline geldiği için artık ilginç görünüyor.

Huxley, sınavlarla ilgili olarak, laik veya dini olsun, tüm konulardaki öğretimin periyodik olarak test edilmesi gerektiği görüşünü güçlü bir şekilde destekledi.

13 Aralık'ta Huxley, kitap ve araç-gereç seçiminin kendi Komitesine mi yoksa Okul Yönetim Komitesine mi havale edilmesi gerektiği sorusunu gündeme getirdi ve ardından 10 Ocak'ta bu amaç için küçük bir alt komite oluşturuldu. Bundan hemen sonra Kurul'dan emekli oldu.

O zamanlar büyük bir kargaşaya yol açan bir konuşmasına daha değinmek gerekir, yani Roma Katoliklerinin Ultramontane kesimi tarafından sürdürülen eğitim sistemine karşı açıkça düşmanca bir tavır sergilemesi. (Karş. "Bilimsel Eğitim" "Toplu Denemeler" 3 sayfa
111.) Ekim ayında tüzükler ele alınmak üzere gündeme geldi. Bunlardan biri, Kurulun yoksul çocukların ücretlerini doğrudan mezhep okullarına ödemesini öngörüyordu. Buna, Kurulda tekrarlanan yarışmalara yol açacağı ve dahası, Ultramontanes tarafından kendi amaçları için bir araç olarak kullanılabileceği gerekçesiyle karşı çıktı. Müfredatta belirtilen, öğrettikleri veya kontrol ettikleri kişilerin zihinlerine tam hakimiyet sağlama sistemlerinin, insanlığın doğasında en yüksek olan her şeye zarar verici ve entelektüel ve siyasi özgürlükle uyuşmayan olduğuna inanarak, Ultramontanes'in amaçlarına ulaşmasına yardımcı olacak tüm önlemlere karşı çıkmayı en ciddi görevi olarak gördü. Bunun üzerine, örneğin "Times" gazetesinde, "muhaliflerinin ona yol vermede yaşayabilecekleri zorlukları daha da artıran" "akılsız ve hatta kınanacak üslubu" nedeniyle şiddetle eleştirildi. Bu, Roma Katolik çocuklarını Kurul okullarına götürmenin yolu muydu? Bu, zorunlu eğitim idealinden vazgeçmek değil miydi?

Sorun, yoksul çocukların zorunlu olarak dahil edilmesi veya hariç tutulması arasında değil, Kurul'un kendi kontrolü altındaki veya dışındaki okullara Kurul masraflarıyla kabul edilmeleri arasında olduğunu belirtmeye gerek yok. Her durumda, Roma Katoliklerinin çocuklarının kendi doktrinlerinin Kurul Okullarında öğretilmesi pek olası değildi ve bu olmadan eğitimsiz kalmayı tercih edeceklerini söylediler.

1872'nin başlarında Huxley emekli oldu. Bir yıl boyunca bu görevi sürdürdü; sonra sağlığı bozuldu ve kişisel hırs sebeplerinden değil, ulusal amaçlar olarak gördüğü şeyler için kendisine düşeni yaptığını hissederek, dinlenmeden sonra sağlığına kavuşmasını sağlayacak işe devam etmemeye karar verdi ve istifasını kesinleştirdi.

Dr. Gladstone şöyle yazıyor:--

7 Şubat'ta kendisinden bir istifa mektubu alındı ​​ve bu mektupta, "hem sağlığı hem de özel işleri nedeniyle, Kurul'daki koltuğundan vazgeçmek konusunda ısrarcı olmaya isteksizce zorlandığı" belirtiliyordu.
[Rahip Dr. Rigg, Canon Miller, Bay Charles Reed ve Lord
Lawrence derin üzüntülerini dile getirdiler. Dr. Rigg'in sözleriyle, "Yönetim Kurulu'nun en değerli üyelerinden birini kaybediyorlardı, sadece zekası ve eğitimli keskinliği yüzünden değil, aynı zamanda kültür ve eğitimle ilgili her konuda bilgisi ve gözlemlediği tüm konulardaki büyük adaleti ve tarafsızlığı yüzünden." 

Huxley, yalnızca on dört aylık hizmetten sonra Yönetim Kurulu'ndan ayrılmış olsa da, sözlerinin ve eylemlerinin hatırası, uzun süre sonra Yönetim Kurulu'nu etkilemek için birleşti. Eğitim konularındaki görüşlerini çeşitli şekillerde, kamusal ve özel olarak ifade etti. Athenaeum Kulübü'nde bu konu hakkında sık sık benimle konuştu ve 1873'te Yönetim Kurulu'na seçilmemden kısa bir süre sonra, günlüğümde, anaokulları inşa etmemizin gerekliliği konusunda ısrarcı olduğunu gördüm,--] "İnsanlar entelektüel öğretimden bahsedebilir, ancak bizim esas olarak istediğimiz şey ahlaki öğretimdir." 

Kitaplar ve cihazlar alt komitesine gelince, ilk başlarda pek bir şey yapmadı, ancak 1873'te ikinci Kurul'un başında, Rahip Benjamin Waugh başkanlığında daha iyi organize oldu. Sonraki üç yıllık dönemin başlangıcında başkan oldum ve on sekiz yıl boyunca böyle devam ettim. Huxley'nin yerleşmesinde esas olarak etkili olduğu öğretim planını uygulamaya koymak bizim görevimizdi. Böylece hem öğretim araçlarını hem de yöntemlerini dolaylı olarak iyileştirebildik. Öğretim konuları, belki de "ölçüm" ve "toplumsal ekonomi" hariç, Londra Okul Kurulu Müfredatında tutuldu. En önemli gelişmeler ve eklemeler, el ve göz eğitimi yönünde oldu. Anaokulu yöntemleri teşvik edildi. Huxley'nin meslektaşlarından daha fazla vurgu yaptığı çizim, muazzam şekilde genişletildi ve yöntemlerinde büyük bir devrim yaratıldı. Nesne dersleri ve temel bilim her yerde tanıtılırken, kısaltma, erkek çocuklar için alet kullanımı, kız çocuklar için yemek pişirme ve ev ekonomisi okullarımızda olmazsa olmaz hale geliyor. Akşam devam okulları son zamanlarda yaygınlaştı. Böylece Huxley'nin Kurul'un varlığının ilk aylarında verdiği dürtü başkaları tarafından da devam ettirildi ve şimdi Londra Kurul Okulları'ndaki yarım milyon erkek ve kız çocuğunun ve dolaylı olarak ülke genelindeki diğer okullardaki daha da fazla sayıdaki çocuğun zihnini etkiliyor. Ayrıca, Dr. Gladstone'a kendisinin katkıda bulunduğu notlardan aşağıdaki pasajları kullanmama izin verdiği için Piskopos Barry'ye teşekkürlerimi sunmalıyım:--

Çalışma müfredatını tanımlamak için komitesinin bir üyesi olma ayrıcalığına sahip oldum ve burada da -dini soru
ele alındığında- onunla hemen hemen aynı çizgiyi izleyebildim ve sadece onun net zekalı yeteneğinden değil, aynı zamanda neyin yararlı ve uygulanabilir olduğuna dair güçlü sağduyusundan ve ideal imkansızlıklar peşindeki doktriner özlemlerden tamamen uzak olmasından da etkilendiğimi hatırlıyorum. (Sanırım) başkanlığı sırasında çok az görüş ayrılığı vardı.

Genel olarak Kurul'daki eylemlerinde şu üç özellik dikkatimi çekti: - Birincisi, konuşma konusundaki olağanüstü gücü - diyebilirim ki, hitabet gücü - sadece kendi bilimsel konuları hakkında değil, aynı zamanda birçoğu büyük pratik ilgiye sahip olan ve o kritik zamanda Kurul'a gelen en derin duygulara dokunan tüm konular hakkında. Siyasi hayata girmeyi seçmiş olsaydı - ve o zamanlar bunu düşündüğünü duyduk - bu onu kesinlikle o alanda büyük bir güç, muhtemelen bir lider yapardı. Sonra, yazılarında, hatta en polemik türünde olanlarında bile sürekli olarak görülen şey - kendi pozisyonuna karşı gelebileceği düşünülebilecek gerçekleri tanımada benzersiz bir dürüstlük ve rakiplerinin görüşlerini, eğer güçlü ve vicdanlı bir şekilde savunulurlarsa, anlama ve saygı gösterme gücü. Bir keresinde, daha önceki hastalık ve acı deneyiminde, daha yüksek insanlığın en etkili yardımcılarının bilim insanı veya filozof değil, "papaz, rahibe ve İncil kadını" olduğunu keşfettiğini söylediğini hatırlıyorum. [Son olarak, ona pratik politikanın menzilinde olanı görmesini sağlayan] güçlü sağduyu, [ve kalbinde olan dava için en az direnç çizgisini seçmesini ve bazen azarlayarak, hatta kendisinin tercih ettiği tarafta bile hoşgörüsüz inatçılığı kontrol etmesini sağladı. Yüksek entelektüel yeteneğinin ötesindeki bu nitelikler, onu, Kurulda kaldığı nispeten kısa süre boyunca, önde gelen üyelerden biri yaptı.

Yıllar sonra, ilk Okul Kurulunun bir diğer üyesi olan Rahip Benjamin Waugh'un, çocuklar için yaptığı hayat boyu çalışmalar çok iyi bilinen kişi üzerinde bıraktığı izlenim de aynı derecede canlı. Profesör Gladstone'un kullanımı için yazdığı anılarından, aşağıdaki paragrafları alıntılamak benim ayrıcalığımdır:--

En çok ona çekildim ve ondan en çok etkilendim, çünkü
bir çocuğa karşı tutumu. Çocuklar için okullar kurmak için Yönetim Kurulu'ndaydı. Her tartışmada, tüm eğlence ve alaylarda ve ara sıra öfkelenmesinde amacı çocuktu. Okulların kiliseler için cemaatleri veya fabrikalar için işçileri eğitmek olduğu fikrine kızıyordu. Yönetim Kurulu'nda çocukların dostu olarak yer alıyordu.
Çocuk için yapmaya çalıştığı şey, çocuğun iyiliği içindi, daha dolu, daha gerçek, daha değerli bir hayat yaşaması için. Genel ilkeler konusunda
kendisiyle aynı fikirde olmadığı
insanlara karşı gösterdiği büyük hoşgörü, bir an için onu yarı yolda bırakmış gibi görünse bile, bunun nedeni, onların çocuktan başka amaçlar aradığı gibi görünmesiydi...

Doğduğumuz dünyanın bir tür din adamı evi veya bir pazar yeri olduğu fikrine duyduğu küçümseme, herhangi bir hevesle
belirlenemeyecek kadar eksiksizdi. Ancak pazar yeri fikri göz önüne alındığında o
daha az sakindi.

Çocukların ahlaki ve manevi doğasına ne kadar değer verdiğini henüz bilmeyen birçok kişi gibi, onun, ülkenin okullarında ve ailelerinde olduğu gibi, sadece seküler çalışmaların savunucusu olduğunu düşünmüştüm. Ancak onunla temasa geçince, bu kısa sürede imkansız bir fikir haline geldi. Yönetim Kurulu'ndaki ilk günlerimde, bu haksız fikri ima eden
bir ortak arkadaşıma yaptığım bir yorum ona tekrarlandı.] "Waugh'a çok hızlı konuştuğunu söyle," [bana mesajıydı. Bunun çok haklı bir azar olduğunu anlamam uzun sürmedi...

Kişiliğinde onunla temasa geçtiğimde en çok farkına vardığım iki şey, çocuksuluğu ve entelektüel olarak
aşağıdakilere olan ilgisiydi. Argümanları, bir çocuğun argümanları kadar şeffaf bir şekilde dürüsttü. Başkalarına yanlış görünebilir veya görünmeyebilir, ancak kendisine asla karşı dürüst değillerdi. Onlara katılsanız da katılmasanız da, kişiliğinin cazibesine her zaman büyük katkıda bulunurlardı. Yüzü, umursamaz ve şakacı mizahıyla aydınlansa da, geniş kaşları öfkeyle gölgelense de, kendini bir çocuğun dürüstlüğüyle ifade ediyordu. Kötülük olarak gördüğü şeylerden nefret ediyordu ve doğru olarak gördüğü şeylerden bir çocuğun samimiyetiyle hoşlanıyordu...

Akılca aşağılardakilere olan ilgisinden, elbette, büyük bir paya ihtiyacım vardı ve bu asla eksik olmadı. Entelektüel gücü ve keskinliği benden, hatta Yönetim Kurulu'nun geri kalan üyelerinden
fazla yüksekte olmasına rağmen, bana tepeden bakmadı. Sonuç asla aşağılayıcı olmadı. Hiçbir şekilde acı verici değildi. Hiçbir şey gösterdiğinin farkındaymış gibi görünmek için fazla spontane ve düşüncelerinde cömertti. Yönetim Kurulu'nda birçok din adamı vardı, bazıları hakkında aynı şeyi söyleyemezdim.

İlkelerde yanlış gördüğü şeylere yönelik en keskin saldırılarında, ara sıra kendisine çok fazla kışkırtma yapılsa bile, onları tutan mezheplere veya onları destekleyen bireylere saldırmaya asla tenezzül etmedi. Yönetim Kurulu'nda temsil edilen teorilerden bazılarıyla barışı önemsemeyebilirdi, ancak kesinlikle ve her zaman insanlara karşı büyük bir iyi niyeti vardı.

Bir konuşmacı olarak çok hoştu. Konuştuğu kelimeler az, açık, kesin ve yıldızlar kadar sakindi. Konuşurken kimse konuşmazdı.
Konuşmasında hiçbir hile yoktu. Sizi bir şeye ikna etmeye çalışıyor gibi görünmüyordu. Onu ikna eden şeyi
başkalarına aktardı. Kendisine karşı çıkanları yanlış tanıtmaya çalışmadı. Sadece
onlara kendini tanıtmaya çalıştı... Mizahının ışıltısı bile,
bir elmasın ışıltısı gibi, onun kaçınılmazıydı ve
zevkli olduğu kadar adildi.

Çocuklara hizmet etmeye çalışan biri olarak, geriye dönüp baktığımda,
Bay Huxley ile birlikte olmamı hayatımın birçok şanslı durumundan biri olarak görüyorum.
Bu bana gerçeklerle tanışmanın ve
onların yasalarını incelemenin önemini öğretti. Onun etkisi altında,
herhangi bir yaşam arayışında olanlar için tek bir gözün pratik değerini
en çok gördüm.
Hayırseverlik duyguları ve adalet duyguları üzerinde ne gibi etkileri olduğunu ve
temyizlere ne kadar sadelik ve ihtişam kattıklarını gördüm.

Onunla son görüşmem 1887 veya 1888'de Eastbourne'daydı. Orada toplumumun işleri için bulunuyordum.] "Pekala, Waugh, sen
hala bebeklerinle meşgulsün," [selamlamasıydı. "Evet," diye yanıtladım
"ve sen hala domuzlarınla ​​meşgulsün." Londra Okul Kurulu'nda bulunduğu son tartışmalardan biri, bir domuz çiftliğinin bir okul alanına yakınlığıyla ilgiliydi ve Bay Gladstone'un Gadarene domuzları hakkındaki sözleri "On Dokuzuncu Yüzyılda" yeni yapılmıştı.] "Hala Gladstone'a inanıyor musun?" [Devam etti.] "O adam Avrupa'nın en büyük zekasına sahip. İnsanların lideri olmak için doğdu ve kitlelerin takipçisi olmak için kendini alçalttı. Eğer bugün çalışan insanlar iki artı ikinin beş ettiğine dair bir çoğunlukla oy verselerdi, yarın Gladstone buna inanırdı ve onlara hiç hayal etmedikleri sebepler bulurdu." [Bunu yavaşça ve üzüntüyle söyledi.

Okul Kurulu'ndaki hizmetiyle ilgili iki olay daha var.
Zengin bir arkadaşı ona en onurlu ve nazik ifadelerle mektup yazarak, Kurul'daki çalışmalarına devam edebilmesi için yılda 400 sterlin kabul etmesini istedi. Teklifi yapıldığı gibi basit ve açık bir şekilde reddetti; maddi imkanları, büyük olmasa da, şu anki ihtiyaçları için yeterliydi.

Ayrıca, birçok kişi onun Okul Kurulunu siyasi bir kariyer için bir 
sahtekarlık atı olarak kullanmayı düşündüğünü düşünüyordu. Kendisini Parlamento'ya aday olmaya
çabalayanlardan birine şöyle cevap verdi:--]

18 Kasım 1871.

Sayın Beyefendi,

Bana sık sık Avam Kamarası'nda bir koltuk aramam
önerildi; aslında birçok kişinin Londra Okul Kuruluna sadece Parlamento'ya giden bir yol olarak
girdiğimi
düşündüğünü düşünmek için nedenlerim var.

Ancak bu varsayımın tamamen temelsiz olduğunu ve
benim bu tür bir düşünceyi asla ciddi olarak beslemediğimi temin ederim.

Okul Kurulu'nun işi beni çeşitli türlerde küçük fedakarlıklara
sürüklüyor, ancak ben buna gözlerim açık ve Eğitim Yasası'nın pratikte işlemesine yardımcı olmak için bu fedakarlıkları yapmanın değerli olduğuna dair net bir inançla girdim. Bir
yıllık deneyim bu inancımı değiştirmedi; ama şimdi işimizin en zor, hatta en önemli kısmı bittiğine göre,

gerçek mesleğim olarak gördüğüm şeye ciddi şekilde müdahale eden görevlerden
kurtulacağım zamanı biraz endişeyle beklemeye başlıyorum.

Kimse onun için geleceğin ne getireceğini söyleyemez, ama şu anda
beni geçici ve kısmen de olsa bu işi tekrar terk etmeye
yönlendirecek hiçbir teşvik, hatta Avam Kamarası'nda bir koltuk teklifi bile bilmiyorum.

Ben, sevgili beyefendi, sizin en sadık takipçinizim,

T.H. Huxley.

[Bir ara onu Parlamento'ya girmeye
yönlendirmek için can atan Sir Mountstuart Grant Duff'tan bana bir mektup gönderiyorum:--

Lexden Park, Colchester, 4 Kasım 1898.

Sevgili Bay Huxley,

Bana babanızdan bile daha büyük zihin güçlerine sahip gibi görünen insanlarla tanıştım - örneğin arkadaşı Henry Smith; ama
hiç kimseyle tanışmadım ki,
kendisinin uygun gördüğü herhangi bir uğraşta ön saflara gideceği izlenimini bana onun kadar veren biri. Henry Smith, şaşırtıcı matematik
dehasına ve bir akademisyen olarak büyük yeteneklerine ek olarak, nadir bir ikna kabiliyetine sahipti. Babanız, insanların kendi görüşlerini benimsemiş gibi görünerek kendi görüşlerini benimsemelerini sağlamayı başardığı yoldan çok
hayranlıkla ve biraz da eğlenerek bahsederdi; ama
halk meclisinde asla bir güç olamazdı,
ve belagatinin gücüyle büyük insan kitlelerini de beraberinde götüremezdi. Babanız, Avam Kamarası'na girip kendini
tamamen siyasi hayata
atsaydı, Gladstone'un bir tartışmacı olarak veya Bright'ın bir hatip olarak çok gerisinde kalacağını sanmıyorum. Siyasette sadece en önde gelen bir yere ulaşmak için değil, aynı zamanda onu korumak için gereken dayanıklılığa sahip olup olmadığı ise başka bir soru. Prens'in hayranları
Bismarck, devlet adamının günlük duasının şöyle olması gerektiğini söylerdi:
orada "bir güzel sindirim ve bir mauvais coeur." "Le mauvais coeur"
"de toute necessite" gibi görünmüyor, fakat kesinlikle "bonne"
sindirim"dir. Avam Kamarası'na birlikte giren iki adamda yeterli ve eşit miktarda yetenek varsa, en uzağa gidecek olan, genellikle olduğu gibi, iyi huylu ve sürekli uygulama gücü olan güçlü bir sindirime sahip olan kişidir. Zeka olarak babanızdan daha düşük olan Gladstone, kilise kulelerini yutan Wantley Ejderhası'na "puan verebilirdi". Babanız kesinlikle bunu yapamazdı ve bu açıdan ömür boyu sürecek bir parlamento mücadelesi için daha az donanımlıydı. Bu ikisinin, Bay Disraeli'nin arkasına saklanmaktan mutluluk duyduğu "önemli mobilya parçası" ile birbirlerine karşı mücadele ettiğini görmek isterdim. İkisinin de iyice anladıkları bir konuyu tartıştıklarını duymak isterdim. Kılıçlarını çektiklerinde, mücadele Omdurman'daki mücadeleden başka bizim zamanımızda olan hiçbir şeye benzemiyordu. Bu bir savaştan çok bir katliamdı, çünkü Gladstone'un babanızın aydınlık
düşüncesi ve kesin bilgisiyle karşılaşmak için elinde sadece bir yığın eski önyargı vardı.

Sanırım biliyorsunuz, o zamanlar Liverpool Milletvekili olan Bay William Rathbone, bir keresinde babanıza 1874-5'teki ilk Hindistan seyahatimde bana eşlik etmesi için teklifte bulunmuştu, o, William Rathbone, babanızın tüm masraflarını karşılamıştı. (Bununla ilgili olarak Dr. Tyndall, Bayan Huxley'e şöyle yazmıştı:--"Dün gece Jodrell ile yaptığım keyifli bir sohbeti anlatmak istiyorum. O ve birkaç kişi daha, Hal'i Grant Duff ile birlikte Hindistan'a göndermek, buradaki görevlerini ve oradaki tüm hayalet ve bedensel ihtiyaçlarını üstlenmek istiyorlar!") Bay Rathbone, hayatımın o döneminde çok seyahat ettiğim Lubbock'un benimle Hindistan'a gelemeyeceğini öğrendiğinde bu teklifi yaptı. Keşke babanız "Evet" deseydi. Yolculuğum, olduğu gibi, çok öğretici ve keyifliydi; ancak onun olağanüstü yeteneklerine sahip bir adamla beş ay yaşamak gerçekten de nadir bir şans olurdu ve ayrıca sizin meşgul olduğunuz çalışmaya, okuyucularınızın ilgisini çekebilecek birçok gerçekle katkıda bulunabilirdim. Ancak, eminim ki, vasiyeti olduğu gibi kabul edeceksiniz ve inanın bana, çok içtenlikle, M.E. Grant Duff.]

BÖLÜM 2.2.

1871.

["1871'de" (Sir M. Foster'dan alıntı), "Kraliyet Cemiyeti Sekreterliği görevi, William Sharpey'in istifasıyla boşaldı ve Üyeler, uzak olmayan bir Başkan olarak gördükleri Huxley'nin görevi üstlenmeye istekli olduğunu sevinçle öğrendiler." 1880'e kadar elinde tuttuğu bu görev, onu sonraki on yıl boyunca sadece yazışma ve yönetim anlamında değil, aynı zamanda basını incelemek ve Derneğin aldığı her biyolojik makaleyi sık sık gözden geçirmek ve reddettiklerini okumak gibi endişeli işlerle uğraştırdı. Sonra, ayrıca her genel, konsey ve komite toplantısına katılmak zorundaydı, bunların arasında "Challenger" Komitesi başlı başına bir yüktü. Tüm bu işlerin baskısı altında, diğer eğitimli topluluklarla aktif bağlantıdan vazgeçmek zorunda kaldı. (Ek 2'ye bakın.)

Bu yıl, Okul Kurulu'na ek olarak, Londra Enstitüsü'nde Ocak ve Şubat aylarında "Biyolojinin İlk İlkeleri" ve Ekim'den Aralık'a kadar "İlköğretim Fizyolojisi" konulu dersler; Şubat'tan Nisan'a kadar Londra'daki Çalışan Erkeklere verilen dersler ve 25 Mart'ta Liverpool'da "Hayvanların Coğrafi Dağılımı" konulu dersler; Royal
Institution'da 12 ve 19 Mayıs'ta "Berkeley on Vision" ve "Metaphysics of Sensation" ("Collected Essays" 6) konulu iki konferans verdi. "Yarrow Colliery'den Fosil Omurgalılar" adlı bir
paleontolojik makale yayınladı (Huxley ve Wright, "Irish Academy Transactions"). Haziran ve Temmuz aylarında okul müdürlerine 36 konferans verdi - öğretmenlere bilimsel eğitimi doğru şekilde vermeleri için öğretmek gibi önemli bir iş. (Aşağıya bakın. ) Edinburgh'daki İngiliz Derneği'ne katıldı ve Başkanlığını bıraktı; "Omurgalı Anatomisi El Kitabı"nı çıkardı ve "Bay Darwin'in Eleştirmenleri" hakkında bir inceleme yazdı (aşağıya bakın), 9 Ekim'de Birmingham'daki Midland Enstitüsü'nde "İdari Nihilizm" ("Toplu Denemeler" 1) hakkında bir konuşma yaptı. 21-28 Eylül arasında yazılan ve daha sonra yeniden düzenlenen bu konuşma, Okul Kurulu'ndaki eğitim kampanyasının bir parçasıydı; orada söylediklerinin ve yaptıklarının bir yeniden ifadesi ve gerekçesiydi. Metni, Devletin eğitime müdahalesine yönelik çeşitli itirazlardı; ilk olarak bir tür kast sisteminin savunucularıyla ilgilendi, kendilerini ve oğullarını daha yüksek bir sosyal düzeye yükseltmeye istekli olan, ancak aşağıdan herhangi birinin aynısını yapmasına yarı teolojik gerekçelerle karşı çıkan - onları ve onların naziklik kavramlarını güzelce hicveden ve Platon'dan alıntı yaparak - kapasitenin yükselmesine yardımcı olacak araçlardan daha çok istenen şeyin "yetersizliğin daha yüksek tabakalardan daha düşük tabakalara inişini kolaylaştıracak mekanizmalar" olduğu iddiasını destekledi. Yeni bir ifadeyle uyarısını tekrarlıyor] "yüksek doğal yeteneğe sahip, hem cahil hem de sefil olan her insan, toplum için, sopası olmayan bir roketin onu
ateşleyen insanlar için olduğu kadar büyük bir tehlikedir. Sefalet, asla
sönmeyen bir kibrittir; patlayıcı bir güç olarak deha, barutun
boşluğunu yener: ve eğer bu güce rehberlik etmesi gereken bilgi
eksikse, roketin dostlar ve düşmanlar arasında çılgınca koşması ihtimali hiç de az değildir."

[Başka bir itirazcı sınıfı, hükümetin hem yurtiçi hem de yurtdışı polis işlevleriyle sınırlandırılması gerektiğini, daha fazla müdahalenin zarar vereceğini savunacaktır.]

Ancak, tartışma uğruna, Devletin işlevlerinin tek büyük olumsuz emirde - "Hiçbir insanın başka bir insanın özgürlüğüne müdahale etmesine izin vermeyeceksin" - uygun şekilde özetlenebileceği önermesini kabul ettiğimizi varsayalım, mantıksal sonucun, destekçilerinin ima ettiği gibi, Hükümetin gücünün bu şekilde kısıtlanması olduğunu göremiyorum. Eğer yan komşum, kanalizasyonlarını zehirli bir atmosfer yaratacak şekilde ayarlamayı seçerse, ki bu da tifo ve difteri riskiyle soluduğum bir durum olur, o zaman benim özgürlüğümü, hayatımı tehdit eden bir tabancayla dolaşıyormuş gibi kısıtlar; Çocuklarının aşısız kalmasına izin verilecekse, benimkilerin yoluna striknin pastilleri bırakmasına da izin verilebilir; ve eğer onları eğitimsiz ve geçimlerini sağlamak için eğitilmemiş olarak yetiştirirse, ödemek zorunda olduğum hapishanelerin ve yoksul evlerinin desteği için vergi yükünü artırarak özgürlüğümü kısıtlamak için elinden geleni yapıyor demektir.

Medeniyetin durumu ne kadar yüksekse, toplumsal yapının bir üyesinin eylemleri diğerlerini o kadar eksiksiz bir şekilde etkiler ve herhangi bir kişinin tüm yurttaşlarının özgürlüğüne az ya da çok müdahale etmeden yanlış bir şey yapması o kadar az olasıdır. Böylece, Devletin işlevlerine dair en dar görüşte bile, polis teorisinin savunucularının kabul etmeye meyilli olduğundan daha geniş yetkilere sahip olduğu kabul edilmelidir.

[Bu, Bay Spencer'ın siyasi beden ile fiziksel beden arasındaki ayrıntılı karşılaştırmasının eleştirilmesine yol açar; bu karşılaştırma, "yüksek fizyolojik organizmalar arasında, bir dizi ilkel bağımsız varlığın bir araya gelmesiyle
gelişen
hiçbirinin bulunmadığı" gerçeğiyle bozulmuştur.]

Toplumsal örgütlenme süreci, organik gelişim sürecine çok benzemese de, kimyagerin sentezine benzemektedir; bu sentezde bağımsız unsurlar kademeli olarak karmaşık kümelere dönüştürülür; her unsur, bütüne tabi tutulsa da bağımsız bir bireyselliği korur.

[Bu adresten, tazeliklerini korumak veya yazarın fikirlerini açıklamak amacıyla birkaç cümle daha alıntılamak caizdir. Hoşgörüyü tartışırken,] "Locke'un modern Liberalizmin evcil doktrininin babası olduğunu keşfedemiyorum, yani hataya hoşgörünün kendi başına iyi bir şey olduğu ve temel erdemler arasında sayılması gerektiği."
[(Bu, Ultramontanizme karşı yaptığı konuşmayla ilgilidir.)

Bay Spencer'ın Devleti bireycilik adına yaşayan bir bedene benzetmesi:--]

Sanırım, Devletin insan ile insan arasında doğrudan dostluk ve sempatiyi teşvik etmeye çalışmasının faydasız ve saçma olacağı konusunda evrensel olarak hemfikir olunmuştur.
Ancak, eğer başka türlü uygunsa, Devletin bu amaca yönelik dolaylı olarak bir şey yapmaması için hiçbir neden göremiyorum.
Örneğin, toplum için bir lütuf olması gereken Yerleşik bir Kilisenin varlığını kavrayabiliyorum. Hafta hafta ibadetlerin, teolojideki soyut önermelerin tekrarına değil, insanların zihinlerine gerçek, adil ve saf bir yaşam idealinin yerleştirilmesine adanması gereken bir Kilise; günlük kaygıların yükünden yorgun düşenlerin, herkes için mümkün olan, ancak çok az kişi tarafından ulaşılabilen daha yüksek yaşamın tefekküründe bir an dinlenmeleri gereken bir yer; çekişme ve iş adamının, barış ve hayırseverlikle karşılaştırıldığında arzuladığı ödüllerin ne kadar küçük olduğunu düşünmeye zaman bulabileceği bir yer. Şuna güvenin, eğer böyle bir Kilise varsa, kimse onu ortadan kaldırmaya çalışmaz.

Benim yargıma göre, bir filozofa yakışan tek asalet düzeni, bu tür konularda tek yetkili yargıç olan meslektaşlarının gözünde sahip olduğu rütbedir. Newton ve Cuvier, biri boş şövalyeliği kabul ettiğinde ve diğeri imparatorluğun baronu olduğunda kendilerini alçalttılar. Michael Faraday ve George Grote gibi mezarlarına giden büyük adamlar, bana göre, bu tür gösterişli
gösterişleri reddettiklerinde bilginin onurunu daha iyi anlamış görünüyorlar. [(Öte yandan, bilimsel ve diğer bölümlerdeki yetkililerin, kendilerine resmi güç ve statü veren bu tür onurları kabul etmesinin doğru ve uygun olduğunu düşünüyordu. Kendi durumunda, tüm basit unvan onurlarını reddederken, Privy Councillorship'i kabul etti, çünkü bu arada bir unvan taşısa da, bir makamdı; ve bu makam sayesinde, en azından teoride, bir bilim adamı, özel bir durum ortaya çıkarsa, Hükümete sorumlu danışman olarak hareket etmeye çağrılabilirdi.)

Her zamanki yüksek baskı notu, Darwin'e yeni çalışması "The Descent of Man, and Selection in relation to Sex" için teşekkür etmek üzere yazılmış olan aşağıdaki mektupta tekrarlanıyor.]

Jermyn Street, 20 Şubat 1871.

Sevgili Darwin,

Bu sabah bir kopyasını beklediğim yeni kitabın için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Ama keşke ben her türlü şeyle bu kadar meşgulken kitaplarını çıkarmasaydın. Biliyorsun ki, onları okumadan
toplumun hiçbir yerinde yüzümü gösteremem ve bunu çok kötü buluyorum.

Hiç şüphesiz, tıpkı 1. cildin 212. sayfasında tesadüfen rastladığım, hayati olayların periyodikliğini önceki koşullarla ilişkilendiren önerilerle dolu.

Bir kişinin n'inci atasının gelgit işaretleri arasında yaşadığı temel gerçeğinden çıkan süslü delilik, vb.! Bunun bir asırdır duyduğum en büyük öneri olduğunu ilan ediyorum.

Son iki haftadır bir at gibi çalışıyorum, üzerimde grip virüsü asılı duruyor ve bu süreçte kendimi geliştiriyorum, bu da ne kadar iyi bir tonik çalışma olduğunu gösteriyor.

"Cinsel Seçilim"den oluk bebeklerinin iyileştirilmesi için pratik bir ipucu bulamazsam, Okul Kurulu'nda bir karar
almaya çalışacağım.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bu yıl ayrıca, Profesörler Huxley, Roscoe ve
Balfour Stewart'ın ortak editörlüğünde bir dizi bilim kılavuzu için bir planın başlangıcına tanıklık etti. Huxley Giriş Kılavuzu'nu üstlendi, ancak diğer çalışmaların baskısı nedeniyle yavaş ilerledi ve
aslında 1880'e kadar
tamamlanmadı.]

26 Abbey Place, 29 Haziran 1871. Sevgili Roscoe,

Bilim Yardım Komisyonu, Bulaşıcı Hastalıklar Komisyonu ve Okul Kurulu'nun tutanaklarını görebilseydin
(her sabah Okul Müdürlerine verdiğim bir dersten bahsetmiyorum bile),
daha önce sana yazmadığım için beni affederdin.

Ama şimdi ona bakmak için biraz zamanım olduğuna göre,
kimyasal astarının bana takdire şayan göründüğünü söylemek için acele ediyorum -- tam da istediğim şey.

Primer primus'um için taslağı ekliyorum.
Ne kadar kaba olsa da,
anlamını göreceksin. Kimyasal konulara değindiğinde,
sizinkinden daha ilkel bir şekilde ele alacak ve sadece
yeni başlayanların zihinlerini sana hazırlayacaktır.

Sana Eğitim Komitesi Raporunun bir kopyasını gönderiyorum,
Kurulumuz tarafından yavaş yavaş kabul edilen kararlara dayanıyor. Temel dersler arasında (c)'nin benimsenmesi, umarım,
Londra'daki İlköğretim Bilimi'nin geleceğini güvence altına almıştır. Manchester'da da aynısını yapamaz mısınız?

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Sir Charles Lyell artık neredeyse 74 yaşındaydı ve dört yıl daha yaşamasına rağmen, yaşı onun güçlü
güçlerini bile etkilemeye başlamıştı. Onunla şans eseri bir karşılaşmam şu mektubu ortaya çıkardı:--]

26 Abbey Place, 30 Temmuz 1871.

Sevgili Darwin,

Bugün Carrick Moore ile Waterloo Place'de yürürken Lyell ile karşılaştım ve
diğer gün söyledikleriniz beni hazırlamış olsa da,
görünüşüne ve konuşmasına çok
şaşırdım. Hiç şüphe yok ki sizin tarif ettiğiniz şekilde etkilenmiş ve bu gerçek bana onun hakkında çok
üzücü önseziler veriyor. Kader, zamanım geldiğinde bana hızlı ve çabuk bir son gönderiyor. Bence
bir zamanlar berrak ve canlı bir zihnin enkazının manzarası kadar acıklı bir şey yoktur!

Frank'in bize yaptığı ziyaretten keyif aldığına sevindim. Burada çok sevilen biri
ve umarım evden uzakta olduğunu anlar. Jess ve Mady'yi [sırasıyla 13 ve 12 yaşında] onunla birlikte onurlarıyla görmek
çok eğlenceliydi. Artık öpüşme yok, söyleyebilirim. Bayan Mady özellikle
yüceydi.

Yedi çocuğumuzdan altısında boğmaca var. Bu nedenle
karısının eğlendiğini söylememe gerek var mı?

Bayan Darwin ve kızınıza en iyi dileklerimle (ve Polly'ye şefkatle
sevgilerimle) inanın bana,

Her zaman sadakatle,

T.H. Huxley.

[Daha önce bahsedilen mikroskop satın alımı,
Dr. Dohrn'a yazılan başka bir mektubun konusuydu ve bu mektubun sadece Okul Kurulu hakkındaki son paragrafı genel ilgi çekicidir. Ne yazık ki, İngiliz mikroskobu, Jena gözlükçülerinin çalışmalarına kıyasla başarılı olmadı: bu, ikinci mektubun "optik Sadowa"sıdır.]

Eşime yazdıklarından, Almanya'daki Okul Kurulu ile ilgili yaptıklarım hakkında bazı raporlar olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden, Aralık ayına ait "Contemporary Review" ["Okul Kurulları" vb. hakkındaki makalesini içeren] sayısını sana gönderiyorum ki, gerçekte hangi çizgiyi izlediğimi görebilesin. Her iki taraftaki fanatikler bana hakaret ediyor, bu yüzden haklı olduğumu düşünüyorum.

Bu cehennem savaşı ne zaman sona erecek? Her zamanki gibi Almanya'dan yanayım, ancak barış yapmasını diliyorum.

Yeni Yıl için en iyi dileklerimle,

Her zaman senin olsun,

T.H. Huxley.

26 Abbey Place, 7 Temmuz 1871.

Sevgili Dohrn,

Paketini aldım ve Raporunun Derneğe usulüne uygun şekilde sunulmasını sağlayacağım. Ancak genel olarak "Mutlu Aile" ve özellikle de ben, İskoçya'ya gelemediğin için çok üzgünüz.
Bunu beklemeye başlamıştık ve çocuklar yumurtalarını doğru zamanda
bırakmayan Böceklerden ölçülemeyecek kadar iğreniyorlar.

Yazışmalar konusundaki kötü davranışlarıma alıştın, bu yüzden geciktiğim için özür dilemeyeceğim. Aynı anda iki Kraliyet Komisyonu ve Okul Kurulu ile korkunç derecede çok çalıştım, ancak daha kötü değilim ve işler düzene giriyor--bu da zahmete değecek bir memnuniyet. Gelecek yıl normal işime dönmeyi umuyorum. Son mektubunuz benim için çok ilginçti, ancak yeni görüşlerinize dair bakış açıları çok cezbedici ve daha fazlasını istiyorum. Son mektubunuzda Amnion'un gelişimi hakkında söyledikleriniz dudaklarıma "Donner und Blitz!"i daha da yaklaştırdı ve yeni gerçeklerinizi merakla bekleyeceğim. Lankester bana görüşleriniz hakkında dersler verdiğinizi söyledi. Keşke orada olup dinleyebilseydim.

Okul müdürlerine verdiğim Biyoloji dersinde Gösterici olarak bana yardım ediyor.
-Bu adalardaki Hristiyan Paganları gerçek inanca
dönüştürmek için onları bilimsel misyonerlere dönüştürmeyi hedefliyorum.

Korkarım İngiliz mikroskobu, ona verdiğiniz paraya ve zahmete kesinlikle değmiyor. Ancak böyle bir optik Sadowa'nın ihtişamı bir şey ifade etmeli! Jena'daki adamınızın bana en iyi objektiflerinden birini
vermesini dilerim
eğer fiyat çok yüksek olmazsa--benim 1/12 inçlik Ross'umla karşılaştırmak isterim. [Bu bağlamda kendisinin laboratuvar kullanımı için bir kombinasyon mikroskobu
icat ettiği ve hala gözlükçü Crouch tarafından
yapıldığı belirtilebilir. (Bkz. "Journal of Queckett Micr. Club" cilt 5
sayfa 144.)]

Jessie hariç tüm çocuklarımız boğmaca hastası--Pertussis--ben bunun Almanca adını bilmiyorum. Onlar için yeterince sıkıntı verici,
ama sanırım anneleri için daha da kötü. Ancak, ciddi
bir semptom yok ve hava değişiminin onları düzelteceğini umuyorum.

Hepsi en iyi dileklerimle ve gelmediğiniz için pişmanlık
duygularımla bana katılıyorlar. Fikrinizi
değiştirmeyecek misiniz? 31 Temmuz'da başlıyoruz.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[1871 yaz tatili, o zamanlar oldukça zahmetli bir yer olan, büyük ve genç bir ailenin tüm engellerine sahip olan St. Andrews'da geçti, ancak o yıl İngiliz Derneği'nin toplandığı Edinburgh'a yakınlığı nedeniyle seçilmişti. Yaklaşık on veya on bir saatlik gece yolculuğunu, Edinburgh'daki erken sabahın serinliğini, babamla istasyondan eski High Street'e kadar tepeye yaptığımız aceleci geziyi iyi hatırlıyorum. Ancak dönüş yolculuğu, yolculuğu bölmek için tüm aileyi bir geceliğine misafir eden Dr. Matthews Duncan'ın nezaketiyle daha kolay hale geldi.

Artık Bayan Paton'a ait olan ve harap kalenin hemen karşısındaki Castlemount'ta kaldık. Babamın tanıdığı St. Andrews'a gelen diğer ziyaretçiler arasında, onu o zamanlar olduğu gibi şimdi de ünlü küçük şehrin temel kaynağı olan "Kraliyet ve Antik" oyununu denemeye ikna eden Profesörler Tait ve Crum Brown da vardı. Evinden üç veya dört delik uzakta umutsuzca sığınağa
atıldığını canlı bir şekilde hatırlıyorum ve golfçülerin geneline kıyasla ahlaki gerginliği her zamankinden daha sakin bir şekilde taşıdığına tanıklık edebilirim. Gerçekten de, doğal olarak çabuk sinirlenmesine ve belki de önceki neslin geleneklerinin tamamen ölmediği bir zamanda dört yıllık donanma hizmetine rağmen, küfür kullanımına karşı özel bir tiksinti duyuyordu; ve mektuplarında ara sıra görülen sert bir kelime, sohbette titizlikle kaçınacağı basit bir edebi kullanıma bağlanmalıdır. Alışılmadık eğlenceye kendini attığı canlılığın ardından ilginç bir fiziksel sonuç geldi. Son yirmi yıldır tek fiziksel egzersizi yürümek olmuştu ve şimdi kolları kas gerginliği altında morarmıştı, sanki morarmış gibi.

Ancak tatil kesinlikle tamamen eğlenceyle geçirilmiyordu. Bir hafta
İngiliz Derneği'ne ayrılmıştı; bir diğeri Elgin'deki
ilginç fosillerin incelenmesine ayrılmıştı; son üç hafta ise iki uzun makale, "Bay Darwin'in Eleştirmenleri" ve yukarıda bahsedilen "İdari Nihilizm" başlıklı konuşmanın yanı sıra Dana'nın "Crinoids" adlı eserinin bir incelemesiyle
geçirildi. "İlk olarak, Kasım ayında "Contemporary Review"da ("Toplu Denemeler" 2 120-187) çıkan, (1) A.R. Wallace'ın "Doğal Seçilim Teorisine Katkılar", (2) St. George Mivart'ın "Türlerin Genesis"i, ve (3) Temmuz 1871'de "Quarterly"de Darwin'in "İnsanın Türeyişi" üzerine bir makalenin incelemesiydi.]

"Ben Darwin'in bulldog'uyum," [bir keresinde şöyle demişti ve "Quarterly Reviewer"ın Darwin'e yönelik muamelesi,] "hem adaletsiz hem de yakışıksız," [onu hemen harekete geçmeye teşvik etti.] "Sana," [2 Kasım'da Haeckel'e yazıyor,] "Darwin'in bazı eleştirmenlerinin küçük bir incelemesini gönderiyorum. Köpekler son zamanlarda topuklarına çok fazla havlıyor."
[Ancak bu kısıtlamanın dışında, Bay Darwin'in eleştirmenlerinin "mutlu değişimini"
[ki] fark ediyor. İlk başlarda kendisine yöneltilen saldırıların büyük bir kısmını karakterize eden cehalet ve küstahlık karışımı artık Darwin karşıtı eleştirinin üzücü bir ayrımı değil." [Ayrıca notlar] "on iki yılda, 'Türlerin Kökeni'nin biyoloji biliminde 'Principia'nın astronomide yaptığı kadar tam bir devrim yarattığını ve bunu başardığını, çünkü Helmholtz'un sözleriyle 'esasen yeni bir yaratıcı düşünce' içerdiğini" belirtti.

[Makale, psikolojiyle, "Quarterly Reviewer"a ve hatta skolastik metafizik gibi pek de olası olmayan bir konuyla başa çıkma konusundaki beceri ve bilgisine dair kanıt sunması açısından özellikle ilgi çekicidir, öyle ki, olayların tuhaf bir şekilde gelişmesiyle, Kilise'nin öğretilerinin gerçekte her zaman modern bilimin gereklilikleriyle uyumlu olduğunu kanıtlama girişimine karşı Katolik ortodoksluğunun savunucusu olarak yeni bir karakterde ortaya çıkmıştır. Çünkü
Bay Mivart, bilim adamlarının çoğunluğunu kilisesinin gerçek doktrinleri hakkındaki
cehaletleriyle alay ederken, skolastisizmin son büyük temsilcisi olan Cizvit teolog Suarez'e atıfta bulunarak, St. Augustine'i takip ederek, doğrudan değil, türev yaratılışı, yani belirli güçlerle donatılmış ilkel maddeden evrimi ileri sürmüştür. Bu ifadeden irkilen Huxley, bilgili Cizvitlerin eserlerini araştırdı ve yalnızca Bay Mivart'ın Metafizik Tartışmalar'a yaptığı göndermenin konuyla ilgili olmadığını, aynı zamanda "Tractatus de opere sex Dierum"da Suarez'in bu doktrini açıkça ve kesin bir şekilde reddettiğini ve bunu ileri sürdüğü için Augustine'i azarladığını buldu.]

Büyük şans eseri [St. Andrews'den Darwin'e yazıyor] burada Suarez'in iyi bir kopyasının bulunduğu mükemmel bir kütüphane var, bir düzine büyük
folyo. Bunların arasına daldım, kütüphanecinin büyük şaşkınlığına uğradım ve "dikkatli kızılgerdanın kazıcının emeğine göz atması" gibi (bkz. "İdiller") içlerine baktım, en umut verici olan iki saygıdeğer, kenetlenmiş cildi aldım.

Bu yüzden Katolik ortodoksluğunun yeni bir savunucusu olarak ortaya çıktım ve Mivart'ı kendi peygamberinin ağzından çileden çıkardım.

[Darwin'in kendisi makaleden fazlasıyla memnundu ve coşkuyla yazdı (bkz. "Yaşam ve Mektuplar" 3 148-150). Arkadaşının şampiyonluğuna ne kadar değer verdiğini göstermek için onun cömert sözlerinden birkaçı alıntılanabilir.

Bu eski metafizik-ilahiyat kitaplarıyla boğuşmak ne kadar harika bir adamsın... Sarkaç şimdi bizim tarafımıza doğru sallanıyor, ancak yakında diğer tarafa sallanacağından eminim; ve hiçbir ölümlü insan, ilk mezuniyette yaptığın gibi, doğru yönde bir başlangıç ​​yapmak için senin kadarını bile yapmayacaktır.

Ve yine, "doruk noktasına tırmandıktan sonra" devam ediyor:--"Size Hooker'ın birkaç yıl önce bana söylediklerini söylemeliyim. 'Huxley'i okuduğumda,
zihnen oldukça çocuksu hissediyorum.'"

Tatilinin nelerden oluştuğuna dair bu taslak--ve diğer birçok tatilden çok daha yoğun değildi--muhtemelen yoğun zamanının nasıl olduğunu gösteriyor olabilir.

Yıl sonuna kadar muazzam miktardaki iş onu pek etkilemedi. Buna seviniyordu. Aralık ayında karısına
ateşteki tüm farklı demirlerle birlikte zihnini hiç bu kadar berrak veya canlılığını bu kadar büyük hissetmediğini söyledi. Bir hafta içinde aniden çöktü ve ne çalışabiliyor ne de düşünebiliyordu. Aşağıdaki mektupta buna değiniyor:--]

Jermyn Street, 22 Aralık 1871.

Sevgili Johnny,

Kesinlikle gelişiyorsun. Soğuk çelik kullanımında bir uygulayıcı olarak, bugünkü "Nature", "mit
Ehrfurcht und Bewunderung"da mektubunu okudum. Ve başarının büyüklüğünün en iyi kanıtı, bu hayranlık ifadesini beyni ve vücudu kolloidal bir durumda olan ve bu öğleden sonra bir veya iki günlüğüne Brighton'a gidecek olan zavallı bir şeytandan çıkarmasıdır.

Tanrı seninle olsun, oğlum ve safra kesenin içeriğini güçlendir!

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

PS.--Ciddi olarak, arkadaşımızın kendisine verilen isimsiz kendini övme sürecine karşı
en sonunda bir itirazın yükselmiş olmasından memnunum. Geçen gün Smith ile Spirit-rapping hakkındaki "Quarterly" makalesinde bu dozdan bahsettim.

BÖLÜM 2.3.

1872.

[Hazımsızlık, en rahatsız edici hastalıklardan biri, onu sıkıca yakalamıştı. Bir süre tamamen dinlenmek zorunda kalmıştı. Ancak ilk
tatili kalıcı bir etki yaratmadı ve yaz aylarında yine çok hastalandı. Sonra yeni evinin inşasıyla ilgili sıkıntılı bir davanın endişesi hem bedensel hastalığını hem de zihinsel depresyonunu yoğunlaştırdı. Yeni bir masrafı karşılayamayacak kadar güçsüz olduğu bir anda ağır maliyetlerle karşı karşıya kalmaktan çok korkuyordu.
- Çok ihtiyaç duyduğu bir dinlenme dönemini bile karşılayamıyordu. Fakat onun durumunda, diğerlerinde olduğu gibi, bu kritik anda, dostluk bağlarıyla bağlı olduğu bilimdeki meslektaşlarından oluşan çevre, en azından iyileşme araçlarından yoksun kalmaması gerektiğine karar verdi. Charles Darwin, onların adına, gönderen kişiye mi yoksa alan kişiye mi daha fazla onur verdiğini söylemek zor olan şu mektubu yazdı:--

Down, Beckenham, Kent, 23 Nisan 1873.

Sevgili Huxley,

Bazı arkadaşlarınız (sayıları on sekiz) tarafından, Robarts, Lubbock & Company aracılığıyla, bankacılarınızdaki hesabınıza 2100 sterlin yatırdıklarını bildirmem istendi. Bunu, sağlığınızın yeniden sağlanması için ihtiyaç duyabileceğiniz tam bir dinlenmeye kavuşmanız için yaptık; ve bunu yaparken, hem kamu yararına hem de en içten arzularımıza uygun şekilde hareket ettiğimize inanıyoruz. Size temin ederim ki hepimiz sizin sıcak kişisel arkadaşlarınızız ve aramızda bir yabancı veya sıradan bir tanıdık yok. Söylenenleri duyabilseydiniz veya benim inandığım gibi en derin düşüncelerimizi okuyabilseydiniz, hepimizin size karşı, onurlandırılan ve çok sevilen bir kardeşe karşı hissetmemiz gerektiği gibi hissettiğimizi bilirdiniz. Bu hissiyatı bana geri vereceğinizden ve bu nedenle size bir dereceye kadar yardım etme fırsatı vermekten mutluluk duyacağınızdan eminim, çünkü bu bizim için hayatımızın son gününe kadar bir mutluluk olacak. Planımızın birkaç arkadaşınızın aklına hemen hemen aynı anda ve birbirinden tamamen bağımsız olarak geldiğini de ekleyeyim.

Sevgili Huxley, şefkatli dostun,

Charles Darwin.

Çok dokunaklı bir andı.] "Bunu hak etmek için ne yaptım?" [diye haykırdı. Bu kadar cömertçe sunulan kaygıdan kurtulma hissi onu tamamen
yendi; ve ilk kez,
sağlıksızlığa karşı verdiği uzun mücadelede dövüldüğünü itiraf etmesine izin verdi; ancak,
dediği gibi, yalnızca ona alçakgönüllülüğü öğretmeye yetecek kadar.

Sağlık arayışındaki ilk yolculuğu 1872'deydi, iki aylık izin aldı ve Akdeniz'e gitmeye hazırlandı.
South Kensington'da kadınlara verdiği Fizyoloji dersleri, 1868'deki Fulleryen kursunda onun yerine geçen
Dr. Michael Foster tarafından devralındı. Ancak sağlıktan sonraki bu yolculukta bile tamamen işten
kurtulmadı. Cebelitarık ve Malta'daki bisküvi depoları küçük bir kurtçuk ve kozalarıyla istila edilmişti. Yerel yetkililere yapılan şikayetler, depoların en saf malzemelerden
hazırlandığı ve haşereden tamamen arındırılmış olarak
gönderildiği cevabıyla karşılandı. Adamlar arasındaki hoşnutsuzluk ciddi bir hal almaya başlamıştı ki, Amirallik tarafından kurtçuğun doğasını ve tahribatını önlemenin en iyi yolunu araştırması istendi. Sonunda, bisküvilerin yeni gelen,
saflaştırılmamış kakao stoklarının yakınında paketlendiğini ve paketlenirken
bu kakaodan yumurtaların depolara üflendiğini ve orada yumurtadan çıktığını gördü. Daha sonra paketleme başka bir yerde yapıldı ve şikayetler sona erdi.]

3 Ocak 1872.

Sevgili Dohrn,

Genel yorgunluk, yetersizlik ve genel olarak şeylere karşı iğrenme dışında,
tam olarak neyim olduğunu bilmesem de, biraz "erkrankt" olduğum doğrudur.

İstemeden de olsa, geçen yıl kendimi fazla çalıştırdığımdan şüphelenmeye başladım.
Doktorlar benimle ciddi bir şekilde konuşuyor ve uzun zamandır sahip olduğumdan daha verimli bir
dinlenme yapmazsam her türlü harika şeyin olacağını söylüyorlar.
Karım ikna ve ikaz kotasını ekliyor, ta ki gerçekten bir şeyler yapmam gerektiğini düşünmeye başlayana kadar, en azından huzura kavuşmak için.

Ya derslerim biter bitmez, Şubat ayında Napoli'de bir yerde seni görmeye gelsem?

"Tek tabak sistemi" beni bitmeyen hazımsızlık mide bulantımdan kurtarabilir. İğrenç bir kurtçuk - Ephestia elatella larvası - Majestelerinin Cebelitarık'taki bisküvi depolarını yiyip bitiriyor. Kökenini, tarihini ve onu atlatmanın en iyi yolunu araştırmak zorunda kaldım - ve belki de Cebelitarık'ı ve belki de Malta'yı ziyaret edeceğim. Bu durumda, beni bu günlerde Palazzo Torlonia'da göreceksiniz.

Herbert Spencer, size göndereceğim "İdari Nihilizm" üzerine dostça bir saldırı yazdı; "Fortnightly"in aynı sayısında, Mill'in üvey kızı Bayan Helen Taylor'ın aynı konu hakkında saçma bir epik gevezeliği var. Makaleyi Spencer'ın eleştirisi hakkında bir notla ayrı olarak yayınlamayı düşünüyordum, ancak son zamanlarda hiçbir şey yapmak için ne enerjim ne de yeteneğim kaldı.

Lankester'a en iyi dileklerimle, 1872'deki öğretmenlerin öğretiminin ayarlandığına inandığımı ve zamanı gelince ondan yardım isteyeceğimi söyle.

"Mutlu aile" onları gördüğünden beri kızamık geçirdi, ama
yeniden iyileştiler.

Jermyn Sokağı'ndan yazıyorum, bu yüzden mesaj gönderemezler; aksi takdirde
onlardan ve eşinden iyi dilekler ve nazik anılar korosu olurdu.

Her zaman seninle,

T.H. Huxley.

[11 Ocak'ta "Malta" ile Southampton'dan ayrıldı. 16'sında günlüğüne şunu yazdı,] "Akdeniz kuyusunun büyük kapısını görmek için tam zamanında kalktım. Güzel bir sabahtı ve bir tarafta Maymun Tepesi ve diğer tarafta Kaya'dan daha görkemli hiçbir şey olamazdı, bir kapının her iki tarafında büyük aslanlar veya sfenksler gibi görünüyordu."

[Varışının ertesi sabahı Amiral Hornby ile kahvaltı etti, o da onu "Helicon" ile Tanca'ya gönderdi ve aynı anda Cebelitarık Piskoposu'na bir geçit verdi. Bu onu, "Donanmacıların Baxter'ı ve tüm eserlerini ne kadar sevdiğini" not etmeye yöneltti. [Dr. Hooker'ın Sir John Hay'e yazdığı bir mektup ona çok misafirperver bir karşılama sağladı, ancak
sürekli yağmur gezilerini mahvetti. 21'inde Cebelitarık'a döndü ve üç gün sonra "Nyanza" ile İskenderiye'ye doğru yola çıktı,
1 Şubat'ta varıldı. O "çamurlu çukurda" sağanak yağmur altında karaya çıktı ve ancak ertesi gün Kahire'ye vardığında
sonunda özlediği güneş ışığına kavuştu.

Sekiz haftasının üçünü sadece güneşe çıkmakla geçirdiğini gören karısı ve doktoru, hemen verilen üçüncü bir aylık izin için anlaşmaya vardılar, böylece iki arkadaşının Nil'den yukarı, en dinlendirici ulaşım aracı olan dahabieh ile Assouan'a kadar gitme davetini kabul edebildi. Kahire beklentilerini fazlasıyla karşıladı. 13'üne kadar burada kaldı ve Sir W. Gregory ile birlikte birkaç gezi yaptı, özellikle Memphis'ten "maymunlu adam"ı özellikle not ettiği Boulak Müzesi'ne; ve tabii ki piramitlere, ki bunlardan Cephren'inkinin tepesinin granit değil kireç taşıyla kaplı olduğunu belirtti. Defteri ve eskiz defteri, arkeolojiye, günlük yaşamın manzaralarına ve sahnelerine ve ülkenin kendine özgü coğrafi ve jeolojik özelliklerine eşit derecede ilgi duyduğunu gösteriyor. Delta hakkındaki ilk izlenimi, Belçika ve Lincolnshire'a olan benzerliğiydi. Mokatta tepesinin ve yel değirmeni höyüğünün bölümleri ve açıklamaları, çevredeki ülkenin genel bir panoraması ve bununla ilgili bir açıklaması var. Memphis'te höyüklerin yapıldığı yanmamış tuğlanın birçok yerde nasıl tabakalı bir tortuya dönüştüğünü -özellikle çanak çömlek parçalarıyla Nil çamurundan ayırt edilebilir- ve bu gerçeğin Kahire höyüklerinde nasıl yer aldığını belirtiyor. Nil'e yaptığı yolculukta da aynı şey geçerli; fırsat buldukça jeolojiyi not ediyor; nehrin eski yüksekliğinin göstergesi olarak Edfou'nun ötesinde yüksek bir çamur yatağı ve Assouan yakınlarında granitte mevcut seviyeden elli fit yukarıda bir çukur olduğunu belirtiyor. İşte Aahmes'in mezarının ayrıntılı bir tanımı; Meidum piramidinin yanında bir nehir manzarası; veya çölde bir yemek yiyen akbaba ve çakalın canlı çizimleri, çakal leşin sahibi, akbaba son kırıntıları sabırsızlıkla bekliyor; yerlilerin sonsuz gölgeliklerde çalışması; profesyonel bir hikaye anlatıcısının etrafındaki bir dinleyici grubunun - tamamlanmamış, çünkü
onları çizerken gözlemlendi.

Mısır onun üzerinde derin bir etki bıraktı.
Buna duyduğu sanatsal zevkin dışında, ülkenin antik eserleri ve jeolojisi, eğitimli gözüne insan
tarihinin ve çevredeki ülkenin üzerindeki etkisinin, coğrafya ile tarih arasındaki bağın canlı bir örneğiydi.

Bir süreliğine ziyaretinin en beklenmedik anısını geride bıraktı.

Piramitlere gittikten kısa bir süre sonra bir arkadaşı,
"O eşek değil, sah; o eşek kötü, sah; benim eşeğim iyi;
benim eşeğim 'Fessor-uxley eşeği, sah." diyerek rakibini kesmeye çalışan bir eşek oğlan tarafından böyle yalvarıldığını görünce çok mutlu oldu.

Görünüşe göre Kahire
eşek oğlanları, sırtlarında taşıdıkları ünlülerin adlarını hayvanlarına verme konusunda bir
yol bulmuşlar.

Thebes'teyken, tekrar nehirden aşağı doğru giderken, Matthew Arnold'un ikinci oğlunun ölüm haberini aldı ve ona şu mektubu yazdı:--]

Thebes, 10 Mart 1872.

Sevgili Arnold,

Dün aldığımız gazetelerde Bayan Arnold ve size
yaptığınız korkunç darbenin duyurusunu görünce ne kadar şok olduğumu anlatamam.

Zavallı oğlunuz, onu en son evinizde akşam yemeği yerken gördüğümde o kadar iyi ve erkeksi görünüyordu ki, okuduğuma inanmadan önce paragrafı tekrar tekrar okumak zorunda kaldım. Ve henüz iyileşmemiş bir yaranın o kadar acı verici bir şekilde açılması ki Bayan Arnold ve size
yapmış olabileceğini düşünmeye bile cesaret edemiyorum.

Size yazmakta başarılı olup olmadığımı pek bilmiyorum. Eğer böyle bir sıkıntı
başıma gelirse, dünyada sempati duyabileceğim çok az insan vardır--ama siz de onlardan biri olursunuz ve bu nedenle, sizi rahatlatmaktan çok rahatsız edecek kadar geç ulaşan bir başsağlığı
mesajını, bunu dikte eden içten sevgi uğruna affedeceğinizi umuyorum.

Karım bana yazdığınız çok nazik mektubu anlattı. İngiltere'den ayrıldığımda tamamen yıkılmıştım ve dahabieh hayatının mutlak ve mutlak tembelliğine düşene kadar pek daha iyi olamadım. Bir ay boyunca kendimi tamamen toparladım. Her zamanki gibi iyiyim;
ve Old Nile'a benim için yaptığı her şey için çok minnettar olsam da--en azından yeni düşünceler ve yaşam resimleriyle dolu bir evren için--benim için bir dünya insana

ihtiyacım olduğunu güçlü bir şekilde hissetmeye başlıyorum. '

Ama kendimi tekrar fazla yormayacağım. Lütfen Bayan Arnold'a en içten
hatıralarımı iletin ve bana inanın, her zaman en içten
saygımla,

T.H. Huxley.

[3 Mart'ta Assouan'dan ve 18'inde Kahire'den ayrılarak,
Messina yoluyla Napoli'ye döndü ve Etna'ya bakmak için Catania'da bir gün geçirdi.
Napoli'de arkadaşı Dohrn'un orada olmadığını ve ev sahibi olarak yerini
babasının doldurduğunu gördü. Vezüv'e tırmanıldı, Pozzuoli ve Pompei ziyaret edildi ve Roma'da iki gün geçirildi.]

Hotel de Grande Bretagne, Napoli, 31 Mart 1872.

Sevgili Tyndall,

Çok hoş karşılanan mektubunuz bana ancak 18 Mart'ta ulaştı,
Assuan'a yaptığım keşif gezisinden Kahire'ye döndüğümde. Johnny Gilpin gibi ben de "yolculuğa çıktığımda böyle bir teçhizatı çalıştırmayı pek düşünmedim"; ama Kahire'deyken Athenaeum'dan Ossory ve dahabieh almış ve Nil'i
başlatmak üzere olan çok hoş bir adam olan Charles Ellis ile karşılaştım. Beni boş bir üçüncü kabini almaya davet ettiler ve ben de onların misafirperverliğini kabul ettim, Teb'e kadar gidip kendi kancamla geri dönme niyetiyle. Ama Teb'e vardığımızda, o anda karşı karşıya kalmaya
haklı hissettiğimden çok daha fazla maruz kalma ve yorgunluk olmadan tekrar kaçmanın mümkün olmadığını gördüm ve arkadaşlarım benden kurtulmaya hiç yanaşmadıklarından, tekneye
sahip çıktım ve onları sadece Kahire'den yaklaşık 150 mil uzaklıktaki demir yolunun son durağı olan Rodu'da dönüş yolculuğunda bıraktım.

Kahire'den bir aydan biraz fazla uzakta olduğum için alışılmadık derecede hızlı bir yolculuk yaptık ve arkadaşlarım çok hoş davrandıkları için çok keyifliydi. İlk başta pek iyi değildim ama yavaş yavaş bu "her zaman öğleden sonra" tarzı hayatın geri kalanı işini yaptı ve şimdi hayatımda olduğum kadar iyi ve dinçim. Başlangıçta belirlediğim zamandan iki hafta içinde evde olmam gerekirdi. Bu, yola çıkmadan önce verdiğim tüm taahhütleri yerine getirmemi sağlayacak kadar yeterli bir zaman olurdu; ve Donnelly bana "Lordlarımın" resmi iznimi uzatmam konusunda kafalarını yormayacaklarını anlatmıştı. Yine de resmi uzatmanın (ki bu, karımın, sizin ve Bence Jones'un dostça komplosunun sonucuydu) Kahire'de beni beklediğini gördüğüm için çok mutluydum. Brindisi üzerinden eve doğru hızlı bir yolculuk beynimi İngiltere'den ayrıldığım zamanki kolloidal haline geri döndürmüş olabilir. Geçtiğimiz altı aya baktığımda, kötü bir çöküntüden kıl payı kurtulduğumu ve iyi kararlarla dolu olduğumu görmeye başlıyorum.

Bunların ilk meyvesi olarak Okul Kurulu'ndan vazgeçtiğimi ve bundan sonra tüm o yarı politik işlerden uzak durmayı planladığımı görüyorsunuz. Sandon'ın (Alexandria'da tanıştığım) ve Miller'ın
benim örneğimi takip ettiğini ve Lord Lawrence'ın gitme ihtimalinin yüksek olduğunu görüyorum. Ne
kaçış!

Ancak, kaçmak çok zor görünüyor. Buraya geldiğimden beri, "Times"ı elime aldığımda St. Andrews'un Lord Rektörlüğü hakkında bir paragraf gördüm. Bu onur için birçok adayı sıraladıktan sonra, paragraf şu şekilde sona eriyordu: "Ancak şu anda Profesör
Huxley'nin en iyi şansa sahip olduğunu anlıyoruz." Eğer birileri benim iznim olmadan adımı kullanıyorsa bu gerçekten çok kötü. Ama bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum. Tulloch'a böyle bir görevi kabul edemeyeceğimi ve etmeyeceğimi söylemek için yazmayı düşündüm ama bunun sadece bir gazete haberi olduğunu ve kimsenin beni
aday göstermeyi
düşünmediğini
söylerse oldukça aptalca görünürdüm.

Mısır beni derinden ilgilendirdi ama orada yaptığım ve gördüğüm her şeyin hikayesini kulaktan kulağa yayılmak üzere saklamalıyım. İskenderiye'den
Messina'ya gittim ve oradan güzel Sicilya kıyısı boyunca
Katanya ve Etna'ya bir gezi yaptım. Yaşlı dev yarı yarıya karla kaplıydı ve
sizi zirveye çıkmaya teşvik edecek olan bu gerçek beni durdurdu.
Ama son iki yüzyıldır tüm büyük lav akıntılarının
aktığı Val del Bove'ye gittim ve gözlerimi onun engebeli
görkemiyle ziyafet çektim. Messina'dan buraya geldim ve Vezüv'ü püskürür halde bulma şansına eriştim. Bu olaydan önce, iyi
Bence Jones'un çok fazla efor sarf etmeyi yasakladığı vizyonu havada kayboldu ve perşembe günü Ray Lankester ve arkadaşım Dohrn'un babasıyla birlikte yukarı çıktım, Dohrn şanssız bir şekilde uzaktaydı. Muhteşem bir gün geçirdik ve gece geç saatlere kadar inmedik. Büyük krater çok
aktif değildi ve ara sıra büyük buhar bulutları
ve kızgın taşlardan oluşan voleybollar atmakla yetiniyordu. Bunlar koninin güneybatı tarafına doğru fırlatılıyordu, böylece kuzey ve doğu dudağının etrafından dolaşmak ve Cehennem
Kapısı'na bakmak mümkündü. Keşke siz de orada olup manzaranın tadını benim kadar çıkarabilseydiniz. Büyük kraterden lav çıkmıyordu, ancak bunun kuzey tarafında,
tepenin biraz aşağısında, bağımsız bir koni kendini
hayal edilebilecek en büyüleyici küçük cep yanardağı olarak kurmuştu. 100 feet'ten daha yüksek olamazdı ve tepesinde altı veya yedi feet'ten daha geniş olmayan bir krater vardı. Buradan, tam olarak bir yüksek fırını andıran bir sesle ve yavaş çalışan yüksek basınçlı bir buhar makinesiyle birlikte, şiddetli bir buhar akışı ve yumruk büyüklüğünde, bazen daha büyük yarı sıvı lav parçaları çıktı. Bunlar bazen 100 feet kadar yukarı fırladı ve sonra elli feet'e kadar yaklaşılabilen küçük kraterin
yanlarına düştü. Karanlık çöktüğünde, manzara çok garipti. Ateşli
akıntı, yavaşça sürüklenen buhar bulutunda, bulutun üzerinden
geçerken, kızıl-sıcak taşlar aysız bir gökyüzündeki sessiz yıldızların yanında garip bir şekilde parlarken,
bu cüruf konisinin tepesinden değil, yan tarafından, birkaç
yüz fit aşağıdan, bir lav akıntısı çıktı. İlk başta birkaç fitten daha geniş değildi, ancak katılımlar almaktan veya sadece farklı eğim biçiminden dolayı, bin fit aşağıdaki Atrio del Cavallo'ya doğru yolculuğunda daha da genişledi.
Çıkışın hemen altındaki eğim yaklaşık elli fit olmalıydı, ancak lav, benzer
koşullar altında çok kalın pekmezin yapacağından daha hızlı akmıyordu. Ve etrafta, bilgili Akademisyen Elie de Beaumont'un mümkün olduğunu ilan ettiği açılardan çok daha büyük açılarla eğimli, bol miktarda taze soğumuş lav akıntısı vardı. Doğal olarak bu küstah lav akıntılarından utanıyordum ve onlara "Laves mousseuses" demeye meyilli hissettim. [Elie de Beaumont'un "Evrimcilik için 'la science moussante' lakabını icat ederek 'kendini sonsuz şöhrete lanetlediği' söylenir." Bkz. "Darwin'in Hayatı" 2 185.]

Cesaret, dostum, işte toprak! El yazımı sevdiğini biliyorum. Bugün Roma'ya gidiyorum ve bu gün-hafta, her şey yolunda giderse, yine kendi
çatımın altında olacağım. Aslında Cumartesi akşamı Londra'ya ulaşmayı umuyorum. Yüzünü tekrar görmek çok keyifli olacak.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Benden önce görürsen Hirst'e en iyi dileklerimle.

[Babam 6 Nisan'da eve ulaştı, güneş yanığı ve sakalları neredeyse tanınmayacak kadar
uzaktı, ama pek de iyi değildi, çünkü Londra'da tekrar çalışmaya
başladığı anda eski düşmanı geri döndü. Sabahın erken saatleri, toplumdan ve toplumlardan uzak durma, dokuzda Güney Kensington'a doğru yola çıkmadan önce bir saatlik at binme, hepsi işe yaramadı; tüm yıl zehirlendi, ta ki Dr. (sonradan efendim) Andrew Clark'ın
önerdiği özel bir diyet,
ardından başka bir yurtdışı seyahati, bir iyileşme sağlayana kadar. Bir keresinde, Mısır'daki
gibi bir tatilin kendisi için iyi olmadığını üzücü bir deneyimle öğrendiğini söylediğini hatırlıyorum. Gerçekten ihtiyacı olan şey
dağ havası ve bol egzersizdi. Aşağıdaki mektuplar bu dönemin ana hatlarını dolduruyor:--]

26 Abbey Place, 20 Mayıs 1872. Sevgili Dohrn,

Sanırım şimdi Napoli'ye geri döndün, Chiaja'da dolaşıyorsun
ve akvaryumun temellerindeki kül birikimine
acıyarak bakıyorsun! Her neyse, gazeteler bize Vezüv Yanardağı'nın küllerinin Napoli'ye bol miktarda düştüğünü söylüyor. Dahası, o iğrenç
belediyenin patlamayı her türlü gecikmenin bahanesi haline getirdiği kesin. Tanrılar sana biraz daha fazla öfke ve sabır versin!

Zavallı Ray'imiz ne kadar şanssız bir köpek ki, dünyanın tarihinde olmaması gereken
bir zamanda gidip ateşlendi. Ancak, daha iyi olduğunu ve eve doğru yolda olduğunu duydum. Umarım sadece Burs almak için değil, Haziran ve Temmuz aylarında bana okul müdürlüğü görevimde yardım etmek için
geri döndüğünde yeterince iyi olur.

Seni Napoli'de özlemekten çok iğrendim ama bunun yerine babanı bulmak bir şeydi. Ne kadar da enerjik, cana yakın bir GENÇ, yetmiş yaşında. Onun yanında kendimi oldukça yaşlı hissettiğimi söyleyebilirim. Vezüv'de muhteşem bir gün geçirdik ve onu kaç saat boyunca handa bırakarak çok kötü davrandık, koni etrafında dolaşırken. Ama çok çekici bir genç hanım arkadaşı vardı ve muhtemelen en iyisini o yaşadı. Sonunda ona "Elveda" demeden aceleyle gittiğim için çok üzgünüm, ama Lankester'ın açıklamasını istedim ve eminim Roma'yı görme endişemi anlayışla karşılayacaktır. Kendimi çok iyi hissederek geri döndüm, ama beni kötü bir hazımsızlık krizi yakaladı ve kendimi çok tembel ve kendime çok dikkat etmek zorunda buldum - bunların hiçbiri zevkime uygun değil. Ama şimdi yine iyiyim ve bir daha geri adım atmamayı umuyorum. Ancak korkarım ki Brighton toplantısına katılamayabilirim. Bu durumda, nerede olursak olalım bizi ziyaret etmeniz gerekecek - henüz kararımızı
vermedik ama St. Andrews kadar uzak olmayacak.

Şimdi bir iş parçasına geçelim. Seylan'ın yeni valisi benim bir arkadaşım ve Seylan'da bir Doğa Tarihi Müzesi kurmayı teklif ediyor.
Bir küratör istiyor - bolca bilgi ve organizasyon gücüne sahip, büyük fırsatlarını değerlendirecek enerjik bir adam. Bana yılda 350 sterlinle (ve bir evle) başlayabileceğini ve bunun 400 sterline kadar çıkabileceğini söylüyor. Burada bu amaca hizmet edebilecek kimseyi tanımıyorum. Bana birini
önerebilir misiniz? Eğer yapabilirseniz, hemen bana bildirin ve bana yazmanız benim size yazdığım kadar uzun sürmesin.

"Kutsal Antonius'un Kehanetleri"ni merakla bekliyorum. [Arthropoda veya Örümcek ailesinin gelişimi üzerine yaptığı çalışma.] Eski Yahudiler gibi ben de inanmayan bir nesilden geliyorum ve bir işarete ihtiyacım var. Ekmek ve yağ, ayrıca duvardaki oda, Ağustos'ta geldiğinde peygamberi yarı yolda bırakmayacak: Donner ve Blitzes da öyle.

Kalan alanı karıma bırakıyorum.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

[Aşağıdakiler, hala bekar olan Dr. Dohrn'un bir arkadaşının genç bir hanıma yaptığı alışılmadık türden bir teklif üzerine yaptığı bir şakaya cevaben yazılmıştır.]

Bahsettiğiniz aşk ilişkisinden şüphelendim ve genç kızı çok çekici buldum. Sanırım hiçbir işe yaramayacak, elini demire ve kinine
eklemeye meyilli olsa bile, bir sonraki
sunumunda... ve, aman Tanrım, eklembacaklılar
Entwickelungsgeschichte [Gelişim Tarihi] dolu bir küvette mutlu olan Diyojen,
biftekleri ve eşleri de hor görme. Onlar da iyidir.

Jermyn Caddesi, 5 Haziran 1872.

Sevgili Dohrn,

Seylan Valisi'ne yazdım ve bana yazdığın mektubun ilk yarısını, Yüksek Hollandaca'yı anladığı şekilde ekledim. Ona
yapabileceği en iyi şeyin sana Napoli'de yazması ve
seni en kısa sürede görmekten çok mutlu olacağını söylemesi olduğunu söyledim. Ve
eğer gelirsen ona müzesi hakkında mümkün olan en iyi tavsiyeyi vereceğini ve sana bir zoolojik istasyon için bir yer verene kadar
hiç rahat bırakmayacağını söyledim.

Üç hafta kadar sonra ondan bir mektup alacağından şüphem yok. Adı Gregory ve onu iyi huylu, zeki bir dünya adamı olarak bulacaksınız, bilimsel ve sanatsal konulara karşı çok büyük bir genel ilgiye sahip. Gerçekten de sanatta önemli bir
uzman olduğuna inanıyorum.

Babanızın ciddi hastalığını duyduğumda çok üzüldüm. Onun yaşında
beyin krizleri ciddidir ve Napoli'de birlikte çok sayıda keyifli saat geçirdiğimizde, tıpkı oğlu Anton gibi, bitmek bilmeyen bir canlılığa sahipmiş gibi görünüyordu.

Çalışma gücünüzden şüphe ettiğimi nereden çıkardınız?
Başlar konusunda Hydra, eller konusunda ise Briareus olduğunuza inanmaya hazırım.

...Seylan'a giderseniz İngiltere yoluyla geri dönmenizi bekleyeceğim. Hindistan'dan herhangi bir yere en kısa yol burası, ancak haritada öyle görünmeyebilir.

Nasılım? Ah, idare ediyorum ve hazımsızlık şeytanını bir kol boyu uzakta tutuyorum. Karısı ve H.F.'nin diğer üyeleri iyi ve
size yazdığımı bilselerdi size selamlarını iletirlerdi.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Biraz sonra Von Willemoes Suhm] ("Neden bu kadar uzun bir adı var ki, Dohrn veya Huxley gibi kullanışlı tek heceli bir iki heceli isim yerine?") [göreve önerildi. Daha sonra "Challenger"ın bilimsel kadrosundan biriydi ve yolculuk sırasında öldü.]

Morthoe, Barnstaple yakınları, Kuzey Devon, 5 Ağustos 1872.

Sevgili Dohrn,

Son mektubuna cevap vermemdeki uzun gecikmem nedeniyle bana çok kızmadığınıza inanıyorum. Son altı haftadır bir grup okul müdürüne günlük ders vermekle ve hükümetin
sonunda bana verdiği laboratuvarda pratik eğitimleriyle ilgilenmekle çok meşguldüm. "İş aralarında" arkadaşım Hooker of Kew ile resmi şefi arasında süren bir savaşta payıma düşeni alıyordum... ve dahası günlük işimi yapacak kadar gücüm oldu ve daha fazlası yok ve ertelenebilecek her şey
çöp oldu. Üç gün önce, "Mutlu Aile", çanta ve yük, bu uzak köşeye geldi, burada birkaç ay dinlenmeyi ve kendimi gelecek kış seferi için
düzenlemeyi planlıyorum. En yakın kasabadan (Ilfracombe) beş mil uzaklıkta küçük bir köy ve evimiz denize doğru uzanan bir
yarığın başında. Sırtımız İngiltere'ye ve yüzümüz Amerika'ya dönük, arada bildiğim hiçbir kara parçası yok. Çevredeki ülke
güzel ve eğer gelirseniz sizi küçük hana yerleştireceğiz ve size Swanage'den bile daha iyi bir şey göstereceğiz. Komiserlikle ilgili ufak tefek zorluklar var ama bu Hausfrau'nun işi, benim değil. En kötü ihtimalle ekmek, yumurta, süt ve tavşanlar kesin ve Londra'dan posta iki gün sürüyor!

Morthoe, Ilfracombe, Kuzey Devon, 23 Ağustos 1872.

Sevgili Whirlwind,

Sana tüm kitaplarımı, geçmiş, şimdiki ve gelecektekileri Akvaryum için
sana söz veriyorum.
Onların en iyi yanı, çok fazla yer
kaplamayacak olmaları. Owen'ınkini mutlaka isteyin; "Fas est etiam ab hoste doceri." İngiliz Derneği yayınlarını aldığınız için çok mutluyum, çünkü
Kraliyet Derneği için iyi bir emsal olacak.

Hooker'la deniz botanikleri hakkında konuştun mu? X. lanetli (Doğu'da dediğimiz gibi, eşekler büyükannesinin
mezarına otursun) onu rahat bıraktığında sana yardım edebilir.

İngiltere'de bizi görmeden bulunmanız çok kötü ve buraya geldiğim için ilk kez hayıflanıyorum. Çocuklar gelemeyeceğinizi duyduklarında koro halinde bağırdılar. Şu anda tüm kabile ve anneleri denize gitti ve postanın
çıkmasından önce mektubunuza cevap vermeliyim, ki posta buraya geldikten yaklaşık yarım saat
sonra çıkıyor.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[1872'de Huxley sonunda normal derslerinde öğrencilerin laboratuvar çalışmalarına dayalı bir bilim öğretim sistemi
kurmayı başardı, bunun uzun zamandır tek gerçek yöntem olduğuna inanıyordu. Her öğrencinin her gerçeği doğrulamasını içeriyordu ve bilimsel gerçeklerden daha çok bilimsel yöntem eğitimiydi. Koşullar izin verseydi, biyolojik öğretimde yeni dönem yıllar önce başlamış olabilirdi. Ancak, 1875'te "Pratik Biyoloji"nin önsözünde söylediği gibi:--]

Jermyn Caddesi'ndeki binada, laboratuvar amacına uygun bir alan olmadığı için, pratik çalışma yasaktı ve ben kendimi yıllarca, sistematik zooloji ve paleontolojiye giriş olarak, sebze ve hayvan organizasyonu tipleri olarak seçilmiş belirli bitki ve hayvanların karakterlerinin olabildiğince eksiksiz bir açıklaması gibi görünen bir sonraki en iyi şeyle yetinmek zorunda kaldım.

[Laboratuvar çalışması yoktu, ancak ders sırasında veya belki de birkaç dakika sonra, dinleyiciler ders masasının etrafında toplandığında bir deney veya diseksiyon gösterirdi.

Fırsat 1871'de geldi. Daha sonra büyük şehir şirketlerine teknik eğitim konusunda vurguladığı gibi, ülke genelindeki bilim öğretimi eğitimli öğretmenlerin tedarikine dayanıyordu. 1870 Eğitim Yasası uyarınca temel bilimin oynayacağı rol, uygun öğretim sorununa aciliyet kazandırdı. Bunu göz önünde bulundurarak, Dr. Dohrn'a "bilimsel misyonerler" olarak tanımladığı
Fen ve Sanat Bölümü sınavlarına öğrencileri hazırlayanlar için bir eğitim kursu düzenledi. Biyolojinin pratik öğretiminin teşvikinde (merhum
Jeffery Parker, "Doğa Bilimleri" 8 49'da yazıyor), Huxley'nin hizmetleri abartılamaz. Botanikçiler her zaman öğrencilerine istedikleri gibi parçalayabilecekleri veya parçalayamayacakları çiçekler dağıtma alışkanlığındaydı; hayvan histolojisi birçok kolejde pratik fizyoloji adı altında öğretiliyordu; ve Oxford'da mükemmel bir 
zoolojik çalışma sistemi merhum Profesör Rolleston tarafından kurulmuştu. ("Rolleston (Profesör Lankester bana yazıyor) bu ülkede Zooloji ve Karşılaştırmalı Anatomi çalışmalarını, dikkatlice seçilmiş bir dizi hayvan kullanarak sistematik olarak yürüten ilk kişiydi. Onun 'tipleri' Sıçan, Güvercin, Kurbağa, Levrek, Kerevit, Kara Böcek, Anodon, Salyangoz, Solucan, Sülük, Tenyaydı. Bunların bir dizi monte edilmiş diseksiyonunu, ayrıca gevşek diseksiyonları ve ayrıntılı el yazması açıklamalarını yaptı. Öğrenci bu diziyi inceledi ve kendisi için taze örnekler diseksiyon etti. Yaklaşık on yıllık deneyimden sonra Rolleston el yazması talimatlarını ve notlarını 'Hayvan Yaşamı Formları' adlı bir kitap olarak bastı.

"Bunların hepsi 1871'de South Kensington'daki uygulamalı dersten önceydi. Rolleston'ın planında babanızın tavsiyesinden etkilendiğine hiç şüphem yok. Ancak Rolleston yöntemi daha erken uygulamaya koyma fırsatına sahipti uygulama.

"Babanızın tip serileri bitkileri de içerecek şekilde seçilmişti ve o, Rolleston'dan daha fazla mikroskobik formlara ve mikroskobik
yapıya dikkat ediyordu."

Derslerin ayırt edici özelliği, canlıların tüm temel özelliklerini göstermek için biyoloji, hem bitkiler hem de hayvanlar üzerine olmalarıydı.)

Ancak, şu anda anlaşıldığı şekliyle biyolojik laboratuvarın, Huxley'nin Profesörler Foster, Rutherford, Lankester, Martin ve diğerlerinin (T.J. Parker, G.B. Howes ve şimdiki Sir W. Thiselton Dyer, K.C.M.G., C.I.E.,), Güney Kensington'daki fen öğretmenleri için kısa yaz dersleri düzenledi, günlük çalışma bir saatlik dersten sonra dört saatlik laboratuvar çalışmasından oluşuyordu, öğrenciler bu derslerde daha önce duydukları ve talihsiz öğrencilerine sadece kitaplardan öğrettikleri gerçekleri kendileri doğruluyorlardı. Aralarındaki daha zeki olanların saf şaşkınlığı ve sevinci bazen neredeyse acıklıydı. Yıllarca Bilim ve Sanat Bölümü'nde fizyoloji dersleri veren bir din adamına mikroskop altında kendi kanından bir damla gösterildi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "tıpkı Huxley'nin 'Fizyoloji'sindeki resim gibi." 

Daha sonra, 1872'de Kraliyet Maden Okulu'nun biyoloji bölümü Güney Kensington'a taşındığında, bu yöntem okulun normal müfredatının bir parçası olarak benimsendi ve o zamandan itibaren "zoolojinin sadece derslerle öğretilmesi" anakronizm haline geldi. 

Bu derslerin ilki, daha önce de söylendiği gibi, 1871'de okul müdürlerine verildi. Güney Kensington Müzesi'nin zemin katındaki bazı büyük odalar bu amaçla kullanıldı. Uygun bir laboratuvar yoktu, ancak profesör ve göstericiler her şeyi istedikleri gibi düzenlediler. Huxley, sağlığının bozulmasından önceki o doğal enerjinin tam akışındaydı ve Profesör Ray Lankester'ın "harika bir ders dizisi" olarak tanımladığı dersleri, altı hafta boyunca her gün ondan on bire kadar, Haziran ve Temmuz ayının yarısında verdi. Üç gösterici (yukarıdaki listede ilk sırada yer alanlar) her biri dersin üçte birini, yaklaşık otuz beş kişiyi aldı. "Büyük bir coşku hakimdi. Bir dizi bitki ve hayvanı inceledik - mikroskobik çalışmalar ve bazı fizyolojik deneyler dahil. 'Türler' sonraki derslere göre daha fazlaydı." 1872'de yeni laboratuvar -şimdiki laboratuvar- hazırdı.] "Bir laboratuvarım var," [Huxley Dohrn'a yazar] "Seylan'dan kısa yoldan döndüğünüzde gözlerinize iyi gelecek." [(yani
İngiltere üzerinden.) burada benzer bir kurs, aynı göstericiler altında, H.N. Martin'in yardımıyla, yazın verildi, Huxley, sağlığı çok
zayıf olmasına rağmen, bunları kendisi yapmayı bir nokta haline getirdi.]

26 Abbey Place, 4 Haziran 1872.

Sevgili Tyndall,

Bugün bütün gün sınav kağıtları üzerinde çalışmam GEREKİYOR, ancak yarın
seninle öğle yemeği yemeye (ve Kraliyet Komisyonu'ndan kaçmaya, ki bensiz de gayet iyi idare edecek) veya seninle gidip
arkadaşlarını ziyaret etmeye hazırım, hangisi daha uygunsa.

Dersler hakkında verdiğiniz tüm nazik ve iyi tavsiyeler için çok teşekkür ederim, ancak
gerçekten benim için çok fazla olmayacaklarını düşünüyorum ve bunları
devam ettirmem son derece önemli.

Bunlar, eğer yanılmıyorsam, büyük bir şeye dönüşecek ve büyük meyveler verecek olan yeni bir öğretim sisteminin başlangıcıdır ve tam şu anda (kimsenin çok uzun süre devam etmesi gerekmiyor) bunu sürdürmek için gerekli kişi benim. İstesem bile bir ek madde elde edemem ve sen de benim kadar, küçük bir risk alma korkusuyla bir planın suya düşmesine izin verecek kişi değilsin. Ve gerçekten ve gerçekten, dikkat ederek çok iyi ilerlediğimi görüyorum. Dahası, yanlış yapan beynim değil, sadece midem.

Anma yazınızı okudum [Dr. Hooker olayında daha önce bahsedilen.] çok güçlü ve çarpıcı, ancak bir kısmıyla ilgili bir zorluk var ve bu da Hooker'ın resmi mektuplarını Parlamento'da çağrılmadan veya başka bir şekilde kamuoyuna açıklanmadan önce alıntılamanın uygun olmayacağı. Korkarım ki, bunu yaparak resmi olarak kendimizi yanlışta buluruz. Ancak
bir araya geldiğimizde bunu tartışabiliriz. Saat 4'te Athenaeum'da olacağım.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Yönteminin en belirgin özelliği olan ve bu nedenle en kolay uygulanan ve yanlış uygulanan "tiplere" göre öğretime gelince,
Profesör Parker devam ediyor:--

Huxley'nin öğretim yöntemi, öğrencinin çeşitli grupları örneklemek amacıyla seçilen belirli "tiplerdeki" hayvan ve bitkileri kişisel olarak incelemesine dayanıyordu. Ancak, derslerinde bu tipler, bir laboratuvar kılavuzunda veya bir sınav müfredatında zorunlu olarak göründükleri gibi izole edilmiş şeyler olarak ele alınmadı; her biri, tam tersine, belirli bir yapı derecesinin örneği olarak uygun yerini aldı ve sıradan zekaya sahip hiçbir öğrenci, tiplerin kendileri için değil, sadece bir şekilde bağlantılı bir anlatının bölümlerini işaretlemek için değerli olduğunu görmemezlik edemezdi. Dahası, tiplere ek olarak, daha genel bir karaktere sahip çok sayıda çalışma yapıldı. Dolayısıyla, modern biyoloji öğretim sistemini Huxley'e herhangi birinden daha fazla borçlu olsak da, belirli çevrelerde kazandığı biraz kurak ve mekanik görünümden kesinlikle o sorumlu değildir. Aynı sistemin botanik öğretimine uygulanması, sağlığı için yurtdışına gitmek zorunda kaldığında, Bay (şimdi Sir W.) Thiselton Dyer'ın onun yerini almasını ve Botanik üzerine ders vermesini ayarladığı 1873'te başlatıldı. 1875'te yayınlanan "Biyolojide İlköğretim Eğitimi", bu sisteme dayalı bir ders kitabıydı. Huxley'nin yazarken H.N. Martin'in yardımıyla yazdığı bu kitap, 1888'den önce on üç kez yeniden basıldı ve daha sonra yardımcıları olan Howes ve Scott tarafından "Gözden Geçirildi ve Genişletildi". Gözden geçirilmiş baskı, göstericisinin, merhum Profesör Jeffery Parker'ın ısrarı nedeniyle köklü bir değişiklikle işaretlendi. İlk baskıda, yaşamın daha düşük formları ilk olarak ele alındı; basit hücrelerden - amip, maya-bitki, kan hücresi - öğrenci, kurbağa veya tavşanla sonlanan artan bir bitki ve hayvan serisine götürüldü. Ancak] "Dershane ve Laboratuvar deneyimi bana," [Huxley yeni önsözde şöyle yazıyor] "teoride felsefi olsa da, pratikte kusurları olduğunu öğretti." [Bu süreç, bilinenden bilinmeyene doğru ilerlemenin bilimsel kuralını takip etmediği şeklinde düşünülebilir; küçük ve basit organizmalar ise yeni başlayanların edinmesinin zor olduğu yüksek güçlü mikroskopları kullanma becerisi gerektiriyordu. Bu nedenle, rota tersine çevrildi ve daha aşina olunan tavşan veya kurbağa türüyle başlandı. Bu, Rolleston'ın uygulamasıydı;
ancak Profesör Ray Lankester'ın her zaman "aynı mikroskobik formlarla başlama" şeklindeki orijinal Huxleian planını Rolleston'ın planında en önemli felsefi iyileştirme olarak koruduğu ve daha da geliştirdiği ve onun görüşüne göre "bir öğrencinin zihnine daha gerçek bir 'dönüş' sağladığı" belirtilebilir.

Kitap Darwin'e gönderildiğinde, (12 Kasım 1875'te) şöyle yazdı:--

Sevgili Huxley,

Okuduğum biyoloji için çok teşekkür ederim. Böyle bir plan düşünmek gerçek bir deha işiydi. Tanrım, keşke böyle bir dersten
geçmiş olsaydım.

Sevgilerimle,

Charles Darwin.

Zamanının ve enerjisinin büyük bir kısmını, öğretmenler için bu öğretim dersinin organizasyonu ve Ekim ayında daha büyük ölçekte başlatılmadan önce hazırlanmasıyla geçirdi. O sırada Jermyn Street okulunun Biyoloji Bölümü, arkadaşı Dr. Dohrn'un kıskançlığını uyandıracak laboratuvarlarla donatılmış Güney Kensington'daki yeni binalara
taşındı. Ancak, hala belirsiz olan sağlığının izin verdiği ölçüde, "Bilim Başlangıçları"nın payına düşeni de yapıyordu. Bu ve İngiliz Derneği'nin işleri Sir Henry Roscoe ve Dr. Tyndall'a yazılan birkaç mektubun konusudur.]

26 Abbey Place, 8 Nisan 1872.

Sevgili Roscoe,

Nazik hoş geldiniz mektubunuz için çok teşekkür ederim. Uzun dinlenmem
beni tamamen iyileştirdi. Doktorumun bana söylediği gibi, sağlam, nefes alabilen ve uzuvsuzdum ve sadece kendimi yıpratmıştım. Bunu bir daha yapmayacağım ve Okul Kurulu'ndan kurtulduğumu görüyorsunuz. Korkunç bir
karanlıktı!

Garip bir şekilde Ashton'larla Vatikan'da tanıştım ve Oxford'la ilgili
şaşırtıcı düşüncelerinizi duydum. Size yaptığınızı yapmanızı tavsiye etmeliydim. Owens Koleji'nde yapmanız gereken çok büyük bir iş olduğunu ve bunu yapacağınızı düşünüyorum. Oxford'a gitmiş olsaydın
Manchester'da kazandığın tüm ivmeyi feda etmiş olurdun; ve
sanırım Üniversiteli olmayan birinin takdir edip uyum sağlamasının çok zor olduğu koşullar arasında
de novo başlamak zorunda kalırdın.

"Primers"ın (Macmillan'ın bugün bana kopyalarını gönderdiği) görünümünü çok beğendim ve en kısa sürede benimkine geçeceğim. Beni beklemediğin için çok mutluyum. Mart ayının ortasına kadar çok
sarsıntılı bir durumdaydım ve hiçbir şey yapamadım.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

Eşim, Bayan Roscoe ve sana olan saygılarımla benimle birleşiyor.

Morthoe, Ilfracombe, Kuzey Devon, 9 Eylül 1872.

Sevgili Tyndall,

Senden haber aldığıma ve enerjik olduğunu duyduğuma çok sevindim.

Şimdiye kadarki gezim, en azından içsel insan açısından pek başarılı olmadı, çünkü hava yeterince iyiydi. Ama hazımsızlık ve beraberinde gelen hiperkondriyak rahatsızlıklarla ölümüne endişelendim, ta ki St. John's Wood'un (Punch'ta adamın dediği gibi) güzel havasının kırsalın etkilerinden kurtulmamı sağlayıp sağlamayacağını görmek için şehre dönmeyi ciddi ciddi düşünene kadar. Keşke seninle Yankee Land'e gitseydim, ders vermek için değil, Tanrı korusun! ama coşkulu izleyicilerin bir köşesinde sessiz bir seyirci olmak için. Bir köpek kadar tembelim ve seyirci rolü tam bana göre. Ancak, South Kensington'daki yeni işimi organize etmek için yapmam gereken iyi bir iş var. Az önce çocuklarıma sana ne mesaj vermek istediklerini sordum ve sevgilerini gönderdiler; çok üzgünüm gitmeden önce seni görmeyecekler
ve umarım burnundan konuşarak geri dönmezsin!

Bu hafta veya gelecek hafta şehirde olacağım ve bu nedenle seni göreceğim.

Sonsuza dek saygılarımla,

T.H. Huxley.

26 Abbey Place, 17 Eylül 1872.

Sevgili Roscoe,

Mektubun Morthoe'dan buraya kadar beni takip etti. Devon'da yeterince iyi
havamız vardı--ama oradaki kalışım sürekli hazımsızlık ve eşzamanlı hiperkondriyak yetersizlik nedeniyle gölgelendi. Sonunda, daha fazla dayanamadım ve "hava değişimi" için eve döndüm, karımı ve civcivlerimi gelecek hafta takip edecek şekilde bıraktım. Kakao ve Revalenta ile yaşayıp içkiyi, tütünü ve varoluşu keyifli kılan diğer her şeyi
bırakarak iyileşiyorum.

Bir at tarafından tekmelenmenin sebebi neydi? O olmadan Dernekten
uzaklaştım; ve X. işinin dışında kaldığım için üzgün değilim. Dernek eğer -- tekelleştirilecekse ne olacak? Ve sonra o alçak Louis Napolyon vardı -- dürüst bir adamın konuşmaması gereken -- sahneye çıktı. Ben
bunun dışında kaldığım için çok mutluyum.

Size bir konuşmacı önermek için aklımı yitirdim. Keşke kendimi
önerebilseydim ama sağlık nedeniyle bu tür her şeyi reddettim; ayrıca karımdan korkuyorum!

Ramsay'e ne diyorsun? Çok iyi ders veriyor. Primer'a
hiçbir şey yapmadım. Stewart bu sabah bana Geikie'nin mektubunu gönderdi
ve Macmillan'dan Geikie'ye Primer'ımın provalarını şu ana kadar göndermesini istedim. Mümkün olandan fazla çakışmamalıyız.

Döndüğümden beri Hooker'ı henüz görmedim. Tüm bu tartışma
devam ederken, ondan bizim için hiçbir şey yapmasını isteyemezdim. Ve X. ölene ve ölünceye kadar (en azından resmi olarak), korkarım ki onun için pek huzur olmayacak.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Lütfen Bayan Roscoe'ya beni çok nazikçe hatırlayın.

[25 Eylül tarihli bir mektupta, büyüyen ailesinin Abbey Place'deki evinden nasıl
küçüldüğüne dair bir gönderme var. Önceki yılın başlarında, aynı mahallede küçük bir ev satın alma ve her aileye ve tüm aileye hareket alanı sağlamak için
ekleme yapma kararı almıştı. Bu, kararını aşağıdaki şekilde duyurduğu arkadaşının ve hukuk danışmanının tavsiyesine aykırıydı. Mektup, saçma bir kulübenin taslağıyla süslenmişti, "Ye House!"
bir tür kaide üzerine yel değirmeni gibi tünemiş ve aile üyeleri acı içinde üst kata, "Unutulmuş Merdiven" adlı uğursuz efsanenin üzerine bir merdivenle tırmanıyorlardı.]

20 Mart 1871.

Sevgili Burton,

Bir hukuk danışmanının dişinde pratik bir işe
koşmanın hoş bir ferahlatıcı yanı var.

Eğer evimi inşa edeceğim bir arazi parçasının kirası size gelirse, uygun olup olmadığına bakar mısınız.

Sizinkini isteyerek,

T.H. Huxley.

[Bu ev, Marlborough Place 4 Numara, o sessiz sokağın kuzey tarafında, Abbey Road ile kesiştiği yere yakın bir yerde duruyor. Presbiteryen Kilisesi'nin yanında, diğer tarafında yine bir Yahudi sinagogu var. Evin düzensiz ön cephesi, orijinal kulübe, beyaz boyalı ve derin saçaklı, büyük bir sundurmayla sarı tuğladan yapılmış yeni, tavizsiz kare cepheye bağlanıyordu, sadece son derece büyük pencereleriyle ayırt ediliyordu, yoldan yüksek bir meşe çitle ve iyi yetişmiş bir sıra genç ıhlamur ağacıyla gizlenmişti. Bir bütün olarak ele alındığında, karaktersiz değildi ve kesinlikle çoğu Londra evinden farklıydı. Güzellik için değil, konfor için inşa edilmişti; maliyet açısından katı sınırlar içinde, ailenin her bir üyesine isterse kendi başına kaçabileceği bir oda sağlamak için tasarlanmıştı. Dahası, alandaki kazanç, Abbey Place'deki küçük ve kalabalık evden daha çok arkadaş görmeyi veya bir misafiri ağırlamayı mümkün kılıyordu. Evin önünde küçük bir bahçe vardı; arkasında ise, o zamanlar başlıca süs olarak büyük bir elma ağacının bulunduğu, babamın doğum günü olan 4 Mayıs'ta her zaman bir çiçek bulutu yaymayı başaran bir bahçe vardı. Yol boyunca, uzun yıllar boyunca, çiçek açmış armut ağaçlarıyla dolu, içinde pamuk kuşlarının ve karatavukların şarkı söylediği ve yuva yaptığı, Abbey Road'daki ıssız bir eve ait uzun bir bahçeyle karşılaştık. Bu ev, "Büyük Umutlar"daki Bayan Havisham'ın erkek prototipi olduğu düşünülen yalnız bir yaşlı adam tarafından kiralanıyordu. Taşınma, benzersiz ve tatsız bir deneyimle birlikte geldi. Bahçenin eteğine yakın bir kulübede yaşayan düzenbaz bir adam, yüzey drenajı için bir su toplama kuyusunun bodrumunu nemli hale getirdiğini iddia ederek, yasal işlem tehdidiyle yeni geleni şantajla tehdit etmeye çalıştı. Ne yazık ki davası için, boruların henüz kuyuya bağlanmadığı gösterilebilirdi ve tehdidini gerçekleştirdiğinde, Şansölye'deki davasından ve sonraki temyizinden, Başkan Yardımcısı Malins'in birkaç iğneleyici sözü dışında hiçbir şey elde edemedi.]

Korkarım ki bu hayvan parasız [babam ilk dava başarısız olduktan sonra yazdı] ve ondan hiçbir şey alamayacağım. Bu yüzden üç ay endişelenecek ve tamamen ve kesinlikle haklı olduğum için 100 sterlin veya buna yakın para cezasına çarptırılacaktım.

[Neyse ki adamın masrafların çoğunu karşılayacak kadar parası olduğu ortaya çıktı; ancak bu, Kasım'dan Haziran'a kadar süren zihinsel endişe ve bunun sonucu oluşan sağlıksızlığın telafisi değildi.

Tüm bu olaydaki tek eğlenceli nokta, davacının avukatlarının, davayla ilgili eleştirilerine yanıt olarak Başkan Yardımcısının önünde bir beyanname verme yüz ifadesini bulmalarıydı, Bay Burton'ın bildirdiğine göre, "bir orta sınıfın kendi güvertesinde Posta Kaptanına yanıt vermesi kadar olağan bir işlemdi."

Bu hareket, Aralık ayının (1872) üçüncü haftasında, bitmek bilmeyen yağmur ve çamurun ortasında ve işçiler hala evdeyken yapıldı. Bir sakıncası vardı. 20 Aralık 1872'de Darwin'e şöyle yazdı:--]

Salı günü notunuzu yeni aldığım için tamamen tiksindim. Ancak gerçek şu ki, bu haftanın büyük bölümünde olduğu gibi DÖRT adrese sahip olmanın belirli bir sakıncası var, taşınmamız nedeniyle - ve bugünden önce Jermyn
Street'e gitmediğim için notunuzu kaçırdım. Sizi yakalama şansım
için şimdi Queen Anne Street'e koşmalıyım, ancak bir randevuyla buraya bağlıyım. [Ancak taşınma sırasında yaşanan bir olay daha hoştu. Bay Herbert
Spencer, yeni ev için bir Yeni Yıl hediyesi gönderme fırsatını değerlendirdi, şık bir saat şeklinde, dediği gibi, "yirmi yıllık dostluğumuz boyunca sizin ellerinizden aldığım birçok nezaketin hissini kelimelerden daha empatik bir şekilde ifade etmek istiyorum. Amaçlarımı ilerletmek için yaptığınız şeyleri ve bana verdiğiniz paha biçilmez eleştirel yardımı, çok fazla sabırla ve çok fazla zaman harcayarak, sık sık size ne kadar borçlu olduğumu hissettirdi." Tartışmanın sıcaklığının onu amaçladığından daha güçlü ifadelere yöneltebileceği durumlara cömertçe atıfta bulunduktan sonra şu sonuca varıyor:--

Ama normalde ne kadar yetersiz göstersem de, (oldukça açık sözlü olduğumu bilerek) tüm konulardaki yargılarına bu kadar saygı duyduğum veya dostluğuna bu kadar değer verdiğim başka kimse olmadığını söylediğimde bana inanacaksınız.

"İdari Nihilizm" üzerine 1872 tarihli konuşmanın, Bireyselciliğin şampiyonu Bay Spencer'ın kaleminden bir cevaba yol açtığını hatırlayabilirsiniz. Babam bu konuşmanın basıldığı cildi ona gönderdiğinde, aynı hisle karakterize edilen bir mektup (29 Eylül 1873) yazdı. Kitap için teşekkürlerini ifade ediyor ve "önsözdeki duygu ifadeleri için çok daha fazlasını. Filistinlilere, sempatiyi azaltmadan tartışmalı farklılıkların nasıl sürdürülebileceği konusunda bir örnek olmayı amaçlamış olsaydınız, bunu daha mükemmel yapamazdınız." 

Evin inşasıyla bağlantılı olarak, Tyndall arkadaşına bir miktar para teklif etti ve her zamanki cömertliğiyle, sadece büyük bir isteksizlikle faiz almakla kalmadı, aynı zamanda ana parayı hediye etmek istedi. Şöyle yazıyor: "Bekar kalırsam seni atlatırım - eğer kalmazsam - atlatmam. Bana pislik gibi yapışıyor - ve bu yüzden ondan kurtulmak istiyorsunuz." Buna şu cevabı aldı:--

26 Şubat 1873.

Hiçbir rüşvet ve yolsuzluk, sizi "nadir ve parlak" birinin boyunduruğu altına sokmaktan beni alıkoyamaz, sizi yönetmek gibi hassas bir işi üstlenebilecek birini
ne zaman
keşfedersem. Umarım o "parlak" olur, kesinlikle "nadir" olacaktır!

İki yıl sonra bu kredi şu mektupla ödendi:--]

4 Marlborough Place, 11 Ocak 1875.

Sevgili yaşlı Shylock,

Argosilerim geldi ve işte senette yazılı olan her şey! Eğer siz de bir pound et istiyorsanız, bunun sizin hizmetinize olduğunu biliyorsunuz ve Portia'm, diğerinin yaptığı gibi, pazarlığa biraz kan dökmek için o küçük düşürücü itirazı
söylemeyecektir.

Her zaman saygılarımla,

T.H. Huxley.

[24 Ekim'de Bayan Jex Blake, kendisi ve Edinburgh'daki diğer kadın tıp öğrencileri için yardımını istemek üzere ona yazdı. İki yıldır
sadece karma bir sınıfta anatomi dersi alabilmişlerdi; ancak
en azından şimdilik ayrı bir ders almak istediklerinden, o seansta bir ders ayarlamaya çalışmışlardı. Daha önce onlara derslerinin çoğunu veren Cerrahlar Salonu'ndaki merhum gösterici, bu ayrı dersi vermeyi üstlenmişti, ancak Üniversite Mahkemesi tarafından, yeterliliklerine dair hiçbir kanıtları olmadığı gerekçesiyle tanınması reddedildi ve yeterliliğini sınavla kanıtlamasına izin verilmedi. Kadın öğrenciler bunun, özlemlerini bastırmanın dolaylı bir yolu olduğunu anladılar; bu nedenle Huxley'den, kendisine Üniversite Mahkemesi'nde ağırlığı olan bir sertifika vermek amacıyla eğitmenlerini sınava tabi tutmasını rica ettiler.

Şöyle cevap verdi:--]

Bayan Jex Blake'e.

28 Ekim 1872. Sayın Bayan,

Kadınların tıbbi uygulama için gerekli eğitimi almaları için sizin ve başkalarının gösterdiği çabalara tamamen sempati duyuyorum ve tıp mesleğini sürdürme eğilimi ve kapasitesi olan kadınların, doğal ve kaçınılmaz olanların ötesinde herhangi bir engel çıkarsa en haksız muameleye maruz kaldıklarını düşünüyorum, yine de şunu eklemeliyim ki, bu tür konuları, ücretlerinin ödenmesinden başka ahlaki ve zihinsel uygunluk kanıtı olmadan bir araya getirilmiş genç erkek ve kadınlardan oluşan karma sınıflara öğretmeye karşı çıkan Anatomi, Fizyoloji ve Kadın Hastalıkları Profesörlerine tamamen sempati duyuyorum.

Aslında, nadir istisnalar dışında, yıllardır Karşılaştırmalı Anatomi üzerine verdiğim derslere kadınları kabul etmeyi reddettim. Ancak bildiğim hiçbir şeyi kadınlardan oluşan bir sınıfa öğretmekten çekinmemeliyim; ve herhangi birinin kadınların etkili ayrı eğitim almasını ve erkeklerle aynı şartlarda
dereceler için Sınava kabul edilmesini gerçekten engellemek istemesine inanmak benim için zor.

Bu nedenle, eğer yapabilseydim size yardım etmekten çok mutlu olacağımı anlayacaksınız--ve Bay H--'yi muayene etme isteğinizi
reddetmek zorunda hissettiğim için çok üzgünüm.

Öncelikle kendi öğretimimin ortasındayım ve
sağlığım henüz tam olarak
sağlıklı olmadığı için
tüm gereksiz işlerden uzak durmak zorundayım. İkinci olarak, böyle bir muayene pratik olmalı ve
ne diseksiyon odası ne de insan diseksiyonu için gereken anatomik lisansım var; ve üçüncü olarak, Üniversite yetkililerinin bir veya iki günlük çalışmayla ilgili raporuma fazla önem vermeleri olası değildir--eğer Bay H--'nin anatomik Gösterici ofisini (sizden anladığım kadarıyla)
zaten doldurmuş olması onları
yeterliliği konusunda tatmin etmiyorsa.

Sevgili Hanımefendi, en içten sadakatimle,

T.H. Huxley'im.

[Yılın son olayı, öğrenciler tarafından Aberdeen Üniversitesi'nin Lord Rektörü olarak seçilmesiydi. Bu görevin görevleri kısmen Üniversite Mahkemesi'nin bazı toplantılarına katılmaktan,
ama daha özel olarak bir konuşma yapmaktan oluşuyordu. Ancak, bu bir sonraki on iki ay için gerekli değildi ve "Üniversiteler, Gerçek ve İdeal" konulu konuşma, bu görevi yerine getirmek için Şubat 1874'te verildi.

BÖLÜM 2.4.

1873.

[Yıl, o zamanlar Amerika'da bir konferans turunda olan Tyndall'a yazılan bir mektupla açılıyor:--]

4 Marlborough Place, Abbey Road, N.W., 1 Ocak 1872 [1873].

Sevgili Tyndall,

Bugünü sana mutlu yıllar dilemeden ve
alışılmış yemeğimize katılmamana hayıflanmadan geçiremem. Ama Hirst,
Spencer ve Michael Foster geliyor ve onlar senin sağlığını şampanyada içerken ben de soğuk suda içeceğim,
iyi dileklerimin gücüyle içeceğin zayıflığını telafi edeceğim.

Görüyorsun ya, yeni evden yazıyorum. Oraya girmek korkunç bir işti,
haftalardır ve aylardır yaşadığımız kötü hava koşulları ve
en sonunda içeri girdiğimizde onları dışarı itmek zorunda kaldığımız işçilerin aptalca gecikmeleri yüzünden gereğinden de kötü oldu. Yavaş yavaş yerleşiyoruz ve çok rahatlayacağız, ancak önümüzdeki iki veya üç ay boyunca oturma odasını kullanabileceğimizi sanmıyorum. Değişikliği yapmış olmaktan çok memnunum, ancak Bayan Gamp'in dediği gibi "buradaki bu bahçede" her şeyin bir dezavantajı var ve şu anki canımı sıkan şey, bahçemde yaptığım bazı işlemlerle kendisine zarar verdiğimi söyleyen ve Şansölyelik işlemleriyle benden bir şeyler koparmaya çalışan bir komşum. Şansölyelik'te kendimi bir sanık olarak bulmak ne kadar da hoş!
Bu benim için özellikle zor, çünkü Burton'ın onayı ve hukuken oldukça güvende olduğuma dair güvencesi olmadan hiçbir şey yapmamaya özellikle dikkat ettim; ve bu tür bir belaya bulaşmaktansa her şeyden vazgeçerdim. Ama "hayat böyledir."

Siz Yankee topraklarında Kraliyet İlerlemesi yapmış gibi görünüyorsunuz. Derslerinizin bize ulaşan bazı raporlarıyla, özellikle de "güçlü bir İngiliz aksanına" sahip olduğunuzdan bahseden raporla, alışılmadık şekilde gıdıklandık.

Başarınızdan çıkarılabilecek tek sonuç asistanınızın kaybı gibi görünüyor. Korkarım ki bunu her açıdan çok hissetmişsinizdir.

"Efendim" telgrafınızı ancak "Hirst'ü güvence altına alma" işi bittikten sonra aldı. Bu benim için kötü bir yılın parlak noktalarından biri.
Goschen, Spottiswood ve benimle yeni Deniz Koleji'nin müdürlüğü hakkında bağımsız olarak görüştü ve doğal olarak Hirst'ü tavsiye etmede aynı zamana denk gelmemiz onu oldukça şaşırttı... Sonuç olarak
Goschen benden Hirst ile iletişime geçmemi ve teklifi kabul edip etmeyeceğini görmemi istedi. Ben de öyle yaptım ve Hirst'ün bu fikre çok sıcak baktığını büyük bir memnuniyetle gördüm. Üç krallıktaki görev için en iyi adam olduğundan eminim, her türlü adamla anlaşabildiği ve gençleri kendine çeken nadir niteliklere sahip. Sadece görevini yapmakla kalmayacak, bunu yaptığı için sevilecek, ki bu da çok az kişinin kavrayabileceği bir şey.

Size verecek çok az haberim var. X.-Hooker fırtınasının kuyruğu, Owen'ın Hooker'a yaptığı yeni saldırılar şeklinde bilimsel gökyüzünde sürükleniyor. Hooker sonuncusunu melek gibi yanıtladı ve umarım
sonlarına
ermiştir.

Karısı az önce geldi ve sevgilerini gönderdi (ama "ikinci en iyi"yi eklemeye dikkat ediyor). Civcivler gözle görülür ve duyulur şekilde büyüyor ve Jess oldukça kadınsı görünüyor. Ben hariç herkes iyi ve yeni bir hazımsızlık krizinden
iyileşiyorum. Varolacaksam bunun kesinlikle münzevi ilkeler üzerine olması gerektiğini düşünüyorum, bu yüzden kutsallığın kokusunda ölmem için hala umut var. Hatırlarsanız, Lancelot hayatının oldukça geç bir dönemine kadar "kutsal bir adam olarak ölmesi" gerektiğini bilmiyordu. Size Aberdeen Rektörlüğü hakkında bilgi vermeyi unuttum. İlk başta sağlık nedeniyle aday olmayı reddettim ve yalnızca uzun tatilden sonra herhangi bir kamu görevi yapmam istenmemesi koşuluyla kabul ettim. Çok zorlu bir mücadeleydi ve elliden fazla mutlak çoğunluğum olmasına rağmen, seçim yöntemi öyleydi ki, dört ülkeden birinde bir oy, rakibime o ülkede çoğunluğu vererek dengeyi değiştirirdi. O zaman berabere kalırdık ve bu koşullar altında oy veren şansölye (sanırım) bana karşı oy kullanmış olurdu, ben de yenilirdim. Şu anki haliyle, ortodoksluğun burnunda
pislik kokan birinin, en ortodoks İskoç şehirlerinden birinde kendi kapısında bir İskoç akranını yenmesi, zamanın tuhaf bir işaretidir. Benim için bu kadar büyük bir mücadele vermelerinin sebebi, selefim Grant Duff tarafından başlatılan
reformları sürdürebilmemdir diye düşünüyorum. Diğer Lord Rektörlerin aksine, Aberdeen'li bir güçtür ve görev süresi boyunca Üniversite'nin eylemlerini fiilen yönetebilir.

Dün Pollock'u gördüm ve sizi tekrar geri istediklerini söyledi.

İlginçtir ki, aynı arzu arkadaşlarınız arasında, özellikle de burada, salgın bir şekilde yaygın.

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

[Kaygılarına rağmen, sağlığı dikkatli bir
rejim altında yavaş yavaş düzeliyordu. Bu yıl hiçbir bilimsel anı yayınlamadı, ancak düzenli derslerine ek olarak, "Omurgasız Anatomisi El Kitabı"nı ve "Giriş Kılavuzu"nu bitirmek ve Aberdeen konuşmasını yazmak için çalışıyordu; ayrıca "Atın Soyağacı" ve "Bedensel Hareket ve Bilinç" üzerinde çalışıyordu. Öğretmenlere Psikoloji ve Fizyoloji üzerine bir ders verdi ve Kraliyet Bilim Komisyonu ile çok meşguldü. Owens Koleji'nin valisi olarak, bazı arkadaşlarının düşündüğü gibi, orada bir Fizyoloji Profesörü atamasına kadar uzanan görevleri olmasa da, katılması gereken çeşitli toplantıları vardı.]

Hayatım (Sir Henry Roscoe'ya yazıyor) bana yük olmaya başlıyor
çünkü --. Nedenini bilmiyorum ama bazı nedenlerden dolayı insanlar
benim Owens Koleji'ndeki atamalarla bir ilgim olduğunu
kafalarına takmışlar ve
fikirlerini çok yüksek bulduğum en az üç adam bana --'nin meziyetlerini
çok güçlü bir şekilde vurgulayarak
konuşmuş veya yazmış.

[Bu yaz, arkadaşlarının cömertliği sayesinde ve daha iyi sonuçlarla
yine uzun bir tatile çıktı. Eski arkadaşı Hooker ile Auvergne'e gitti, yürüyerek, jeolojiyi inceleyerek, çizim yaparak ve giderek
doktorun talimatlarını
çözerek. Sir Joseph Hooker bana çok nazik bir şekilde bir mektup yazdı, bu mektupta bu gezinin bir hesabını veriyorum:--

Birlikte yaptığımız birçok gezi sırasında, ya kendi başımıza ya da
oğullarımdan biriyle, onu en iyi şekilde en iyi şekilde tanıdım:
ve özellikle 1873 yazında, Orta Fransa ve Almanya'da geçirdiğimiz birkaç haftalık bir süre boyunca. Ciddi şekilde hastaydı ve şiddetli bir ruhsal depresyondan muzdaripti. Bunun için doktoru Sir A. Clark tarafından yurtdışına gönderilmesi emredildi ve bu adıma inatçı bir şekilde direndi. Bayan Huxley'nin onayıyla ve ben de tatile çıkmak için oldukça istekli olduğumdan, onunla güreşmek için gönüllü oldum ve ikimizin de bildiği ve hayran olduğu Scrope'un klasik kitabını rehber kitap olarak kullanarak Auvergne'in volkanik bölgesine bir ziyareti teşvik olarak sunarak başardım. 2 Temmuz'da yola çıktık, doktorunun hastanın ne yemesi, içmesi ve kaçınması gerektiği, ne kadar uyuması ve dinlenmesi gerektiği, ne kadar az konuşması ve yürümesi gerektiği vb. konulardaki talimatlarıyla doldurdum, eğer buna inanmasaydım, bu keşif gezisi benim için sürekli bir yük olurdu. Arkadaşımın mizacını ve rahatsızlıklarını yeterince bildiğimden, yalnızca sağlığın değil, mutluluğun da yoldaşımız olacağına ikna oldum. Gerçekten de, Paris'te kısa bir konaklama da dahil olmak üzere ilk birkaç gün boyunca
ruhunun gerçekten düşük olduğu doğruydu, ancak bu bana
kendisi üzerindeki olağanüstü hakimiyetini ve arkadaşına karşı her zaman mevcut olan düşüncesini takdir etme fırsatı verdi. Hiçbir sinirli söz veya hareket
kaçmadı; verilen talimatlara uymak için kendini zorladı; hatta daha da fazlası, otellerde, tren istasyonlarında ve bilet gişelerinde bana sorun çıkarmamak için anında çabaladı. Yine de, iyileşmeyi hızlandırmak için biraz zihinsel
dinlenmeye ihtiyacı vardı ve bunu ilk olarak bir kitapçıdan "Lourdes Mucizelerinin Tarihi" adlı bir kitap alarak buldu, ki bu kitaplar o zamanlar Fransa'nın dini coşkusunu ve bilimsel kamuoyunun ilgisini çekiyordu. Konuya coşkuyla girdi, konuyla ilgili tüm incelemeleri, olumlu veya tersi, erişilebilir olanları bir araya getirdi ve eklememe gerek yok, kısa süre sonra sözde mucizelerin kısmen yanılsamalar ve geri kalanında da sanrılar olduğu sonucuna vardı. Bazı okuyucularınızın, tezahürlerin bu erken aşamasında onun fikrinin ne olduğunu bilmesi ilgi çekici olabileceğinden, bunu bana verdiği gibi vereceğim. Yılın en sıcak ayında, bir dere tarafından yıkanmış odun parçalarını toplamak için sıcak bir vadiye gönderilen iki köylü çocuğunun, içlerinden biri, ısı yansıtan bir kayanın karşısına eğildikten sonra, ayağa kalkarken geçici bir baş dönmesiyle saldırıya uğradı ve kayanın üzerinde beyaz bir figür gördü. Bu çıplak gerçek, köyün papazına bildirildikten sonra, geri kalan her şey onu takip etti.

Clermont Ferrand'a varışımızdan kısa bir süre sonra, babanız o kadar alışılmış ruh esnekliğini geri kazanmıştı ki
etrafındaki her şeye, müzelere, katedrale, askeri bandonun Figlia del Regimento'dan seçmeler verdiği ayinin
sonunu keyifle izlediği yere, ama her şeyden
önce çevredeki jeolojik özelliklere doğru yürüyüşleri ve araba sürüşlerini takdir ediyordu. Puy de Dome'a ​​çıkmaktan
isteksizce kaçındı, ama
Pic Parion, Gergovia, Royat ve diğer ilgi çekici noktaları yorulmadan
başardı...

Clermont'tan sonra Scrope, Mont Dore, Cantal, Le Puy ve Ardeche vadisi tarafından keşfedilen diğer dört büyük volkanik alanı
ziyaret ettiler. Arkadaşının bakımı altında ve işin stresinden kurtulmuş olan babamın sağlığı hızla düzeldi. Mont Dore'da geçirdiği bir geceden kötü bir etki hissetmedi, çünkü küçük kasabadaki sakatların kalabalığı nedeniyle bir dolapta birkaç tahtadan daha iyi bir konaklama yeri bulunamıyordu. Ertesi gün, dağın yamaçlarındaki köylerden biri olan La Tour d'Auvergne'deki gösterişsiz bir kabarede yerleştiler. Burada (Sir J. Hooker yazıyor) ve daha sonraki seyahatlerimizde bir süre, Orta Fransa'nın vahşi kesimlerindeki kırsal yaşam, yoksulluk, sefalet ve çoğu zaman yabancılara yönelik akıl almaz dayatmalar ve aşırı ücretlendirmeler hakkında birçok ilginç ve eğlenceli deneyim yaşadık, oldukça tutarlı bir şekilde iyi hisler, nezaket ve birçok şekilde yardım etmeye hazır olma. 10 Temmuz'da, yola çıktıktan dokuz gün sonra, babanızın kalbini koyduğu bir geziye, La Tour'dan 4000 fit yukarıda ve 7 mil uzaklıktaki Pic de Sancy'nin tepesine denk olduğunu hissettim (devam ediyor).

Arkadaşlar, bu vesileyle, yeni bir keşif olduğunu düşündükleri şeyi, yani Orta Fransa'daki buzul hareketinin kanıtını yaptılar.
Tarlalardaki çizgili taşların veya duvarlara yerleştirilmiş taşların yanı sıra, zirveden aşağı inen vadilerden birinin buzullaşmış görünümünü ve özellikle vadinin açık bir bölümünde, birkaç mil uzaklıkta, izole edilmiş devasa kaya kütlelerini fark ettiler ve bunların alçak binalar mı yoksa taşınmış bloklar mı olduğunu tartıştılar. Sir Joseph, ertesi gün onları ziyaret etti ve bunların zirvenin üst kısmından aşağı getirilen
ikinci şey olduğunu gördü. (Bu blokların bir hesabını "Nature" 8 31, 166'da yayınladı, ancak daha sonra buzullaşmanın von Lassaul tarafından 1872'de ve Sir William Guise tarafından 1870'te gözlemlendiğini buldu.)

Lepuy, manzara ve jeolojinin yanı sıra özel bir ilgi çekicilik sunuyordu. Müzede, gergedan, fil ve diğer soyu tükenmiş memelilerin kalıntılarıyla ilişkili olarak, mahallenin breşinde bulunan tarih öncesi bir adamın iskeleti vardı. Babamın eskiz defterinde bu kemiklerin ve keşfedildikleri vadinin çizimleri var, ancak küratör M. Aymard'ın talimatlarına rağmen tam yeri bulamadı. Eskizin altında, kalıntıların bir açıklaması var ve burada şunu belirtiyor,] "Kemikler, aynı veya bitişik vakalardaki Elephas ve Rhinoceros'un kemiklerinden daha taze görünmüyor."

[Gezinin son aşamasına gelince:--

Ardeche'den ayrıldıktan sonra (Sir J. Hooker devam ediyor), önderlik edecek veya takip edecek bir Scrope olmadan, bilimsel şevklerimiz çöktü. Gelecekteki seyahatler konusunda belirsiz görüşlerimiz vardı. Birinin önerdiği her şey diğeri tarafından tereddütsüz kabul edildi. Daha neşeli bir aylak çifti asla şirkete katılmadı.

Aşağıdaki mektuplardan görüleceği gibi, Sir Joseph'in görevleri onu İngiltere'ye geri çağırana kadar Kara Orman'a doğru yola çıktılar ve annem babama tatilinin geri kalanında katılmak için geldi. (Bana (Sir Joseph ekliyor) babanızın bu tur sırasında sigara içip içmediğini soruyorsunuz. Evet, içiyordu, ölçülü olarak puro içiyordu. Ancak hayatının ilerleyen dönemlerinde üzerinde büyüyen tütün bağımlılığının geçmişi, birlikte yaptığımız daha önceki bir geziye dayanıyor ve ben bu uygulamayı başlatan kişiydim. Bu şöyle oldu; mide rahatsızlığı olduğu düşünülen bir şeyden muzdaripti ve aksi halde "bitkin" olduğu için, Sir John Lubbock ile birlikte Bretanya'nın büyük monolitlerini ziyaret etmek için bir tura çıkmaya karar verdik. Bu 1867'deydi. Dinan'a vardığında o kadar çok acı çekti ki, yanımda olan birkaç sigarayı denemesini önerdim. Bunlar bir tılsım görevi gördü ve bu purolara ve en sonunda, sanırım 1875 civarında, pipoya yol açtı. Daha sonra tütün kullanımını aşırıya kaçırdığı, bence tartışılmaz. Tekrar tekrar itiraz ettim onunla, sonunda (tıbbi danışmanını destekleyerek) etkili bir şekilde düşünüyorum. Sigarayı "öğrettiğim" için kendimi asla suçlamadım, çünkü bu uygulama, başka hiçbir şey işe yaramadığında, onun sıkıntılı semptomlarını alışılmış bir şekilde hafifletti ve kronik hastalığı da tütünün kötüye kullanımına bağlanamaz.)

Aşağıdaki mektuplar Sir H. Roscoe ve Dr. Tyndall'a bu tur sırasında yazılmıştır:--]

Le Puy, Haute Loire, Fransa, 17 Temmuz 1873.

Sevgili Roscoe,

Çok nazik mektubunuz, İngiltere'den ayrılma telaşındayken elime ulaştı ve o zamandan beri cebimde taşıyorum.

Hooker ve ben Auvergne'deki yanardağlar arasında çok keyifli vakit geçiriyoruz ve şimdi Velay ve Vivarrais'deki yanardağlara doğru gidiyoruz. Hava neredeyse mükemmeldi. Belki de arada sırada birkaç derecelik sıcaklıklardan kaçınılabilirdi, özellikle de Clermont'ta, bir zamanlar birisi orada kalmışsa cehennem ikliminin kendisi için
korkunç olmayacağını söylemişti.

Mont Dore kırsalında ve Cantal'da, burada olduğu gibi
sıcaktı, ama çok yüksekteyiz ve havada büyüleyici bir tazelik ve
saflık var.

Eylül ayının sonundan önce geri dönmeyi beklemiyorum ve derslerim Ekim ayının ikinci haftasında bir yerde başlayacak. Dersler başladıktan sonra Londra'dan bir gün bile ayrılamayacağım, ama
eğer tören benim mümkün zamanımda olursa
yeni binalarınızın açılışına gelmekten çok mutlu olacağım. Ve biliyorsunuz ki
sizin misafiriniz olmaktan her zaman mutluluk duyarım.

Harika bir şekilde gelişiyorum. Gerçekten de şu anda beni rahatsız eden tek şey vicdanım, kendimi enerji dolu hissettiğimde boş boş dolaşmak. Ama
itaatkar olmaya söz verdim ve Auld Clootie'nin hastalandığında davrandığından daha iyi davranıyorum.

Umarım gut hastalığını atlatıyorsundur. Burası senin için uygun bir yer olurdu - herhangi bir miktarda mineral su.

Lütfen beni Bayan Roscoe'ya çok nazikçe hatırla ve bana inan, her zaman
çok sadakatle,

T.H. Huxley.

Hotel de France, Baden-Baden, 30 Temmuz 1873.

Sevgili Tyndall,

Auvergne ve Ardeche'de çok başarılı bir yolculuktan sonra kendimizi burada buluyoruz, en azından güzellik ve jeolojik ilgi açısından başarılı.
Sıcak öldürücüydü ve ilk başta yapmayı planladığımız gibi Ursines'e gitme fikrinden vazgeçmemizi zorunlu kıldı. Bu yüzden
yüzümüzü kuzeye çevirdik ve Dauphiny dağlarından bir nefes serin hava almayı umarak Grenoble'a doğru yola koyulduk. Ama Grenoble, Clermont'tan bile daha sıcaktı (bu arada, cehennemle rekabet eden bir yer olarak ününü fazlasıyla hak ediyor), bir komşunun giderleri otelin yakınında sürükleniyordu ve kaçamadan zehirlendik. Neyse ki bir iki günlük ishalden daha kötü bir şeyle kurtulduk. Bundan sonra en iyi şey, bana bir tür yeryüzü cenneti olarak
tanımlanan Gernsbach'a doğru kuzeye koşmak gibi görünüyordu. Oraya geçen cumartesi gecesi ulaştık ve kendimizi, insanlarla
tıka basa dolu, dar bir vadinin dibine yerleştirilmiş,
sıcak ve buharlı, büyük ve dağınık bir otelde bulduk. Eve "uygun" büyük bir domuz ahırı, buharını, üç gün boyunca, mektupların ve kirli
çarşafların stresiyle durmaya mecbur olduğumuz, başka bir dünyevi uğraşı olmadan yemek yiyen ve içen yetmiş veya seksen kişinin buharıyla karıştırıyordu. Pazartesi günü buraya bir gezi yaptık, keşif yaptık
ve hava o kadar temiz ve güzeldi ve genel olarak her şey o kadar
umut verici görünüyordu ki karım bana katılana kadar Baden-Baden'da kalmaya karar verdim. Bana Cuma günü İngiltere'den ayrılacağından bahsettiğini yazdı ve Baden'ın İsviçre'ye giden ana yolda olduğunu söyleyebilirim. Verbum sap.

Harika bir şekilde daha iyiyim ve işte olabileceğim
zamanda tembellik etmekten gerçekten utanıyorum. Ama tatile çıkmaya söz verdim ve tatile çıkacağım.

Forbes'un biyografi yazarına verdiğin cevabın kanıtı ayrılmadan önce bana ulaşmadı, bu yüzden sanırım zamanında bir tane almamışsındır. Bunu görmek için can atıyorum.

Hooker aşağıda ama ona sevgilerimi göndermeyi kendime görev ediniyorum. Grenoble mulligrub'larından kurtulduğu için artık çok güçlü.

Her zaman senin,

T.H. Huxley. [Hooker'dan ayrıldıktan sonra, Cenevre'de Profesör Bonnet'e kısa bir ziyarette bulundu; sonra karısı ve oğlu da tatilin son üç haftasında ona katıldı ve bu üç haftayı Baden'da ve Bernese Oberland'da geçirdiler. Bundan önce eve şöyle yazıyor:--]

İki ay önce olduğumdan çok farklı bir adam gibi hissediyorum ve beni gördüğünde, uzun zamandır sana
kalp ağrısı olan
kırık yaşlı adamdan çok daha itibarlı bir kocan olduğunu söyleyeceksin. Ne kadar çabuk uzaklaşırsan o kadar iyi. Gerisi sana benim kadar
iyi geliyorsa, çok mutlu olacağım.

Axenstein, Luzerne, 24 Ağustos 1873.

Sevgili Tyndall,

Hooker ve benim için hazırladığın kitapçığın ["Müdür Forbes ve Biyografi Yazarları."]
kopyaları, geçen Salı günü Baden'dan ayrılırken elime ulaştı. Hooker beni iki hafta önce evime bırakmıştı ve ben
onunkileri Kew'e mi göndereceğim yoksa ben dönene kadar mı saklayacağımı bilmiyorum.
Benimkileri iki kez okudum ve sizin
benimkinden daha iyi bir
ton olamaz diye düşünüyorum. Forbes'a Rendu'nun bahsettiği "yarıkların" yönüyle ilgili olarak vereceğiniz cevap gibi bir atışınız olduğunu
düşünmüyordum. Bu ölümcül bir hamle; ve diğer tarafın
nasıl bir savuşturma girişiminde bulunacağını görmek için meraklıyım. Çünkü
elbette bir şeyler deneyecekler. İskoçya, bence,
dünyada, açıkça umutsuz bir davayla devam edecek bir
rakibi "susturmak" için harekete geçebileceğiniz
tek ülkedir. Kanun koyucular halkın dehasını biliyorlardı; ve bilimsel konularda aynı türden bir süreci
kuramadıkları için pişmanlık duyulmalıdır.

Bir ay önce size Fransa'da nasıl ilerlediğimizi anlatmak için yazmıştım. Hooker ve ben, sıcağa rağmen çok neşeliydik ve bence Vivarrais, suyun en sert kayaları kesmede neler yapabileceğini görmek için dünyadaki en öğretici ülke. Scrope'un kitabı genel olarak çok iyi, ancak resimler biraz abartılı. Eşim ve Leonard 11'inde Köln'de benimle buluştular. Sonra Baden'e gittik ve geçen Salı gününe kadar dinlendik, sonra Luzerne'e gittik ve o sıcak ve iğrenç delikten olabildiğince hızlı bir şekilde çıkıp geçen Perşembe buraya geldik. Kendimizi çok iyi durumda buluyoruz. Otel gölün 1800 fit yukarısında, batıda Pilatus'un ve güneyde Urner See'nin güzel bir manzarasına sahip. Kuzeyde Schwyz vadisi var, bu yüzden kapalı değiliz ve hava çok iyi ve temiz. Çok fazla yorulmadan yapılabilecek uzun yürüyüşler var, bu da karısına uygun. Leonard'ın bacaklarının çok iyi ve dayanıklı olacağına söz
veriyor. Ona bir veya iki keskin yürüyüş yaptırdım ve bolca canlılık ve dayanıklılık olduğunu
görüyorum. Ama henüz on üç yaşında değil ve
buzul ziyareti yapmaya kararlı olsak da, fazla bir şey yapmasına izin vermek istemiyorum. Geçen gün ona buzullar hakkında bir şeyler anlatmaya başladım, ancak hemen "Ah, evet! Bunu biliyorum.
Dr. Tyndall'ın kitabında yazıyor." diyerek susturuldum. Bana kalırsa bu kitabı ezberlemiş. Hayal edilebilecek en tatlı küçük adam; ve ya
son bir yıl içinde çok gelişti ya da
ben onunla tek başıma hiç bu kadar çok bir araya gelmemiştim ve onu
görme fırsatım olmadı.

Sen babacan yaşlı bir bekarsın ve muhtemelen önyargısız gözlere göre kaz gibi bir güce sahip olan kuğum hakkında bu şekilde gevezelik ettiğim için beni özellikle büyük bir eşek olarak düşünmeyeceksin.

Sanırım biliyorsun ki, sen ve Hooker ile birlikte, baba kaz (T.H.H.) İsveç Kralı tarafından onurlandırıldı ve
Kuzey Yıldızı'nın emriyle bir Kutup Kazı'na dönüştürüldü. Hooker, İsveç Büyükelçisi'ne, İngiliz yetkililerin Konsey'deki emirle yabancı emirleri kabul etmesinin yasak olduğunu açıkladı ve sanırım
bu şartlar altında haçı ve kurdeleyi saklıyor. Sıradan bir
dekorasyon olsaydı, teşekkür ederek reddederdim, ama bana bunun Prusya'nın "pour le
merite"si gibi tamamen bilimsel ve edebi bir mesele olduğu söylendi; bu yüzden geri döndüğümde Hooker'ın yolunu izleyeceğim.

Önceki gün Luzerne vapurunda Laugel ile karşılaştım ve bana Belalp'te olduğunuzu söyledi - her zamanki gibi geziniyordunuz ve muhtemelen bir süre orada kalacaksınız. Bu yüzden sizi bulma şansına
gönderiyorum.

Hepimizin en iyi sevgileriyle, her zaman sizin,

T.H. Huxley.

Hayatımda olduğum kadar iyiyim - düzenli olarak düzenlenmiş - sakalımı tıraş ettiğimin bir göstergesi olarak.

[8 Ağustos tarihli, Baden'den karısına yazdığı başka bir mektupta, kendisi ve hedefleri hakkında çok ilginç bir bölüm var. Az önce oğlunun okulda yaptıklarından bahsediyordu:--]

Ben de gelecekteki kariyerim hakkında kendimle çok fazla konuşuyorum ve Puy'a yazdığınız mektupta söylediklerinizi sık sık düşündüm. Tartışmalı ünle ilgili olarak --'un ne demek istediğini pek anlamıyorum, eğer bu ün tartışmalara girmekle ilgili bir ün değilse. Ama gerçeği söylemek gerekirse, tamamen dürüst ve açık sözlü olmam dışında hiçbir ünle fazla ilgilenmiyorum ve bu üne sahip olduğumu düşünüyorum ve umuyorum.

Geri kalanı için...oynamam gereken rol yeni bir düşünce okulu kurmak veya eski okulların karşıtlıklarını uzlaştırmak değil. Reform'dan önce gelen ve onu ortaya çıkaran hareketten daha büyük devasa bir hareketin ortasındayız ve aslında sadece o hareketin devamı. Ancak hareketin temelinde yatan fikirlerde yeni bir şey yok ve özgür düşünce ile geleneksel otorite arasında herhangi bir uzlaşma mümkün değil. Biri veya diğeri, yan sorunları büyük siyasi ve sosyal sıkıntılar olacak olan, süresi bilinmeyen bir mücadeleden sonra yenik düşmek zorunda kalacak. Uzun vadede özgür düşüncenin kazanacağından, burada oturup size yazıyor olmamdan veya bu özgür düşüncenin insan hayatını ve dünyayı uyumlu bir bütün olarak kucaklayan tutarlı bir sisteme dönüşeceğinden daha fazla şüphem yok. Ancak bu örgütlenme nesiller boyu insanların eseri olacak ve bunu en çok ilerletenler, insanlara yalan söylememeyi ve sözel sanrılara kapılmamayı öğretenler olacak. Bu yönde biraz yardımcı olabilirim - belki de daha önce yardımcı olmuş olabilirim. Ancak şimdilik, kendimi tamamen kendi fizik bilimi dalıma çekmeye meyilliyim. Bu konuda yapacak yeterince ve fazla şey var ve önümüzdeki yıllarda bundan vazgeçmek istemiyorum.

[Gariptir ki, yapmaması gereken tek şey buydu.
Resmi işler onun etrafında çoğaldı. 1870'ten 1884'e kadar sadece iki yıl
bir veya iki Kraliyet Komisyonunda görev almadan geçti. 1871'den 1880'e kadar Kraliyet Cemiyeti'nin Sekreteri ve 1883'ten 1885'te sağlık sorunları nedeniyle emekli olana kadar Başkan oldu. Fen Fakültesi'nde Dekan ve Biyoloji Profesörü ve Balıkçılık Müfettişi oldu. Anatomik araştırmalar için hala biraz zaman bulmayı başarsa da ve St. John's Wood'daki evine dönmeden önce İçişleri Bakanlığı'ndan South Kensington'daki laboratuvarına geri dönerek değerli bir saat veya yarım saat çalsa da, yayınlayabildiği bu tür çalışmaların miktarı çok büyük olamazdı.

Bu on yıldaki en önemli katkıları (Sir M. Foster yazıyor) kısmen önceki çalışmalarının devamı niteliğindeydi, örneğin 1875 ve 1877'de yayınlanan Stagonolepis hakkındaki makale ve sonraki tam anı ve Kafatası hakkındaki makaleler. 1875'te Kraliyet Cemiyeti'ne bir bildirim olarak adlandırdığı gerçekler (1874'te yazılmıştır. ), Amphioxus üzerine, bir ön not ve 1876'da Zooloji Topluluğu'na okunan Ceratodus Forsteri üzerine bir makalenin, Morfolojiye Katkılar serisinin 1. Numarası olarak işaretlendiği, önünde hala çok sayıda anatomik çalışma yapma ihtimali olduğunu, fırsat sunulduğunda bunu başarabileceğini gösterdi; ancak, ne yazık ki! gelen fırsat küçüktü, ön notun tam bir devamı yoktu ve 1 Numara ancak yedi yıllık bir aradan sonra kısa bir 2 Numara tarafından takip edildi. 1879'da "Kraliyet Topluluğu Tutanakları"nda "Pelvis Karakterleri Üzerine" adlı bir makale, düşündürücü düşüncelerle doludur, ancak sonuç bölümleri, fikirleri kendisinin değil, başkalarının gerçekleştireceğini ima ediyor gibi görünüyor. Bu on yılın makalelerinin çoğu omurgalı morfolojisiyle ilgilidir ve az çok önceki araştırmalarıyla bağlantılıdır, ancak en azından bir açıdan oldukça yeni bir çığır açmıştır. Yukarıda bahsedilen genel biyoloji dersinde kereviti sınıf için derslerden biri olarak seçmişti ve böylece kerevitler hakkında ilginç bir çalışmaya çekilmişti, bu sayede solungaç tüylerinin yakınlık ve ayrışmanın kanıtı olarak yeni ve önemli bir analizine yönlendirilmişti. Çalışmalarının ana sonuçlarını Zooloji Derneği'ne yazdığı bir makalede somutlaştırdı ve tüm konuyu Kerevit üzerine yazdığı bir kitapta daha popüler bir üslupla ele aldı. Benzer bir şekilde,
öğrencileri için memeli anatomisi konusunda bir ders olarak köpeği aldıktan sonra, bu yaygın hayvanı daha yakından incelemeye yönlendirildi ve
1880'de Zooloji Derneği'ne bu konuda makaleler ve
1880'de Kraliyet Enstitüsü'nde iki ders verdi.
Bu köpek çalışmasını, memeli morfolojisinin hikayesini anlatacak şekilde geliştirmeyi amaçlamıştı; ancak bu amaç da gerçekleştirilemedi.

Ayrıca, 1887'de Jeoloji Derneği'ne bir makale (Hyperodapedon Gordoni hakkında) göndermesine rağmen, 1885'te sağlığının tamamen bozulması, onu neredeyse tüm resmi görevlerinden
kurtardı ve aynı zamanda anatomik uğraşlara olan şevkini köreltti.
Çalışmalarının üzerine eğilmek imkansız hale geldi.

Her ne kadar kendisi gibi kalibre ve deneyime sahip her insan gibi, üzerinde başlatılmış ama asla bitirilmemiş ağır bir soruşturma parçaları yükü ve umut vadeden araştırmalar için ağır bir fikir yükü taşısa da, bilime olan sevgisi ve inancı asla sarsılmamış olsa da, daha fazla araştırmanın kendisine kesinlikle getireceği sonuçların değerinden asla şüphe etmese de, içinde anatomik bilime yöneldiğinde elini kaldıramayacağı kadar ağırlaştıran bir şey çalışıyordu. İçinde o kadar güçlü olan bir şey, bir vaadi yerine getirme görevi bile onu işe getiremiyordu. Güney Kensington'daki odasında, çeyrek asırdır böylesine parlak bir etkiyle çalıştığı yerde, çalışma masasının üzerinde aylarca, hatta yıllarca, kısmen
parçalanmış, nadir ve az çalışılmış deniz hayvanı olan Spirula'nın örnekleri duruyordu; "Challenger" Seferi Raporlarına katkıda bulunmaya söz vermişti ve hemen yanında da zaten
işlenmiş
plakalar duruyordu; hâlâ daha fazla araştırma ve sonuçların işlenmesinden başka bir şey gerekmiyordu. Ama sanki
gizli eller onu bu görevden uzak tutmak için sürekli olarak uzanıyordu; ve sonunda başka bir işçinin bunu tamamlaması gerekiyordu. (Aynı eser)

Bu yılın kalan mektupları arasında Dr. Dohrn'a yazılmış birkaç mektup da var; bunlar babamın Napoli'deki Biyolojik İstasyon'un büyük projesine olan ilgisinin sürdüğünü gösteriyor; bu proje birçok
zorluğa rağmen
başarıldı. Dr. Dohrn'un isteği üzerine çeşitli kitaplar ve bilgili toplulukların tutanakları gönderildi (ayrıntıları atlıyorum) ve müteahhit başarısız olduğunda
bina inşaatının tamamlanması için fon toplama planı önerdi. Ancak, plan uygulamaya konulmadı.]

4 Marlborough Place, 24 Şubat 1873. Sevgili Dohrn,

İnce mühürlü mektubu almaktan ve
sizden biraz haber almaktan çok memnun oldum--mektubun içinde sizden pek fazla bir şey olmasa da,
ama her şey "İstasyon, İstasyon".

Girişiminizdeki başarınız için sizi yürekten kutluyorum ve
sadece İngiltere'nin masalar için başvuranlar arasında temsil edildiğini görmek isterdim. Ama görüyorsunuz ki İngiltere çok fakir ve kömürün mevcut fiyatı onu
tasarruf etmeye zorluyor.

"Pater Anchises" Baer'in ziyaretini kıskanıyorum ve büyük ihtiyarın böyle bir projeyi
eğlenceli kılacak kadar iyi ve güçlü olduğunu duyduğuma sevindim. Keşke ben de benzerini
yapmanın bir yolunu bulabilseydim. Ağustos'tan beri uzun bir hastalık dönemi geçirdim--ama şimdi çok daha iyiyim, gerçekten, umarım oldukça iyiyimdir. Tüm bunların yorgunluğu, yeni bir eve girmenin sıkıntısı ve ayrıca
bir de
dolandırıcı bir komşunun benden para koparma umuduyla açtığı davayla daha da karmaşıklaştı.

Ancak, onun tam ve etkili bir şekilde yenildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Benim için yeni bir deneyim oldu ve umarım
İngiliz hukukuyla ilk ve son tanışmam olur, ki bu en pahalı karakterin lüksüdür.

Dr. Kleinenberg yanınızdaysa, lütfen ona, Anılarının bir kopyası için iltifatlarım ve teşekkürlerimle birlikte, yazın Hydra makalesini oldukça dikkatli bir şekilde incelediğimi ve
ektodermin yapısı ve uzunlamasına lifler hakkındaki ifadelerinin doğruluğu konusunda kendimi tatmin ettiğimi söyleyin.
Endoderm konusunda ise pek net değilim ve genellikle uzunlamasına liflerle yakın temas halinde olan hassas dairesel liflere dair işaretler buldum. Ancak, tüm bunları çözmeye vaktim olmadı ve belki de
hiçbir şey söylemesem daha iyi olur.

Lütfen Bay Grant'e en nazik hatıralarımı iletin. Dramalarının
harika bir karşılama göreceğine inanıyorum.

Mutlu Aile gelişiyor. Ama sizin bizi görmeye gelmenizi bekleyeceğiz. Ev artık size bir yatak odası verecek kadar büyük ve biliyorsunuz ki
hiçbir şekilde hoş karşılanmayacaksınız.

Eşim hakkında hiçbir şey söylemedim (son üç aydır sadece insanüstü değil, aynı zamanda
dişisiüstü bir aktivite içindeydi)
ve son sayfayı kendisi adına konuşması için ona bırakmak istedim.

"Aşağıdaki hanımlara" en içten tebriklerimle, her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 17 Ekim 1873.

Sevgili Dohrn,

Mektubunuz bana yaklaşık bir hafta önce ulaştı ve
içeriğini zihnimde olabildiğince evirip çevirdim, ancak şimdiye kadar
net bir sonuca varamadım. Sürekli olarak başka şeylerle
meşguldüm.

Sizin için ve memnuniyetle kendim için yapacağım her şeyi yapacağım, ancak
benim tarafımdan iyi tanınmadıkları ve onlarla
birlikte olma fırsatım olmadığı sürece, kendi adıma o zengin vatandaşlarımdan hiçbirine başvuramazdım. Ancak bahsettiğiniz kişilerden herhangi birine başvurmaya meyilliyseniz, başvurunuza
benim hakim olduğum tüm güçle destek olmaktan büyük mutluluk duyarım. Girişiminizin bilimsel değerinin ve öneminin garantörü olarak adımı istediğiniz ölçüde kullanabilir ve başvurabileceğiniz herhangi birini bana yönlendirebilirsiniz. Aslında, tek istediğiniz bu olabilir, ancak benim dilimde yazma kaprisine kapıldığınızdan, o
yerel, deyimsel ve karakteristik Dohrnian Almancası'nda
yazmak yerine, ne demek istediğinizden pek emin değilim. Sizin için bir sorun var. Bana tekrar İngilizce yazarsanız, posta ücretini ödemeden
mektubunuzu geri göndereceğim.
Her durumda, mali durumunuzun kesin bir ifadesini bana bildirin. Bir Kroisos'la konuşma şansım olabilir ve bana soracağı ilk soru şudur: Bunun istikrarlı bir ilişki olduğunu ve paramı denize atmadığımı nasıl bileceğim?...

[Atılması gereken tatsız bir adımdan bahsederek]...kararlı bir şekilde hareket etmeye ve sonuçlarına katlanmaya karar vermelisiniz. Bu dünyada tereddüt ederek hiçbir iyilik yapılmaz... Umarım fiziksel olarak daha iyisindir. Diyetine dikkat et, egzersiz yap ve mavi şeytanlara meydan oku, fırtınayı atlatacaksın.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[1873'teki İngiliz Derneği toplantısına katılmamış olan Tyndall, 1874'te Belfast toplantısı için Başkan olarak seçilmesine yerel bir muhalefet sunulduğunu duymuştu ve şunları yazmıştı:--

Belfast görevini kabul etmem için beni ikna etmemiş olmanı istiyorum. Beni istemiyorlar... ama Spottiswoode, muhalefet gösteren iki bilim dışı kişiye hiçbir bireyin en ufak bir destek vermediğine dair bana güvence verdi.

Cevaben şunlar yazıldı:--]

4 Marlborough Place, 25 Eylül 1873.

Sevgili Tyndall,

Belfast halkı konusunda yanıldığına eminim. O beceriksiz
aptal -- kendini önemli göstermek ve Dernek'te bir tür
"Ev Kuralı" ajitasyonu yaratmak istiyordu, ancak kimse onu desteklemedi ve o
çöktü. Ne yapmamı istersen emrindeyim, biliyorsun ve Hooker'ın da aynı fikirde olduğundan eminim. Kapıda düşmanlarımızla karşılaştığımızda utanmayacağız.

Tanrı'nın lütfu seni tamamen terk etmiş olamaz, çünkü o vahşi mektubun
sıcaklığını biliyorsun. Dün gördüğüm Reeks [Merhum Trenham Reeks, Maden Okulu Kayıt Memuru ve Pratik Jeoloji Müzesi Müdürü.], bunun tadını çıkarıyordu ve (küstahlığına şaşmamalı) bunun benim tarzım olduğunu söyledi. Bu arada, Carpenter'a yazdığım o meşhur mektuptan beri senin lehine istifa ettiğimi söylemeyi unuttum. Peki, bundan sonra daha iyi olduğunuz sürece büyük bir zarar yok.

Birisi bana Scribner'ın Blauvelt'in "Modern Şüphecilik" üzerine
makaleleriyle birlikte iki sayısını gönderdi. Çok iyi yapılmış görünüyorlar ve
kendisi önündeki işin zorluğunu
tanıyan, okulundaki tanıştığım yazarların hepsinden daha iyi anlıyor.
Ama
baş hedef sizken Spencer'a
atış yapmasından bahsetmeniz oldukça hoş. Ben sadece parantez içinde geliyorum ve insanların gerçek konumumu anlamaya başladığını ve beni sizin ve Spencer gibi
azgın kâfirlerden ayırdığını görmekten memnunum.

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

[Bu sonbaharda Owens Koleji'nin açılışına katılamadı ve
olaylar hakkında yalnızca yetersiz bir açıklama aldıktan sonra,
şöyle yazdı:--]

4 Marlborough Place, Londra, Kuzeybatı, 16 Ekim 1873.

Sevgili Roscoe,

Kendimi kötü kullanılmış olarak görüyorum. Kimse bana açılış gününün
olayları ile ilgili bir Manchester gazetesi göndermedi, duyduğuma göre, o gün büyük
konuşmalar yapılmıştı.

Açılış dersinizi ve "Bir Ahlak Parçası"nı içeren İKİ tane gazete aldım, bunun için fazlasıyla minnettarım, ancak bir günlük
olayların iki kopyası, iki günlük
olayların bir kopyasıyla aynı şey değil ve bir Valiye (büyük G) neler olduğunu bildirmemenin çok büyük bir saygısızlık olduğunu düşünüyorum.

Bana ulaşan tüm açıklamalara göre, bu büyük bir başarıydı ve sizi
içtenlikle kutluyorum. Keşke orada olup görebilseydim.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Sonbahar, sağlıkta yavaş bir iyileşme getirdi--]

Hazımsızlık ve sağlık arasındaki iki istasyon arasında seyahat ediyorum [diye yazıyor] böylece ["orta çizginin yükseldiği" bir zikzakla gösterilmiştir.

[İyileşenin sempatisi, hasta olan arkadaşlarına yazdığı çeşitli mektuplarda görülür. Bu nedenle, filolog ve kendisi gibi Etnoloji Derneği üyesi olan Bay Hyde Clarke'a cevaben şöyle yazıyor:--]

18 Kasım 1873.

Notunuzdan iki şeyi öğrendiğim için mutluyum--birincisi, iyileştiğiniz; ikincisi, o Ashantee sırasından, nadir sözcükler şeklinde de olsa, bir iyilik çıkma umudu olduğu.

Şu anda dikkatim Antropolojik konulardan oldukça uzak, ancak fırsat olursa sorunuzu aklımda tutacağım. [Oxford'daki Profesör Rolleston'a yazılmış bir mektup, ancak şimdi iyileşmekte olan birinin yazabileceği kendi rahatsızlıkları hakkında canlı bir açıklama sunarken, başka bir arkadaşının hastalığı, özellikle Bay Darwin'in yargısına sunduğu hassas bir onur noktasını gündeme getirdi, çünkü ikincisi bu davayla öncelikli olarak ilgileniyordu.]

4 Marlborough Place, 16 Ekim 1873.

Sevgili Rolleston,

Bayan Rolleston'dan geçen gün eşime gelen, Oxford Orta Sınıf Sınavı ile ilgili bazı sorularımıza nazikçe cevap veren bir not, bize sağlığınız hakkında yalnızca kötü bir açıklama yaptı.

Böyle şeyler işe yaramaz, biliyorsun. Burada -- hasta ve ben onu
gitmesi ve kendine bakması için
elinden gelen her şeyi yapıyorum ve şimdi senden kötü haberler geliyor.

Yine hazımsızlık mı? Öyleyse adımlarımı takip et. Ülkeyi dolaşmayı, "korkunç örnek" olarak - tedavi edilmiş olarak - ders verebilecek biriyle birlikte kastediyorum. Tüm kötülüklerimin sebebi sadece iğrenç ve iğrenç ölçüsüzlüktü, efendim. Ve şimdi dokuz aydır içki içmiyorum ve yiyecek stokumu eskiden yediğimin yaklaşık yarısına indirdim, düşman yenildi.

Kendi izinli faturamı taşıdım ve binada hiçbir mataraya (hala karanlıkta oturan arkadaşlarım hariç) izin verilmiyor. Ve bu, kahvaltıdan önce yazdığım üçüncü mektup olduğu için (Epikuros'un
arabasında yuvarlandığım günlerde asla başaramadığım bir şey), hayatımda olduğum kadar enerjik olduğumu anlıyorsunuz.

Haberlerinizi bana iletin ve bana inanın,

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Athenaeum Kulübü, 3 Kasım 1873.

Sevgili Darwin,

Duymuşsunuzdur (aslında geçen gün size hoş ziyaretimde bulunduğumda bu konudan bahsetmiştim) -- hasta ve altı aylığına sıcak bir iklime gitmek zorunda. Bu benim için büyük bir üzüntü, çünkü yüksek bilimsel değerlerinin yanı sıra kendisine büyük saygı ve sevgi duyduğum bir adam ve semptomları çok ciddi endişelere neden oluyor. Eğer o lanet olası
tüberküloz onu ele geçirmediyse mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağım.

Üniversite yetkilileri ona olabildiğince iyi davrandılar ve bir süreliğine zorunlu emekliliğinin ona en ufak bir maddi endişe yaşattığını sanmıyorum, çünkü halkının hepsi iyi durumda ve kendisinin de üniversite maaşının dışında bir geliri var. Yine de,
bu koşullar altında, yarım düzine çocuğu olan bir adam her zaman
elinden gelen tüm parayı ister; ve yapsa da yapmasa da, kendisini herhangi bir şeyden mahrum bırakmasına izin verilmemeli, bu da beni mektubumun özüne getiriyor. Adı, geçen yıl beni kurtarmaya gelen o samimi dostlardan biri olarak listenizdeydi ve beni biraz tedirgin eden tek isimdi, çünkü sorumlulukları olan bir adamın bu tür fedakarlıklar yapmasının doğru olup olmadığından şüphe ediyordum. Ancak, onu incitmeden başka ne yapabileceğimi göremediğim için bu hissi bastırdım. Ama şimdi vicdanım buna izin vermiyor ve hiçbir düşüncenin onun katkısını bir şekilde geri almaktan beni alıkoyması gerektiğini düşünmüyorum. Şeref meselesinde yargısına sizinkinden daha kolay boyun eğeceğim kimse yok ve eminim ki siz de benimle aynı fikirde olacaksınız. Gerçekten de kendimi güçlü ve iyi biri olarak düşünmekten
çok mutsuzum ve utanıyorum, çünkü onun herhangi bir zengin adamın kaprisini kendine yasaklaması pahasına.

Bu yüzden, sevgili, iyi dostum, bana katkısının ne olduğunu söyle ki
bir şekilde ona geri verebileyim, hatta Nicodemus gibi
gizlice ve geceleyin bankacılarına gitsem bile.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 2.5.

1874.

[Babamın sağlığı 1874'te oldukça iyi durumdaydı ve aşırı zorlanmadan kaçınmaya dikkat ederken
Güney Kensington'daki düzenli işinin, Kraliyet Cemiyeti'nin ve Kraliyet Komisyonu'nun dışında hastalığından önceki kadarını üstlenebildi. Bu yıla ait üç önemli makale var, eğitimsel ve felsefi. 25 Şubat'tan 3 Mart'a kadar Aberdeen'deydi, önce Profesör Bain'le, sonra da Bay Webster'la birlikte Lord Rektör olarak ilk görevi olan öğrencilere bir konuşma yapmak için kaldı. (1860 ile 1890 arasında kendisinin ve Profesör Bain'in siyasi olmayan nedenlerle seçilen Aberdeen Üniversitesi'nin tek Lord Rektörleri olduğu belirtilebilir.) Konusu olarak "Gerçek ve İdeal Üniversiteler"i seçtikten sonra, doğa biliminin, bir Üniversitenin vermeyi iddia ettiği evrensel kültürde uzun süredir yerinden edilmiş olduğu yeri alması yönündeki iddialarını tarihsel ve felsefi olarak savunmaya başladı. Daha
özellikle tıp fakültesinde daha iyi bir eğitim sistemi talep etti, Üniversite Konseyi'nde pratik etki yarattığı bir nokta.]

Benim anladığım kadarıyla ideal bir Üniversite'de, bir kişi
her türlü bilgide eğitim alabilmeli ve
bilginin elde edildiği tüm yöntemlerin kullanımında disiplinli olmalıdır. Böyle bir
Üniversite'de, yaşayan örnek olma gücü, öğrenciyi
öğrencilerin öğrenimini taklit etme ve
yeni bilgi alanlarının kaşiflerinin ayak izlerini takip etme konusunda asil bir hırsla ateşlemelidir. Ve
soluk aldığı hava bile, çok fazla öğrenmekten daha büyük bir mülkiyet olan, artan bilgi gücünden daha asil bir armağan olan, gerçeğe olan o coşkuyla,
doğruluk fanatizmiyle yüklü olmalıdır; tıpkı insanın ahlaki doğasının entelektüelden daha büyük olması gibi; çünkü doğruluk ahlakın kalbidir. [("Toplu Denemeler" 3 189 vd.)

"Sözde 'çalışmalar çatışması'"na gelince, diye haykırıyor:--]

Aynı şekilde, güvenilir bir sonuç elde etmek için Üç Kuralı toplamının hangi terimlerini bilmemiz gerektiğini de sorabiliriz.
Pratik yaşam
böyle bir toplamdır ki, göreviniz kapasitenizle çarpılır ve
koşullarınıza bölünür, size orantıdaki dördüncü terimi verir, ki bu da hak ettiğiniz haktır, büyük bir doğrulukla.

[Tıbbi uygulamanın dayandırılması gereken bilgi] "bir saatçinin bir saat hakkında sahip olduğu pratik, tanıdık, parmak ucu bilgisi" [diseksiyon odasında ve laboratuvarda edinilen bilgi]dir.

Anatomi ve fizyolojinin her bir büyük gerçeği zihninizin organik bir parçası haline gelene kadar -- gecenin bir yarısı uyandırılıp sorgulansanız bile onları bileceğiniz zamana kadar, tıpkı bir adamın memleketinin coğrafyasını ve evinin günlük yaşamını bildiği gibi. Bu, bir kez edinildiğinde ömür boyu sahip olunan bir bilgi türüdür.
Başka uğraşlar zihninizi doldurabilir --belirsizleşebilir ve unutulmuş gibi görünebilir--ama oradadır, tıpkı ısıttığınızda ortaya çıkan yıpranmış ve tahrif edilmiş bir madeni paranın üzerindeki yazı gibi.

[Bu nedenle, dikkati bu temel gerçeklere yoğunlaştırma ve tıp öğrencisinin genel kültürü için veya eczacıların olası hatalarını düzeltmesini sağlamak için gerekli olduğu varsayılan bir dizi gereksiz konuyu eleme zorunluluğu ortaya çıktı. Tıp eğitimindeki bu "Latince saplantıya" karşı, tıp eğitimi üzerine yayınlanmış denemelerinden ve bu kitabın sonraki bölümlerinde verilen mektuplardan anlaşılabileceği gibi, yaşam boyu süren bir kampanya yürüttü. Ancak mesleki eğitimdeki bu tür sınırlamaların başka bir yönü daha var. Edebiyat, ön genel eğitimde olmazsa olmaz olsa da, kültür yalnızca klasiklere bağlı değildir.]

Ayrıca, İnsan Fizyolojisi'nin kapsamlı bir şekilde incelenmesinin, bu ad altında geçen birçok şeyden daha geniş ve daha kapsamlı bir eğitim olduğunu düşünüyorum. Zekanın oyuna dahil etmediği hiçbir tarafı yoktur, insan bilgisinin köklerinin veya dallarının uzanmadığı hiçbir bölgesi yoktur; Eski ve Yeni Dünyalar arasındaki Atlantik gibi, dalgaları madde ve zihin dünyasının kıyılarını yıkar; kol akarsuları her ikisinden de akar; henüz hiçbir Kolomb'un omurgası tarafından çizilmemiş suları boyunca, varsa birinden diğerine giden yol uzanır; sadece spekülasyonun olduğu, birçok cesur ruhun umutsuzca dondurulduğu Kuzeybatı Geçidi'nden çok uzaktadır.

[Karısına yazdığı adres hakkında, 27 Şubat:--]

Adresin verildiği salondan yeni döndüm, biraz yorgunum. Salon çok büyüktü ve sanırım birkaç bin kişi vardı ve öğrenciler ara sıra müthiş bir sıra oluşturuyorlardı, ancak zaman zaman yeterince sessizlerdi. Adresi iletmem bir buçuk saatimi aldığından ve buraya geldiğimden beri sesim çok titrek olduğundan, fazla zorlamaya cesaret edemedim ve koridorun sonundaki insanların çok az şey
duymuş olabileceğini düşünüyorum. Ancak, genel olarak, beklediğimden
daha iyi oldu.

[Ve Profesör Baynes'e:--]

Konuşmamı beğenmenize çok sevindim. Öğrenciler ilk yarım saat boyunca anormal derecede sessizdi ve sonra geri kalan zaman boyunca düzenli bir
charivari ile çekingenliklerini telafi ettiler. Ancak, her zamankinden çok daha sessiz olduklarını
duyarak teselli buldum.

Dr. John Muir'in takdiri hak ediyor. Söyleyeceklerimin İngiltere dışındaki insanları ilgilendireceğini hiç düşünmemiştim, ancak şaşırtıcı bir şekilde geçen gün bir Alman'dan adresi çevirmek için izin başvurusu aldım.

[Yine karısına, 1 Mart:--]

...Cuma günkü nutkumdan sonra epeyce yorgundum, ama Bain ve ben
uzun bir yürüyüşe çıktık ve akşam yemeği vaktinde tekrar dinçleşmiştim. Kasabadaki bir otelde
Senatörlerle yemek yedim ve tabii ki bir veya iki konuşma yapmam gerekiyordu. Ancak tüm bunları olabildiğince çabuk kestim.
Hepsi öğrencilerin
çıktığı kavgadan dolayı çok özür diliyorlardı.
Akşam yemeğinden sonra
Profesörlerden biri gelip bana öğrencilerin istediği gibi
Pazar günü Kolej Şapeli'ndeki ayine katılmaya
bir itirazım olup olmadığını sordu. Rektör'ün yapması gereken her şeyi yapmaya
hazır olduğumu söyledim ve bu yüzden bu sabah yarım saat içinde bir Presbiteryen ayininin acılarına ve cezalarına katlanıyor olacağım.

Dün Üniversite Mahkemesi'nde başka bir toplantı daha olacaktı, ancak Müdür akciğerlerindeki bir rahatsızlıktan dolayı çok fazla acı çekiyordu, bu yüzden toplantıyı yarına erteledim. Size tıp müfredatını iyileştirme konusundaki tüm kararlarımı taşıdığımı söylemiş miydim? Gerçek, ama beni çok şaşırttı. Yarın sanat müfredatında bazı reformlar yapacağız ve işin daha zor olacağını tahmin ediyorum.

Size birkaç makale gönderiyorum - "Scotsman", çok iyi bir baş makale ve "Aberdeen Herald" da baş makale, ki bu da beklendiği kadar olumlu... Webster'lar önümüzdeki sonbaharda sizi ve çocuklardan birini buraya getirmem için bana söz veriyorlar. Onlar harika ve nazik insanlar.

2 Mart.

Bugün buradaki işim bitiyor. Saat birde Konsey toplantısı var ve ondan önce çeşitli Profesörlerle birlikte laboratuvarlara ve koleksiyonlara göz atacağım. Sonra sekiz buçukta akşam yemeği ve şu anda en ufak bir isteğim olmayan kaçınılmaz konuşmalar var. Dün resmen College Chapel'e gittim ve hayatımda ilk kez bir Presbiteryen ayinine katıldım. Umarım son olur!

Sonra Profesör Struthers'ta öğle yemeğine ve küçük bir akşam yemeği partisi için buraya geri döneceğim. Her şeye iyi dayanıyorum çünkü hava çok kötü ve egzersiz yapmak mümkün değil. Yarın öğlen treniyle buradan ayrılacağım. [2 Ağustos'ta, Priestley'nin bir heykelinin o kasabaya sunulması vesilesiyle Birmingham'da "Joseph Priestley" ("Toplu
Denemeler" 3 1) hakkında bir konuşma yaptı. Bir asırdan kısa bir sürede ortodoks düşüncenin klişeleri haline gelen görüşlerinden dolayı zulüm gören bu bilim ve siyasi reform öncüsünün biyografisi, o zamanlar ile bu zamanlar arasında bir karşılaştırma yapılmasını önerdi ve dünyevi onur uğruna değil, hakikat ve hak uğruna dünyayı daha iyi hale getirmek için çabalayan birine samimi, hatta çok da coşkulu bir övgüyü çağrıştırdı.

Birmingham'a giden yol Oxford'dan geçtiği için, o zamanlar Exeter College Üyesi olan Profesör Ray Lankester, yolculuğunu orada kesip Lymnaeus'taki araştırmalarının sonuçlarını inceleyip inceleyemeyeceğini sordu. Cevap şu şekildeydi:--]

Cuma günü saat üç treniyle Birmingham'a gidiyoruz, ancak Oxford'da ne gidişte ne de dönüşte durma şansımız yok, bu yüzden
eğer
bir veya iki Lymnaeus'u (ikramiye olarak
çörekotu kisvesi altında) vagon kapısına getirmezseniz onları göremeyeceğim.

[Aşağıdaki mektuplar hem Priestley'deki bu adrese hem de bu yılın üçüncü önemli adresi olan "Hayvanların Otomat Olduğu Hipotezi ve Tarihi Üzerine" ("Toplu
Denemeler" 1 199, ayrıca aşağıya bakınız) adresine atıfta bulunmaktadır. İkincisi, Tyndall'ın başkanlığındaki
İngiliz Derneği önünde Belfast'ta teslim edildi. Görünen o ki, sadece bir ay önce, konusuna bile karar vermemişti--aslında, oldukça farklı bir şey düşünüyordu.

Bu mektuplardaki ilk ima, Tyndall'ın merhum Müdür Forbes'un Glacier teorisi konusundaki iddiaları üzerine tartışmasının son aşamasınadır:--]

4 Marlborough Place, Londra, Kuzeybatı, 24 Haziran 1874.

Sevgili Tyndall,

Forbes'a ilişkin tahmininde İskoç arkadaşınızla tamamen aynı fikirdeyim ve eğer hayatta olsaydı ve tartışma başlasaydı, resminizi en iyi sepya veya isiyle çizerdim. Ancak mektubunuzu aldığımdan beri bu konu üzerinde epeyce düşündüm ve kararım şu: o cazip portreyi olduğu gibi bırakın.

Dünya ne eski ne de adildir, ancak tüm aptallığını ve adaletsizliğini lanet olası duygusallıkla telafi eder ve portreniz ne kadar ciddi şekilde doğru olursa, ona karşı itirazlar o kadar yüksek olur. "Alplerin Buzulları"nızın yeni bir baskısını yayınlamanızı, Forbes'un Rendu ve Agassiz ile ilişkilerini gösteren tüm gerçekleri açık bir şekilde tarihsel olarak açıklamanızı ve konuyu çağdaşlarınızın yargısına bırakmanızı öneririm. Tüm bu karmaşa sona erdiğinde bu durum zihninize kazınacak ve kalacaktır.

Acaba o konuşma başladı mı ve siz de Liverpool'da benim kadar akıllı ve ihtiyatlı olacak mısınız? O zaman Clive'ın spekülasyonla suçlandığı zamanki gibi karşı koyduğum ayartmayı düşündüğümde, "Kendi sabrıma hayret ediyorum!" Örneğim sizin için yakıcı ve parıldayan bir ışık olsun. İzleri tekmelemeniz konusunda korkunç şüphelerim olduğunu ilan ediyorum.

"X" önümüzdeki cumartesi günü çıkacak, bu yüzden kulaklarınız yansın, çünkü sizden bahsedeceğiz. Okul müdürlerine verdiğim derslere yeni başladım ve bitmelerini istiyorum, ancak genel olarak çok iyiyim.

Griffith [uzun yıllar İngiliz Derneği sekreteri olarak çalıştı.] Belfast'taki konferansımın başlığını sormak için
yazdı ve ben de henüz bilmediğimi söylemek zorunda kaldım. Temmuz ayının ortalarına kadar bu konferanslar bitmeden bunu düşünmeye başlamayacağım.

Karısı sevgilerini gönderecekti ama Hooker'ın resepsiyonlarından birine
gitti ve bizimle kalan Bayan Jewsbury'yi de yanına aldı.
[Romancı ve Carlyle'lerin arkadaşı Bayan Geraldine Jewsbury (1812-1880). 1866'dan sonra Sevenoaks'ta yaşadı.] Bu akşam College of Physicians'ın yemeğine gidecektim ama eve vardığımda o kadar yorgundum ki bir mazeret göndermeye karar verdim. Sonra da size
yazmadığımı düşündüm.

Saygılarımla,

T.H. Huxley. [Bir sonraki mektup, 15 Temmuz'da İsviçre'den şu şekilde yazan Tyndall'a cevaben yazılmıştır:--

Size itiraf ediyorum ki, sizin durumunuz hakkında kendi durumumdan çok daha fazla endişeliyim; çünkü Londra'daki çalışmalarınızdan sonra bu dersin
çalışmalarının üzerinize çok
yoğun bir şekilde bineceğinden korkuyorum. Keşke bu
başka omuzlara aktarılabilseydi.

Keşke arkadaşınızın ve kardeşinizin sizi her türlü emekten
kurtarmak için endişeli olması gereken bir zamanda üzerinize çektiğim rahatsız edici düşünceden kurtulabilseydim...

Not: İsviçre "Times" gazetesini yeni gördüm;
Bana yardım etmenizin muhtemel felaketleri üzerinde düşünürken, Derby Heykeli'nde olduğunuzu ve 1 Ağustos'ta Birmingham'daki Priestley Heykeli hakkında bir konuşma yapacağınızı
öğrendiğimde çok iğrendim!!!]

4 Marlborough Place, Londra, Kuzeybatı, 22 Temmuz 1874.

Sevgili Tyndall,

Umarım eskiden bacağınıza olduğundan daha fazla ayak üstünüze bakmışsınızdır. Tekrar bedeninizi incitmeye çalışmayın.

Bana böyle şefkatli bir mektup yazdıktan sonra iğrenç bir şekilde
acele etmemenizi çok eğlendim. En az düzeyde yaşadığım ve hiç alkol almadığım sürece bir kum çocuğu kadar neşeliyim ve hayatımda olduğum kadar enerjik oluyorum. Ama geç bir akşam yemeği şeytani kolonumu uyandırıyor ve bana fiziksel hassasiyetle
bir mavi şeytan krizi yaşatıyor.

Gazetelerin beni koyduğu yerlerde olduğuma inanmayın. Örneğin, dün gece Lord Belediye Başkanı'nın yemeğinde değildim. Lord Derby'nin heykeline gelince, heykel açma sanatı hakkında bir ders almak istiyordum. Dizzie'nin maaşını ödemeye yardım ediyorum, bu yüzden o kurnaz kaçamaktan neden bir kırışıklık almamalıyım? Birmingham'ın davetini [Joseph Priestley'nin heykelini açmak için] kabul ettiğim için suçluyum. Bilim adamından bu işi yapmasını istedikleri için cesaretlendirilmeyi hak ettiklerini düşündüm. Ayrıca Şeytan bunun kötülüğün biraz havalandırılması için iyi bir fırsat olacağını fısıldadı. Ancak, hiçbir şeye derinlemesine inmeyen kuru, yaşlı Üniteryen için kendimi fazla heveslendirebileceğimi söyleyemem. Ama modern düşüncenin eğilimleri hakkında bir söylem asmak için ona iyi bir kanca yapabileceğimi düşünüyorum. Cambridge pow-wow'da değildim - ihtiyatlı olmaktan değil, bana sorulmadığı için. Sanırım Kraliyet Cemiyeti Sekreteri'ne karşı duyulan saygı, Üniversite'nin o makamdaki kişiye yönelik itirazlarını ağır basmaya yetecek kadar güçlü değildi. Uzun zaman önce gemilerimi
yakmış olmama rağmen Oxford veya Cambridge'den hiçbir şey beklememem benim için iyi.

Notunuzu gelir gelmez Knowles'a gönderdim, ancak ondan hiçbir şey duymadım. Bu gece ona tekrar yazdım ve eğer basacaksa
düzeltisini bana göstermesinin daha iyi olacağını söyledim. Eski
yazılarımda tekrar okumaya değer bir şey bulduğunuz için çok mutluyum. Türlerin kökenine ilişkin
görüşümün her zamankinden daha fazla arkasındayım.

Adresi görmeyecek miyim? İlerlemenizi duymak ve içinde ne olduğunu bilmemek cezbedici.

Akşam konferansımın konusu olarak Gelişimi almayı düşünüyorum, Evrim'e atıfta bulunmadan son otuz yılda ortaya konan somut gerçekler. [Yani, İngiliz Derneği'nde; aslında "Hayvanlar Otomattır" dersini almıştı.] Eğer insanlar bunun Evrim olduğunu görürlerse, bu benim değil, Doğa'nın hatasıdır.

Hepimiz gelişiyoruz ve sevgilerimizi gönderiyoruz.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Hayvan Otomatizmi üzerine makale, aslında 1871'de Metafizik Derneği'nde "Bir Kurbağanın Ruhu Var mı?" başlığı altında okunan kısa bir makalenin genişletilmiş halidir. Descartes'ın, hareket ve duyum fizyolojisi için Harvey'in kan dolaşımı için yaptığını yapan büyük bir fizyolog olarak haklı çıkarılmasıyla başlar. Sinir sisteminin modern fizyolojisinin temelini ve özünü oluşturan bir dizi önerme, Descartes'ın yazılarında tam olarak ifade edilmiş ve gösterilmiştir. Modern fizyolojik
araştırma, birçok görünüşte amaçlı eylemin, bilinçten ve dolayısıyla iradeden yoksun hayvanlar ve hatta insanlar tarafından gerçekleştirildiğini göstermiş olmasına rağmen, en azından hayvanlarda otomatizm teorisiyle uyumludur, ancak süreklilik doktrini, "bilinç gibi karmaşık fenomenlerin ilk önce insanda ortaya çıktığı" inancını yasaklar. [Ve eğer hayvanların iradeleri eylemlerinin nedensellik zincirine hiç girmiyorsa, gerçek şu soruyu ortadan kaldırır] "Bilinç durumu olan ve bu haliyle hareket halindeki maddeyle en ufak bir doğa
ortaklığına sahip olmayan iradenin, vücudun oluştuğu hareket eden madde üzerinde, gönüllü eylemlerde yaptığı varsayıldığı gibi etki edebileceğini hayal etmek nasıl mümkün olabilir?"

[İnsan içinse, sağlamsa, argümantasyon eşit derecede geçerlidir. Bilinç durumları, beyin özünün moleküler değişimleri tarafından derhal meydana gelir ve zihinsel koşullarımız, organizmada otomatik olarak gerçekleşen değişimlerin bilinçteki sembolleridir.

Bu inancın] "mantıksal sonuçları" korkusuna gelince, "Mantıksal sonuçların aptalların korkulukları ve akıllı adamların işaretleri olduğunu belirtmeme izin verilebilir."
[Ve eğer St. Augustine, Calvin ve Jonathan Edwards, insanların bilinçli otomatlar olduğu görüşünü özünde benimsemişlerse, bu görüşü benimsemek bir insanı kaderci, materyalist veya ateist yapmaz.
Ve bir kez daha bu filozofların hiçbirinin arasında yer almadığını ilan etme fırsatını yakalar.]

Kaderciler arasında değil, çünkü zorunluluk kavramının mantıksal bir temele sahip olduğunu ve fiziksel bir temele sahip olmadığını düşünüyorum; materyalistler arasında değil, çünkü varlığı tasvir edecek bir zihin yoksa maddenin varlığını kavramaktan tamamen acizim; ateistler arasında değil, çünkü
varoluşun nihai nedeni sorunu bana
zavallı güçlerimin
umursamayacağı kadar uzak görünüyor. Şimdiye kadar okuduğum tüm anlamsız gevezelikler arasında, Tanrı'nın doğası hakkında her şeyi anlatmayı üstlenen bu filozofların gösterileri, Tanrı'nın olmadığını kanıtlamaya çalışan filozofların daha da büyük saçmalıkları tarafından geride bırakılmasalardı en kötüsü olurdu.

[Bu makale, Dernek haftasının Pazartesi günü olan 24 Ağustos'ta akşam konuşması olarak sunuldu. Profesör Tyndall'ın başkanlık konuşmasında derinlere inen sorunların ele alınmasıyla büyük bir karışıklık yaratılmıştı; metafiziğe bu beklenmedik gezi ilgiyi daha da artırdı. "Hatırlıyorum," diye yazıyor Sir M. Foster, "konferansı vermeden önce onunla bir konuşma yapmıştık. Sanırım evine gitmiştim ve ne söyleyeceğini taslak olarak çizmişti. Soru, Tyndall kavgası göz önüne alındığında, işaretlediği satırı tutmasının akıllıca olup olmadığıydı. Sonunda şunu söylediğini hatırlıyorum: 'Siz ısırgan otunuzu tutun, yapmam gereken bu.'" [Ancak, konunun dışında, konuşmanın tarzı dinleyicilere harikulade bir ustalık gösterisi gibi geldi. İlk başlarda halk önünde konuşmaktan hoşlanmayan ve her zaman kürsüde konuşmasını bitirmeyi bekleyen adam, şimdi, herhangi bir not veya referans olmadan, karmaşık ve zor bir konu hakkında bir buçuk saat boyunca, düşündüğü ve daha sonra yayınladığı kelimelerle konuştu. Bunu yapmayı planlamış ve konuşmasını öğrenmiş olsaydı, bu dikkate değer bir başarı olurdu; ama gerçek şu ki, o anki dürtüyle
doğaçlama konuşmaya mecbur kalmıştı. 6 Şubat 1894'te Profesör Ray
Lankester'a yazdığı bir mektupta durumu şöyle anlatıyor:--]

Çok tehlikeli bir zeminde yürüdüğümü biliyordum, bu yüzden
olağanüstü dolu ve dikkatli notlar yazdım ve
platforma adım attığımda elimde tuttum.

Sonra aniden izleyicilerin ne kadar büyük olduğunu fark ettim ve
eğer notlarıma bakarsam, yarıdan fazlasının beni
duymayacağı kanaatine vardım. Kötü bir on saniyeydi ama seçimimi yaptım ve

paraları masanın üzerine ters çevirdim.

Bugüne kadar, bu şeyin nasıl kendi kendine
açıldığını tam olarak bilmiyorum; ama dediğin gibi, bir buçuk saatin en iyi kısmı boyunca
açıldı.

Eğer böyle bir durumda kalırsanız, pour vous encourager için bir hikaye var.

[20 Ağustos'ta eve yazıyor:--]

Johnny'nin konuşması dün gece fazlasıyla iyi geçti. Ulster Hall'da
görkemli bir
toplantı vardı ve konuşmasını çok
iyi yaptı. Toplantının iyi geçeceğine söz veriliyor, çünkü halihazırda 1800'den fazla üye var ve sonuna kadar 2000'e kadar çıkacaklarını
söyleyebilirim. Hookers'ın düzenlemeleri [yani x kulübünün üyeleri ve eşleri için Belfast'ta birlikte kulüp kurmak] beklediğim gibi hepsi
harika bir şekilde gittiler, ama şehrin oldukça dışında
çok iyi ve temiz bir konaklama yerim var, eğer istersem
sessiz olabilirim ve genel olarak bunun daha iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü derslerimi huzur içinde
çalışabileceğim...

21 Ağustos.

Burada her şey çok iyi gidiyor. Hava çok güzel ve
bu koşullar altında John Ball ile birlikte konaklamam
çok mükemmel bir düzenleme oldu. Bu arada, ca va sans
dire, bu yerellikten kaynaklanan bir saçmalık. Pazar günü hiçbir geziye
gitmeyeceğim. Burada herkesin benim başka bir yerde olmam için herkesin davetini kabul ettiğimi varsayacağı
sakin bir gün geçireceğim. Konuşmaların yapıldığı Ulster Hall, bana konuşmak için
çok kötü bir oda gibi görünüyor ve tüm Pazartesi enerjimi orada harcamayı planlıyorum. Size
sizi eğlendirecek
benim hakkımda bir açıklama içeren
gazetelerden birinden bir kesit gönderdim. Yazar, benim
çalkantılı bir vahşi olmadığım için açıkça hayal kırıklığına uğramış.

25 Ağustos.

...İşim bitti ve bir saat içinde uyumayı planladığım Kingstown'a doğru yola çıkıyorum. Size konferansımın tam ve mükemmel bir raporunu gönderdim. ["Hayvanlar Otomat Olarak": yukarıya bakın.]
Bunun tam bir başarı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Hayatımda hiç bu kadar iyi bir sesim olmamıştı ve
bir buçuk saat boyunca not almadan konuştum, insanlar
fareler kadar hareketsiz dinliyordu. Tyndall'ın konuşması hakkında büyük bir tartışma olmuştu ve
çılgınca savaşçı bir kitleyle karşılaşmam gerektiğini tahmin etmem için bazı sebeplerim vardı. Ama durum tam tersiydi ve
aklımı çok açık bir şekilde söylesem de, hiç bu kadar sıcak bir karşılama görmemiştim. Ve ben
fırtınayı yatıştırmak için bir şeyler yaptığım konusunda umutsuz değilim,
ama emin olabilirsiniz ki, bu amaç uğruna açık sözlülüğü feda etmedim... Burada oldukça sessizdim ve evden ayrılmadan önce kabul ettiklerim dışında hiçbir akşam yemeğine, kahvaltıya veya benzeri bir eğlenceye katılmadım. Pazar günü burada sessizce,
konferansımı düşünerek ve oldukça fazla özen gerektiren
sonsözümü
şekillendirerek geçirdim. Öğleden sonra tarlalara doğru yürüdüm ve
uzun süre oturup,
buraya genç bir acemi olarak geldiğimden beri olan her şeyi düşündüm, yirmi iki yaşındaydım ve...siz büyük ölçüde düşüncelerimdeydiniz, ki bu düşünceler
nim bereket ve tatlı anılarla doluydu.

Dün gece iyi bir gece geçirdim. Kolej Başkanı ile akşam yemeği yedim ve sonra dersimi verdim. Ondan sonra saat on bire kadar Foster ile biraz sigara içtim ve sonra ders raporumun iyi olup olmadığını görmek için "Northern Whig"
ofisine gittim. Buradaki
en iyi makaleydi ve Editör raporu incelemem için bana yalvarmıştı,
ve ben de doğru bir şekilde temsil edilmek konusunda endişeliydim. Bu yüzden
biri çeyrek geçeye kadar orada oturdum, raporu okudum ve
gerektiğinde düzelttim. Sonra eve geldim ve
iki civarı yatağa girdim. Az önce bölüme gittim ve orada makalemi büyük bir kitleye okudum, on kelimesini bile anlamamış olabilirlerdi ama
çok bilgilendirici görünüyorlardı ve şimdi anladım. Konaklamamız takdire şayandı ve Ball'un arkadaşlığı çok keyifliydi. Böylece
düzenlemelerimizin fiyaskosu tamamen iyi oldu. [Bölüm D'deki bu son bahsi geçen makalenin hesabını "Nature"daki
rapordan alıyorum:--

Profesör Huxley, oturumun son gününü
Amphibia'daki Columella auris'in gelişimine ilişkin son gözlemlerini anlatarak açtı. (Bunu periotik kapsülün bir uzantısı olarak tanımladı ve bu nedenle herhangi bir viseral yay ile bağlantısı yoktu.)...

Bay Parker'ın yokluğunda, makaleyi kişisel bilgiden eleştirebilecek yetkin kimse yoktu; ancak ossicula auditus'un kabul edilen homolojilerindeki birçok değişiklikle ilgili bir kelime, Reichert'in ilk gözlemlerinden bugüne kadar bir dizi yeni olgunun ve bunların yol açtığı teorideki değişikliklerin ustaca ve karakteristik bir şekilde açıklanmasını sağladı. Embriyonik yapılar
büyüdü ve tahtada şekillendi ve ilişkilerini, konuyla ilgili bilginin ilerlemesinin grafiksel bir özeti tamamlanana kadar, ardışık gözlemcilerin görüşlerine göre değiştirdi.

O ve Parker (kendisine "Her zaman senin
amfibi olarak" diye imza atıyor) sadece 1874 boyunca değil, daha önceki birkaç yıl boyunca, Amfibilerin gelişimini, özellikle omurgalı kafatasının tüm teorisini inceleyerek, 1857 ve 1858'de benzer bir çalışma yapmıştı. Bu nedenle 4 Mayıs 1870'te Parker'a şöyle yazıyor:--]

Dün gece Kurbağa makalenizin en önemli bölümünü okudum ve
harika bir çalışma--bence, tüm yönleriyle şimdiye kadar yaptığınız her şeyden daha önemli.

Hangi öncüllerden, beklemediğiniz bir sonuca varacağım, yani makalenin şu anki haliyle Kraliyet Cemiyeti'ne hiçbir şekilde girmemesi gerektiği. Ve şu sebeplerden dolayı:--

Birincisi, üslup aşırı Parkerci. Edebi bir bakış açısından, sevgili dostum, bana eve giden bir köpeği hatırlatıyorsun. Önünde, er ya da geç kesinlikle ulaşacağı bir hedef var, ama önce yolun bu tarafında, şimdi de öbür tarafında; anon, eski bir fare deliğini tırmalamak için duruyor ya da belki çeyrek mil geride başka bir köpek görüyor ve dostça ya da düşmanca bir koklama yapmak için
kaçıyor. Aslında, onun rotası...(burada karmaşık bir labirent çiziliyor) -- değil. İkincisi, daha
önceki bir aşamadan başlamalısın...Bu, tüm meselenin mantıksal başlangıç ​​noktasıdır.

Cumartesi günü saat 6'da gelip yemek yer misin ve tüm
işler hakkında konuşur musun?

Eğer daha önceki aşamalara ait çizimlerin varsa onları getirebilirsin.
Sanırım
istenen şey,
kağıdı teslim etmek için bolca zaman içinde tedarik edilebilir.

[1874'te Axolotl'un kafatasını yeniden inceleyerek] "ventral baş veya pedikül"ün varlığına dair soruyu açıklığa kavuşturur [Parker'ın
gözlemleyemediği:] "Eğer o pediküle tekrar inanmazsan,
kişisel şiddet suçu işlemiş olurum." [Daha sonra,] "Bir düzine canlı aksolot ve dört veya beş büyük ölü mezobranştan oluşan
tüm dünyaya karşı iyilikseverim. Dahası, Gunther ile akıllıca bir alışveriş yaparak sonsuz Kurbağalar ve Kara Kurbağaları elde edeceğim. [1875'te Zooloji Bölümü'nün
Gözetmenliğine atandığı British Museum'dan Dr. A.C.L.G. Gunther.] Amfibileri yaratıldıkları zamandan beri yapılmamış şekilde ele alacağız - yani evrimleştikleri zamandan beri."

[Kurbağa'da Columella auris'in gelişimine ilişkin Parker'ın sonuçlarından bazılarını basitleştirdiğinde pedikül sorunu tekrar gündeme geliyor.] "Suprahyomandibular'ınız, suspensorium'un pedikülünden başka bir şey değildir. Columella auris ile hiçbir ilgisi yoktur... Her şey, sizin birleşmeleriniz ve kombinasyonlarınız olmadan mümkün olduğunca basit bir şekilde ortaya çıkacaktır. Benden ve pedikülden nasıl nefret edeceksiniz."

[Columella'nın gelişimini izlemek uzun bir işti, ancak çeşitli yaşlardaki genç kurbağalar incelendiğinde daha da netleşti.] "Kendinize kızmayın," [Temmuz ayında Parker'a yazıyor,] "Bu zor bir iş, bu Kurbağa. " [Ve 5 Ağustos'ta:] "Toad üzerinde çalıştım ve
Frog üzerinde çalıştım ve inatçı bir adama s.h.m. diyorum. [suprahyomandibular] bir hayal ürünüdür--ya da bir kaptır, hangisi inatçı adam isterse." [Aynı mektupta columella hakkındaki son görüşleri yer alıyor, ancak yıl sonuna doğru daha da ileri giderek şunları yazıyor:--]

Kötü huylu doğanızın yapabileceği tüm kıskançlıkla
patlamaya hazır olun. Omurgalı kafatası sorunu çözüldü.
Amphioxus'ta on dört veya buna yakın segment; bir tanesi hariç hepsi (kulak kapsülüyle ilgili olasılıklar hariç) daha yüksek omurgalarda kürtaj oldu.
Amphioxus'un kafatası ve beyni daha yüksek omurgalarda bir opera şapkası gibi
kapalı. Öyleyse! (Resimdeki taslak.)

P.S.--Eminim bundan tüm meseleyi anlayacaksınız.
Muhtemelen bunu "Nature!"da çoktan yayınlamıştır.

[Kadınların eğitimiyle ilgili 8 Temmuz 1874 tarihli "Times"a bir mektup, Aşağıdaki koşullar tarafından
uyarılmıştır. Bayan Jex Blake'in tıp eğitimi almadaki
zorluklarına daha önce değinilmiştir. Bir diğer cesaret kırıcı durum ise Edinburgh sınavında reddedilmesiydi.
Ancak, kağıtları Huxley'e yönlendirildi ve Huxley bazı cevapların standartlara uygun olmadığına karar verdi.]

Bayan Jex Blake muhtemelen kararımın onun davasına karşı önyargıdan etkilendiğini düşünebilir, ancak benim
işlediğim önyargının tam tersi yönde olduğunu eklememe izin verin. Kadınların ortalama olarak erkekler kadar
fiziksel, entelektüel veya ahlaki olarak
güçlü olduğuna inanmak için hiçbir sebep görmeden, birçok kadının tüm bu açılardan birçok erkekten çok daha iyi donanımlı olduğu gerçeğine gözlerimi kapatamam ve adalet veya kamu politikası açısından
en zayıf ve en aptal erkek cinsiyetine açık olan bir kariyerin, güçlü ve yetenekli kadınlara zorla kapatılmasının hangi gerekçelerle olduğunu anlayamıyorum.

Son zamanlarda kadınların fiziksel engelleri hakkında çok şey duyduk. Bu iddia edilen engellerin bir kısmı, şüphesiz, gerçekten de onların örgütlenmelerinin doğasında var, ancak bunların onda dokuzu yapay, yani yaşam biçimlerinin ürünleri. Bence, bu tembellik, yorgunluk ve daha açık bir ifadeyle, eskiden şımarıklık olarak adlandırılan "duyguların aşırı uyarılması" yaratımlarından kurtulmak için hiçbir şey, ergenlik yıllarında belirli bir hedefe yönelik adil bir miktarda sağlıklı çalışma ve eşit derecede adil bir miktarda sağlıklı oyunla birleştirildiğinde, bundan daha etkili olamaz; ve ortalama bir tıp uygulayıcısının edinimlerini en iyi bilenler, bu standarda ulaşma girişiminin, sıradan zeki ve iyi eğitimli genç bir kadın için yorucu olduğunu kanıtlamaya en çok inanacaklardır. [Naples'daki Deniz Biyolojik İstasyonu hala var olma mücadelesi veriyordu ve babamın ilgisini çeken şey, bu yaz evliliği gerçekleşen Dr. Dohrn'a yazılan birkaç mektuptan biri olan şu mektubu size göndermemdir:--]

4 Marlborough Place, 24 Haziran 1874.

Sevgili Dohrn,

Evlendin mi, evlenmedin mi? Bir adamı başına gelmemiş bir şey için tebrik etmek çok garip, ama senin bir benedict olduğunu varsayacağım ve buna göre benim, karımın ve tüm mutlu ailenin iyi dileklerini göndereceğim. Senin de benim kadar iyi bir karın ve "mutlu bir ailen" olsun, ancak sana tavsiyem -zamanların zorluğu göz önüne alındığında- yedi kişiden azıyla yetinmen.

İstasyonun Lankester'dan ilerlemesiyle ilgili mükemmel açıklamalar duyuyorum ve umarım artık kalıcı olarak ayakları üzerinde durmaktadır. İngilizce katkıya gelince, bunu sadece sisler ülkesindeki birçok arkadaşınızın içten iyi niyetinin ifadesi ve bilim uğruna bu kadar çok şey feda ettiğiniz yerde, kişisel olarak size karşı iyi niyetten ayrı olarak, bir görev meselesi olarak, her birimizin yeteneğine göre elimizden geleni yapmaya mecbur olduğumuz yönündeki güçlü hissiyatımızın bir ifadesi olarak görmelisiniz. Darwin, her konuda asil ve cömerttir; ona yardım etmeyi bir ayrıcalık olarak gören insanlardan biridir. Ona söylediklerinizden çok memnun olduğunu biliyorum. "İnsanın Türeyişi"nin yeni bir baskısı üzerinde çalışıyor, bu kitap için ona beyin sorunuyla ilgili bazı notlar verdim.

Ve bununla ilgili olarak, sizin kendi beyniniz nasıl? La Belle'i destekliyorum
- dünyadaki tüm doktorlara karşı - hatta kendi özel Aesculapius'uma karşı bile, Dr. Clark - mavi şeytanlara karşı en egemen çareyi bulmak için.

Sizden haber alayım - en iğrenç muhabirlerden biriyim. Ve neden söz verdiğiniz Madam'ın fotoğrafını göndermiyorsunuz?

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Lütfen babanıza nazik anılarımı iletin.

4 Marlborough Place, 31 Mart 1874.

Sevgili Darwin,

Beyin işinin yarısından fazlası bitti ve yakında bitirip sana göndereceğim. ["İnsanın Türeyişi"nin ikinci baskısı için insan ve maymunlardaki beyin hakkında bir not.] Perşembe günü bir hafta boyunca Folkestone'a gidiyoruz ve onu da yanımda götüreceğim.

Şu anda Dohrn'un işiyle ilgili neler olduğunu bilmiyorum. Foster konuyu ele aldı ama son duyduğumda Dew ve Balfour'dan rapor beklediğini söyledi.

Her zamanki gibi çok cömert davrandın; ve umarım diğer insanlar da senin örneğini izler ama ben de senin gibi iyimser değilim.

Bir konferans gezisi için Yankee topraklarına gitmek için ÇOK cazip bir teklif aldım ve önümüzdeki baharda bir deney yapmayı ciddi ciddi düşünüyorum.

Birkaç ayda iki veya üç bin pound kazanma şansı
bir aile babası tarafından küçümsenecek bir şey değildir. Buradaki
durumdan bıktım.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Ruh fotoğrafları hakkında daha fazla bir şey duymadım!

4 Marlborough Place, 16 Nisan 1874.

Sevgili Darwin,

Katkımı mümkün olan en küçük yazı tipinde yaz, çünkü
sadece anatomistler tarafından okunacak; nereye gittiği önemli değil.

El, ayak ve kafatası
sorunu konusunda benimle aynı fikirde olmana sevindim. Ward'un [W.G. Ward.] Mill'in görüşleri hakkında söylediği gibi,
sadece Baylar ve Şirket'in kendi taraflarında "ağır kişisel günah" varsayımı hakkındaki görüşlerini açıklayabilirsin.

Bir iki gün önce Dohrn'dan bir mektup aldım, bana
size yazdığını söylüyor. Çok hasta olduğundan şüpheleniyorum.

Şehre geldiğinizde bize haber verin ve bana inanın,

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[31 Mart tarihli mektupta belirli "ruh
fotoğraflarına" yapılan gönderme, bu konularla ilgilenen Bay Darwin'in bir bağlantısı tarafından kendisine gönderilen bu harika yapımlardan oluşan bir diziye atıfta bulunuyor ve bu kişi ona, basit mekanik araçlarla bu etkinin nasıl üretilebileceğini göstererek yanıt verdi.

Ocak ayında bu beyefendinin evinde, babamın medyumla ilgili olarak gizlice katıldığı ve Bay Darwin'e "Life" adlı kitabının 3. cildinin 187. sayfasında bahsi geçen şu raporu yazdığı dikkatlice düzenlenmiş bir seans düzenlendi.

Oldukça kapsamlı bir spiritüalizm deneyimine sahip olduğu belirtilmelidir; Kardeşi George'un evinde Bayan Haydon ile düzenli deneyler yapmıştı (bunların kaydedildiği kağıt
tarihsizdir, ancak 1863'ten önce olmalı); Ocak 1869'da "Pall Mall Gazette"de çıkan bir makalede kendisinden
inanmayan olarak bahsedildi, bunun devamı olarak bir muhabir ona kırk yıl önce spiritüalizme başlayan Fox kızlarının itiraflarının bir hesabını gönderdi. Diğer arkadaşlarının evlerinde, seanslara katılmış ve en olumsuz şekilde etkilendiği medyumlarla tanışmıştı.

Ayrıca, spiritüalist tezahürleri araştırmak için bir komiteye katılmaya davet edildiğinde, şöyle cevap verdi:--]

"Spiritüalizm" araştırmaları için bir komiteyle işbirliği yapmak üzere Diyalektik Derneği Komitesi'nin davetini kabul edemediğim için üzgünüm; ve bunun iki nedeni var; İlk olarak, çok fazla sorun ve (bildiğim tüm bu tür soruşturmalardan farklı olmadığı sürece) çok fazla can sıkıntısı yaratacak böyle bir soruşturma için zamanım yok. İkinci olarak, bu konuyla hiç ilgilenmiyorum. Kendim için inceleme fırsatı bulduğum tek "Spiritüalizm" vakası, dikkatimi çeken en büyük sahtekarlıktı. Ancak fenomenlerin gerçek olduğunu varsayarsak, beni ilgilendirmiyorlar. Eğer biri bana en yakın katedral kasabasındaki yaşlı kadınların ve papazların gevezeliklerini dinleme yeteneği bahşederse, daha iyi şeyler yapacağım için bu ayrıcalığı reddederim. Ve eğer spiritüel dünyadaki insanlar arkadaşlarının bildirdiğinden daha akıllıca ve mantıklı konuşmuyorlarsa, onları aynı kategoriye koyarım. "Spiritüalizm"in gerçeğinin gösterilmesinde görebildiğim tek iyi şey, intihara karşı ek bir argüman sağlamaktır. Bir medyum tarafından bir seansta 1 gine karşılığında tutulup saçma sapan konuşmaya zorlanmaktansa, bir geçit süpürücüsü olarak yaşamak daha iyidir. [(Londra Diyalektik Derneği Komitesi'nin Spiritüalizm Raporu'nun 17 Ekim 1871 tarihli "Daily News" gazetesindeki bir incelemeden alıntıdır.)

Yukarıda belirtilen rapora, aynı zamanda orada bulunan Profesör G. Darwin bir veya iki not ve düzeltme ekledi.]

SEANS RAPORU.

27 Ocak 1874.

Evin tepesindeki küçük bir odada buluştuk, pencere kepenk ve kapının karşısındaki perdelerle tamamen karartılabiliyordu. İki kanatlı ve dört ayaklı, dengesiz ve kolayca hareket ettirilebilen küçük bir ışık masası odanın ortasını işgal ediyordu ve yanlardaki sandalyeler için yeterli alandan biraz daha fazla yer bırakıyordu. Her iki uçta bir sandalye, şöminenin yanında iki sandalye ve diğer tarafta bir sandalye vardı. Bay X (medyum) kapının ucundaki sandalyeye, Bay Y (ev sahibi) karşıdaki sandalyeye, Bay G. Darwin medyumun sağında, Bay Huxley solunda, Bay Z ise Bay Huxley ile Bay (Darwin) Y'nin arasında oturuyordu. Masa, bu beş kişinin ellerini koyabilecekleri kadar küçüktü, onları birbirine bağlıyordu. Masanın üzerinde çapraz olarak duran bir gitar, medyumun gitarın yanında bir akordeon, birkaç kağıt boynuz, bir Japon yelpazesi, bir kibrit kutusu ve bir mumluk vardı. İlk başta oda hafifçe karardı (ancak pencereden bolca ışık geliyordu) ve hepimiz yarım saat boyunca etrafta oturduk. Sağ ayağım medyumun sol ayağına değiyordu ve sağ elimin iki parmağı sol elinin küçük parmağını iyi kavrıyordu. Elimi (küçük DEĞİLDİR ve GÜÇLÜDÜR) onunkiyle karşılaştırdım ve çok daha büyük
büyüklüğü ve gücüyle
öğrendim. (Hayır, karanlığa kadar
bağlantı kurmadık. G.D.)

G.D.'nin sol eli, öğrendiğime göre, medyumun sağ eliyle ve
sol ayağı medyumun (sol) sağ ayağının üzerindeydi.]

Yukarıda söylendiği gibi yarım saat böyle oturduk ve hiçbir şey olmadı.

Daha sonra oda, panjurları kapatıp
perdeleri çekerek iyice karardı. Yine de büyük bir şans eseri, kapının dışındaki aydınlatılmış geçitten gelen
üç ışık noktası gördüm. Bunlardan biri kapının altından doğrudan gözüme geldi, diğer ikisi duvardaydı (veya bir sehpanın üzerindeydi) eğik bir şekilde karşıdaydı. Daha da büyük bir şans eseri, bu üç ışık noktasının gözüme göre öyle bir konumu vardı ki, bana medyumun oturduğu alanı geçen ve sınırlayan üç düz çizgi verdi ve ben hemen, medyumun vücudunu ileri veya geri hareket ettirirse, üç ışınımdan birini gizleyeceğini gördüm. Bu nedenle ayağını hissetmeye ve elini sıkıca tutmaya özen gösterirken, gözlerimi A ve B ışınlarına diktim. Çünkü G.D.'nin sağ el ve ayağına keskin bir şekilde bakacağına güvenebileceğimden emindim; ve böylece medyumun hareket ettirebileceği tek şey vücudu ve başıydı; hareketleri mutlak karanlıkta fark edilemezdi. Bir süre hiçbir şey olmadı. Sonunda yanımdaki kolumda çok iyi icra edilmiş bir kas seğirmesi başladı ve bunu galvanizli bir kurbağa bacağının kasılmalarıyla karşılaştırarak kendimi eğlendirdim, ama aynı zamanda iki ışınıma A ve B çok parlak bir şekilde bakıyordum. Seğirmeler durdu ve sonra kısa bir süre sonra A dışarıda kaldı. B sonra belirsizleşti ve A görünür hale geldi. "Hoho!" diye düşündüm, "Medium'un başı masanın çok üzerinde. Şimdi bazı
belirtiler yaşayacağız." Hemen ardından akordeonun devrilmesinden ve gitarın pozisyonunun biraz
kaymasından kaynaklanan bir ses geldi. Sonra bazı tellerin çok hafif ama tabii ki çok
duyulabilir bir tınlaması geldi, bu sırada B görünmezdi. Çok geçmeden B ve A tekrar görünür hale geldi ve Medium'un sesi de ilk pozisyonuna
geri döndüğünü gösterdi. Ama bu pozisyona döndükten sonra
masadaki gitar ve diğer şeylerin karıştırıldığı ve masanın üzerinde hafif bir şeyin hareket ettiği gibi
sürünen sesler duyuldu. Ama artık gerçek bir tıngırtı yoktu.

Çok büyük bir tiksintiyle, G.D. şimdi iki ışık noktası gördüğünü söylemeye başladı, sanırım bunların A ve B ışınlarımla aynı kökene sahip olduğunu ve ayrıca bir şeyin ara sıra bunlardan birini veya diğerini örttüğünü. [Not: hayır, yer değiştirene kadar değil. G.H.D.] Oyunumu
bozduğu için onu kutsadım, ama etkisi mükemmeldi. Başka bir şey olmadı.
Ara sıra, bu ışık noktaları hakkında biraz konuştuktan sonra, ortam bu ışığın dikkat dağıtıcı olduğunu ve onu
kapatmamız gerektiğini
önerdi. Öneri çok ustaca ve dolaylı olarak yapılmıştı ve daha güçlü bir şekilde yakalandı [sanırım Bay Z tarafından). Her neyse, tüm ışığı
kapatmaya karar verdik. Çember kırıldı ve mum bu amaçla yakıldı. Daha sonra gitarın kenarda belirtilen pozisyona döndürüldüğünü, ucunun sol elime yakın olduğunu gözlemleme fırsatı buldum. İncelediğimde, katgüt tellerinden birinin uzunca bir ucunun gevşek olduğunu gördüm ve bu ucu tellerin üzerinden geçirerek duyduğumuz kadar iyi tınılar çıkarabileceğimi fark ettim. Bunu ağzımla da elimle de yapabilirdim ve gitarı ağzımdaki katgütün ucuyla çekebilir ve böylece diğer şeyleri rahatsız edebilirdim - rahatsız edildikleri gibi.

Mum yakılmadan önce, ruhların neden daha iyi performans gösteremeyeceğine dair bir tartışma başladı (sanırım Bay Y ve Bay Z tarafından başlatıldı),
ve medyum da katıldı. (Medyumun yorumladığı ruhların görüşüne göre) pek de doğru bir
yerde olmadığımız ortaya çıktı. Tartışma başladığında kendi kendime bir bahse girdim, sonuç olarak ya ben ya da G.D. başka biriyle yer değiştirmek zorunda kalacaktık. Ve bahsimi kazandım (şu anda içtiğim
olağanüstü iyi puroyla ödedim). G.D. benim tarafıma gelmek zorundaydı, Bay Z sona gitti ve Bay Y, G.D.'nin yerini aldı. "İyi, Medyum," dedim kendi kendime. "Şimdi bir şeyler göreceğiz." Zifiri karanlıktaydık ve yapabildiğim tek şey, hala iyi kavradığım medyumun eline aşırı gerginlikle dokunma duyumu getirmekti.

Çok geçmeden Medyum aralıklarla epeyce kasılmaya başladı ve kısa süre sonra bir sürüklenme sesi duyuldu ve Bay Y bize koltuğun (pozisyonunu işaretleyin) bacağına doğru hareket ettiğini ve ona doğru ittiğini söyledi. Koltuk giderek rahatsız edici hale geldi ve Bay Y'nin açıklamalarının tarzından, dikkatinin tamamen hareketlerine verildiği açıktı.

Sonra medyumun sol elinin parmaklarının gerildiğini hissettim - öyle bir şekilde ki, sol kolun kasları diğer kolun kaslarıyla sempatik bir şekilde kasılıyormuş gibi görünüyordu, ki bu kolda belirgin bir şekilde önemli bir gerginlik vardı. Bay Y'nin koltuğun tuhaflıkları hakkındaki gözlemleri daha da yükseldi - sanki koltuğun masaya inip gitarı önüne ittiği gibi bir ses duyuldu (aynı anda veya hemen öncesinde, düşen bir termometrenin
çatlaması duyuldu) ve sol kolun gerginliği sona erdi.
Sandalye masaya çıkmıştı. Medyum Bay Y'ye, "Elin
her zaman benimkine değiyordu." dedi. "Hayır," diye cevapladı Bay Y, "tam olarak değil.
Sandalye yukarı doğru gelirken bir an için öyle olduğunu sanmıyorum." Ama bu anlık ayrılığın bir fark yaratmadığı konusunda anlaştık.
Hiçbir şey
dedim ama papağan gibi daha fazlasını düşündüm. Bundan sonra hiçbir şey
olmadı. Ama konuşma devam etti ve medyum birden fazla kez sandalyenin masaya, eli Bay Y'ninkiyle gerçekten temas halindeyken
geldiğine dikkat çekti.

G.D. bunun gerçeklerin adil bir ifadesi olup olmadığını size söyleyecektir. Bence öyle, çünkü o iki buçuk saatlik ölümlü dikkatim gergindi ve hiçbir şekilde ana noktalardan uzaklaşmama izin vermedim. Sonucum, Bay X'in bir hilekar ve bir sahtekâr olduğudur ve Bay Y'yi sağ eline oturtmuş olması, konuşmasının gidişatından dikkatini dağıtmanın kolay olacağını bilmesi ve ardından sandalyeyi bacağıyla Bay Y'ye doğru hareket ettirmiş olması ve sonunda soğukkanlılıkla masaya kaldırmış olması, bu satırları yazdığımdan daha fazla şüphem yok.

T. H. Huxley.

Bay G. Darwin'in seans hakkında yazdığı gibi, "bana kanıtların değersizliği konusunda her zaman hatırlayacağım bir ders verdi ve ayrıca kendime güvenmek konusunda beni çok çekingen yapacak. Görmemiş olsaydım, Bay Y gibi mükemmel bir bonafide sahip birinin kanıtının bu kadar değersiz olduğuna inanamazdım."

[Bay Darwin bu raporu aldıktan sonra ("Yaşam" 2 sayfa 188) şunları yazdı:--

Seans sizi çok yormuş olsa da, bence gerçekten çabaya değdi, çünkü tüm seanslarda aynı şeyler yapılıyor... ve şimdi bana göre, beni sadece hileden öte bir şeye inandırmak için muazzam miktarda kanıta ihtiyaç var.

Bay Morley'e, o zamanlar "Fortnightly Review"un editörü olan, yazdığım aşağıdaki mektup, babamın Hume hakkında yazmayı düşündüğünü, ancak bu niyetini 1878'e kadar gerçekleştirmediğini gösteriyor.

İkinci mektupta bahsi geçen makale, Animals as
Automata.]

4 Marlborough Place, N.W., 4 Haziran 1874.

Sevgili Bay Morley,

Sizi ziyaret edememek benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu, ancak Oxford'da görev yapan biriyle anlaşmıştık.

Hume korkunç derecede baştan çıkarıcıydı - bunu ancak geçen gün yeni baskısını gördüğümde düşünmüştüm - ve şimdi, eğer bu yönde bir anlaşmaya varabileceğimden emin olsaydım, "Fortnightly"de onun hakkında seve seve yazardım.

Ama önümde hala bir ders dizisi ve İngiliz Derneği'nde vereceğim bir akşam konuşması var - Ekim ayında Manchester Tıp Fakültesi'ni açmaktan ve bir sürü bilimsel çalışmayı bitirmekten bahsetmiyorum bile. Yani görüyorsunuz ki önümüzdeki aylarda Hume hakkında yazma şansım
olmayacak ve benim gibi
çok şüpheli bir kamışa güvenmemeniz çok daha iyi olur.

Sonsuza dek en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, N.W., 15 Kasım 1874.

Sevgili Morley,

Gazeteler tarafından yok edilen bir makale için fazlasıyla fazla olduğunu düşündüğüm, fazlasıyla yeterli çekiniz için çok teşekkür ederim.

"Fortnightly"de benimkilerden her zaman çok memnun olurum, çünkü iyi bir toplulukta olacağından eminim; ama birçok taliplisi olan bir genç kız kadar şımarıklaşıyorum. Ancak, eski aşkım olan "Fortnightly" ve yeni aşkım olan "Contemporary" söz konusu olduğunda,
inatçı bir bigamistin olabileceği kadar sabit kalmayı umuyorum.

Sizinle yemek yemek bana büyük bir zevk verecek ve 1 Aralık
benim için mükemmel bir gün olacak.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Yıl, Profesör Haeckel'e bir Yeni Yıl selamıyla sona eriyor. ]

4 Marlborough Place, N.W., 28 Aralık 1874.

Sevgili Haeckel,

Bu sana zamanında ulaşmalı ve sana ve sevdiklerine İngiliz usulü mutlu yıllar dilemeliyim.
Gölgen hiç azalmasın ve tüm düşmanların, Evrim Peygamberine direnen inançsız köpekler, büyükannelerinin mezarları üzerinde eşeklerin oturmasıyla kirlensin!
Mısır'da eski bir gezgine uygun bir oryantal dilek.

Akademi için "Anthropogenie" hakkında bir bildiri yazdım ama o kadar meşgulüm ki bunu asla yapamazdım diye korkuyorum --sadece birkaç gün önce okuduğum, geçen Temmuz ayındaki "Quarterly Review"da yer alan bir makale beni çok heyecanlandırmıştı. Arkadaşım Bay --, bir süre önce kendisine nazik bir ceza vermek zorunda kaldığım kişi, yine aynı numaralara başvurdu, ancak önceki performansından çok daha kötüydü - onunla sizin bir "Pfaffe" ile uğraştığınız gibi uğraştığımı göreceksiniz.
[Papaz.] "Yarım Pfaffen" ve "yarım Affen" vardır. [Hafif.
Yarı maymunlar; Prosimiae ve Lemurlar.] Bu yüzden "Anthropogenie" hakkında söylediklerim "Quarterly Review" hakkında söylediklerime kıyasla çok önemsiz görünüyorsa alınmayın. Hepsi iyi bir amaca hizmet edecek.

Son zamanlarda alt vertebrata üzerinde çok çalışıyorum ve sizi çok ilgilendirecek sonuçlar elde ediyorum. Amphioxus'taki [Lancelet] Rathke kanallarının Wolffian kanalları olduğu yönündeki öneriniz ölümcül bir vuruştu, ancak hedefi ıskaladı çünkü Rathke kanalları mevcut değil. Bununla birlikte, sırt duvarları Stieda tarafından tanımlanan raphe'de birleşen iki yarım kanal vardır ve bu duvarın örgülü astarı (a) böbrek organıdır. Ayrıca, her ikisi de hepimizin düşündüğü gibi ilkel olmak yerine çok büyük (bir omurgalı embriyosununki gibi) olan ve "Urwirbelthier" kafatasının ilkel segmentasyonunu sergileyen Amphioxus'un kafatasını ve beynini buldum. [İlkel omurgalı.]

Bu nedenle Petromyzon'un kafatası, Amphioxus'un vücudunun yaklaşık on dört segmentine karşılık gelir ve daha yüksek vertebrata'nın en erken embriyonik durumunda bile birbirine kaynaşmış ve ayırt edilemez.

Bu nefesinizi mi kesiyor? Pekala, zamanı gelince ikna olacaksınız. Kraliyet Topluluğu'nun son toplantısına kısa bir bildirim gönderdim, yakında elinize geçecek.

Size tüm bunların önemini anlatmama gerek yok. Semper için Amphioxus'u Vertebrata'dan tamamen çıkarmış olması talihsiz bir durum -- çünkü Amphioxus'un ilkel omurgalıların durumuna umulandan daha yakın olduğu kanıtlanabilir -- hatta sizin bile şüphelendiğinizden çok daha düzenli ve saygın bir ata. Çünkü görüyorsunuz ki "Acrania" gitmek zorunda kalacak.

"Anthropogenie"nin İngilizce bir çevirisine sahip olmamız gerektiğini düşünüyorum.
Bu sorulara artık büyük ilgi var ve kitabınız çok okunabilir, daha yüksek niteliklerinden bahsetmiyorum bile.

Eşim (en içten selamlarını gönderiyor) ve ben fotoğraftan çok etkilendik. [Bu yöndeki] yayınımıza gelince, yedi cilt görkemli
folyolara dönüşüyor. Onları tanıyamazsınız.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Gegenbaur gittiğine göre bu karalamayı nasıl okuyacaksınız?

[Burada bahsi geçen makalede, Profesör G.H. Darwin'in bir kitabının incelemesinde, haksız bir karakterde kişisel bir saldırı
kendisine ve onun aracılığıyla Charles Darwin'e yapıldı. Söz konusu incelemenin
yazarı
olduğunu öğrenmiştik ve Huxley arkadaşına şöyle yazmıştı:--]

George'a yapılan saldırı hakkındaki hislerinize tamamen katılıyorum. Eğer
biri bunu oğlum L. ile denerse, yaşlı kurt o zamana kadar kalan tüm dişlerini gösterecektir, buna güvenin...

Elysium'un kutsanmış tanrılarından biri gibi olmalı ve
aşağı tanrıların cehennem güçleriyle savaşmasına izin vermelisiniz. Dahası, bu tür ahlaki
suikastlar için en
ağır ve en etkili ceza, suçluyu sessizce görmezden gelmek ve ona soğuk davranmaktır. Nedenini biliyor ve toplum da nedenini biliyor ve toplum az çok bir aptal olmasına rağmen onurlu içgüdülere sahip ve soğukta kalan adam kendisini örtecek bir pelerin bulamıyor.

BÖLÜM 2.6.

1875-1876.

[1875 yılında deneysel fizyolojiye karşı yöneltilen sert ajitasyon zirveye ulaştı. İngiltere'de birkaç yıldır varlığını sürdürüyordu. 1870'te, İngiliz Derneği Başkanı olduğunda, Huxley, Fransız fizyolog Brown Sequard'ı savunduğu için şiddetli bir şekilde saldırıya uğramıştı. Hayvanlar üzerinde yapılan tüm deneylere, ister bıçak kullanılarak yapılsın ister yapılmasın, kayıtsız bir şekilde uygulanan viviseksiyon adı, Dr. (sonradan Sir) William Smith'in de dediği gibi, birçok zihinde "kutsanmış kelime Mezopotamya"nın tam tersi bir etki yaratmıştı. Yanlış tanıtım, viviseksiyona karşı çıkanların en saygıdeğer ve iyi niyetlileri arasında bile yaygındı, çünkü her yerde bu uygulamanın izlerini gördüklerini düşünüyorlardı, özellikle de uygun ayrımcılık için yeterli teknik bilgiye sahip olmadıkları için. Bu tür şeylerin en bariz örneklerinden biri, "Kayıt"ta Huxley'i çocukların önünde, hatta onlar tarafından viviseksiyon yapılmasını savunmakla suçlayan bir mektuptu. "Temel Fizyoloji" kitabının Giriş bölümünden, yeni başlayanlara tartışılan yapıların gösterilmesi gerektiğini, bunlara ilişkin örneklerin evcil hayvanlardan kolayca sağlanabileceğini söyleyen pasajlar, kitaptaki daha sonraki pasajlarla, örneğin tahriş altında kopmuş sinirlerin davranışına ilişkin gerçek ifadelerle yan yana konuldu. Bu kombinasyondan uğursuz bir çıkarım yapıldı ve daha fazla doğrulama yapılmadan gerçek olarak yayınlandı. Bu konuda, 1877'de "Fizyolojide İlköğretim Eğitimi" ("Toplu Denemeler" 3
300) başlıklı konuşmasında kesin bir şekilde şu ifadeleri kullanır:]

Umarım, fanatikler tarafından ısrarla yayılan ve iddialarının doğru olmadığını bilmeleri gereken, ancak bunu da bilen, bu deneysel disiplinin, profesyonel fizyologlar için kesinlikle vazgeçilmez olan temel eğitime dahil edilmesini savunduğum saçma kurguya resmi bir çelişki getirmem gereksizdir.

[Ayrıca, 1876'da Vivisection Yasası üzerine tartışmalar sırasında, merhum Lord Shaftesbury bu hikayeden yararlandı. Huxley son derece öfkelendi ve eve şöyle yazdı:--]

Lord Shaftesbury'nin Salı günkü "Times"daki konuşmasını gördünüz mü? Ben şans eseri gördüm ve "Times"a sert bir mektup yazdım. [(Edinburgh'da olduğu için İskoç gazetelerini okuyordu ve] "İskoç gazetelerinin Parlamento'da neler olduğuna dair raporları yetersizdi.")

[Bu mektup 26 Mayıs'ta, tekrar yazdığında ortaya çıktı:--]

Notumu almış olacaksınız ve Lord Shaftesbury ve onun yalanları hakkında her şeyi öğrenmiş olacaksınız. Kesinlikle, yetenekli anatomistlerin zor olduğu
deneyleri erkek ve kız çocuklarına tavsiye edecek kadar aptal olduğumu, diğer sebeplerden bahsetmeye bile gerek yok, hiçbir otoriteye dayanarak hayal edemezsiniz.

"TIMES"A MEKTUP.

Lordlar Kamarası'nda Vivisection Yasa Tasarısı üzerine yapılan son tartışmaya ilişkin açıklamanızda, Lord Shaftesbury'nin "İlköğretim Fizyolojisi Dersleri"mde, bu tür deneylerin yalnızca kılavuzda incelenmemesi, aynı zamanda kız ve erkek çocuklar tarafından veya öğretmenler tarafından onların huzurunda tekrarlanması gerektiği konusunda ısrarla ısrar edildiğini söylediği bildiriliyor; bu, ikinci baskının önsözünde açıkça görülüyor. Bu iddiaya en belirgin ve koşulsuz çelişkiyi getirmek için izin istiyorum; bu iddianın ne "Derslerim"in ikinci baskısının önsözünde ne de başka bir yerde söylediğim veya yazdığım hiçbir şeyde hiçbir gerekçesi yok. Lord Shaftesbury'nin yanlış alıntılama ve yanlış sunum konusu olan önsözün en önemli paragrafı şu şekildedir:--

"Fizyolojik anatomi ve histolojiyle ilgili pratik, ancak temel bir bilgi edinmek amacıyla, en yaygın evcil hayvanların organları ve dokuları bol miktarda malzeme sağlar. İnsanın kalbinin, akciğerlerinin, böbreklerinin veya gözünün yapısı ve mekanizmasındaki temel noktalar, bir koyunun karşılık gelen kısımlarıyla mükemmel bir şekilde gösterilebilir; dolaşım fenomenleri ve canlı dokuların en önemli özelliklerinin çoğu, herhangi bir üst düzey hayvandan daha iyi, sıradan bir kurbağa tarafından gösterilir."

Lord Shaftesbury, yasalaştırmak için bu kadar istekli olduğu konuyla ilgili en ufak bir teorik veya pratik bilgiye sahip olsaydı, fizyolojik anatominin deneysel fizyolojiyle tam olarak aynı şey olmadığını bilirdi; ve alıntıladığım paragraftaki önerilerin tek bir "canlı deney" bile yapılmadan tam olarak yürürlüğe konulabileceğinin farkında olurdu.

Okullarda temel fizyoloji öğretimine canlı deney uygulanmasını önerdiğim veya istediğim iddiası, tekrar ediyorum, gerçeğe aykırıdır.

[Ertesi gün (27 Mayıs) Lord Shaftesbury'den bir cevap geldi, ki bu cevapta tüm iyi niyeti, konuyu yanlış anlamasıyla eşit derecede belirgindir.

LORD SHAFTESBURY'NİN CEVABI.

Bu sabahki "Times"da Profesör Huxley'den gelen mektup
derhal bir cevap talep ediyor.

Bilgili profesörün amaçladığını varsaydığım amaç, "Temel Fizyoloji" üzerine yaptığı çalışmanın çeşitli baskılarının önsözlerinden derlenmiştir.

Birinci baskının önsözünde, "ilköğretim fizyolojisindeki aşağıdaki derslerin, öncelikle, erkek ve kız okullarındaki öğretmenler ve öğrenciler için bir ders kitabı amacına hizmet etmesi amaçlanmıştır." denmektedir. 

Bu nedenle, gençler ve yaşlılar için bir el kitabı olarak yayınlanmıştır. 
Şimdi, birinci baskının önsözünü okuyan herhangi biri, öğretmenlerin ve öğrencilerin önlerindeki ders kitabından sağlam ve edinmeye değer bir şeyler edinebilecekleri sonucuna varırdı. Ancak ikinci baskının önsözü bu beklentiyi neredeyse yok ediyor. İşte pasaj: 
- "İlköğretim fizyolojisini incelemeye çalışanların, sadece okuyarak elde edilebilen bilim bilgisinin, cehaletten sonsuz derecede daha iyi olsa da, gerçekle doğrudan temastan kaynaklanan bilgiden çok farklı bir tür bilgi olduğu gerçeğini akıllarında tutmaları iyi olacaktır." 

"Gerçekle doğrudan temas!" Bu ne anlama gelebilir (en azından çok sayıda kişi böyle soruyor) öğretmenlere ve öğrencilere, yalnızca viviseksiyonun onlara gerçek ve etkili bir eğitim verebileceği konusunda yüksek bir otoriteye dayanarak bir bildiriden başka?

Ancak sonraki pasaj daha da güçlüdür, çünkü "bilimin entelektüel bir disiplin olarak peşinde koşmanın değerinin, onu yalnızca kitaplarda arayanlar tarafından neredeyse kaybolduğunu" belirtir.

Bu tür bir dil, öğretmenlerin ve öğrencilerin çok hızlı bir şekilde şevkini ve kibrini etkilemek ve onları zihinlerini geliştirmeye ve deneysel fizyolojideki olumlu ilerlemeyle mesleğin ve halkın gözünde iyi bir yer edinmeye teşvik etmek için hesaplanmamış mıdır? Sıradan okuyucular, çoğu insan, başka bir sonuca varamaz diye düşünür.

Ancak Profesör Huxley'den bir feragatname yeterlidir; onu yanlış anladığım için üzgünüm; ve affını dilemeliyim. Onun büyük adının asla korkularımızı uyandıran böyle bir proje için kullanılmayacağına dair böyle bir güvence aldığım için içtenlikle sevinç duyuyorum.

Bunun üzerine şunları yazdı:--]

Lord Shaftesbury'nin mektubuma verdiği cevabı görmüşsünüzdür. Bunu
açık ve net buldum ve uysal ve düzgün karakterli yaşlı çocuğa özel bir mektup yazdım. ["Profesör Huxley,
bana çok medeni, hatta nazik bir mektup yazdı. Ben de aynı ruhla cevap verdim." (Lord Shaftesbury, "Life and Work" 3 373 3 Haziran 1876. )

1874'te, o zamanlar Konsey Başkan Yardımcısı olan merhum Bay W.E.
Forster ile aynı konu hakkında kısa bir görüşme yapmıştı.
Bay Forster görevinden ayrılmak üzereydi ve Güney Kensington'da Biyoloji, Kimya, Jeoloji vb. konularda yaz kursları için resmi onayını verdiğinde, bunu hiçbir kursta viviseksiyon deneyi olmaması şartıyla yaptı ve ayrıca, hareket etme nedenlerini açıklayan bir Muhtıra ekledi.

Şimdi, Huxley'nin Bay Forster'ın bilgisine ulaşan bazı önceki deneylerde acı vermekten kaçınmaya özen gösterdiğinden bahsedilmesine rağmen, muhtıra, Bay Forster'ın açıkça ima ettiği gibi, uygun bir şekilde başvurulabilecek Lord Başkana karşı güçlü bir itirazda bulunmasına neden oldu.

Başlangıç ​​olarak, muhtıra aslında bir hata içeriyordu, iki yıl önce Öğretmenlere Dersler'den birinde gerçekleşen Güney Kensington'daki düzenli dersine atıfta bulunuyordu. Bu ders resmi değildi; Huxley'nin bu dersteki pozisyonu, Bakanlığın sözleşme teklif ettiği, resmi kontrol ve eleştiriye tabi, Maden Okulu'ndaki düzenli pozisyonundan tamamen ayrı, özel bir kişiydi. 1872'deki deneyler, inanmak için sebepleri olduğu gibi, Bakanlığın tam onayıyla gerçekleştirildi. Kurul iki yıl önce olanlardan geri dönmeyi seçerse, elbette eleştirilerine tabi olacaktı, ancak o zaman bu deneylerin gerçekte nelerden oluştuğunu açıklamasına
haklı olarak izin verilmelidir. Bunların ne olduğu Sir J. Donnelly'e yazılan bir nottan anlaşılıyor:--]

Sevgili Donnelly,

Belki de, burada fizyolojik amaçlarla yapılan viviseksiyonlar hakkında söyleyeceklerimi yazıya dökmem en iyi yol olacaktır ve bu sabah Konsey Başkan Yardımcısı'ndan bana bir
tebliğde bulundunuz.

Brown Sequard gibi, canlı hayvanlar üzerinde deneyler yaparak yalnızca bilimsel fizyolojiye değil, aynı zamanda insan acısını hafifletme araçlarına da muazzam katkılarda bulunan fizyologları, kendilerine karşı yükselen çoğu zaman cahilce ve bazen de kötü niyetli yaygaraya karşı savunmayı her zaman görevim olarak gördüm.

Ama şahsen, hatta anayasal olarak, canlı ve bilinçli hayvanlar üzerinde deneyler yapmak bana son derece
hoş gelmiyor ve bu tür deneylerin gerekli olduğu hiçbir araştırma
yolunu izlemedim.

Burada Fizyoloji eğitimi başladığında, deneysel gösteriler yapma meselesi benim için endişe verici bir konu haline geldi. Bu tür gösteriler olmadan konunun düzgün bir şekilde öğretilemeyeceği açıktı. British Association Başkanı olarak Brown Sequard'ı savunduğumda başıma gelenlerden de anlaşılacağı gibi, bu tür gösteriler yapılırsa her türlü taciz ve yanlış tanıtımla karşılaşmayı bekleyebilirim. Ancak, ikincisinin benim için önemli olduğunu düşünmedim ve yanlış tanıtım dışında her şeye karşı savunulabilir olduğuna inandığım bir yol izledim. Bana yardım eden Göstericilere, hayvanın daha önce beyninin yok edilmesi veya anesteziklerin uygulanmasıyla acıya duyarsız hale getirilmediği sürece böyle deneylerin yapılmaması gerektiği konusunda kesin talimatlar verdim ve talimatlarımın yerine getirildiğine inanmak için her türlü sebebim var. Bunun ötesinde ne yapabileceğimi veya Bay Forster'a, hem prensip hem de duygu olarak acı çektirmeye karşı olan hoşnutsuzluğumun onunki kadar güçlü olduğuna dair verdiğim teminattan daha iyi bir teminat nasıl verebileceğimi göremiyorum.

Eğer Bay Forster bu teminattan ve bunun pratik sonucundan, deneylerimizin yalnızca duygusuz hayvanlar üzerinde yapıldığı gerçeğinden memnun değilse, o zaman Fizyoloji öğretmeni olarak görevimin sona ermesinden korkuyorum. Eğer bu kapasitede hareket edeceksem, kurbağanın bu amaçla bağlanarak hafifçe rahatsız edilmesi nedeniyle bir kurbağanın ayağındaki dolaşımı göstermemin yasaklanmasına razı olamam; aynı şekilde sinirlerin temel özelliklerini göstermemin de, çünkü aynı hayvanın beynini çıkarmak, bir ördeğin boğazından aşağı yavaşça zorla sokulup o yaratığın midesinde ezilerek ve boğularak dünyadan doğal olarak
çıktığında çektiği uzun süreli acının binde birini ona çektirir.

Bay Forster beni görmek isterse onu ağırlamaktan büyük mutluluk duyarım.
Elbette, onun görüşlerini olabildiğince karşılamak için çok hevesliyim,
bu da onun öğretmeyi üstlendiği herhangi bir konuyu uygun şekilde öğretmekle yükümlü bir kişi olarak konumumla tutarlıdır. Ancak, gerekli olan hareket özgürlüğünün miktarı konusunda oldukça net bir fikrim var ve bu mektubun içeriğini Konsey Başkan Yardımcısına nazikçe iletirseniz, kendisi, neyin doğru olduğuna dair duygusunun bana ne kadar özgürlük vereceğini veya yanlış bir pozisyon olarak görmem gereken şeyden çekilmemi ne kadar gerektireceğini kendisi değerlendirebilecektir.

[Ancak daha da önemli ve hayati bir soru vardı. Binbaşı (şimdi Sir John) Donnelly aracılığıyla, yalnızca viviseksiyon içermeyen bir yol izleyeceğini zaten beyan etmişti. Ayrıca, açıkça yapmayı amaçlamadığını
belirttiği bir şeyi yapmayacağına dair resmi bir güvence talep etmek, onu kişisel olarak etkiledi ve bu nedenle kendisine söz konusu yolu izlemesi için yapılan teklifi reddetti.

Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerin resmi seyrinin bir parçası olmaması ve koşullar altında resmi olmayan seyri üstlenmeyi reddetmesi, viviseksiyon sorunuyla ilgili görüşlerinin ve mevcut uygulamalarının Lordluklarının yargı yetkisine girmediği ve isminin ve görüşlerinin onaylanması veya onaylanmamasının, kendisinin hiçbir ilgisi olmayan bir konuyla ilgili resmi bir belgeye dahil edilmesine itiraz ettiği gerçeğini ortaya koydu. Aynı belgenin ara paragrafında, viviseksiyonun, öğretmen sınıfına yaptığı deneylerle ilişkili olarak yasak olduğu yönünde resmi bir tanım istemekten kendini alamadı.]

Hiçbir "viviseksiyon deneyi" yapmamayı üstlenen öğretmenin, canlı maddenin etkisini gözlemlemek için ne kadar hafif olursa olsun acı vermekten men edildiği anlamına gelip gelmediğini sormak zorundayım; çünkü, eğer, dakikanın koşullarını kabul etmişse,
kendisine herhangi bir miktarda acı
verme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünüyorsa,
gerçekten
kesmediği sürece,
bunun değersiz bir gevezelik olduğu söylenebilir.

Fakat eğer "vivisection" kelimesine resmi olarak yüklenen anlam buysa, öğretmen bir
kurbağanın ayağındaki veya bir
kurbağa yavrusunun kuyruğundaki
dolaşımı göstermekten men edilir; mikroskop altında rahatsız edici bir şekilde sabitlenmiş bir hayvanı
göstermemeli veya
bir damla canlı kan elde etmek uğruna kendi
parmağını delmemelidir. Bu sıvıda yüzen canlı parçacıklar şüphesiz anesteziklerin etkisi altındaki veya
beyninden mahrum bırakılmış bir kurbağa kadar (veya az) hisseder; ve öğrencilerine ölmekte olan kanın sergilediği harikulade fenomenleri gösteren öğretmen, renksiz cisimlerin acıları karşısında övünmekle suçlanabilir, tıpkı benim erkek ve kız çocuklarını, okul sınıflarının boylamını belirlemeye çalıştıkları kadar, fizyolojik deneylerin sonuçlarını anlatarak zulme teşvik etmekle suçlandığım gibi.

Ancak, Lord Hazretleri'ni, eğer Fizyoloji veya genel Biyoloji'de eğitim verilecekse, Dakika'yı uygulamaya koyma girişiminin beraberinde getireceği zorluklara dair daha fazla bilgiyle rahatsız etmeyeceğim.

[Konuyla ilgili sonuç, Dakika'nın yalnızca gelecekteki derslere atıfta bulunacak şekilde değiştirilmesiydi ve 20 Şubat'ta Bay Forster:--]

Görevden ayrılmanıza izin veremem, her fırsatta ve özellikle de viviseksiyon sorunuyla ilgili olarak sizden aldığım büyük nezaket ve ilgi için teşekkürlerimi ifade ederek sizi rahatsız etmeden,
sizi rahatsız edemem,
bu konuda sizden çok da geniş veya gerçek anlamda farklı olmadığımı düşünüyorum.

Dakikanızda yaptığınız değişiklik,
Yaz Kursu'nu üstlenme konusundaki tüm itirazlarımı ortadan kaldırdı.

Ve eminim ki, eğer bu kurs fizyolojik bir kurs olsaydı,
dakikanızın ruhunu ihlal etmeden,
deney yapmak istediğim her şeyi yapabilirdim, ancak itiraf etmeliyim ki,
yazısının beni daha fazla şaşkınlığa uğratacağını.

[Konuya ilişkin genel tutumuna gelince, yukarıda Sir J. Donnelly'ye yazdığı mektupta da belirtildiği gibi,
yaşayan ve bilinçli hayvanlar üzerinde deneyler içeren hiçbir araştırma çizgisini
izlememiştir. Çeşitli mektuplardan görülebileceği gibi, bu tür deneyleri haklı
görse de, kişisel duyguları onları kendisi yapmasını engelledi. Charles Darwin gibi, o da
hayvanlara çok düşkündü ve Londra'daki evcil hayvanlarımız onda hoşgörülü bir efendi buldular.

Ama bu tür deneyleri kişisel olarak yapmayı umursamadıysa,
insanlığın iyiliği için tatsız işler yapan başkalarını suçlamayı yanlış bir duygu olarak gördü ve
bilim uğruna spor uğruna acıya izin verirken bunu yasaklamayı yanlış bir mantık olarak gördü. (Bkz. "İlköğretim Fizyolojisi Eğitimi" "Toplu
Denemeler" 3 300 devamı) Gerçekten de, dirikesim sorununun ılımlı bir şekilde ele alınması için, Avam Kamarası'nın tilki avlama içgüdülerine, o organdaki herhangi bir gerçek bilim ilgisine güvendiğini
belirtti.

Konu, 1887 tarihli "Bilimin İlerlemesi"nde tekrar ele alınmıştır
("Toplu Denemeler" 1 122 devamı) ve buradan iki cümle alıntılayabilirim:--]

Bilimin tüm dallarının tarihi, pratik "meyveler" vermeden önce önemli bir
gelişme aşamasına ulaşmaları gerektiğini kanıtlamaktadır; ve bu fizyoloji için de son derece doğrudur.

Felsefi duygunun fanatizmi insanlığın sesini bastırmadığı ve köpek ve kedi sevgisi komşunun sevgisinin yerini almadığı sürece, deneysel fizyoloji ve patolojinin ilerlemesi, şüphesiz, zamanla, tıp ve hijyeni rasyonel bir temele oturtacaktır.

[Yasayla yasaklamanın tehlikeleri Sir W. Harcourt'a yazılan bir mektupta tartışılmıştır:--]

Benim görüşüme göre, canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerin tamamen bastırılmasının
bu ülkedeki fizyolojik bilimin ilerlemesi üzerindeki etkisinin ne olacağını söylememi istiyorsunuz.

Bunun bu ilerlemeyi neredeyse tamamen durduracağını söylemekten çekinmiyorum. Gerçekten de, böyle bir etkinin ölçüyü takip etmesi gerektiği açıktır, çünkü bir insan, bir deveninkinden daha fazla, kendi iç bilincinden canlı eylemin gerçek bir kavramını geliştiremez.
Yalnızca gözlem ve deney, bize herhangi bir
tür Doğal Bilgi için gerçek bir temel sağlayabilir ve bilimin
tarihine aşina olan herkes, modern fizyolojinin tüm büyük gerçeklerinden tek bir tanesinin bile canlı şeyler üzerinde
deneyler yapılmadan
oluşturulmadığını bilir.

Neyse ki bu ülkede fizyolojik deneylerin kaldırılması,
eğer böyle ölümcül bir yasal hata yapılırsa,
başka yerlerdeki bilimin ilerlemesini durdurmaya gücü yetmeyecektir. Ama fizyolojimizi, Almanya ve Fransa'dan ithal ettiğimiz gibi ithal edeceğiz; seyahat edebilecek genç fizyologlarımız ve patologlarımız araştırmalarını Paris ve Berlin'de sürdürecekler, burada hiçbir kısıtlamaya tabi olmayacaklar veya belki de yabancı laboratuvarlar, tüm engellere rağmen İngiliz bilimini yok olmaktan kurtarmaya cesaret eden birkaç kişi tarafından burada tasarlanan araştırmaları yürütecekler.

Böyle bir sonucun hayvanların çektiği acının azalmasına katkıda bulunacağından şüpheliyim. Bunun İngiliz Fizyoloji, Patoloji ve Farmakoloji okuluna ve dolayısıyla rasyonel tıbbın ilerlemesine olabilecek en büyük zararı vereceğinden eminim.

[Konuyla ilgili bir başka mektup da verilebilir, bu mektup bir teoloji kolejindeki bir öğrenciye, kolej tartışma topluluğunda tartışılacak olan viviseksiyon hakkındaki görüşünün istenmesine yanıt olarak yazılmıştır.]

Grand Hotel, Eastbourne, 29 Eylül 1890.

Sayın Beyefendi,

Canlı hayvanlar üzerinde deneyler yapma uygulamasının yalnızca gerçek insanlıkla uyuştuğu değil, aynı zamanda belirli koşullar altında bunun zorunlu olarak talep edildiği görüşündeyim.

Canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneyler iki türdür. Birincisi, canlı olmalarına rağmen, duyarlı makinelerin
yok edilmesi veya felç olması sonucu, duyumsama yeteneği olmayan hayvanlar üzerinde yapılanlardır.

Bu tür deneyler yapmanın uygunluğunun, önceden veya sonradan gelen bir acıyı içerebilecekleri durumlar haricinde, ciddi şekilde sorgulandığının farkında değilim. Elbette, kendi iyiliğimiz için diğer duyarlı varlıklara acı çektirmenin
herhangi bir koşulda doğru olabileceğini
inkar edenler,
zalimlik dedikleri şeyin bu kadarına bile itiraz etmelidirler. Ve hayvansal gıdayı
satarak; hadım edilmiş atları sürmeye veya hatta
hayvan emeği kullanmaya itiraz ederek; ve sıçanları, fareleri,
pireleri, böcekleri ve diğer duyarlı haşereleri yok etmeyi reddederek samimiyetlerini kanıtladıklarında, aklı başında insanların onları dinlemesini ve samimi insanların onları
duygusal ikiyüzlülerden farklı düşünmesini bekleyebilirler.

Duyarlı mekanizmanın felcine izin vermeyen ve
daha hassas olanların
uzun süreli acı çekmesine neden olan ikinci tür deneylere gelince,
bu konuda herhangi bir genelleme yapmaktan
üzgünüm. Onlara karşı güçlü bir kişisel hoşnutsuzluğumun farkındayım, bu da yargımı çarpıtma eğilimindedir ve daha da yoğun bir hoşnutsuzlukla sürüklenip bu deneyleri tamamen yasaklayacak olanlara her türlü hoşgörüyü göstermeye hazırım.

Ancak bu konuya uzun ve dikkatli bir şekilde dikkat etmek ve doğal sempatiyi bir kenara bırakarak işin doğru ve yanlışlarına daha yüksek bir bakış açısından, yani genellikle duygusal hislerden çok farklı olan insanlık bakış açısından yaklaşmaya çalışmak benim görevimdi.

Kendime soruyorum - 100 tavşana uzun süreli acı çektirerek cüzzamın, verem hastalığının, lokomotor ataksinin veya insanlarda intihar melankolisi hastalığının ortadan kaldırılmasının bir yolunu keşfedebileceğinizi bildiğinizi varsayalım, bu acıyı vermeyi reddetmeye cesaret edebilir misiniz? Şimdi cesaret edemeyeceğimi söylemem oldukça güç. Bu tür bir cüret bana aşırı ahlaki korkaklık gibi görünüyor, büyük tutarsızlık içeriyor.

Toplumun yararı ve korunması için, hepimiz hapishanelerimizde ve savaş meydanlarımızda insanlara acı çektirmeyi kabul ediyoruz - en uzun ve en keskin karakterli acı. Eğer İngiltere işgal edilirse, işgalcilerimize kendi iyiliğimizden başka hiçbir amaç için en fazla acıyı çektirmekten çekinmemeliyiz.

Fakat toplumun ve bir milletin iyiliği insanlara acı çektirmek için yeterli bir gerekçeyse, tavşanlar veya köpekler üzerinde deney yapmamız için yeterli olabilir diye düşünüyorum.

Aynı zamanda, ikinci tür deneyleri yapanların üzerinde ağır bir ahlaki sorumluluk olduğunu düşünüyorum.

İnsana veya hayvana kasten acı çektirmek bir suçtur; yazık ki, bu görüşü savunanların çoğu (ki bence haklılar) suçluluğun per se acı verme eyleminde değil, kasten hareket etmede yattığını unutuyor gibi görünüyor.

Ben, efendim, sadakatle,

T.H. Huxley.

[1870'e kadar İngiliz Derneği tarafından bir komite atanmıştı ve canlı hayvanlar üzerinde deneylerin
haklı olduğunu düşündükleri koşullar hakkında rapor hazırlamıştı. 1875'in ilkbaharında Lord Hartismere tarafından fizyolojik araştırmaları düzenleyen bir yasa tasarısı Üst Meclis'e sunuldu, ancak
ilerletilmedi. Yasama yakın göründüğünde Huxley, diğer bilim insanlarıyla birlikte, konuyla ilgili görüşleri yönlendirmek ve gelecekteki yasalar için adil bir temel sağlamak üzere Parlamento'ya bir dilekçe hazırlamakla ilgilendi ve bu da hemen ardından Dr. Lyon Playfair (sonradan Lord Playfair), Bay Walpole ve Ashley tarafından sunulan bir yasa tasarısında şekillendi. Bu yasa tasarısı, bilime daha adil olmasına rağmen, birçok bilim insanını tatmin etmedi ve bir Kraliyet Komisyonu atanması üzerine geri çekildi.

Bay Darwin'e yazılan aşağıdaki mektuplar bu döneme aittir:--]

4 Marlborough Place, 22 Ocak 1875.

Sevgili Darwin,

Öncelikle viviseksiyonun bir hak ve adalet meselesi olduğu ve ikinci olarak da düşmanın yelkenlerini
bozmanın en iyi yöntemi olduğu konusundaki mektubunuza tamamen katılıyorum. Burdon Sanderson ile iletişime geçip ne yapılabileceğine bakacağım.

Benim ve onun fanatik takipçilerinin güveni Avam Kamarası'nın bilgeliği ve adaletine değil, oradaki çok sayıda tilki avcısına dayanmaktadır. Fizyolojik deneyler yasa ile yasaklanırsa, çok daha iyi bir davanın ortaya konulabileceği avcılık, balıkçılık ve avcılık da yakında yasaklanacaktır.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Sevgili Darwin,

Dün gecen gün kulüpte Playfair ile karşılaştım ve bana Bayan Elliott'tan _benim_ "Vivisektör Tasarısı" adını verdiği bir şey hazırladığımı duyduğunu ve Lord Cardwell'in bu konu hakkında bazılarımızla konuşmak için çok istekli olduğunu söyledi.

Yani, bizim işlemlerimiz hakkında hiçbir sır olmadığını görüyorsunuz. Ona ne yapıldığına dair genel bir fikir verdim ve Lubbock'un bu oturumda Parlamento'da herhangi bir eylemde bulunulmasının imkansızlığıyla ilgili söylediklerini
doğruladı.

Playfair, ne yapmayı önerdiğimizi çok bilmek istediğini söyledi ve
ben de onu istişareye almanın iyi bir şey olacağını düşünüyorum.

Döndüğümde Pfluger'in bana anılarını bir notla birlikte gönderdiğini gördüm.

Dün gece okudum ve bunun çok
önemli bir çalışma olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Kesinlikle oksijenden mahrum bırakılan kurbağaların yirmi beş saat boyunca karbonik asit
yaydığını gösteriyor ve genel olarak canlı madde tarafından karbonik asit
evriminin canlı maddenin moleküllerinin içsel yeniden düzenlenmesi sürecinin sonucu olduğuna ve doğrudan oksidasyonun
olmadığına inanmak için çok güçlü nedenler sunuyor.

Canlı maddenin kökeni hakkındaki spekülasyonları, anladığım kadarıyla
şu ana kadar gördüklerimin en iyisi. Ama o, benim hiç de evimde olmadığım yüksek kimyanın derinliklerine
dalıyor. Sadece şunu görebiliyorum ki, makale dikkatli bir incelemeye değer.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

31 Royal Terrace, Edinburgh, 19 Mayıs 1875.

Sevgili Darwin,

Playfair tasarısının bir kopyasını bana gönderdi ve
şu anki ifadesinin tüm fizyoloji öğretmenleri için
çok kabul edilemez olduğunu gördüğüm için üzgünüm. Litchfield ile taslağı tartışırken
öğrencilere gösterilere izin verilmesinin gerekliliği konusunda ısrar ettiğimi hatırlıyorum, ancak bu tür gösterilere yalnızca anestezi altında yapılabilecek
şekilde izin verilmesinin yeterli olacağı konusunda hemfikirdim.

Ancak tasarının ikinci maddesi, "yeni bilimsel keşifler için ve başka hiçbir amaç için değil" ifadesiyle her türlü gösteriyi kesinlikle yasaklıyor. Bu, beni bir kurbağanın ayağının
ağlarındaki dolaşımı göstermekten veya
başı kesilmiş bir kurbağanın
kalbinin atışlarını sergilemekten men ederdi.

Ve ikincil etkisiyle keşfi yasaklardı.
Daha önce yapılmış olanı kendi bilgisiyle bilmeden kim keşif yapabilir?
Bir kimya öğrencisinin organik analizle başlaması gerektiği hükmü verilebilirdi.

Kesinlikle Burdon Sanderson, yasa tasarısının şu anki halini görmemiştir. Buradaki Profesörler bu konuda silahlanmış durumdalar ve gazeteler
benim adımı yasa tasarısıyla ilişkilendirdiği için
bir şey yapılamazsa
alenen reddetmek zorunda kalacağım. Ama dünyada ne yapılabilir? Henüz Playfair'e yazmadım ve yazmadan önce sizden haber bekleyeceğim. Burada mükemmel bir sınıfım var, 340 küsur ve çalışmayı
beğendim. Bayan Darwin'e en iyi dileklerimle.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

31 Royal Terrace, Edinburgh, 5 Haziran 1875.

Sevgili Darwin,

Playfair'in mektubunu geri göndermeyi unuttuğumu görüyorum, ekliyorum.
Bana son mektubunun bir kopyasını gönderdi, ancak Londra'dan dönüşümden birkaç gün sonra elime ulaştı. Bu arada Cuma günü (geçen hafta) Avam Kamarası'nda onu ve Lord Cardwell'i gördüm.

Playfair, yasa tasarısına karşı yaptığımız bildiriden oldukça iğrenmiş görünüyor ve hem Sanderson hem de Sharpey'nin buna onay verdiğini söylüyor. Ne hayal ettiklerini hayal bile edemiyorum. Hiçbir adamın orijinal keşif amacı dışında deney yapmayacağını söylemek, hiçbir adamın Dover'dan Calais'e gitmeyi planlamıyorsa yüzmemesini emretmek kadar mantıklı.

Ancak Komisyon çıkarılacak ve zaman kazanmak ve şu anki çılgınlığın biraz yatışmasını sağlamak her şey. Elimden gelirse başka bir Komisyonda asla üye olmayacağıma yemin ettim, ancak sanırım bunda görev almam gerekecek.

Derslerimle çok meşgulüm ve neredeyse yarısını bitirdim. Bittiğinde pişman olmayacağım, çünkü geçen Ekim ayından beri
çabalıyorum.

Bayan Darwin'e en içten saygılarımla, her zaman en içten sevgilerimle,

T.H. Huxley.

[Komisyonda görev alması gerektiği için uygun şekilde istendi. Edinburgh'daki dersleri Temmuz sonuna kadar katılmasını engellese de, 30 Haziran'da başlayan Komisyonun ilk toplantıları daha az tartışmalı delilleri almaya ayrılacağı için bu konuda hiçbir zorluk yaşanmadı. Adaylığını kabul ederken, o zamanki İçişleri Bakanı Bay Cross'a (sonradan Lord Cross) şöyle yazdı:--]

Eğer bir hizmetim olabilirse, bir yandan hayvanlara zulmü nefret edenlere, diğer yandan fizyoloji ve akılcı tıbbın ilerlemesini durdurma girişiminde bulunan insanlara daha da büyük zulmü nefret edenlere sempati duyarak Komisyonda görev almaktan büyük mutluluk duyarım.

[Komisyonun diğer üyeleri Lordlar Cardwell ve
Winmarleigh, Bay W.E. Forster, Sir J.B. Karslake, Profesör Erichssen
ve Bay R.H. Hutton'dı.

Komisyon önünde verilen kanıtlar, İngiliz fizyologların hayvanlara kaçınılabilecekten daha fazla acı çektirmediği görüşünü destekliyordu; ancak İngiliz olmayan ve o zamanlar İngilizce'ye mükemmel hakim olmayan bir tanık, Komisyona en azından tanığın hayvan acısına kayıtsız olduğunu gösteren ifadeler kullandı. Huxley, bu olay hakkında Bay Darwin'e, Komisyon önünde tanık olarak görünmesi için resmi bir davet gönderdiği sırada şunları yazıyor:--]

4 Marlborough Place, 30 Ekim 1875.

Sevgili Darwin,

Ekteki kendi hikayesini anlatıyor. Rahatsız edilmenizi önlemek için elimden geleni yaptım, ancak aklınıza gelebilecek çeşitli nedenlerden dolayı çok engelleyici görünmek istemedim ve size yazmam istendi.
Meslektaşlarımın (ve benim de söylemeliyim ki) güçlü hissiyatı, sizin görüşlerinizi tutanaklarımızda bulundurmamız gerektiği yönünde. Aynı zamanda
sizi mümkün olduğunca az rahatsız etme,
ve hiçbir koşulda sağlığınıza zarar verme riskine yol açmama konusunda daha az güçlü olmayan bir istek var.

Zaman meşguliyeti, endişe ve sıkıntı ile, bu korkunç
Komisyon benimle oyun oynuyor. Bilim için danışman olarak hareket etmeyi görevim olarak hissettim ve işlerin gidişatından
oldukça memnundum. Fakat Perşembe günü Kraliyet Cemiyeti Konseyi'nde olmadığımda -- sorgulandı ve duyduğum şey verdiği kanıtların doğru bir açıklamasıysa
ben de özetimi ortaya atabilirim. Bana, hayvan acısına karşı açıkça kayıtsız olduğunu ve hayvanları sessiz tutmak için anestezi verdiğini
söylediği söylendi!

Size, bu tür prensipleri savunacak ve uygulayacak kadar
tamamen alaycı bir hayvan olan bir adamın yaşadığına inanmadığımı beyan ediyorum ve onu koşu bandına
gönderecek herhangi bir yasayı gönüllü olarak kabul ederim.

Kanıtlarının Cardwell ve Forster üzerinde bıraktığı etki derindir
ve ben buna karşı savaşmak için güçsüzüm (isteğim olsa bile ki yok).

Tüm fanatiklerin toplamından daha fazla kötülük yaptı.

Bu işten tamamen tiksiniyorum.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

Elbette Türler hakkındaki küçük makaleyi sakla. Appleton tarafından yayınlanan bir Amerikan Ansiklopedisinde yer alıyor. Ve kitabın için en iyi teşekkürler. Bir gün bunu inceleyeceğim ve yazdığın her satır gibi buna da değer vereceğim. Sana söylediklerimi gizli Darwinciliğin çemberi dışında anma.

4 Marlborough Place, 2 Kasım 1875.

Sevgili Darwin'im,

Sekreterimiz sana Down'a telgraf çekti ve Queen
Anne Caddesi'ne yazdı.

Ama emin olmak için, yarın saat 2'de 13
Delahay Caddesi'nde [Komisyonun oturduğu yer] seni beklediğimizi söyleyen bir not gönderiyorum. Ve senin için alınması gereken en yüksek sandalyeyi buldum. [Bay Darwin'in bacakları uzundu. Evimize geldiğinde en büyük puf her zaman bir koltuğa yerleştirilirdi ki ona gereken yüksekliği sağlayabilsin.]

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Komisyon 1876'nın başlarında ve Lord Carnarvon'un "Hayvanlara Zulme İlişkin Yasayı Değiştirme Yasası" başlıklı bir yasa tasarısını sunmasından birkaç ay sonra rapor verdi. Bu, talep edilenden daha sert bir önlemdi. "Nature" (1876 sayfa 248) adlı bir yazarın belirttiği gibi: "Yasanın önerildiği
kanıtlar gerçeklerin ötesine geçti, rapor kanıtların ötesine geçti,
tavsiyeler raporun ötesine geçti ve yasa tasarısının önerilerin ötesine geçtiği söylenemez, aksine onlarla çeliştiği söylenebilir."

Yasanın işleyişine gelince, Huxley, daha sonra atıfta bulunulan "Fizyolojide Temel Eğitim" ("Toplu Denemeler" 3 310) başlıklı konuşmasında buna değindi.]

Ancak, haklı olarak acı verici olarak adlandırılabilecek herhangi bir deneye itiraz etsem de ve eski bir Kraliyet Komisyonu üyesi olarak herhangi bir amaç için gereksiz acı verilmesini önlemek için elimden geleni yapsam da, bir çocuğun turna veya canlı kurbağa yemiyle boş eğlence için olta çekmesine izin veren ve aynı zamanda o çocuğun öğretmenini, aynı hayvanı, en güzel ve öğretici fizyolojik gösterilerden biri olan ayak parmaklarındaki dolaşımı sergilemek amacıyla kullanırsa para cezası ve hapis cezasına çarptıran yasanın bir koşuluna olan üzüntümü ifade etme fırsatını değerlendirmenin görevim olduğunu düşünüyorum. Hiç kimse bir kurbağanın ıslak bir beze sarılıp ayak parmaklarının bağlanmasıyla rahatsız edilmediğini iddia edemez ve rahatsızlığın bir tür acı olduğu inkar edilemez. Ancak bilimsel amaçlarla omurgalı bir hayvana en ufak bir acı çektirmemelisiniz (kazanç veya spor için bu şekilde çok şey yapabilirsiniz) Vivisection Yasası'nın yetkisi altında İçişleri Bakanlığı'nın verdiği uygun lisans olmadan. Böylece, bu 1877 yılı lütuf yılında, iki kişi hayvanlara zulümle suçlanabilir. Biri bir kurbağayı kazığa oturtmuş ve yaratığın saatlerce o şekilde kıvranmasına izin vermiştir; diğeri hayvana, parmaklarına ipler bağlayıp onu hidropatik bir hasta pozisyonunda tutarak birimizin çekeceği acıdan daha fazla acı çektirmemiştir. İlk suçlu, "Bunu yaptım çünkü balık tutmayı çok eğlenceli buluyorum" der ve hakim ona huzur içinde ayrılmasını söyler - hayır, muhtemelen ona iyi eğlenceler diler. İkincisi, "Bilimsel bir gerçeği, bilim adamlarımın zihnine başka hiçbir şekilde ulaşılamayacak bir açıklıkla kazımak istedim" diye yalvarır ve hakim ona beş pound para cezası verir.

Bunun anormal ve tamamen güvenilir olmayan bir durum olduğunu düşünmeden edemiyorum.

BÖLÜM 2.7.

1875-1876.

[Huxley, 1875'te düzenli işinin dışında yalnızca bir konuşma yaptı, 29 Ocak'ta Kraliyet Enstitüsünde verdiği "Challenger Seferinin Bazı Sonuçları" başlıklı konuşma. Çünkü yaz boyunca Londra'dan uzaktaydı, Edinburgh'da Doğa Tarihi üzerine yaz derslerine katılıyordu. Bunun nedeni, Profesör (sonradan Sir) Wyville Thomson'ın "Challenger" seferinde hâlâ yok olması ve daha önce onun yerine geçen Profesör Victor Carus'un artık müsait olmamasıydı. Bu koşullar altında Hazine, Huxley'e Güney Kensington'dan izin verdi. Dersi 3 Mayıs'ta başladı ve 23 Temmuz'da sona erdi ve tüm Hayvanlar Krallığı'nı 54 derste ele almayı önemli bir başarı olarak gördü. Şüphesiz hem kendisi hem de öğrencileri, özellikle de bu derse yeterince hazırlıklı olmayan Joseph Thomson gibi, bu dersteki deneyimlerini anlatan bir hesap bırakan, daha sonra Afrikalı bir gezgin olarak tanınan Thomson gibi, yüksek baskı altında çalıştılar. Thomson'ın özellikle zayıf noktası Yunancasıydı ve derslerin terminolojisi onun için bir diken gibi görünüyordu. Aslında 1876 dersini anlatan bu hesap, "Hayatı"nın 36 ve 37. sayfalarında yer alır.

Huxley'in yanında kişisel olarak çalışma deneyimi, onun hevesle beklediği bir ayrıcalıktı; çünkü Huxley'in yazılarının cazibesine çoktan kapılmıştı ve onlardan azımsanmayacak miktarda zihinsel uyarım almıştı. Beklentileri de hayal kırıklığına uğramamıştı. Fakat işin beklenmedik şekilde zor olduğunu
gördü ve çok geçmeden öğretim görevlisinin taleplerine ayak uydurmak için soluk soluğa kaldı. Sadece derslerdeki bilimsel akıl yürütmenin dokusunun çok sıkı örülmüş olması değildi, --bu çok elle tutulur bir gerçek olmasına rağmen-- Huxley'in terminolojisinin karakteri de ona tamamen yabancıydı. Onu en zayıf noktasından karşıladı, çünkü Yunanca bilgisi (İngilizce son ekleriyle Yunanca bileşiklerinden başka bir şey değildi) ve Yunanca bilgisi yoktu.

Huxley'in olağan derslerinin, diye yazıyor, dinlemesi korkunç bir şey.
Sınıfın yaklaşık dört yüz kişi olan yarısı, onu takip edememekten dolayı umutsuzluğa kapılıp pes etti. Her dersin dikkat üzerindeki gerginliği o kadar büyük ki, sıradan bir günlük işe eşit. Derslerden sonra kendimi oldukça bitkin hissediyorum. Ve sonra onun
dilinde ustalaşmak korkunç bir şey. Ama, tüm bu dezavantajlara rağmen, on kat daha zor olsalar bile onları kaçırmazdım. Onlar
muhteşem, yüce bir şey!

Yine şöyle yazıyor:--

Huxley'i takip etmek hala çok zor ve derslerinde dört kez
tamamen takılıp kaldım ve tamamen çaresiz kaldım. Ama bize kurbağa hakkında sekiz veya dokuz güzel ders verdi... Derslerden sadece birkaçını dinleseniz, amipten homo cinsine kadar yaşam zincirinde çok az eksik halka olduğunu görünce şaşırırdınız.

Sınıf büyüktü, sonunda 353'e ulaştı ve 16 Mayıs tarihli mektupta önerilen
yapay yardıma başvurmadan Edinburgh sınıflarının rekorunu kırdı.

Açılış dersi oldukça zorlayıcı olması gereken
koşullar altında verildi. Londra'dan giderken eski arkadaşları John Bruce ve karısıyla (Fanning'lerden biri)
Beal yakınlarındaki Barmoor Kalesi'nde bir gece konakladı. Ertesi sabah 6'da yola çıkmak zorundaydı, 10'da Edinburgh'a vardı ve 2'de ders verdi.] "Hiçbir şey," [diye yazıyor], "daha kötü olamazdı, ama bunu bir Hıristiyan şehitinin
tüm neşesiyle yaşıyorum."

[3 Mayıs'ta karısına Bruce'un ona ödünç verdiği Edinburgh'daki evinden yazıyor. ]

Bugünkü dersimin nasıl geçtiğini duymak için can attığınızı biliyorum, bu yüzden size bir satır göndermek için oturdum, gerçi bugün benden haber aldınız.

Tiyatro tıkabasa doluydu. 600 dinleyici olduğunu söylediler ve bundan daha kapsamlı bir ilgi isteyemezdim. Ama
cübbe ve doktor başlığıyla ders vermek zorundaydım ve hava berbattı.
Müdür ve baş profesörler oradaydı ve hepsi bir arada bir
devlet işiydi. Çok güçlüydüm, gerçi bu sabah saat altıda kalktım ve Barmoor'dan taa yolu
geldim. Ama bir daha böyle bir şey
yapmayacağım, bu Tanrı'nın cazibesi.

5 Mayıs.

Fanny, kız kardeşleri ve Mürebbiye bugün Barmoor'a uçuyor ve ben
şanımla baş başa kalacağım. Çok rahat ve iyi bakılmış olacağım, bu yüzden içinizi rahat ettirin ve hastalanırsam Clark'ı çağıracağım. Ayrılırken bana bunu yapmamı açıkça söyledi!

Dün tiyatroyu dolduran bir izleyici kitlesine ikinci dersimi verdim.
Bunun sebebi, isteyen herkesin ilk hafta gelmesi ve sonra sadece
bileti olanlar kabul ediliyor. Kaç kişinin
düzenli öğrenci olacağını henüz bilmiyorum, ancak büyük bir sınıfın
vaadi var. Tanrı üç kişi daha gönderiyor, telafi etmek için...[(evden ayrılmadan önce
cüzdanına aniden
hak iddia edilmesi.)

Ve bu gelenek hakkında 12 Haziran'da Profesör Baynes'e yazıyor:--]

Sınıfım 350'den fazla ve aralarında iyi bir çalışma materyali buluyorum.
Parsons ilk haftada güçlü bir şekilde toplandı, ancak korkarım
küfretmeye geldiler ve ödeme yapmak için kalmadılar.

[Hala Aberdeen Üniversitesi'nin Lord Rektörüydü ve 10 Mayıs'ta
orada bir iş toplantısına nasıl katıldığını şöyle yazıyor:--]

Aberdeen'e gidip geldim--saat 5'te kalktım, 6.25'te Edinburgh'dan yola çıktım, 1'de Mahkeme toplantısına katıldım. Sonra
Webster ile birlikte büyük bir yağmur fırtınasında Edgehill'e gittim ve her zamanki nezaketleriyle karşılandım. Dün gece saat 8'e kadar geri dönmedim ve "The Virginians" ve Virginia'nın büyük bir kısmı sayesinde
zamanı yeterince keyifli bir şekilde geçirdim...Bu tarihe kadar 270 bilet gitti, bu yüzden sanırım 300 kişilik bir sınıf bekleyebilirim. 300 x 4 = 1200. Yaşasın.

En büyük kızına:--]

Edinburgh, 16 Mayıs 1875.

Sevgili Jess,

Bu sabah annenin aldığı mektup bana o genç kişiden "Cordelia"ya (sanırım Goneril'den bahsediyor) bir mesaj
yazmadığımı hatırlattı -- işte telafi.

330 öğrencim var ve sınıfım Üniversite'deki en büyük sınıf -- ama oldukça moralim bozuk ve hoşnutsuzum çünkü 351 değil -- geçen yılki Botanik Sınıfı'ndan bir fazla -- ki o sınıf daha önce veya sonra hiç bu kadar kalabalık olmamıştı.

21 sokak çocuğuna gelip fazladan bilet almaları için para ödemeyi düşünüyorum böylece tüm meslektaşlarımla
övünebilirim.

Fanny Bruce önümüzdeki hafta büyükannesinin yanına gidiyor ve sizin kızların onunla arkadaş olmanızı istiyorum. Bana öyle geliyor ki o çok
nazik biri--ama bu sadece yanılabilir bir adamın yargısı ve Tanrı korusun ki Bayan Cudberry'nin böyle bir sorudaki kararını engellemeye çalışmam. Her neyse, bolca enerjisi var ve diğer şeylerin yanı sıra Almanca'da çok çalışıyor.

M-- Roottle-Tootles'ların bizimkinden daha büyük bir oturma odası olduğunu söylüyor. Bu genç acemilerin bu kadar küstahça davrandıklarına inanmak beni üzer ve belki de onları ziyaret etmeden önce
odanın daha küçük olmasını söylersiniz.

Bir İskoç beyefendi az önce bana Mayıs'ın yılın en kötü ayı olduğunu söyledi; çok hoş! ama bugün hava yumuşak ve sıcak ve ben yeşilliklerin üzerinden kaleye bakıyorum ve umursamıyorum.

Herkese sevgiler, özellikle M--. Ona bugün ve yarın dışarıda yemek yediğimi söylemeyin--kesinlikle ilk ve son kez.

Her zaman sevgi dolu babanız,

T.H. Huxley.

[Ancak, sınıf böyle tesadüfi bir yardım olmadan büyüdü ve 15 Haziran'da Bay Herbert Spencer'a şöyle yazdı:--]

...353 kişilik bir sınıfım var ve onlara kuru gerçekler öğretiyorum - özellikle de evrim adı altında güncel olan kâfir spekülasyonlardan uzak durmaları konusunda onları uyarıyorum. Ders bitmeden bir Rahipler Meclisi'nden bir "sınav görevlisi çağrısı" bekliyorum, ancak korkarım ki ücret Londra'daki "daha geniş etki alanımı" terk etmem için beni ikna etmeye yetmeyecek.

[Aynı mektupta, ertesi Perşembe günü yapmak üzere olduğu ve iyi bir Pazar treni olmadığı için Cumartesi günü geri döneceği şehre kısa bir ziyaretten bahsediyor:--]

Belki sizi kulüpte görebilirim--ama iki günlük konaklamam boyunca yapacak şeylerle parçalanmış olacağım.

Moses olmasaydı şehirde üç gün geçirecektim, ki bu da koşulların ilginç bir şekilde bir araya gelmesi.

[Bu dönemdeki sağlık durumuma gelince, Profesör Baynes'e yazdığı rejim sayesinde genel olarak tatmin edici bir seviyedeydi:--]

Bu kadar ciddi bir şekilde hasta olduğunuzu duyduğum için çok üzgünüm. Benim yaşam tarzımı benimsemek zorunda kalacaksın - günde bir koyun pirzolası ve hiç içki yok, ama
çok fazla siğil. Konularını çok çabuk toparlamaya başlama.

Vicdanında yengeç varsa, neden huzursuz olduğunu merak etme. [Yani, "Encyclopaedia Britannica" için bir makale.] Tanrıya şükür ki
benimkinde değiller!

İyileştiğini duyduğuma sevindim ve içtenlikle
banyolarda aradığın tüm iyiliği bulabileceğine inanıyorum.

"Yeni bir adam" olarak geri dönmeye gelince, bunun ne olabileceğini kim bilebilir?
Yaşlı adamın tamamen iyileşmiş bir durumda olmasını umalım - A1 bakır
tabanlı.

Denizcilik terimlerimi mazur görün.

[Aşağıdaki mektuplar Edinburgh derslerine de değiniyor:--]

Cragside, Morpeth, 11 Ağustos 1875.

Sevgili Foster,

Biz Sir W. Armstrong ile birlikte burada kalıyoruz - tüm sürü - Bayan
Matthaei ve tavukların çoğunluğu ev sahibimize ait yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir çiftlik evinde kamp yapıyor.
Hava olması gerekenden daha ıslak, aksi takdirde çok neşeliyiz.

Edinburgh'daki işimi 23'ünde bitirdim ve Hayvan Krallığı'nı 54 derste kesinlikle bitirdim.
On iki derste bir
usta olmadan Fransızca bu başarının yanında hiçbir şey. Erkekler genel olarak çok iyi çalıştılar ve birkaç güvenilir sınav kağıdı gönderdiler. "Medical Times" için derslerimin özetlerini bitirmek için birkaç gün kaldım;
sonra Barmoor'da olan iki büyük kızı aldım ve onları buraya, karıma ve diğerlerine katılmaları için getirdim.

Dohrn nasıl oldu da gitti? Bir süredir ona yazdığım bir mektubu düşünüyordum. Beni görmek istiyordu ve ben bir
toplantıyı nasıl sağlayacağımı bilmiyordum.

Edinburgh, viviseksiyon işiyle ilgili olarak kafasında çok fazla şeyle meşgul ve konu her açıldığında "Vagus" "akıllıca şişiyor". Sanırım herhangi bir tür yasayı kabul etmeye hazır olanları hain veya en azından tırpancı olarak görme eğilimi var. Geri döndüğümde bu konuya ayıracağım zaman ve endişe miktarını düşünmek beni hasta ediyor.

Görüyorum ki -- Tıp Derneği'nde trompet çalıyor.
Sinek üfüren bir boğa kadar inceliğe sahip.

Az önce Wyville Thomson'dan uzun bir mektup aldım. "Challenger"
Bathybius'un bir mineral çökeltisi olduğunu düşünmeye meyilli! bu durumda
bir düşman muhtemelen bunun benim yağışımın bir ürünü olduğunu söyleyecektir. O yüzden, o "goak"ı yapan ilk kişi bendim.
Yaşlı
Ehrenberg bana bu tür bir şey önerdi, ama
mektubu bende yok. Yemek yemem gerekirse
pırasamı güzelce yiyeceğim. Globerigina'da pseudopodia bulmuşlar.

Bizden sizinkine en iyi dileklerimle.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Cragside, Morpeth, 13 Ağustos 1875.

Sevgili Tyndall,

Edinburgh'daki çalışmalarımın ortasında De Vrij'e yazmayı unuttuğumu fark ettim, bu yüzden ona az önce yaşlı Benedict'e [Hollanda'da dikilen bir anıt olan Spinoza] onurlandırmak için herhangi bir plana
katılabildiğim için duyduğum memnuniyeti ifade eden bir mektup gönderdim.

Onun hakkında Filistinlileri kışkırtacak bir şey yazacağımdan emin değilim. Edinburgh'daki işim çok tatmin edici bir şekilde tamamlandı ve işlemle yaklaşık 1000 pound kazandım, Güneyli birinin kuzeye gelip İskoçları yağmaladığı bilinen birkaç örnekten biri oldum. Ancak, her şey bittiğinde hiç üzülmedim çünkü Ekim ayından beri çok çalışıyordum ve yorulmaya başlamıştım. Güneyden gelen karım ve bebeklerim ve kuzeyden gelen ben iki hafta önce burada buluştuk ve o zamandan beri çok keyifli bir şekilde boş boş oturuyoruz. Mekan çok güzel ve ev sahibimiz de çok nazik. Bayan Matthaei ve beş çocuğu Cartington'da -üç mil uzaklıktaki bir bataklık çiftlik evi- ve pembe yanakları ve iştahları açısından yaş ve kilolarındaki herhangi beş çocukla yarışabilirler. Jess ve Mady bizimle birlikteler ve Newcastle'daki bir baloda harika işler çıkardılar. Bu genç kadınlara baktığımda kendimi gerçekten tanımıyorum ve olası damatlara olan nefretim ölümcül. Herkes sevgilerini gönderiyor.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Size Bristol'un tadını çıkarmanızı dilerim.

[Aşağıdaki mektup, Sir George Nares yönetimindeki Kutup Seferi hazırlık aşamasındayken Darwin'e yazılmıştır. Arkadaşlarının ondan beklemeyi öğrendikleri gözlem yelpazesini göstermektedir:--]

Athenaeum Kulübü, 22 Ocak 1875.

Sevgili Darwin,

Kraliyet Cemiyeti Kutup Komitesi adına, yeni sefere eşlik edecek doğa bilimcilere talimat olarak bize sunabileceğiniz herhangi bir öneriniz olup olmadığını sormak için yazıyorum.

Ayrıntılı talimatlar hazırlama görevi çoğumuz arasında bölünmüştür; ama sen fikirlerle dolusun, tıpkı bir yumurtanın etle dolu olması gibi ve geniş kafanın bir yerinde doğa bilimcilere büyük değer katacak bir fikir stoğu olduğundan kurnazca şüpheleniliyor.

Söyleyebileceğim tek şey, eğer bu konu hakkında daha önce "gerçekleri bir araya getirmediysen", sana önerdiğim ilk konu olacak ve sen bunu yapmamış olacaksın.

Elbette senden büyük bir zahmete girmeni beklemiyoruz -- ya da böyle bir şey istemeni -- ama aklına gelen herhangi bir notu not edersen minnettar oluruz.

15 Mart'a kadar basılacak her şeyi elimize almamız gerekiyor.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aşağıdaki mektup Charles Kingsley'nin ölümünden kısa bir süre sonra yazılmıştır:--]

Science Schools, South Kensington, 22 Ekim 1875.

Sevgili Bayan Kingsley,

Yurtdışında olduğuma ve hastalıktan bitkin düştüğüme inandığınıza ve bu nedenle iki hafta önce gönderdiğiniz
mektubunuza hiçbir cevap alamadığımı açıkladığınıza içtenlikle inanıyorum.

Gerçek şu ki, mektubun bana ancak Jermyn Sokağı'ndaki insanların ihmali nedeniyle ulaştı, onlar mektubu buraya göndermeliydi.

Size bahsettiğiniz kısa görüşmeyi unutmadığımı temin ederim ve hayatın telaşı ve endişesinin (gençliğinizden uzaklığınızın karesiyle artan) beni babanızın onu ve ailesini daha iyi tanımam için yaptığı davetten yararlanmama asla izin vermemesine sık sık pişmanlık duydum. Geçen yıl döndüğümde Jermyn Caddesi'nde, Westminster'da onu ziyaret etmem için kalemle yazılmış bir istekle kartını buldum.

Bunu yapmayı düşünmüştüm ama işlerin yoğunluğu beni oyaladı, çok pişmanım ama çok geç oldu.

Babanızın önemli bir mektubunun olup olmadığından emin değilim, ancak on beş yıl önce, o zamanlar tek oğlum olan bir çocuğun ölümü vesilesiyle bana yazılmıştı. Vahşi bir kederle yazdığım
bir mektuba cevaptı. Büyük ihtimalle mektubu yaktı ve cevabı onsuz pek anlaşılamazdı.
Ayrıca, yıllardır yüzleşmeye cesaret edemediğim bir kağıt karmaşası içinde babanızın mektubuna
ellerimi koyabileceğimden hiç emin değilim. Ama isterseniz deneyeceğim.

Bayan Kingsley'nin rahatsızlığını duyduğumda çok üzüldüm. Lütfen
ona en içten
hatırlamalarımı iletin ve bana inanın, çok sadıksınız,

T.H. Huxley.

Not: Bu arada, özel ikametgahıma,

4 Marlborough Place, N.W.,

adresine gönderilen mektupların kesinlikle gecikmeyeceğine eminim. Ve bu adresi vermemin başka bir nedeni daha var--Şehre geldiğinizde karım ve kızlarımın sizinle tanışmasına izin vermeniz umudu.

[Germ teorisine ve yaşamın kökeni sorusuna olan sürekli ilgisi ("İngiliz Derneği'ndeki Adres" 1870, 2 sayfa 14, kare) şuradan anlaşılıyor:--]

4 Marlborough Place, 15 Ekim 1875.

Sevgili Tyndall,

Yarın x'e infüzyonlarınızda geliştirdiğiniz bakterileri içeren sıvı dolu küçük bir şişe getirir misiniz? Yani iyi bir karakteristik örnek. Formları kendi mikroskobumla belirlersem ve kullanabileceğiniz çizimlerini yaparsam sizin için yararlı olacağını düşünüyorum.

Sevgilerimle,

T.H. Huxley.

Deneylerden ne kadar memnun olduğumu anlatamam.

[Bu dönem boyunca ve daha sonraki bir süre boyunca, St. Andrews Üniversitesi'nde Mantık ve İngiliz Edebiyatı Profesörü olan ve 1873'ün sonunda üzerinde çalışmaya başlanan yeni "Encyclopaedia Britannica"nın editörü olan Thomas Spencer Baynes ile sık sık iletişim halindeydi. Huxley, başından itibaren hem ele alınması gereken biyolojik konuları sınıflandırmada, hem de bu işi üstlenecek doğru kişileri önermede ve özellikle Evrim üzerine olmak üzere birkaç makale yazmada aktif bir yardımcıydı. (Diğerleri "Actinozoa", "Amphibia", "Hayvanlar Alemi" ve "Biyoloji" idi.)

1873 ile 1884 yılları arasında Profesör Baynes'e yazdığı mektuplardan alıntılar, yaptığı işi ve güler yüzlü ve bilgili editörle sürdürdüğü ilişkileri örneklendirmeye yarar.]

2 Kasım 1873.

Pazar sabahımı, bence Hayvan bakış açısından biyolojiyi tüketecek bir başlıklar listesi hazırlamakla geçirdim ve bunların her biri bir kişiden alabileceğinizden daha fazlasını içermiyor. Birçok durumda, yani "Insecta", "Entomoloji", konuları alt bölümlere ayırdım çünkü bu konularda çalışanların talihsiz bir özelliği nedeniyle, zoolojiyi sistematik yönünden anlayan kişiler genellikle anatomiden habersizdir ve fosilleri bilenler de genellikle son biçimlerde zayıftır.

Ancak elbette alt bölümlendirme, bir kişinin bunu yapabilecek kapasitedeyse tümünü almaması gerektiği anlamına gelmez. Ve eğer ayrı
katkıda bulunanlar bu çeşitli alt bölümler hakkında makaleler sağlarsa, birileri bunların uyum içinde çalışmasını sağlamalıdır.

[Ancak dünyadaki tüm iyi niyete rağmen, kotasını istediği kadar çabuk tamamlamak için çok zorlandı. Hemen,
"Hydrozoa" ve "Actinozoa"nın, listesindeki "Coelenterata" makalesinin yazarı tarafından ele alınması gerektiğini öne sürüyor.]

"Actinozoa"yı "Coelenterata"ya yönlendirmek hiçbir zarar vermez ve
biraz nefes almama izin vermek gibi büyük bir değere sahip olur. Ancak "Actinozoa"nın A altında onun yerine gelmesinin daha iyi olduğunu düşünüyorsanız,
elimden geleni yapmaya çalışacağım.

30 Aralık 1873.

"Antropoloji"ye gelince, gerçekten söz vermekten korkuyorum. Şu anda "Amphibia"ya daldım, yıllardır zihnimde belirsizce asılı duran soruları çözmek için çok sayıda orijinal çalışma yapıyorum. Eğer "Amphibia" Ocak ayının sonuna kadar tamamlanırsa, bu kadar olacak.

Şubat ayında kendimi -ya da en azından yedek kendimi-
Rektörlük Konuşmama [Aberdeen'deki Rektörlük Konuşması, yukarıya bakın] vermeliyim,
ki (Gath'ta söylemeyin) Kızıldeniz'in dibinde olmasını istiyorum. Ve konuşma bitmeden "Hayvan Krallığı"na ya da "Antropoloji"ye ciddi bir şekilde bakabileceğimi sanmıyorum. Ve her şey
mikrokozmosumun merkezine bağlı --intestinum colon--ki arada sırada bana oyun oynuyor.

İsterseniz elimden geleni yaparım, ama bana güvenirseniz bu sizin
hakkınız olan tehlikede.

8 Şubat 1874.

Adresten çıkan güzel pasajlar "Amphibia" arasına girerse ve Kurbağa anatomisi hakkındaki yorumlar adrese girerse
insanlar ne kadar şaşıracaklardır. Şu anda her ikisi üzerinde de çalıştığım için bu sonuç
olası değil. [Bu arada adres ve Aberdeen'de on gün kalmak]
"Amphibia" ile ortalığı kasıp kavuruyordu, [ama eve döndüğünde,
sonuncusu üzerinde çalışmaya başladı ve 12 Mart'ta şöyle yazdı:--]

"Amphibia"nın bir bölümünü hazırlayana kadar son mektubuna cevap vermek istemedim. Söz konusu bölüm dün Bay Black'in aracılığıyla size gönderildi ve şimdi Dick Swiveller gibi hissediyorum, mutlu koşullar eski bir hesabı ödemesini sağladıktan sonra
başka bir hesap yapmaya başlayabildi.

8 Haziran.

Birkaç prova aldım ve geri gönderdim. Acelem olduğunda yazımım
acı verici oluyor, ama daha önce hiç greve sebep olmadım! Sıradan durumlarda
editör kadar iyi yazdığımı düşünüyorum.

[Kendisi kadar kötü veya daha kötü yazan birini bulduğu için memnun oldu ve birkaç kez toparlandı Baynes bu konuda. Bu nedenle, Bayan Baynes kocasının katibi olarak görev yaptığında, (11 Şubat 1878) şöyle yazıyor:--]

"Sadece makineye" saygılarımı sunuyorum, güzel kaligrafisi (eğer bu bir totoloji değilse) aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor
ki bu ajansın sizin mektuplarınızı yazması sizin için iyi olsun ya da olmasın
muhataplarınız için takdire şayandır.

İnsanların neden sade ve okunaklı bir el yazısı yazamadığını anlayamıyorum.
[(NB.--Bu cümle özellikle çok okunaksız bir el yazısıyla yazılmıştır.)

Ve başka bir vesileyle şunu söylemek için bir dipnot ekliyor,] "Her zamankinden
kötü yazıyorsun. Ben de öyle."

[Ancak, makale zamanla tamamlandı:--]

5 Ağustos.

"Amphibia"nın tamamını gördüm ve bitirdim, son sayfa hariç ve o
sadece gözden geçirilmeyi bekliyor. Mayıs ayında yapılacağını düşünürsek, oldukça dakik olduğumu düşünüyorum.

[Ertesi yıl, Sir Wyville Thomson'ın Edinburgh'daki derslerine katılmadan hemen önce, elinde olan başka bir makale hakkında yazıyor:--]

4 Marlborough Place, N.W., 16 Mart 1875.

Sevgili Baynes,

Kuzeye gitmeden önce birçok şeyi -diğerlerinin yanı sıra BİYOLOJİ'yi- bitirmek için zamanla yarışıyorum. Söz konusu makalenin büyük bir bölümünü yazdım ve yapılanlar belirlenirse ve iki veya üç prova, biri makalenin bir kısmını yapacak olan Dyer için olursa, operasyonumu çok kolaylaştıracaktır.

Şimdi, eğer el yazmasını North Bridge'e gönderirsem, tanrılarınıza yemin eder misiniz (0--1--3--1 veya duruma göre daha büyük bir sayı) ve her şey soğuyana kadar haftalarca bekletilmeyeceğime ve Biyoloji'den yüzlerce mil uzakta başka bir şeyde olacağıma?

Eğer etmezsem, her şey bitene kadar el yazmasını saklayacağım ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Cragside, Morpeth, 12 Ağustos 1875.

Sevgili Baynes,

"Biyoloji"nin geri kalan kanıtı bugün yayınlandı--"Praise de
Lor".

Yumuşak ve imalı yollarınızın beni başka bir makale hakkında düşünmeye (sadece DÜŞÜNMEYE) yönelttiğimi belli belirsiz hatırlıyorum. Ne saçmalıktı o?

Royal Society insanlarına Black'e hitaben bir Üyeler listesi göndermelerini söyledim.

Burada İngiltere için kötü denebilecek bir hava durumu yaşadık, ancak
benim bildiğim en iyi Edinburgh havasından çok daha iyiydi.

Bütün arkadaşlarım orman tavuğu cinayeti işlemek için dışarıda. Bir viviseksiyon
Komiseri olarak onlara uygun şekilde eşlik edebileceğimi düşünmedim.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

Cragside, Morpeth, 24 Ağustos 1875.

Sevgili Baynes,

Bence -- eğer onun bunu yapmasını sağlayabilirsen, "Coelenterata"yı iyi yapmaya yeter. Zooloji literatürü hakkında gerçekten çok fazla bilgiye sahip bir adam ve eğer erteleyen, beceriksiz bir eşeğe dönüşmeseydi, seçkin bir adam olabilirdi. Ama o, kehanet kısmından daha güçlü olan
ahmakça olan bir tür Balaam-Sentor.

Yine de onu denemeye meyilli olmalıyım.

Sanırım henüz Biyoloji'nin son revizyonunu yapmadım.

"Coelenterata"nın Lankester'ın uzmanlık alanı olduğunu bilmiyorum. Ancak,
eğer bunu üstlenirse kesinlikle iyi yapacaktır.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, N.W. , 12 Ekim 1875.

Sevgili Baynes,

Sana çok geçmeden Biyoloji üzerine genel düşüncelerin bir parçası olacağı bir kitap yayınlayacağımı ve Ansiklopedi için makaledekiyle aynı zemini ele almam gerektiğini söylediğimi hatırlıyor musun?

Eh, bu tahmin doğrulanmak üzere ve ne
yapacağımı bilmek istiyorum.

Görüyorsun ya, ne Teoloji, ne Tarih, ne de Eleştiri ile uğraştığım için yeni bir yola girip az önce yazdıklarımdan
tamamen farklı bir şey söyleyemem.

Öte yandan, makalede yer alanları yeniden yayınlarsam, Ansiklopedi çok doğal olarak homurdanır.

En tatlı Editörler ve en cömert Sahipler
şu koşullar altında ne yapılması gerektiğini söylüyor?

Cevap vermek için duruyorum.

Stanley'nin notunu cebimde taşıdım, ta ki uç sayfa korkunç şekilde lekelenene kadar. [Dekanın el yazısı atasözü gibiydi.]

Karı ve kızları bundan hiçbir şey çıkaramadılar, ancak bazı muhabirlerin el yazmalarına alışkın olan ben, ikinci cümlenin dördüncü kelimesi konusunda hiç şüphem yok. "Canterbury". [Bu kelimenin yazımı, orijinali kadar okunamayacak hale gelene kadar dikkatlice yuvarlanmıştır.] Bundan daha açık bir şey olamaz.

Çözümün tamamen tatmin edici olmasını umarak,

İnanın bana, her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

["Dağıtım" üzerine makale yazmayı reddetmiş olsa da, "Evrim" üzerine yazmayı başardı (yeniden "Toplu
Makaleler" 2 187'de yayınlandı). Böylece 28 Temmuz 1877'de şöyle yazıyor:--]

_Ben_ "Evrim"i yapmalıydım, ama yapmayabilirim ve yapmamalıyım.
Elimdeki zamanla buna adaletli bir şekilde
uygulamanın nasıl mümkün olduğunu göremiyorum, ama gerçekten yapmak istiyorum ve bunu emanet edebileceğim birini bulmak için aklımı yitiriyorum.

Belki bir şey ortaya çıkabilir ve eğer öyleyse size haber veririm.

[Dünyadaki daha fazla zamana sahip bir şey, ekstra baskı sayesinde ortaya çıktı ve makale sonbaharda yazıldı, 29 Aralık 1877'de şu şekilde görünüyor:--]

Size Evrim'in vaat edilen iskeletini (bir hayli etle birlikte) gönderiyorum. Okumak bana sonsuz bir emek kaybettiriyor, ama
Bilim tarihinde merak uyandırıcı ve öğretici bir bölüm olacak olan işi yapmak zorunda olmaktan mutluluk duyuyorum.

[16 Mart 1875 tarihli mektupta belirtilen, bir konuyu bitirdikten sonra bir kenara koymanın avukatvari yeteneği, aşağıdakilerde tekrar ortaya çıkar:--]

4 Marlborough Place, N.W., 18 Mart 1878.

Sevgili Baynes,

Baskıcılarınız bildiğim o şeytani cinsin en kötü türüdür.
"Evrim"in henüz tamamlanmamış bir revizyonunu onlara göndereli en az bir ay oldu ve o zamandan bu yana onlardan hiçbir şey almadım.

Konuyu tamamen unutacağım ve sonra son anda bana büyük bir aceleyle bir revizyon gönderecekler ve posta yoluyla geri dönmemi bekleyecekler.

Ama eğer alırlarsa, Babalarına gidebilirim!

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Daha sonra, işin baskısı tekrar "Harvey", "Hunter" ve "Instinct" hakkında daha fazla makale yazmasını engelledi.]

Ellerimin dolu olduğunu söylemekten üzgünüm ve Hume'un bana bıraktığı tüm tanrılara yemin ettim, uzun bir süre daha hiçbir şey yapmayacağım, Harvey hakkında küçük bir kitap yazmak bunlardan biri.

[Ve 9 Haziran'da:--]

Dokuz günlük meditasyondan sonra (sadece Harvey ve Hunter sorusuna yönelik) çiftçinin üçüncü Gladstone şarap şişesinden sonra söylediği gibi, artık "forrarder" değilim. Bu yüzden belki de gerçeği belirtmem
daha iyi olur. Flower'ı "Mammalia" ve "Horse" için limonata olarak kullandığınız için çok mutluyum - kimse daha iyisini yapamaz.

4 Marlborough Place, N.W., 1 Temmuz 1879.

Sevgili Baynes,

Geçtiğimiz perşembe günü seni Athenaeum'da gün ortasında aradım
ve akşam tekrar orada olduğumda gelirsen bana haber vermelerini söyledim. Ama senin sefahat düşkünlüğüne kapılmış olduğundan şüphem yok. Göstericim Parker bugün bana Black'ten aldığı bir mektubu gösterdi, H ile L arasında küçük bir Zooloji yolunda bir şey yapmasını istiyordu.

O mütevazı bir adam ve bu yüzden ne yapacağını sormadı, ama
bunu yaptı.

Onu veya beni aydınlatır mısınız, ben de bilgiyi ileteyim mi?

Dün bir kızım daha evlendi. Harika bir evcil hayvandı ve
baba ve anne arasında çok sert çizgiler var. Tek teselli
olduğu ki çok iyi bir adamla, sanatçı John Collier ile evlendi.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

19 Temmuz 1879.

Sizin ve Bayan Baynes'in tebrikleriniz için çok teşekkür ederim. Damadımdan çok memnunum ve evcil hayvanlarımdan birini kaçırdığı için onu neredeyse affettim, bu da benden beklenmeyecek bir Hristiyan ruhu gösteriyor.

South Kensington, 2 Temmuz 1880.

Sevgili Baynes,

İçgüdü meselesini düşünüyordum ve
yeni bir şeye girişmeye cesaret edemeyeceğim sonucuna vardım.

Birmingham'da sonbaharda bir konuşma var ve
tamamlanmamış işlerin hayaletleri tehdit edici bir şekilde uçuşuyor.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 2.8.

1876.

[1876 yılı yine yoğun bir yıldı, neredeyse öncekiler kadar yoğundu. 1875'te olduğu gibi, Londra'daki çalışmaları Edinburgh'daki bir dizi ders, İskoç Üniversiteleri Kraliyet Komisyonu oturumları ve dahası yaz tatilinde Amerika'ya yaptığı bir geziyle ikiye bölündü.

Kışın ve ilkbaharın başlarında South Kensington'da her zamanki derslerini verdi; Şubat'tan Nisan'a kadar çalışan erkeklere yönelik "Mevcut Omurgalı Hayvanların Kökeni Üzerine Kanıtlar Üzerine" adlı bir ders ("Doğa" ciltler 13 ve 14); Kraliyet Enstitüsü'nde bir ders (28 Ocak) "Hayvan ve Bitki Krallıkları Arasındaki Sınır Bölgesi Üzerine" ("Toplu Denemeler" 8 170); ve Glasgow'da bir başka ders (15 Şubat) "Elin Teleolojisi ve Morfolojisi Üzerine".

Yayınlamak için son şeklini vermeye hiç vakit bulamadığı, ancak 1878'de Çalışan Erkekler Koleji'nde önemli ölçüde tekrarlanan bu derste, evrim teorisinin felsefi yönlerinden birine, yani tasarım argümanıyla ne kadar tutarlı olduğuna değindi.

Paley'in argümanının gücünü bireysel adaptasyon vakalarında geçici olarak kabul ederek ve bunu elle ve çeşitli Memelilerdeki temsilcisiyle göstererek, morfolojinin gerçekleriyle argümanın, yaygın olarak belirtildiği gibi, başarısız olduğunu göstermeye devam ediyor; her mekanizma, her hayvan, hizmet ettiğini bulduğumuz belirli amaca uyacak şekilde özel olarak yapılmamış, ancak tek bir ortak tipten geliştirilmiştir. Yine de sınırlı ve özel bir anlamda, teleolojinin morfolojiyle tutarsız olmadığını buluyor. İki gerçek kümesi ortak bir nedenden, evrimden kaynaklanıyor. Modifikasyonla türeme, yapının benzerliğini açıklıyor; koşullara kademeli adaptasyon süreci, amaca yönelik mevcut adaptasyonu açıklıyor. Bir teleolog olmak ve yine de evrimi kabul etmek için yalnızca "orijinal planın taslak halinde çizildiğini, amacın hayvanların geldiği moleküler düzenlemelerde önceden haber verildiğini" varsaymak gerekir.

[Bu onun yeni bir görüşü değildi. 1859'da "Origin"in ilk incelemesinden beri ("Toplu Denemeler" 2 6), teleolojinin daha yaygın ve kaba biçimlerinin en güçlü rakibini evrim teorisinde bulduğunu ilan etmiş ve 1869'da Jeoloji Derneği'ne hitaben "kısır bakireler olarak adlandırılan, ancak felsefenin hetairaları olarak daha uygun bir şekilde adlandırılabilecek olan nihai nedenlerden" [(ib. 8 80; karşılaştırınız 2 21, 36) bahsetmişti, "Kökenin Eleştirisi" (1864 2 86) ve "Hayvanların Soykütüğü"nde (1869 2 109 vd.) Bay Darwin'in Biyoloji felsefesine yaptığı] "belki de en dikkat çekici hizmetin teleolojinin uzlaştırılması olduğunu" göstermişti ve
morfoloji ve her ikisinin de gerçeklerinin açıklanması ki bu onun görüşlerinin
sunduğu... daha geniş teleoloji, ki bu aslında evrimin temel önermesine dayanmaktadır."

[Defterinde Elgin ve Hindistan'dan Sürüngenlerle ve bir sonraki yıl yayınlanan "Omurgasız Anatomisi El Kitabı" ile meşgul olduğu; Kraliyet Enstitüsü'nde on derslik bir derse girmeyi reddettiği, zaten yapacak çok fazla işi olduğunu ve orijinal bir çalışma için zamanı olmayacağını söylediği görülmektedir.

Ayrıca bu sıralarda, mucizelere inanan birinin isteğine yanıt olarak,] "mucizelerin gerçekleştiğini destekleyen kanıtların ikna ediciliğini algılayamayanlar, kendilerini genel ilkelerin tartışılmasıyla sınırlamamalı, ancak iddia edilen bir mucizenin belirli bir vakasıyla boğuşmalıdırlar" [Metafizik Derneği'nin önünde diriliş mucizesine dair kanıtlarla ilgili bir makale okudu. (1. cilde bakın.)

Bazı arkadaşları makaleyi bir katkı olarak yayınlamasını istediler eleştiriye; ancak bunu yapmanın uygun olup olmadığı konusundaki şüpheleri, o zamanlar "Fortnightly Review" dergisinin editörü olan Bay John Morley'den gelen bir mektupla doğrulandı ve Morley şu şekilde yanıt verdi (18 Ocak):--]

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu kadar güçlü bir şekilde ortaya koyduğunuz düşüncelerin çoğu
aklımdan geçmişti--ancak kendi çıkarları etkilenebileceğinde insan her zaman korkaklıktan şüphelenir.

[Mayıs ayının başında Edinburgh'a gitti. 8 Mayıs'ta eve şöyle yazdı:--]

Bu sefer kendi başıma kalmayı umuyorum, çünkü kimse beni aramadı
sadece Müdür Sir Alexander Grant, az önce sokakta karşılaştığım Crum Brown ve evde bir hastası olan Lister. Çok fazla okuma yaptım, yanımda getirdiğim bazı zorlu monografiler, Forster'ın "Life
of Swift" adlı eserinin ilk cildi, "Goodsir's Life" ve George Sand'in birkaç romanı,
biraz da Paul Heyse. Az önce bitirdiğim George Sand'in "Cesarine
Dietrich" ve "La Mare au Diable" adlı eserlerini okumalısınız. George Eliot'tan daha büyük, daha esnek, daha titiz bir sanatçı. Bu arada, "Consuelo"yu hiç okumamış olmam tuhaf bir şey.
Buradan öğreneceğim. Dersten döndüğümde, iyi bir hikaye okuyarak bir veya iki saat dinlenmeyi severim. Beni harika bir şekilde canlandırır.

[Ancak, sosyal Edinburgh onu uzun süre kendi başına bırakmıyordu, ancak
bu şekilde çalışma zamanından bir miktar kaybetse de, bu kayıp,
zaman zaman onu hala rahatsız eden bazı depresyon nöbetlerinin
dağıtılmasıyla dengelenmişti.

25 Mayıs'ta şöyle yazıyor:--]

Genel Meclis şu anda toplanıyor ve ben de içeri bakmayı düşündüm. Çok kalabalıktı ve ayakta durmak zorunda kaldım, bu yüzden kısa süre sonra gözetlendim ve Meclis'te Tacı temsil eden Lord Yüksek Komiserinin yanına oturmaya davet edildim ve orada, belirli bir kilisenin Komünyon Masası'nda IHS'nin yer aldığı bir örtüye sahip olmasına izin verilip verilmemesi konusunda bir kilise tartışması duydum. Üç saatlik tartışmadan sonra IHS'liler
dövüldüler. Komiser Lord Galloway ile tanıştırıldım ve
bu akşam yemek yemem istendi. Bu yüzden bu sabah meslektaşlarımla birlikte Holyrood'daki özel sete gitmek zorunda hissettim ve yarın Kraliçe'nin doğum günü şerefine Leydi Galloway'in resepsiyonuna gitmem gerekecek. Neyse ki bundan sonra böyle bir şey olmayacak. Kibirlerin Kibri! Cumartesi
öğleden sonra Pazar gününü geçirmek üzere Lord Young'ın evine gidiyorum. Oldukça hipokondriyak bir ruh halindeydim ve bu
tıbbın yedi şeytanı
kovup kovmayacağına bakacağım.

[Edinburgh'daki bu ikametgahtan doğan başlıca dostluklardan biri, yaygın olarak "Shirley" edebi takma adıyla tanınan Dr. (sonradan Sir John) Skelton ile olandı. Hem bir devlet memuru hem de bir edebiyatçı olan Skelton, pratik hayatı edebiyatla birleştirdi ve bu kombinasyon özellikle Huxley'e hitap ediyordu, bu yüzden Dr. Skelton'ın Edinburgh yakınlarındaki pitoresk evi olan Braid Hermitage'ın sürekli bir ziyaretçisiydi. Skelton'a 1875'ten 1891'e kadar yazılmış bir dizi mektup, Huxley'nin onunla birlikte takdir eden bir muhabirin teşvikini hissettiğini gösteriyor.]

4 Melville Street, Edinburgh, 23 Haziran 1876.

Sevgili Skelton,

Notunuzun bana ulaşmasının bu kadar uzun sürmesini anlamıyorum; ancak Hermitage'da yemek yememeye yemin ettiğim yönündeki iftira niteliğindeki imayı hemen reddetmek istiyorum.

Cumartesi veya Pazar için davetinizi hemen kabul ederek bu reddi destekleyebilmeyi isterdim, ancak Cumartesilerim ve Pazarlarım yargıçlarınızdan birine (açıkçası iyi yargıçlara) ipotek edildi.

Pazartesi veya Salı günü evde olacak mısınız? Eğer öyleyse, bir etek giyerim (mümkün olduğunca az giyinmiş olmak için) ve dışarı çıkıp geri dönerim; bahsettiğiniz risalelerle yolculuğumda zihnimi mutlu bir şekilde geliştiririm.

Sonsuza dek en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

4 Melville Street, Edinburgh, 1 Temmuz 1876.

Sevgili Skelton,

İki veya üç gün önce elime ulaşan "Comedy of the Noctes" kopyası için çok teşekkür ederim. Sayfaları çevirdiğimde Shepherd'ın "Terrible Journey of Timbuctoo" adlı eserine denk geldim. Otuz küsur yıl önce ilk okuduğum zamanki kadar keyif aldım.

Sonsuza dek en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[23 Haziran'da eve şöyle yazıyor:--]

Gilman'ın Johns Hopkins Üniversitesi'nde açılış konuşmasını yapmamı ve mütevelli heyeti adına 100 sterlin teklif etmemi istediği notunu okudunuz mu? Bunu güneyden dönerken yapmayı düşünüyorum ama gösteri için para almaktan pek hoşlanmıyorum. Bana hemen bunun hakkında ne düşündüğünü söyle, çünkü cevap vermeliyim.

[Amerika'ya bu ziyaret bir süredir tartışılıyordu. İki yıl önce Darwin'e yazılan bir mektupta bir olasılık olarak bahsedilmişti.
1876'nın başlarında Bay Frederic Harrison, Amerikalı bir muhabir tarafından görevlendirildi - bu arada oğluna Thomas Huxley adını vermişti - babama şu mesajı iletmek üzere: "Bütün ulus, Profesör Huxley'nin önümüzdeki sonbaharda bizi ziyaret edeceği duyurusuyla heyecanlandı. Onu, Galler Prensi ve lordlar ve düklerden oluşan maiyetinden çok daha fazla takdir edeceğiz." Kesinlikle, eyalet halkı ona coşkulu bir şekilde hoş geldin dedi; yazıları onu her yerde tanındı; Philadelphia Sergisi'ndeki Kaliforniya bölümünün müdürünün ona söylediği gibi, Kaliforniya'daki madenciler kamp ateşlerinde kitaplarını okuyorlardı; ve ziyareti o kadar kraliyet ilerlemesi gibiydi ki, Jones veya Smith adıyla gizlenmiş bir şehre girmediği sürece, yalnızca
mülakat yapılması değil, aynı zamanda vatandaşlara "birkaç kelime" söylemesi için çağrılması gerekiyordu.

Ailelerini Sir W. ve Leydi Armstrong'un misafirperver bakımı altında Cragside'da bırakarak, babam ve annem 27 Temmuz'da "Germanic" gemisine binip yola çıktılar ve 5 Ağustos'ta New York'a ulaştılar. Babam bazen yarı şakayla bu seyahatten ikinci balayı olarak bahsederdi, yirmi yıl sonra ilk kez, kendisi ve annem tüm ailevi kaygılardan uzak bir şekilde yola çıktılar. Ve gerçekten de, bunun da elde etmek için verilen bir mücadele döneminin sonunda geldiği ve daha yerleşik bir dönemin başlangıcını işaret ettiği yönünde altta yatan bir benzerlik vardı. Amerika'daki kabulünün, İngiliz düşünürlerin ilk sıralarında kesin bir yer edindiğini vurguladığı söylenebilir. Bu, onun etkisinin geniş kapsamına dair belirgin bir tanıklıktı, aslında kendisi tarafından neredeyse hiç şüphelenilmiyordu; bu etki, her şeyden önce çalışmalarının varoluşun hareketli sorunlarından ayrı durmasına izin vermemesi, ancak yeni ve canlandırıcı fikirleri her noktada yaşamla temasa geçirmesi ve yeni doktrinlerin şampiyonluğunun aynı zamanda her türden aldatmaca ve kendini aldatmaya karşı düşünce ve sözde özgürlük ve samimiyetin şampiyonluğu olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Yeni doktrinlerin vaizi değil, doğruluğun havarisiydi; bilimin öğrencisi değil, insanların öğretmeniydi. Ayrıca, bu bayram ziyaretini renklendiren başka bir duygu daha vardı. Çocukluğunun sevgili kız kardeşini tekrar görecekti. Kız kardeşi her zaman onun başarısını kehanet etmişti ve şimdi otuz yıl sonra onun kehaneti onun gelişiyle gerçekleşti ve hatta gelişiyle daha da arttı.

O zamanlar "New York Tribune"ün Londra muhabiri olan Bay Smalley, "Germanic" gemisinde onun bir yolcusuydu ve onun hakkında ilginç bir anekdot anlatıyor:--

Bay Huxley, New York limanına doğru ilerlerken "Germanic"in güvertesinde duruyordu ve o muhteşem
panoramanın tadını sonuna kadar çıkardı. Her zaman Doğa ile ve ayrıca Doğa ve İnsan'ın ortak çalışmasıyla yakın ilişkiler içindeydi; İnsan'ın Doğa'daki yeri ona birden fazla bakış açısından ilginç geliyordu. Şehre yaklaştığımızda -bu 1876'daydı, hatırlayacaksınız- bana yüksek
kule ve kubbeli yüksek bina, sonra da en göze çarpan iki
nesnenin ne olduğunu sordu. Ona Tribune ve Western Union Telegraph
binaları olduğunu söyledim. "Ah," dedi, "bu ilginç; bu Amerikan. Eski Dünya'da büyük bir şehre yaklaştığınızda gördüğünüz ilk şeyler
dikenler; burada ise ilk önce istihbarat merkezlerini görüyorsunuz." Bunların yanında, körfezin üzerinden aşağı yukarı ve şiddetle
hızla geçen
römorkörler onu cezbetmiş gibi görünüyordu. Onlara uzun uzun baktı ve sonunda şöyle dedi,] "Eğer
bir erkek
olmasaydım, sanırım bir römorkör olmak isterdim." [Ona,
zevk aldığı enerji ve gücün
yoğunlaşması ve tam ifadesi gibi
göründüler.

Ziyaret ettiği arkadaşlarından aldığı kişisel karşılama
en sıcak olanıydı. "Germen"in varışında gezginler yayıncı Bay Appleton tarafından karşılandı ve Riverdale'deki kır evine götürüldü. Karısı, bir Amerikan yaz tatil beldesinin nasıl olduğunu görmek için Saratoga'ya götürülürken, kendisi 9'unda New Haven'a gitti ve Profesör Marsh tarafından Uzak Batı'nın Tersiyer yataklarından toplanan, büyük emek ve bazen de kafa derisinin riske girmesiyle Yale Koleji'ndeki fosilleri inceledi. Profesör Marsh bana onu Üniversite'ye nasıl götürdüğünü ve ona binaları göstererek başlamayı teklif ettiğini anlattı. O reddetti.] "İçlerinde ne olduğunu göster bana; kendi ülkemde bol miktarda tuğla ve harç görüyorum." [Böylece
doğruca fosillere gittiler ve Profesör Marsh'ın yazdığı gibi
("American Journal of Science" cilt 1 Ağustos 1895):--

Huxley'nin New York'taki derslerinden biri, tamamen Avrupa örneklerine dayalı olarak
daha önce yazdığı bir konu olan atın soyağacı üzerine olacaktı. Benim kendi keşiflerim beni onunkinden
oldukça farklı sonuçlara götürdü ve örneklerim bana atın Yeni Dünya'da değil Eski Dünya'da ortaya çıktığını ve soyağacının burada
çözülmesi gerektiğini kesin olarak kanıtlıyor gibi geldi. Biraz
tereddütle, tüm meseleyi Huxley'e açıkça sundum ve o da
neredeyse iki gün boyunca örneklerimi benimle birlikte inceledi ve
her bir noktayı test etti.

Her soruşturmada, şu veya bu noktayı açıklayacak veya daha önceki ve daha az uzmanlaşmış biçimlerden daha sonraki ve daha uzmanlaşmış biçimlere geçişi örnekleyecek bir örneği olsun, Profesör Marsh basitçe asistanına döner ve ona şu veya bu kutu numarasını getirmesini söylerdi, ta ki
Huxley ona dönüp,] "Sizin bir sihirbaz olduğunuza inanıyorum;
ben ne istersem, siz onu uydurun." diyene kadar.

[Bu incelemenin sonucu, New York'ta söylemek istediklerinin büyük bir kısmını yeniden yorumlamasıydı. Örnekleri gördüğünde ve bunların önemini iyice tarttığında, Profesör Marsh şöyle devam ediyor:--

Daha sonra bana bunların hepsinin kendisi için yeni olduğunu ve benim gerçeklerimin atın evrimini tartışmasız bir şekilde gösterdiğini ve
ilk kez var olan bir hayvanın doğrudan köken çizgisini gösterdiğini söyledi.
Gerçek büyüklüğün cömertliğiyle, yeni gerçek karşısında kendi görüşlerinden vazgeçti ve benim sonuçlarımı at hakkındaki ünlü New York konferansının temeli olarak aldı. Bana, kendisine gösterdiğim örneklere dayanarak, atın soyağacıyla ilgili bir cilt hazırlamam için
gecikmeden ısrar etti. Bunu vaat etmiştim ama diğer işler ve yeni görevler şimdiye kadar engelledi.

Karısına yazdığı bir mektupta Yale'e yaptığı ziyareti şöyle anlatıyor:--]

Mükemmel ev sahibim beni istasyonda karşıladı ve sanki benden
yeterince hoşlanmıyormuş gibi görünüyor. Milyoner Peabody olan amcasının oturduğu dairelere yerleştirildim ve kendi evimdeymişim gibi sessizim. Fosillerin üzerinde ön bir dörtnala gittik ve tüm bu yolculuğa değecek şeyler gördüm.

Bu, tepede birleşen karaağaçlı caddelerle çevrili sokaklarıyla en büyüleyici, pitoresk kasabadır. Daha önce buna benzer bir şey görmedim ve gelip görmelisiniz. Hafta sonuna kadar beni meşgul edecek kadar fosil çalışması var ve Pazartesi günü Springfield'a gidip Connecticut Vadisi'nin meşhur ayak izlerini incelemeyi ayarladım.

Vali beni çağırdı ve yarın gidip
güzelce
davranmam gerekecek. Bir imza
başvurusu geldi, ancak henüz görüşmeye alınmadım!

[Ancak bu dokunulmazlık uzun sürmedi. Görüşmeci tarafından ertesi gün yakalanmış gibi görünüyor, çünkü 11'inde şöyle yazıyor:--]

Bahsettiğiniz "Dünya"daki duyuruyu görmedim. Görüşmecinin yazdığı makaleye
eğleneceksiniz. İçimde "yüksek falutin" filozoftan çok az şey
bulunduğu için şaşırdığı açık ve "sevecen" ve "ticari veya ticari" tipte olduğumu söylüyor. Bunu bilmiyordum ve bununla oldukça gurur duyuyorum.
Hâlâ zengin olabiliriz.

[Yale Müzesi'ndeki çalışmalarına gelince, aynı mektupta şöyle yazıyor:--]

Hala çok çalışıyoruz. Sabah 8.30'da kahvaltı - 9 veya 10'da Marsh ile Müze'ye git - 1.30'a kadar çalış - akşam yemeği - 6'ya kadar çalışmak için Müze'ye geri dön. Sonra Marsh beni kasabanın manzarasını görmek için bir araba yolculuğuna çıkarıyor ve yaklaşık sekiz buçukta çay içmeye geri dönüyor. Harika bir
adam, Batı maceraları hakkında eğlenceli ve hikayelerle dolu ve fosil koleksiyonu gördüğüm en harika şey. Keşke incelemek için bir hafta yerine üç hafta ayırabilseydim.

Yarın akşam kapanış yemeği yiyeceğiz ve
bir sürü önemli kişiden benimle buluşmasını istedi. Sizi temin ederim ki
"yapılmışım", çünkü küçük karımdan başka kimsenin bunu yapacak kadar
aptal olduğunu
düşünüyordum.

[16'sında Newport'ta Profesör Alexander Agassiz'e katılmak üzere ayrıldı,
buradan şu mektupları yazdı:--]

Newport, 17 Ağustos 1876.

Sevgili Marsh,

New Haven'a yaptığım ziyaretten ne kadar keyif aldığımı gerçekten anlatamam.
Hatıralarım giderek netleşiyor ve
depomun ne kadar zengin olduğunu görüyorum. Bunu ne kadar çok düşünürsem
senin büyük işinin atın soyağacının belirlenmesi olduğu o kadar netleşiyor.

Karım da bana saygıyla katılıyor. En içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Bay Clarence King'e.]

Newport, 19 Ağustos 1876.

Sevgili Beyefendi,

İsteğinize uygun olarak, dün size ilettiğim Profesör Marsh'ın fosil koleksiyonunun önemi hakkındaki görüşün özünü çok isteyerek yazıya döktüm. Bildiğiniz gibi, bu koleksiyonun incelenmesine dört veya beş gün ayırdım ve Profesör Marsh'ın nezaketi sayesinde bütünün adil bir anlayışını elde edebildim.

İster materyalin bolluğuna, çeşitli türlerin tamamlanmış iskeletlerinin sayısına, ister koleksiyonun kapsadığı jeolojik zamanın kapsamına, ki New Haven'da görme şansına eriştim, bununla karşılaştırılabilecek fosil omurgalı koleksiyonu olmadığını düşünmeye meyilliyim. Bunu Montmartre, Siwalik veya Pikermi'yi unutmadan söylüyorum ve şu ana kadar oluşturulmuş hiçbir koleksiyonun, belirli mevcut memelilerin daha eski üçüncül atalarıyla bağlantılı olduğu kanıt zincirinin bütünlüğüne yaklaşmadığını eklemekte oldukça güvende olduğumu düşünüyorum. Biyolojik Bilimin ilerlemesi için bu kanıtın, paleontologların kendi değerlerine ilişkin yargılarını oluşturmalarını sağlayacak kadar dolulukta çizimlerle birlikte yayınlanmasının gecikmeden gerçekleşmesi son derece önemlidir.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Boston'daki yolculuklarına ara verip Newport'tan Worcester County'nin yaylalarındaki Petersham'a gittiler ve orada yazlık evlerinde Bay ve Bayan John Fiske'nin
konuğu oldular. Diğer
ziyaretçiler arasında seçkin müzik bestecisi Bay Paine, şair Cranch ve Hawthorne ve Longfellow'un kızları vardı, böylece kendilerini özellikle neşeli ve keyifli bir
partinin ortasında buldular. Petersham'dan, o yıl babamın katılmaya söz verdiği Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin
toplantı yeri olan Buffalo'ya geçtiler. Burada, daha sonra İngiltere'de onları ziyaret eden önde gelen bir avukat olan Bay Marshall'ın yanında kaldılar.

Uyanıklıklarını Niagara'da, kısmen tatil yaparak, kısmen de seyahatin sonunda verilmesi gereken dersleri şekillendirerek geçirdi.
Şelalelerin kendisinde bıraktığı izlenime gelince -genellikle her gezginin kaydetmesi gereken bir deneyim-
Şelalelerin yüksekliğinin genişliğinden az olduğu her yerde kaçınılmaz olan ilk hayal kırıklığından sonra, onlarda tükenmez bir çekicilik ve hayranlık bulduğunu
belirtebilirim.
Görev gereği, annemle birlikte, deneyimlerini su duvarının altından "Rüzgarlar Mağarası"na giderek tamamladı. Ama her şeyden
daha çok hiçbir şey onu, bir akşam nehrin kenarında oturmaktan ve şelalenin uğultusunun arasında, dibinde birbirine sürtünen taşların alt sesini dinlemekten daha çok memnun etmiyordu.

2 Eylül'de Niagara'dan ayrılıp Cincinnati'ye gittiler, 20 saatlik bir yolculuktan sonra bir gün dinlendiler; 4'ünde 10 saatlik bir yolculuk daha onları kız kardeşi Bayan Scott ile buluşacakları Nashville'e götürdü. Kendisinden 11 yaş büyük olmasına rağmen, hayatının sonuna kadar canlılığını ve parlaklığını hiç kaybetmedi ve ondan birkaç hafta daha fazla yaşadı. Şimdi Nashville'deki platformda dururken, onu hiç görmemiş olan Bayan Huxley, onu tüm insanların arasından, tıpkı Otobiyografik taslakta ("Toplu Denemeler" 1) anlatılan annesinin gözlerine benzeyen, delici siyah gözlerinden tanıdı. Oğlunun evi olan Nashville, Bayan Scott tarafından buluşma yeri olarak seçilmişti çünkü o zamanlar yaşadığı Montgomery kadar güneyde değildi ve çok sıcak değildi. Bununla birlikte, Tennessee'de Amerikan yazının sıcağı çok
zorlayıcıydı ve kasabanın iyi insanları, misafirlerinin kısa ziyaretinin çok sınırlı fırsatlarından yararlanarak, resmi bir heyet göndererek ya bir konuşma yapmasını, ya da halka açık bir akşam yemeğinde ağırlanmasını ya da "görüşlerini" belirtmesini rica ettiler - sanırım bir röportajcıya. Alternatiflerden birini reddedemezdi; ve bir günün büyük kısmı, 7 Eylül akşamı verilen Tennessee'nin jeolojisi hakkında kısa bir konuşma hazırlamakla geçti. Yirmi dakika konuştu, ancak sesi neredeyse hiç çıkmadı; bu şaşırtıcı değildi çünkü o kadar yorgundu ki, karısı bitmek bilmeyen ziyaretçi dizisini kabul ederken, bütün gün odasında kalmıştı. Ertesi gün Cincinnati'ye döndüler; ve 9'unda Baltimore'a gittiler ve orada o zamanlar Baltimore ve Ohio demiryolları başkanı olan Bay Garrett'ın yanında kaldılar. Açılış konuşmasını yapacağı Baltimore'daki Johns Hopkins Üniversitesi, kurucusu tarafından yeni bir temelde kurulmuştu. Lisansüstü eğitime ayrılmıştı; profesörler ve öğretim görevlileri, öğrettikleri öğrencilerden tamamen bağımsız gelir elde ediyorlardı. İnsanlar, gelecekteki bir sınavı geçmek için değil, öğrenmek için çalışmaya geliyorlardı. Vakıf, ilk etapta araştırmanın ilerletilmesine ayrılmıştı; binaların inşası arka plana atılmıştı. ] "Kaderim," [yorumladı
Huxley,] "büyük eğitim fonlarının, taşlaşmış mimari kaynaklarında, onları işleyecek hiçbir şey
kalmadan, sadece tuğla ve harç haline geldiğini görmek oldu. Büyük bir savaşçının bir çöl yarattığı ve buna barış adını verdiği söylenir. Mütevelli heyeti bazen bir saray yapıp buna üniversite adını vermiştir."

[Kurucunun servetinin yarısı bu üniversiteye; diğer yarısı ise Baltimore için büyük ve muhteşem donanımlı bir
hastanenin kurulmasına gitmişti. Bu nedenle, tıbbi eğitim tartışması, eğitimin genel ilkeleri üzerine yapılan konuşmanın yarısını kapsıyor ve aslında Amerika'ya verdiği mesajın kalbi burada yatıyor, eski ülkeye zaten iletilmiş bir mesaj, ancak özellikle büyüklük ve fiziksel kaynaklar bakımından bu kadar hızlı gelişen yeni ulus için uygun.]

Büyüklüğünüzden veya maddi kaynaklarınızdan en ufak bir şekilde etkilendiğimi söyleyemem. Büyüklük ihtişam değildir,
toprak bir ulus yaratmaz. Gerçek bir yüceliğin ve kaderin korkularının asılı olduğu büyük konu, tüm bunlarla ne yapacağınızdır?...

Başarının tek koşulu, tek güvenceniz, bireysel vatandaşın ahlaki değeri ve entelektüel berraklığıdır. Eğitim bunları
sağlayamaz, ancak onları besleyebilir ve toplumun hangi noktasında bulunurlarsa bulunsunlar onları öne çıkarabilir ve üniversiteler ulusun daha yüksek yaşamının kaleleri olmalıdır ve olabilir.

[Bu konuşma, özel bir zorluk
koşulları altında yapıldı. Bir gün önce, Huxley'nin Washington'a yaptığı bir keşif gezisi,
aynı akşam resmi bir
yemeğe ve resepsiyona katılması gerektiği söylenerek çok yorgun bir şekilde geri dönmüştü.] "Nasıl dayanacağımı bilmiyorum," [diye belirtti. Odasına gidip bir iki saat dinlendi, ancak dışarı çıkmadan önce konuşmasını bitirmesi istendi. Görünüşe göre konuşmanın New York gazetelerinde aynı anda yayınlanmaya hazır olması gerekiyordu. Şimdi ders notları yazılmamıştı; yalnızca notlardan verilecekti. Bu yüzden onu muhabire tam olarak teslim etmek zorundaydı, muhabir de notu kısaltarak aldı ve ertesi sabah ona uzun bir kopyasını vereceğine söz verdi. Son ana kadar gelmedi. Ders salonuna giderken ona bir göz attığında dehşete düşerek "zayıf" bir
yazıya yazıldığını keşfetti, bu yüzden de onu başarıyla okuyamazdı. Akıllıca bir şekilde bu girişimden vazgeçti ve dersi hafızasından olabildiğince iyi bir şekilde sunmaya karar verdi. Verdiği ders, bir önceki gece dikte ettiği dersle neredeyse aynıydı, ancak iki anlatım arasında bazı ilginç tutarsızlıklar vardı; her ikisinin de dudaklarından dökülmüş gibi görünen versiyonlarında da görüldüğü gibi, geleceğin yaratıcı eleştirmenini her ikisini de sahte ilan etmeye ve iddia edilen orijinalin iddia edilen koşullar altında asla verilmediğini ilan etmeye yöneltebilirdi. (Belfast'taki olaya bakın.) 

Yaklaşık 2000 kişilik bir izleyici kitlesi vardı ve bana söylendiğine göre, onların da aralarında aşırı nüfus ve yoksulluk tehlikelerini deneyimleyecekleri ve Avrupa'nın kendilerinden daha fazla neyle mücadele etmek zorunda olduğunu anlayacakları zamandan bahsetmeye başladığında, bir iğnenin yere düştüğü duyulabilirdi. Dersin sonunda, kalabalığın coşkulu alkışları arasında, ev sahiplerinin ve partilerinin olduğu locanın önüne doğru ilerledi ve onların sıcak tebriklerini aldı. Ancak aralarından bir sesi duymadı ve
karısının neredeyse konuşamayacak kadar sessiz bir zaferle oturduğu yere dönerek,
şöyle dedi,] "Ve bana söyleyecek bir sözün yok mu?" [sonra kendisi de derinden etkilenerek eğildi ve onu öptü.

Bu konuşma Salı günü, 12 Eylül'de yapıldı. 14'ünde Philadelphia'ya, 15'inde ise New York'a gitti ve burada Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri, 18, 20 ve 22 Eylül'de Evrim üzerine üç ders verdi. Bu dersler, karmaşık bir konuyu basit bir biçimde sunabildiği becerinin çok iyi örnekleridir, konu kendi çıplak mantığının gücüyle kendini açığa çıkarıyormuş gibi görünür ve sunumunun basitliğiyle daha da ikna edici hale gelir. Gerçekten de, dostça olmayan bir eleştirmen bir keresinde ona kasıtsız bir iltifat etmişti, onun büyük bir konuşmacı olmadığını göstermeye çalışırken; tek yaptığının, dinleyicilerinin önüne süslenmemiş ilginç bir teori koymak olduğunu, oysa elde ettiği başarının konunun kendisinin zorlayıcı doğasından kaynaklandığını. Evrim üzerine halka verdiği önceki derslerden bu yana, paleontolojik kanıtlar birikmişti; durum, eski günlerin bazı çekinceleri olmadan ifade edilebilirdi; ve iki anlamlı örneği oldukça ayrıntılı bir şekilde ortaya koyuyor, bunlardan biri, Kuşlar ve Sürüngenler gibi görünüşte birbirinden farklı iki grup arasındaki uçurumun, form olarak ara fosillerle nasıl kapatıldığını gösteriyor; Diğeri ise Profesör Marsh'ın yeni koleksiyonlarından, uzmanlaşmış At'ın daha genel dört ayaklı tipten doğrusal kökenini gösteriyor.

Bunların en arkada olanı, ön ayağında dört, arka ayağında üç parmağı olan bir yaratıktı. Şimdiye kadarki seri veya formların eksiksizliğinden yola çıkarak, bir kehanet yapmaya cesaret etti.]

Böylece, bu önemli araştırmalar sayesinde, şu anki bilgimiz dahilinde, at tipinin tarihinin, evrim ilkelerine dair bir bilgiden tahmin edilebilecek olanla tam olarak aynı olduğu ortaya çıktı. Ve şu anda sahip olduğumuz bilgi, daha da düşük Eosen tortuları ve Kretase dönemine ait olanlar, atalarının at hayvanlarının kalıntılarını ortaya çıkardığında, ilk olarak dört tam ayak parmağı ve önde en içteki veya ilk parmağın rudimenti ile arka ayakta muhtemelen beşinci parmağın rudimenti olan bir form bulacağımız beklentisini tamamen haklı çıkarıyor; daha da eski formlarda ise, parmak dizisi giderek daha fazla
tamamlanacak ve beş parmaklı hayvanlara gelene kadar, eğer evrim doktrini sağlam temellere dayanıyorsa, tüm dizinin kökenini almış olması gerekir.

[Kehanet nadiren daha erken gerçekleşmiştir. İki ay içinde,
Profesör Marsh, Batı'nın en düşük Eosen tortularından yeni bir at memelisi cinsi, Eohippus, keşfetti ve bu, yukarıda verilen tanıma çok yakın.

Şöyle devam ediyor:--]

Evrimin kanıtlayıcı kanıtı derken kastettiğim şey budur. Tümevarımsal bir hipotezin, gerçeklerin tamamen onunla uyumlu olduğu gösterildiğinde kanıtlandığı söylenir. Eğer bu bilimsel bir kanıt değilse, kanıtlandığı söylenebilecek yalnızca tümevarımsal sonuçlar da yoktur. Ve evrim doktrini, şu anda, gök cisimlerinin hareketlerine ilişkin Kopernik teorisinin yayınlandığı zamanki kadar sağlam bir temele dayanmaktadır. Mantıksal temeli tam olarak aynı niteliktedir: Gözlemlenen gerçeklerin teorik gerekliliklerle çakışması.

[New York'tan 23 Eylül'de ayrıldı.] "Yankee topraklarında çok keyifli bir yolculuk geçirdim," [Profesör Baynes'e yazıyor] "ve orada söylediğim söylenenlerin çoğunu dile getirmedim." [Sonbahar derslerinin başlaması için İngiltere'ye iyi bir zamanda ulaştı ve sıradan yoğun hayatı onu tekrar meşgul etti. Londra izleyicilerine Amerikan paleontolojisindeki son keşiflerin sonuçlarını vermekten geri kalmadı ve 4 Aralık'ta Londra Enstitüsünde "Atın Soyağacı Bilgisine Son Eklenenler Üzerine" adlı bir konferans verdi. Bununla bağlantılı olarak Profesör Marsh'a şunları yazdı:--]

4 Marlborough Place, Londra, N.W., 27 Aralık 1876.

Sevgili Marsh,

Döndüğümden beri size yazmadığım için beni kusurlu bulmadığınızı umuyorum, ancak bir işe daldığımı anlayacak ve beni affedeceksiniz. Ama sizi
halefi için tüm iyi dileklerimizi göndermeden
kaybetmek istemiyorum--ki umarım aramızda olmadan kaybolmazlar.

Geçen gün Londra Enstitüsü'nde At sorusuyla ilgili bir konferansta trompetinizi çaldım. O zamanlar, Youmans'ın bana az önce gönderdiği son konferansımın notundan gördüğüm kadarıyla
bir adım daha geri gittiğinizi bilmiyordum.

Konferansların tahta baskıları için gösterdiğiniz çaba için size yürekten teşekkür etmeliyim. Öğütücülerin desenlerine sahip olmak büyük bir gelişme.

21 Ocak'ta Kraliyet Enstitüsü'nde bir konferans vereceğime söz verdim ve Dişleri olan Kuşlar hakkında konuşmayı düşünüyorum. Bu konuda söyleyeceğiniz yeni bir şey var mı? O kutuların içindekilerin tükenmezliğine dair örtük bir inancım var.

Eve dönüş yolculuğumuz o kadar başarılı olmadı. Hava
soğuktu ve birkaç gün beni yatağa düşüren bir üşütme geçirdim, aslında
döndükten sonra birkaç hafta iyi değildim. Ama şimdi
yeniden dinçleştim.

Lütfen beni tüm New Haven dostlarına iyilikle hatırlayın. Eşim
en içten selamlarımla ve yeni yıl için iyi dileklerimle bana katılıyor. "Ona gelecek
yıl onu görmeyi umduğumuzu söyle."

Ben, en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[16 Aralık'ta, Güney Kensington'daki Bilimsel Cihazların Ödünç Koleksiyonu ile bağlantılı olarak "Biyoloji Çalışması Üzerine" adlı bir konferans verdi ("Toplu Denemeler" 3 262), Biyoloji isminin kökeni, Sosyoloji ile ilişkisi ile ilgiliydi--] "Biyoloji eyaletinin özerk olmasına izin verdik; ancak bunun bir fedakarlık olduğunu ve ara sıra bir biyoloğun felsefe veya politika alanına izinsiz girdiğini veya insan eğitimine karıştığını görürseniz şaşırmamanız gerektiğini hatırlamanızı isterim; çünkü sonuçta bu, yalnızca gönüllü olarak terk ettiği krallığının bir parçasıdır"]--biyolojiyi nasıl öğreneceğimizi, Müzelerin kullanımını ve her şeyden önemlisi, biyolojinin bu dünyada doğru fikirler vermeye yardımcı olması açısından faydasını, ki bu] "sonuçta,
kesinlikle fikirler tarafından ve çoğu zaman en çılgın ve en
hipotetik fikirler."

[Biyoloji üzerine bu ders ilk olarak 1877'de "Amerikan
Adresleri" arasında yayınlandı.

Bu sıralarda, aşırı derecede geniş bir Kilise ilahiyatçısı, belirli ortodoks doktrinlere karşı protesto ettiği bir belge için bilim adamlarının imzalarını almaya çalışıyordu.
Ancak Huxley, protestoyu imzalamayı reddetti ve aşağıdaki açıklama mektubunu yazdı ve bir kopyasını Bay Darwin'e gönderdi.]

18 Kasım 1876.

Sayın Beyefendi,

Bana bir kopyasını lütfettiğiniz "Protestoyu" okudum ve bunu yapmamı istediğiniz için, imzalamama
nedenlerimin kısa bir açıklamasıyla sizi rahatsız edeceğim.

Hume'un uzun zamandır benimsediği 2. maddeye itiraz ediyorum; evrenin gözlemlediğimiz düzeninin, yaratıcısının karakterine dair herhangi bir sonuca varmamızı sağlayacak tek veriyi sağladığını düşünüyorum.

Aslında, insanlar günah işler ve günahlarının sonuçları, nesillerinin sonsuz nesillerini etkiler. İnsanlar ayartılır, insanlar başkalarının günahları için cezalandırılır, kendi liyakati veya kusuru olmadan;
ve bilinçleri sürdüğü sürece kötü işlerinden dolayı işkence görürler.

Bu nedenle, atıfta bulunduğunuz teolojik doktrinler, fizik bilimine dayalı herhangi bir genellemenin uzantısıdır. Büyük olasılıkla bu genellemelerin gayri meşru uzantılarıdır, ancak bu onları prensipte yanlış yapmaz.

Ve olana "karşı çıkmayı" zaman kaybı olarak görmeliyim.

Madde 3 ile ilgili olarak, deneyime dayanarak, hatalı inançların cezalandırıldığını ve doğru inançların ödüllendirildiğini görüyorum - ancak çoğu zaman hatalı inanç, doğru inançtan daha fazla bilinçli bir gerçek incelemesine dayanmaktadır. Bunun teolojik inançlar için de diğer inançlar kadar doğru olmamasının nedenini göremiyorum. Ve daha önce de söylediğim gibi, olana itiraz etmek istemiyorum.

Tebrikleriniz için çok teşekkür ederim. Turum çok keyifliydi ve
bana çok şey öğretti.

En içten sadakatimle sizinim,

T.H. Huxley.

Not: Bu mektubu dilediğiniz gibi kullanmakta özgürsünüz.

4 Marlborough Place, 19 Kasım 1876.

Sevgili Darwin,

Temsil ettiği yarı yarıya duygusal ekole, kapsamlı ortodoksiye duyduğumdan daha az sempati duyduğumu itiraf ediyorum.

Eğer birinin bu harika evreni kasıtlı olarak harekete geçirdiğini varsayarsak, benim için onun
anlaşılır bir şekilde hayırsever ve adil olmadığı,
kötü niyetli ve adaletsiz olduğu kadar açıktır. Sonsuz iyilikseverlik acı ve üzüntüyü icat etmek zorunda değildi - sonsuz kötülük çok
kolayca bize düşen büyük miktardaki memnuniyet ve mutluluktan mahrum ederdi. Sonuçta, Butler'ın "Benzetmesi" tartışılmazdır ve teolojik dogmalarda ahlaki duygumuza en aykırı olan şey, doğanın gerçeklerinde bulunabilir. Ancak, Piskoposun dogmaların doğru olduğu sonucuna varması bundan kaynaklanmaz.

Bayan Darwin'e en iyi dileklerimle, her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bu olay, bir zamanlar kilisede zamansız bir protesto olarak gördüğü bir şeye verdiği bir cevabın hikayesini akla getiriyor, bu arada, hayatın nezaketine dair güçlü duygusunu örnekliyor,
başka yerlerde sıradan geleneklere olan sürekli saygısında, sadece Bohemyacılıktan hoşlanmamasında görülüyor.

Bir keresinde bir kır evinde, ev sahibiyle birlikte akşam yemeğinde oturuyordu,
bazen olduğu gibi, tüm mahallenin Hakem Hanımı rolünü oynamayı seven bir hanım. Ona Athanasian İnancını ne kadar onaylamadığını söyledi ve papaz okumaya başladığında
kalkıp köy kilisesinden nasıl ayrıldığını anlattı; ve
babamın onayını almak için ona döndü ve nazikçe şöyle dedi, "Bay Huxley, onaylamadığımı belirtmekte haklı olduğumu düşünmüyor musunuz?"]

"Sevgili Hanımım --" [diye cevapladı,] "Ana yemeklerden birini onaylamadığım için kalkıp masanızdan ayrılmayı hemen düşünmeliyim."

BÖLÜM 2.9.

1877.

[Bu yıl, 7 Haziran'da Zooloji Derneği Bahçelerinde "Kuşların Jeolojik Tarihi" üzerine dersler ve konuşmalar yaptı; 7 Mart'ta Kraliyet Enstitüsü'nde "Deniz Yıldızları ve Müttefikleri" üzerine; 17 Aralık'ta Londra Enstitüsü'nde "Belemnitler" üzerine (1864'te yazdığı ve şüphesiz Lias kayalıklarının bu fosillerle dolu olduğu Whitby'deki sonbahar tatilinde yeniden
önerilen bir konu); 22 Mayıs'ta Antropoloji Konferansı'nda "Fizyolojide İlköğretim Eğitimi" üzerine ("Toplu Denemeler" 3 294),
özellikle canlı hayvanlar üzerinde deneylere ilişkin son mevzuata özel bir atıfla; ve "Teknik Eğitim" hakkında Working Men's Club and Institute'a, 1 Aralık ("Toplu Denemeler" 3 404): tehlikeli bir konu, gerçekten de, belirttiği gibi, "modern toplumun fenomenlerinin herhangi bir açık sözlü gözlemcisi, sıkıcıların insan ırkının düşmanları arasında sınıflandırılması gerektiğini kolayca kabul edecektir; ve birazcık düşünme onu muhtemelen şu daha ileri kabule götürecektir,
bu zararlı yaratıkların geniş cinsinin hiçbir türü, eğitim sıkıcılarından daha sakıncalı değildir... Son on yıl boyunca, daha da geriye gitmemek için, eğitimden bahsetmeye ne kadar sık ​​cesaret ettiğimi söylemekten korkuyorum; aslında, bu geniş bölgenin henüz girmediğim tek kısmı, bugün girmeyi önerdiğim kısımdır." [Bu konuşmanın konusunun seçimi, teknik eğitimin uygun bir temele oturtulması için daha büyük bir kampanyayla bağlantılıydı; bu kampanya Okul Kurulu'ndaki çalışmalarıyla başladı ve bu yıl Sanat Derneği'nde verdiği başka bir konuşmayla kamuoyunun önüne çıkarıldı. Clothworkers Company, teknik eğitimin yayılması için çabalarında Sanat Derneği'ne zaten yardım ediyordu; ve Temmuz 1877'de Loncaların özel bir komitesi, diğer yarım düzine kişiyle birlikte, teknik eğitim planının hedefleri ve yöntemleri hakkında bir rapor sunması için ona başvurdu. Bu makale, 1878 tarihli Livery Şirketleri Komitesi Raporu'nda on altı sayfayı dolduruyor. Pratik önerilerini dayandırdığı temel ilkeler şu paragrafta yer almaktadır:--]

Bana öyle geliyor ki, bir endüstride çalışan her kişi, o endüstrinin dayandığı bilimsel ilkeler, bu ilkelerin pratiğe uygulanma biçimi, kullanılan araç ve gereçlerin fiili kullanımı, bu konuda bizim kadar bilgi sahibi olan insanların dili ve son olarak hesap tutma sanatı konusunda eğitime erişebilseydi, Teknik Eğitim kendisinden istenebilecek her şeyi yapardı.

[Ve binalar hakkındaki önerileri derhal Komite tarafından kabul edildi, yani, bunların ileride bir tarihte inşa edilmesi gerektiği,
öncelikle içeride istenenlere,
dışarıdan iyi görünecek olanlardan daha fazla önem verilmesi gerektiği.

Şimdi Loncalar, böyle bir planı uygulamaya koymak için çok uygun bir organ oluşturdular,
çünkü yalnızca dünyadaki ilk ticaret şehrinin bu kadar zengin ve nüfuzlu üyeleri, İngiliz üreticilere ve İngiliz tüccarlara öğretilmesi gerektiğini iddia ettikleri için kendilerinin hor görülmesine ve alay konusu olmasına izin verebilirlerdi; ve bu amaçla bir süre boyunca görünürde bir sonuç olmadan yılda 25.000 pound harcamayı göze alabilirlerdi.

Sonunda başarılı olmaları, Huxley tarafından çizilen dikkatli planlar sayesindedir. Kendisi "Şehir ve Loncalar Enstitüsü'nün gerçek mühendisi olarak tanımlanabilir; çünkü onun tavsiyesi olmadan," önde gelen üyelerden biri, "ne yapacağımızı bilemezdik." dedi.

Aynı zamanda onları ayrım gözetmeyen gayrete karşı uyardı;] "yetersiz eğitim kötü bir şey olsa da, aşırı eğitimin daha kötü olması imkansız değildir." [Livery Şirketlerinin amacı özellikle PRATİK bilim öğretimine yardımcı olmak olmalıdır, böylece temelde soru esas olarak öğretmen tedarikine döner.

11 Aralık 1879'da Teknik Eğitim davasını savunmak için başka bir fırsat buldu. Sanat Derneği'nde Profesör Silvanus Thompson tarafından Çıraklık üzerine bir konferans verildi.
Konuşmacının ardından konuşan (1879 tarihli "Nature" raporuna bakın, sayfa 139) eski çıraklıkların yerini, atölyelere girmeye zorlandıkları zamandan sonra, çocuklara kendi zanaatlarının ilkeleri konusunda eğitim vererek doldurmanın gerekliliğini tartıştı. Bu, Paris veya Zürih'te bulunan gibi, merkezi bir kurumla bağlantılı, her sanayi merkezinde okullar kurularak yapılabilir. Kurul Okullarında el sanatlarının yetersiz öğretimine ilişkin şikayetlere gelince, onlar için yetenekli işçilerden ziyade zeki adamlar yetiştirmek daha önemliydi, bu yine Fransız sisteminde belirtiliyordu. Kraliyet Cemiyeti Başkanı olarak, 1883'ten 1885'e kadar yukarıda belirtilen Loncalar Komitesi'ndeydi ve 10 Aralık 1883'te Kumaş İşçileri Salonu'nda kurumla ilgili ödülleri dağıttı. Tüm planın başlangıcını çizdikten sonra, o zamanlar inşa edilmekte olan Merkez Enstitüsüne atıfta bulundu (1882'de başladı, 1884'te tamamlandı; Teknik Kolej, Finsbury, bir yıl daha eskiydi) ve böyle bir kurumu organize etme yolundaki zorluklardan bahsetti:--]

Bu bina, Merkez Enstitüsünün sadece gövdesidir, et ve kemik değil, tuğlaları ve taşlarıdır ve Sir F. Bramwell ve Komitedeki diğer meslektaşlarımın çok meşgul olduğu iş, bu gövde için bir ruh yaratmaktır; ve size herhangi bir şey için bir ruh yaratmanın inanılmaz derecede zor bir işlem olduğunu
söyleyebilirim. Her zaman Frankenstein hikayesindeki adamın yaptığı gibi yapma ve sonunda size faydalı olmak yerine sizi yiyip bitirecek bir şey yapma tehlikesiyle karşı karşıyasınız.

[Ve burada teknik eğitim hareketine ve Şehir Şirketlerinin bu konuda harekete geçmesine değinen bir mektup verebilirim. Bay George Howell, M.P.'nin (Huxley'nin ölümünden hemen sonra bunu "Times"a (3 Temmuz 1895) gönderen) sözleriyle, "kendi mezar taşının doğasını göstermesi" açısından ek bir ilgiye sahiptir; "en büyük tutkusu halk kitlelerini yükseltmek ve onların entelektüel, sosyal ve endüstriyel refahını desteklemek" olan bir adam olarak.]

4 Marlborough Place, N.W., 2 Ocak 1880.

Sevgili Bay Howell,

Mektubunuz hoş bir Yeni Yıl hediyesi. Gerçekten önemsediğim iki şey var: Biri bilimsel düşüncenin ilerlemesi, diğeri ise halk kitlelerinin durumunun iyileştirilmesi, onları şimdiye kadar çoğunluğun kaderi olan sefaletten
kurtararak iyileştirmeleri. Ölümünden sonra gelen şöhret benim için özellikle çekici değil, ama eğer hatırlanacaksam, başka bir ünvandan ziyade "insanlara yardım etmek için elinden geleni yapan bir adam" olarak anılmayı tercih ederim. Dolayısıyla, bu yönde herhangi bir işe yaramış olmamı ve hala da yaramakta olmamı görmek benim için hiç de az bir zevk ve cesaretlendirme değil.

Okul Kurulu'ndaki deneyimimden beri, doğrudan siyasete girerek
kazanmaktan çok kaybetmem gerektiğine ikna oldum... Ama sanırım içimde on yıllık bir faaliyet daha var ve buna güvenebilirsiniz, kalbimdeki dava uğruna bir darbe vurma şansımı
kaybetmeyeceğim. Geçen gün Sanat Derneği'nde zamanının geldiğini düşünmüştüm ve olay yanılmadığımı kanıtlıyor.
Hayvan hareket ediyor ve havuçların önde ve tekmelerin arkada akıllıca bir gösterisiyle onu hemen güzel bir koşuya çıkaracağız.
Bu arada konuyu daha fazla uzatmayalım...(Şehir) şirketlerine
bir fırtınanın
yaklaştığı sürekli hatırlatılmalı. Aralarında doğru olanı yapmak isteyen ve tembellere ve gericilere karşı yardıma ihtiyaç duyan mükemmel adamlar var. Bir süre sessiz kalmam
en iyisi olacak ama olayların
dönüşünü beklediğimi anlayacaksınız.

Ben, en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Bu yaz da, South Kensington'da Öğretmenler için Biyoloji dersi verdi ve sadece "Amerikan Konuşmaları"nı değil, aynı zamanda yedi yıl önce verilen derse dayanan "Fizyografi"yi de yayınladı. İlk altı haftada 3386 kopyası satılan kitap iki şekilde verimli oldu; coğrafi bir konunun ilgiyle ele alınabileceğini gösterdi ve çoğu eğitim yönteminin başlangıç ​​noktası olan Almanya'da bile doğa bilimlerinde neredeyse yeni bir öğretim dalını başlattı ve hemen kitabın bir uyarlamasını yayınlamayı önerdi, örneğin, nehir hareketinin bilinen bir örneği olarak Thames yerine Elbe'yi koymak. Bay John Morley'den, üvey oğlunun, kitap zevki olmayan bir çocuğun, bu kitaba nasıl hayran kaldığını anlatan bir mektuptan çok memnun oldu. "Önceki gece üvey oğlum bunu okuyordu. 'Yatmadan önce bir roman okumak, böyle ciddi bir kitap için kafanı yormaktan daha iyi değil mi?' dedim. 'Ah,' dedi, 'çok ilginç bir bölümdeyim ve bırakamam.'" Bay Morley devam etti, "Doğayı, her gün karşımıza çıktığı haliyle, genç insanlar için ilginç ve anlaşılır kılmanın yoluydu." 

14 Aralık'ta buna şöyle cevap verdi:--]

Sizin gibi ihtiyatlı insanlar bana "Fizyografi" hakkında yaptığınız gibi güzel şeyler söylerse, bir tavus kuşu kadar kibirli olurum.

Ama yapmaya çalıştığım şeyde başarılı olduğumu görmek benim için çok hoş. Yıllar önce gençleri doğayı incelemeye yönlendirmenin doğru yolunun ne olduğunu göstermek için dersler verdim - ama kimse beni takip etmedi - bu yüzden şimdi kitabın ne yapacağını denedim. Üvey oğlunuz akıllı bir çocuk ve umarım İngiliz halkının bir örneği olarak
alınır!

[Yılın ilk yarısında İskoç Üniversiteler Komisyonu tarafından epey zaman harcandı, bu da Şubat ayının son haftasında, Nisan ayının ilk haftasında ve Temmuz ayının son haftasında
Edinburgh'a gitmesini gerektirdi. Bu toplantıların ilkinde gerekli işi
tamamlamayı ummuştu, ancak J.A. Froude ile keyifli bir yolculuğun ardından
Edinburgh'a varır varmaz, o zaman şunu öğrendi] "bugün sorgulayacağımız baş tanık ve
hak ettiği şekilde bağırsaklarının çıkarılması benim gelmemin amaçlarından biriydi,
burada olamayacağını bildirmek için telgraf çekti." [Bundan ve Komisyondaki yargıçların bazı oturumlara
zorunlu olarak katılmamasından dolayı, Paskalya'da ek toplantılar yapılması gerektiği görüldü, bu da onun çok tiksintisine neden oldu. Şöyle yazıyor:--]

Paskalya haftasında tekrar buraya gelmek zorunda kalacağımı söylemekten üzgünüm.
Lord Başkanı'nın mahkemelerinden serbest olduğu tek zaman bu ve
hepimiz gizlice haykırsak da, bunun için hiçbir çare yoktu. O zaman bitirip bitiremeyeceğimiz, Hükümetin, Üniversiteye kabul edilmek isteyen sizin gibi sorunlu kadınların davasını ele alma kararına bağlı olacak (bence de çok haklılar).
Bu soruyu ele almak zorunda kalırsak, yeni deliller alınması ve bitmek bilmeyen bir sıkıntı olacak. Meslektaşlarımı çok makul buluyorum ve umarım iyi bir şeyler yapılır, tek teselli bu.

Dün akşam Blackie ile Skelton'larla yemek yemeye çıktım, buradan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Hermitage adlı güzel bir yerde...Blackie ve ben yerde kar ve keskin bir donla eve yürüdük. Buraya gelir gelmez havanın soğuyacağını söylemiştim ama
hiç de kötü değilim.

[Nisan ayında da aynıydı:--]

Burada her zamanki gibi oldukça soğuk ve bu sabah geçtiğimiz göletlerde buz vardı... John Bruce'a aynı teşekkür için, geçen seferden çok daha iyi bir yerde kalıyorum, ancak Edinburgh evlerinin evrendeki en soğuk evler olduğuna inanıyorum. İyi bir kahvaltıya ve iyi bir ateşe rağmen, size yazan yarım, bir hayırseverlik kadar soğuk.

4 Nisan.

Her gün Komisyon'da çalışıyoruz ve hızlı bir ilerleme kaydedemiyoruz. Bu işi bitiremeyeceğimizden korkunç bir korku
içine
doluyor içim.

[Edinburgh'a üçüncü kez gittiğinde, dikkatini anti-vivisection partisinin yayın organı olan "Echo"daki bir makale çekti. Şöyle yazıyor:--]

"Echo" güzel. Aynı yazarın uzun bir makale serisinden biri, ancak kimseye zarar verdiğini düşünmüyorum ve açıkça yazarı memnun ediyorlar. Herhangi bir sebepten dolayı henüz bana saldırmadılar
ama sanırım sıra bana gelecek.

[Tekrar:--]

John Bright'ın konuşmalarını bana gönderdiğin için teşekkür ederim. Çok iyiler,
ama eski belagat seviyesine pek ulaşamıyorlar. Bazı kısımlar çok
duygusal.

[Sağlığı düzeliyordu, memnuniyetle belirtiyor:--]

Bu hafta her gün Komisyon'un yaklaşık dört saatini geçirdik
ve altı günün dördünde dışarıda yemek yedim. Ama ben o değilim
ve geç akşam yemekleri sabah mavi şeytanları tarafından ziyaret edilmedi. Bu yüzden Clark'ın benim için kehanet ettiği normal duruma
geri döndüğümü umuyorum.

4 Marlborough Place, Londra, N.W., 29 Nisan 1877.

Sevgili Skelton,

İkinci baskınız için en iyi teşekkürler. Sistemi (yani İskoç eğitimini) o kadar olumlu renklerle boyadınız ki, "genç barbarlar" sürümüm için bundan faydalanmayı düşünüyorum. İskoç havasının onlara hizmet edeceğinden eminim ve ahirette yarı İskoç bir milliyetin paha biçilmez avantajına sahip olabilirler - Britanya'daki en büyük pratik avantaj.

Temmuz sonunda tekrar bir araya geleceğiz, Bayan Skelton ve siz, eğer akıllıysanız, tatile çıkacaksınız.

Davetiniz çok cazip ve eğer yapacak işim olmasaydı hemen kabul ederdim.

Ama ne yazık ki! Çok işim olacak ve George Caddesi'ndeki Patmos'uma gitmem gerekiyor. Yerleşik tembellik varoluşumun belasıdır; ve sen
güneşin senin ormanlık dell'ine parıldadığını,
Bayan Skelton'ın ışıldadığını ve Froude ile senin nicotiant olduğunu düşünürken,
benim bir iş yapacak kadar
Filistinli olduğumu düşünmüyor musun?

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Edinburgh'dan St. Andrews'a gitti ve büyük oğlunun ertesi kış oradaki Üniversiteye öğrenci olarak gitmesi için düzenlemeler yaptı.

Sonra Northumberland'daki Sir W. Armstrong'u ziyaret etti ve
sonrasında Whitby'de bir ay geçirdi.

Tatil çalışmaları, 24 Ekim'de tamamlandığı belirtilen ancak bir sonraki yıla kadar
yayımlanmayan "Encyclopaedia
Britannica" için "Evrim" üzerine makalenin büyük bir bölümünden oluşuyordu.

Kasım ayında LL.D. fahri derecesi Charles Darwin'e Cambridge'de bahşedildi,] "Cambridge için büyük bir adım, ama kendi başına pek bir şey gibi görünmese de," [Dohrn'a 21 Kasım'da yazıyor. Akşam, halka açık törenden sonra Felsefe Kulübü'nün bir yemeği vardı ve Darwin'in bilime yaptığı hizmetlerden övgüyle söz etti.
Darwin bizzat katılamadı, ancak oğlundan bu konuda coşkulu bir
anlatım aldı ve Huxley'e teşekkür etmek için bir mektup yazdı, Huxley de şöyle cevap verdi:--]

4 Marlborough Place, 21 Kasım 1877.

Sevgili Darwin,

Geçen geceki akşam yemeğinde bana verilen sizin ve çalışmanız
hakkındaki düşüncelerimi söyleme şansını kullanmaktan daha büyük bir zevk veren hiçbir şey olmadı. Kesinlikle doğru olduğuna inandığımın ötesinde tek bir kelime bile söylemedim; ve lütfen efendim, kimseyi küçümsemedim. Başlangıçta kırbacın sadece küçük bir dokunuşu vardı ve o kadar kurdelelerle sarılmıştı ki, kırbacın nereye çarptığını bulmaları biraz zaman aldı.

T. H. Huxley.

[Karısına yazıyor:--]

Konuşmayı hatırlayıp hatırlayamayacağıma bakacağım. Akşam yemeğinden önce Dewar'ın odasında otururken birkaç not aldım. Ama her zamanki gibi, söylemek istediğim bazı şeyleri söylemedim ve o an aklıma gelenleri söyledim.

[Ve yine:--]

Lütfen, Reaumur'un Aristoteles'ten bu yana en büyük bilim adamı olduğunu söylemedim. Ama eserinin belirli bir karakterinde Aristoteles ve Darwin arasındaki en büyük adam olduğunu söyledim. Konuşmamın "yetkili bir versiyonunu" gerçekten yazmalıyım. Latince konuşmanın bu hafta "Doğa"da olacağını duydum ve Lockyer konuşmamın başlıklarını ona vermemi istedi, ancak bunu yapmanın uygun olmayacağını düşündüm ve reddettim. Konuşmamı hatırlayabildiğim kadarıyla yazdım. Herhangi bir arkadaşımın görmesinden rahatsız olmam ama akşam yemeği özel olduğu için bunu yaymamalısınız.

[Konuşmasının notları şu şekildedir:--]

Sayın Başkan,

Az önce önerdiğiniz tostu yanıtlamak için zevkle ve şevkle ayağa kalkıyorum ve
bu vesileyle seçkin dostum Bay Darwin'i temsil etmek için çağrılmanın
başlığıma gelen en büyük onurlardan biri olduğunu söyleyebilirim. Bay Darwin'i temsil etmek için diyorum, çünkü onu canlandırmayı veya güçlü tevazu ve güçlü yumuşaklığıyla dikkat çeken bir zihnin dikte edeceği her şeyi söylemeyi umamam.

Bay Darwin'in çalışması, bugün ona yirmi dört yıl önce bahşettiğiniz ayrıcalığı tam anlamıyla hak etmişti; ancak o durumda saygıdeğer entelektüel annesinin bilgece öngörüsünün bir örneğini bulacağından şüphem yok. Tüm medeni dünyanın birikmiş onay
işaretleri altında ezilme riskiyle karşı karşıyayken ona onur vermek yerine, Üniversite kupanın tamamlanmasını bekledi ve yapıyı akademik takdirin narin çelengiyle taçlandırdı.

Sanırım Bay Darwin benim yerimi işgal edebilseydi bunu söylerdi. Şimdi kendi şahsım olarak ve sizin önerinize uyarak, Bay Darwin'in ayırt edici meziyetleri olarak görünen şeyleri olabildiğince kısa bir şekilde ifade edeyim.

Aristoteles'ten bugüne kadar Bay Darwin'i göstermiş tek bir kişi tanıyorum. Darwin'in bir araştırma alanındaki dengi --ve o da Reaumur'dur. Bay Darwin'in hayvanların ve bitkilerin yolları ve işleyişi üzerine yaptığı araştırmaların genişliğinde, gözlemlerinin dakik ve sabırlı doğruluğunda ve onları yönlendiren felsefi fikirlerde, Reaumur dışında onunla aynı rütbeye yerleştirilebilecek kimseyi bilmiyorum.

İkincisi, aynı uzun bilimsel tarih dönemine geri dönüp baktığımda, gençliğinden beri eğitimli bir anatomist olmayan, sadece bir adam, Lyonnet, Bay Darwin'in Cirripedes üzerine çalışmasında yer alan hayranlık uyandırıcı dakik bir anatomik araştırma yayınlamıştır.

Üçüncüsü, Jeoloji ve Biyoloji arasında kalan ve yaşamın kürenin yapısı üzerindeki etkisi sorunuyla meşgul olan bölgede, bildiğim kadarıyla, Mercan Resifleri üzerine yazılmış ünlü kitaptan daha parlak ve kapsamlı bir çalışma yapan kimse olmamıştır.

Bunlara, Jeoloji üzerine yazılmış sayısız makaleyi ve popüler bilimsel kitapların en keyiflisi olan "Bir Doğa Bilimcinin Dergisi"ni de tesadüfi önemsiz şeyler olarak ekliyorum ve bugünkü bildirilerin gerekçesi için davamı ortaya koyduğumu düşünüyorum.

Ancak bir şeyi atlamışım. "Türlerin Kökeni" ve onu
takip eden her şey aynı harikulade verimli beyinden çıkmıştır.

Çoğu kişi Bay Darwin'i yalnızca bu eserin ve savunduğu evrimsel doktrinin yazarı olarak bilir. Bu doktrin hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum. Arkadaşım Dr. Humphry, Üniversitenin bugünkü bildirilerle kendini evrim doktrinine adadığını söyledi. Sadece "Bunu duyduğuma çok sevindim" diyebilirim. Ancak
bu doktrin doğru olsun ya da olmasın, Aristoteles'in kendi zamanından günümüze kadar olan Biyolojik bilginin büyük özetinden, merkezi bir fikirle
dokunulmuş ve canlandırılmış yaşam fenomenlerinin bağlantılı bir incelemesi olarak "Türlerin Kökeni" ile karşılaştırılabilir hiçbir şey olmadığı yönündeki kasıtlı görüşü ifade etmek istiyorum.
Uzak çağlarda bilim tarihçisi,
şimdiki ve geleceğimizin Biyolojisinin
başlangıç ​​noktası olarak buna değinecektir.

Arkadaşım Dr. Humphry, hakkında hiçbir şey bilmediğim birine, bu Üniversitede yürütülen kesin ve eleştirel çalışmaların yüksek bir zihin tonunu korumak için
kötü hesaplandığını söyledi.

Bu sözün Cambridge'i hiç tanımayan birinden geldiğini varsayıyorum. Kim olursa olsun, eğer yapabilirse,
Charles Darwin'le tanışmasını rica ediyorum.

Bay Darwin adına, ona verdiğiniz onur için size teşekkür etmek istiyorum.

[St. Andrews Üniversitesi'nde dört yılda bir yapılan Lord Rektör seçimi bu yıl gerçekleşti ve Huxley, St. Andrews'a yeni giren oğlundan bir telgraf aldı ve birkaç öğrenci adına ayağa kalkmasını istedi. Karısına şöyle yazdı:--]

Sizin oğlunuz bana bir telgraf gönderdi, onu da ekliyorum.
İskoç Üniversiteleri Komiseri olarak ayağa kalkamayacağımı söyleyen bir mesaj gönderdim. Horoz erken ötmeye başladı.
Kraliyet Komisyonu olmasaydı, çocuğu memnun etmek için buna onay vereceğime inanıyorum.

[Tartışmalarla ilgili olarak (23 Kasım)]

Dün gece Kraliyet Cemiyeti'nde Tyndall ve Burdon Sanderson arasında büyük bir tartışma yaptık. Mekan tıka basa doluydu ve geç bir oturum yaptık. Ancak, başlangıçtan daha fazla ilerlediğimizden emin değilim, ki bu tartışmaların yaptığı bir şeydir.

[Aşağıdaki hikaye, yalnızca Huxley'in sıkıntıda olan başka bir bilim adamına gücünün yettiği yardımı nasıl vereceğinin değil, aynı zamanda bilimle ilgilenen zengin bir kuzeyli tüccarın bu konuda ve diğer birçok durumda olduğu gibi, hazır yardımının da bir örneği olarak kayda değerdir. İngiltere'de H. diye adlandıracağımız bir Alman bilim insanı sıkıntıya düşmüş ve kendisine yardım için başvurmuş, yoluna bir iş çıkıp çıkamayacağını sormuştu. Huxley, çocuklarına Alman edebiyatı dersleri vermekten başka bir şey düşünemedi, aslında bir Alman mürebbiyeyle iyi geçiniyorlardı; yine de arkadaşının hak ettikleri durumlarda yardım teklifinden yararlanmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündü. Karısına şöyle yazıyor:--]

Dünden önceki gün X.'e yazmaya karar verdim; bu sabah postayla bana sadece H.'nin ihtiyaç duyduğunu söylediğim 60 pound'luk bir çek değil, şu anki ihtiyaçları için 5 pound fazladan bir çek ve büyüleyici bir mektup gönderdi.

Tam zamanında geldi, çünkü H. geldikten bir iki saat sonra geldi ve birçok özürle bana oldukça parasız olduğunu söyledi. Zavallı ihtiyar, ona durumun ne olduğunu anlattığımda oldukça etkilendi ve nefesini
yeniden toplar toplamaz çocuklara ne zaman ders vermeye başlayacağını sorması karakteristikti! Onu borcunu ödemek için Naples bankasına bir emir almaya gönderdim. X.'in açık şartı, isminin anılmamasıydı, bu yüzden onun en nazik ve cömert
davranışı hakkında tek kelime etmeyin.

[Aşağıdaki çeşitli ilgi çekici mektuplar bu yıl yazılmıştır:--]

4 Marlborough Place, 21 Kasım 1877.

Sevgili Morley,

Siz editör olduğunuz sürece her zaman "Fortnightly"in emrindeyim, ancak Belemnite işinin sizin için uygun olacağını sanmıyorum. [Yukarıda belirtilen Londra Enstitüsü'ndeki ders.] Hikaye, resimler olmadan pek anlaşılır olmazdı.

Amacıma daha uygun olabilecek iki şey yapacağım.
Birincisi, 1 Aralık'ta İşçi Sendikası'na vereceğim Teknik Eğitimle ilgili bir yazı.

Diğeri, Mart ayında Kraliyet Enstitüsü'nde Harvey'in 300. doğum günü dolayısıyla bir tür Övgü'dür - ki bu da Aptallar Günü'ydü.

Bunlardan herhangi birini beğenebilirsin, ama Harvey'e tavsiyem; eğer
amaçladığımı başarabilirsem ilginç olacakmış gibi.

Neden Brighton'da yaşıyorsun? St. John's Wood çok daha az
Londra'ya özgüdür ve güzel ve Alp havası senin için çok daha iyidir,
ve inanıyorum ki Bayan Morley için, insan yapısı üzerindeki etkileri o seçkin ampir Dr. Dizzy tarafından çok iyi açıklanmıştır.

Neyse, keşke ara sıra senden bir şeyler görebilseydik.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Darwin, cumartesi günü büyük bir başarıyla derecesini aldı. Felsefe Topluluğu'nun yemeğinde sağlığı için ona teşekkür etmek zorundaydım; ve
oh! Ben hocaları çok tatlı bir şekilde kızdırdım.

4 Marlborough Place, N.W., 27 Kasım 1877.

Sevgili Morley,

İki makaleyi de sen alacaksın--sadece Knowles'ın onlara ne olduğunu söylediğimde
yüzünün masum zevkini yaşayabilmem için. [Rakip editör. Yukarıdaki Cp.]

Fırtınalı okyanus, gerçekten! Bu gece eve geldiğim fırtına ve yağmuru Londra-super-mare'in gösterebileceği her şeye karşı destekliyorum.

El yazmasını makul bir duruma gelir gelmez Virtue'ye göndereceğim.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, N.W., 8 Ocak 1878.

Sevgili Morley,

Çek için çok teşekkür ederim. Benim mütevazı yargıma göre, bu, malın
değeri kadardır.

Yeni Yıl Günü'nde sizinle birlikte olmak hepimiz için büyük bir zevkti. Eşim bunu kendi günü olarak kabul ediyor ve Spencer ve Tyndall dışında konuklar hakkında hiçbir şey bilmemem gerekiyor. Kutsal ziyafete yalnızca seçilmiş olanlar davetlidir - böylece lütuf durumundan düşemeyen önceden belirlenmiş kişiler arasında nerede durduğunuzu görüyorsunuz.

Spencer'ı bir süredir bu kadar iyi formda ve neşeli bir şekilde bir arada görmemiştim.

Harvey'de çalışıyorum ve yeterince ilerler ilerlemez el yazmasını Virtue's'a göndereceğim.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 9 Aralık 1877.

Sevgili Tyndall,

Bayan Tyndall bugün geldiğinde evde olmadığım için çok üzgünüm. Perşembe günü x'te duyduğumuz kadarıyla,
tamam, neredeyse
iyi olduğunuzu hayal ettim, yoksa bugün size bakabilirdim.

Ama bu notla sizi rahatsız etmemin sebebi, yarın Londra Enstitüsü'nde ders vermemenizi rica etmek,
ama günleri sizinle değiştirmeme izin vermenizi ve böylece kendinize iyileşmeniz için bir hafta süre tanımanızı istemek. Ve eğer siz de şımarıksanız,
o zaman onlara Hokypotamus hakkında veya
başka ne varsa
konusunda bir ders daha vermeye hazırım.

Ama gidip şu anki durumunuzda kendinizi yormayın.
Bu şiddetli soğuk algınlığı genellikle elle tutulur bir şey değildir, ancak
insanlar ellili yaşlarını geçtiğinde hafife alınmamalıdır.

Yarın sabah ilk iş olarak Nicholson'a bir telgraf çekip size ders vereceğimi söylemem için bir cevap verin.

Bu hafta "Spectator"da Hutton'ın dediği gibi,
"şişelenmiş hayatım"
gitmeye hazır. [8 Aralık 1877 tarihli "Spectator", bir makaleye şöyle başladı:--"Profesör Huxley, geçen cumartesi günü Sanat Derneği'nde teknik eğitimin çok ümit verici olmayan konusu hakkında çok eğlenceli bir konuşma yaptı; ancak Profesör Huxley'nin Sosyal Bilimler Derneği'nin veya Uluslararası İstatistik Kongresi'nin Başkanı olması durumunda bile yine eğlenceli olacağına inanıyoruz, insanların
yazmayı başardığı en
kuru konuya o kadar çok
şişelenmiş hayat
a aşıladı."]

Şimdi aklı başında bir adam ol ve tavsiyemi dinle.

Her zaman saygılarımla,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 2.10.

1878.

[1878 yılı Harvey'in doğumunun üçyüzüncü yılıydı ve Huxley, o büyük hekimin
yaşamı ve çalışmalarıyla çok meşguldü. College of Physicians'daki anma toplantısında konuştu (18 Temmuz), 25 Ocak'ta Royal Institution'da Harvey hakkında bir konferans verdi, daha sonra "Nature" ve "Fortnightly Review"da yayınlandı ve "İngiliz Bilim Adamları" serisinde onun hakkında bir kitap yazmayı planladı. (Aşağıya bakın.)]

"Harvey"i beğenmenize çok sevindim [11 Şubat'ta Profesör Baynes'e yazıyor]. Sahip olduğumuz en büyük bilimsel zihinlerden biri. Sadece anti-vivisection halkı tarafından değil, çoğuna karşı içten bir nefret besliyorum, ama Bacon'la ilgili olarak da iyi bir şekilde kötülenmeyi bekliyorum. Hayatım boyunca "Baconian İndüksiyon"un saçmalığı tarafından ezildim ve sonunda KURT DÖNDÜ.

[Şimdi bu derste Harvey'in kan dolaşımı doktrinini kurmak için viviseksiyon kullandığını ve dahası, bu doktrini "Novum Organum" yayınlanmadan önce öğrettiğini ve daha sonraki "Exercitatio"sunun Bacon'ın çalışmasından etkilendiğine dair hiçbir iz taşımadığını gösterdi. "Baconian İndüksiyon"a yönelik batıl inançlı saygıya baktıktan sonra, Bacon'ın o zamana kadarki bilimin ilerlemesi konusundaki cehaletine ve Kopernik, Kepler veya Galileo'nun; çağdaşı Gilbert'in veya Galen'in çalışmalarının kulaktan dolma bilgisiyle bildiği şeyin önemini kestirememesine dikkat çekti; ve Ellis'in Bacon'a yönelik sert yargısını Spedding'in klasik baskısında (sayfa 38) Felsefe Eserleri'nin Genel Önsözü'nde alıntılayarak sonlandırdı:--] "Yönteminin
uygulanamaz olduğu, bence, yalnızca hiçbir
sonuç üretmediğini değil, aynı zamanda bilimsel gerçeklerin
kurulduğu sürecin buna uygunmuş gibi bile sunulamayacağını düşünürsek inkar edilemez."

[Bu kanaatin ona ne kadar erken dayatıldığını söyleyemem;
ama kesinlikle 1859'dan sonra değildi, "Türlerin Kökeni" sürekli olarak "Ah, ama bu Bacon'ın yöntemine aykırı." ile karşılanıyordu. "Bilimin İlerlemesi" ("Toplu Denemeler" 1 46-57) adlı eserinde en açık şekilde ifade ettiği şeyi uzun zamandır hissediyordu; Bacon'ın]
"görkemli belagati ve ateşli kehanetleri" [ki] "tüm dünyanın dikkatini 'Zamanın yeni doğuşuna' çekti" [ancak, keşif üzerine pratik sonuçlar için] "muhteşem bir başarısızlıktı." ["Meyveler" arzusu, kaşifin en büyük motivasyonu olmamıştır;
ne de keşif kolektif araştırmayı beklemiştir. ] "Gerçeklerin ötesine geçmeyi reddedenler," [diye yazıyor], "nadiren gerçeğe kadar giderler; ve bilim tarihini incelemiş olan herkes, bu alandaki neredeyse her büyük adımın 'doğanın öngörüsüyle', yani hipotezlerin icat edilmesiyle atıldığını bilir; bu hipotezler doğrulanabilir olsa da, genellikle başlangıçta çok az temele sahiptir; ve sıklıkla, uzun bir yararlılık kariyerine rağmen, uzun vadede tamamen hatalı olduğu ortaya çıkar." 

[Böylece, Spedding'in Bacon'ı savunmak için iki kez yazmaya yönelttiği, Bacon'ın bilimsel büyüklüğüne dair yerleşik bir inançsızlığa, o akılcı "önyargıya" sürüklenmişti. İlk mektubunda, bu soruya değinen bir pasajı eleştirdi. Bir yandan, "Bacon muhtemelen bilimsel bir kaşif olarak iddiaları konusunda sizinle aynı fikirde olurdu (kendisine diğer zekaları bir araya toplamak için bir zilci veya bir trompetçi veya başkalarının inşa etmesi için tuğla yapan bir yapımcı der)." diyor. Öte yandan, "Temporis partus masculus" adlı bir parçadan, Bacon'ın yaşamı boyunca yayınlanmamış bir pasajın onun temsili görüşlerinden biri olarak ele alınması gerekip gerekmediğini soruyor. İkinci mektubunda, başka gerekçelerle, Bacon'ın felsefi etkisine ilişkin kendi daha olumlu izlenimini ileri sürüyor. Bu mektubun özel bir ilgi çekici yanı, Huxley'nin yazılarının kendi çağdaşları üzerindeki etkisine tanıklık etmesidir.

James Spedding'den.

1 Şubat 1878.

...Bacon'ı ÖNYARGIYLA incelediğinizi kabul ettiğinizde, elbette daha önce yeterli gerekçelerle oluşturulmuş olumsuz bir görüşten bahsediyorsunuz. Şimdi ben de onu önyargıyla incelemişim gibi görünüyorum:
ama bunu hiçbir şekilde kabul edemem; çünkü
onu ilk tanıdığımda onun hakkında hiçbir fikrim veya hissim yoktu --genç bir adamın aradığı şeyi bulma beklentisinden daha fazlası.
Kişiliğiyle ilgili ilk izlenimim muhtemelen Thomson'dan geldi --onun portresi, "Mevsimlerin tatlı ruhlu şairi"nin daha şefkatli eliyle dokunulmuş ve yumuşatılmış hali dışında, sıradan olandan farklı değildi. Gerçekten de kendi fikrimi oluşturmaya başlamam uzun sürmedi; farklı yargılayanlar tarafından önyargılarla karıştırılmaya müsait olan ve oluşturulduklarında, şüphesiz,
dengeyi etkileyen yargılardan biri. Çünkü kendimi ona borçlu bulmam uzun sürmedi
muhtemelen herhangi bir insanın, ister hayatta olsun ister ölü, bir başkasına verebileceği en büyük fayda için. Okul ve üniversite günlerimde, retorikçilerin
çalışma, hayranlık ve taklidiyle ilgili temalarda ve nutuklarda mükemmelleşme hırsı tarafından ihanete uğramıştım. Son uzun
tatilim sırasında--1830 sonbaharında--yeni bir hırsla ilham aldım, yani, düşündüğüm her şey hakkında adilce düşünmek ve buna göre hareket etmek; Minnettar olmaktan
vazgeçemediğim ve açıkça o tatilin başında Dove'un klasiklerinin küçük bir cildi için ikinci el bir kitapçıda iki şilin almamla ilgili bir kazaya dayandırdığım bir inanç. Ve o zamandan beri kaç tane üstünlük sıfatını pozitife indirdiğimi; kaç tane sayısız ve sonsuzluğu sayılan sayılar ve tahmini miktarlarla değiştirdiğimi; kaç tane varsayımı,
eldeki argüman için önemli olan, daha fazla düşündüğümde gerçeğin başka türlü açıklanabileceğini gördüğüm için geri çektiğimi; ve kaç tane etkili sıfatı, onları tam olarak doğrulayamadığımı gördüğümde bir kenara attığımı söyleyebilseydim; kendim için talepte bulunmam ve başkalarına ilk baskıdan ziyade son baskıya göre yargılanma hakkını tanımam gerektiğini düşünürdünüz. Bacon'ın karakteristik kusuru olarak gördüğünüz şeyden kendimi kurtarmak için gösterdiğim ısrarlı çabanın, onun örneğini izleme arzusunun meyvesi olması size garip gelebilir, ama gerçek bu. Belki de bunu daha az garip bulmayacaksınız, ancak benim gerçek inancım, eğer sizin yazılarınız var olsaydı ve ahlaki ve zihinsel gelişimimin aynı kritik aşamasında karşıma çıksaydı, bana aynı dersi verir ve aynı hırsla bana ilham verirdi; çünkü bu özel konuda (eğer
hakaret etmeden
söylememe izin verirseniz) İKİNİZİ de AYNI erdemin seçkin örnekleri olarak görüyorum.

Bir kez daha Bay John Morley'e yazdığı bir mektupta değindiği derse. Bu ve bir sonraki mektupta değinilen siyasi durum
Rus-Türk savaşının sonu ve Afgan savaşının başlangıcıdır.]

Science Schools, South Kensington, 7 Şubat 1878.

Sevgili Morley,

Çek için çok teşekkürler ve daha da önemlisi makale için söylediğiniz güzel sözler için. [Harvey hakkında.] Hutton'ı "çekeceğini" biliyordum ve onun yaratıcılığı her zamanki gibi saldırı olasılıklarını en iyi şekilde değerlendirdi. Ancak, dolaşım doktrininin kurulmasında viviseksiyonun değersizliği hakkındaki eski hikayesini tekrarlamanın uygun olmadığını
gördüğüm için mutluyum.

O saçma yaratık R--'nin benim her türlü hatayı yaptığımı ilan ettiğini duydum. Söyleyeceklerini siyah beyaz olarak yazması için onu ikna edecek birileri
bulunamaz mıydı?

Tartışma benim için, eski bir ayyaşa cin vermek kadar iğrenç; ama
aman Tanrım! O kendini beğenmiş sahtekarı susturmak çok güzel olurdu.

Umarım İngiliz Aslanı'nın son dönem özelliklerine hayran kalırsınız. Kuyruğu telgrafta
yukarı aşağı inip dik bir duruş sergilerken, başı Avam Kamarası'nın gevezeliğine gömülüdür.

Bir savaşın, sadece
tüm mevcut yönetici insanların kaçınılmaz olarak
temizlenmesi için bile olsa iyi bir şey olacağını düşünmeye başlıyorum.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[En büyük kızına.]

Science Schools, South Kensington, 7 Aralık 1878.

Sevgili Jess,

Sen çok kötü kullanılmış bir gençsin--öylesin; ve bundan daha azı, daha da kötü kullanılmış Pater'ından bir mektup almayı başaramazdı, varlığının en kötü bete noire'ı mektup yazmaktır.

Afgan sorununu seninle tartışırken yakala beni, küçük biberlik. Hayır, eğer biliyorsam hayır. Fitzjames Stephen'ın "Times"daki mektubunu, ayrıca Bartle Frere'nin muhtırasını, ayrıca Magdala'nın Napier'inin muhtırasını okuyun. İşte benim duygularım.

Ayrıca Lord Hartington'ın adresle ilgili konuşmasını da okuyun. O, babası gibi sağduyulu bir adamdır ve hükümetin Parlamento'yu toplamadan savaş ilan etme hakkının tamamen kendisinde olduğunu beyan ettiğini göreceksiniz...

Eğer benim kadar uzun yaşasaydınız ve insanları bu kadar çok görseydiniz, esasen sıradan güçlere sahip insanların -koşullar ve bir miktar zekanın yardımıyla- elde ettikleri üne şaşırmayı bırakırdınız.

Ben de adaletten yana olan herkes kadar güçlüyüm, ancak bu gerçek adalettir, duygusalcıların haykırdığı sahte geleneksel adalet değil.

Şu anda gerçek adalet, İngiltere'nin gücünün düzeni sağlamak ve gücün uzandığı her yerde medeniyeti getirmek için kullanılmasını gerektirir.

Afganlar, otuz yıl önce Khoord Cabul Geçidi'nde yirmi bin erkek, kadın ve çocuğumuzun katledilmesinden sonra üzerlerine koyduğumuz ağır elden asla kaçmalarına izin verilmemesi gereken düzensiz, hain, kana susamış hırsızlar ve cateranlardan oluşan bir sürüdür.

Onları kendi hallerine bıraktık ve sonuç olarak şimdi kendilerini Ruslara ödünç veriyorlar ve kargaşa çıkarmaya ve son nesildir Hindistan'da yaptığımız tüm iyilikleri bozmaya hazırlar.

Onlar Hindistan için, İskoçya'nın Dağlılarının 1745'ten önce Ovalılara olduğu gibi; ve biz de onlara aynı şekilde davranma hakkına sahibiz.

Hindistan İmparatorluğumuzun bizim için bir lanet olduğu kanısındayım. Ama
onu tutmaya karar verdiğimiz sürece, onu etkili bir şekilde tutmak için gerekli olan şeyleri yapmaya da karar vermeliyiz ve uzun vadede bunu yapmanın hem kendimiz, hem tebaamız hem de Afganlar için gerçek adalet olduğu görülecektir.

İşte, veba.

Her zaman şefkatli Baban,

T.H. Huxley.

[Birkaç gün sonra oğluna şöyle yazar:--]

Liberaller kendilerini aptal yerine koyuyorlar ve "aile"
Jingo oluyorum! diye ilan ediyor Gladstone'dan başka bir konuşmanın dönüşümümü tamamlaması bekleniyor.

[Diğer mesleklerinin yanı sıra, raporunda sınavlarla ilgili paragrafı yazdığı İskoç Üniversiteler Komisyonu'na katılması gerekiyordu; Çalışan
Erkekler Koleji'nde El hakkında ders verdi; "Fizyografi", "İlköğretim Fizyolojisi" ve "Omurgalı Anatomisi"nin yeni baskılarını hazırladı ve sonunda Bilim Rehberi Serisindeki "Giriş Rehberi"ni, başlangıçta tasarladığından oldukça farklı bir
biçimde çıkardı. Ancak, onun asıl ilgi alanı Omurgasızlar'dı. 29 Nisan'dan 3 Haziran'a kadar Jermyn Caddesi'ndeki işçi sınıfına Kerevit hakkında ders verdi; 4 Haziran'da Zooloji Derneği'nde Kerevitlerin Sınıflandırılması ve Dağılımı hakkında bir makale okudu ve 17 Mayıs'tan 21 Haziran'a kadar Zooloji Bahçeleri'nde Kabuklu Hayvanlar hakkında haftalık ders verdi. Tüm bu çalışmalarda, Kerevit hakkındaki sonraki kitabının temellerini
attım, bu yılın notlarında "Zooloji"ye giriş olarak yazıldığını, "Köpek"in "Memeliler"e giriş olarak yazıldığını ve "İnsan"ın - "İnsanın Doğadaki Yeri"nde daha önce ele alınmış olan - "Antropoloji"ye giriş olarak yazıldığını görüyorum. Bu planlanan dizi, belki de bu yıl yazılmış olan "Hume"un bazı bölümlerinde bir ifade bulan, yarı silinmiş bir "Psikoloji"ye giriş notuyla
tamamlanmıştır.

Ayrıca, Ascidians ve "Challenger" tarafından geri getirilen Mollusca ve Kafadanbacaklılar'ın morfolojisi üzerine yaptığı çalışmaları da not ediyor ve bununla bağlantılı olarak nadir yaratık Spirula hakkında monografiye başladı. Bu, tek bir numunenin diseksiyonlarına dayanan, ancak asla onun eliyle tamamlanmayacak olan, ancak çizimleri aslında kazınmış ve geriye sadece birkaç son rötuş yapmak ve plakaların ayrıntılı açıklamalarını yazmaktan başka bir şey kalmamış dikkat çekici bir çalışma. W.K. Parker ve Profesör Haeckel'e yazdığı mektuplar, çalışmalarının bu kısmına değiniyor; aslında ilki, genç Parker'ın anılarında anlattığı, aynı döneme ait olduğu açıkça belli olan bir hikayeye yakın bir paralellik sunuyor ve bu hikaye, o an için bir konuya tamamen dalmış olma şeklini gösteriyor. Jeffery Parker, biyoloji
göstericisi iken, bir omurgasız grubu üzerinde derinlemesine araştırma yaptığı bir
zamanda morina balığının
beyni hakkında bir soruyla ona geldi.] "Morina balığı mı?" [diye cevapladı,] "o bir omurgalı,
değil mi? Bana iki hafta sonra sor, ben de bunu düşüneceğim."

4 Marlborough Place, 25 Eylül 1878.

Sevgili Parker,

Hatırladığım kadarıyla Ammocoetes omurgalı bir hayvandır--ve ben onu
görmüyorum.

Bahsettiğin makale en yakın arkadaşım tarafından yazılmıştı--dikkatli bir
adam--ve eminim ki o da gördüğünü söylediği şeyi, ben kendim görmüşüm gibi görmüştür.

Ama bu gerçeğin anlamı ne olabilir ve geçici mi yoksa kalıcı mı--hizmetkarın omurgası olan başka şeylerle
kendini yorması gereken bir köpek mi? Eğer biliyorsam hayır.

Churchill, Vertebrata'nın Amerikan baskısının tamamını bitirdi, bu yüzden bir mola veriyorum. Yumuşakçalar çok daha
ilginçtir - böcekler daha tatlıdır - akşam yemeği kereviti ise Doğanın üç krallığına karşı yoğun ve ilgi çekici bir ilgiye
benzemez.

Kutsal Kitap ne diyor? "Tembel KARINCA'ya git." Başka bir deyişle, Omurgasızları incele.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley. [Cüceye doğru ilerleyen ve gözlük takarken "Gerçekten ne kadar saçma bir yaratık!!" diyen devasa kanatlı bir karıncanın taslağı]

4 Marlborough Place, Londra, 28 Nisan 1878.

Sevgili Haeckel,

Üç ay önce mektubunu aldığımdan beri, senin için Medusae hakkında birçok soruşturma yaptım, ancak hiçbirini duyamadım--ve bu yüzden cevabımı geciktirdim, ta ki senin bariz ihmalkarlığımı küfür ettiğine şüphe duymayana kadar.

Benim "Sammlung"um!! [Koleksiyon.] Sevgili dostum, H.M.S.
"Rattlesnake" gemisindeki kamaram 7 fit uzunluğunda, 6 fit genişliğinde ve 5 fit 6 inç yüksekliğindeydi. Yatağım ve giysilerim oradayken, Blatta orientalis [Hamam böceği]'nin binlerce örneğinin gönüllü olarak oluşturduğu koleksiyon dışında, herhangi bir koleksiyon için pek yer yoktu. Onların varlığıyla
çok mutlu olurdum.

Medusae'lerim asla yayınlanmadı. Yığınla notum ve çizimim
ve yarım düzine gravürlü plakam var. Ancak
"Okyanus Hidrozoa"nın yayınlanmasından sonra
başka işlere yönelmek zorunda kaldım ve tüm bu materyal şairimizin "görünmeden kızarmak için doğmuş, dolu dolu bir çiçek"i gibi.

Eğer bizi ziyaret ederseniz, isterseniz tüm kütleyi inceleyebilirsiniz ve ilginç bir şeyler bulabilirsiniz.

Şu anda, Kerevitlerle (Flusskrebse) çok meşgulüm, yapıları ve Coğrafi Dağılımları arasındaki ilişkileri çözmeye çalışıyorum, bunlar çok merak uyandırıcı ve ilginç.

Ayrıca "Challenger" için Spirula'nın anatomisini neredeyse bitirdim. Esasen bir mürekkep balığı ve kabuğu gerçekten
içsel. Tek bir örnekle, uzun ve zahmetli bir iş oldu--ama tüm temel noktaları belirleyeceğim ve anatominin yarım düzine sayfasını vereceğim.

En büyük kızımı hatırlarsınız? Önümüzdeki cumartesi
evlenecek. Ailemizdeki ilk ayrılık ve onu kaybettiğimiz için çok üzgünüz--ama onun geleceğinden oldukça memnunuz. Henüz
yirmi yaşında ve sevimli bir kız, ama isterseniz bunu
babacan bir tarafgirliğe
bağlayabilirsiniz.

İkinci kızım sanata yöneldi ve birkaç yıl
evlenmeyecek kadar akıllı olursa ressam olacak.

Bir sonraki oğlum benden daha uzun. Son altı aydır İskoç Üniversitelerinden birinde; ve bu güzel günlerden birinde, gelecek ay, sarışın bir gencin Herr Profesör Haeckel'i istediğini göreceksiniz.

Onu üç ay boyunca Jena'ya göndereceğim, sizin asil yerel dilinizi öğrenecek; ve bu arada genç beyefendinin oldukça iyi olduğu Yunanca ve Matematik derslerine devam edecek. Eğer çalışmalarını sürdürebileceği herhangi bir Profesörü tavsiye edebilirseniz, bu büyük bir nezaket olacaktır.

Ona size bir mektup vereceğim ve onun için kendinize sorun çıkarmamanızı rica etsem de, ona göstereceğiniz her türlü ilgi için çok
minnettar olacağımı söylememe gerek yok.

Ona mümkün olduğunca fazla hareket özgürlüğü veriyorum, böylece kendi kendine bakmayı öğrenebilir.

Şimdi çocuklarım hakkında bu kadar yeter. Sizinkiler henüz genç olmalı ve henüz evlilik ve üniversite aşamasına gelmediniz - ki size temin ederim ki bu kızamık ve suçiçeği döneminden çok daha zahmetlidir.

Eşim en içten anılarım ve iyi dileklerimle bana katılıyor.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Çocukları arasında bir difteri salgını 1878 baharını bunaltıcı bir endişe dönemine dönüştürdü. Bunun güçlü ve kendine yeten şefine nasıl yansıdığını T.J. Parker anlatıyor: "Kızlarından birinin tehlikeli hastalığı sırasında ondan daha çok yıkılmış bir adam görmedim ve bana, akşam yemeğinden sonra bir konuşma yapmak zorunda kaldığında hayatında ilk kez yıkıldığını ve bir an için nerede olduğunu ve ne söyleyeceğini unuttuğunu söyledi." Bu, yetmişli yıllarda Kolej'den uzak kaldığı birkaç olaydan biriydi. "İki gün sonra laboratuvara baktığında," diye yazıyor Profesör Howes, "üzgün ifadesi ve yorgun ifadesi, yaşadığı yoğun kaygıyı açıkça gösteriyordu."

Salgının tarihi çok öğreticiydi. Huxley, bir soruşturma düzenlemede ve sağlık görevlisiyle birlikte konuyu araştırmada
öncü bir rol oynadı.] "Tüm gerçekleri bir araya getirebildiğim anda," [10 Aralık'ta yazıyor], "difteri salgınımız hakkında büyük bir kargaşa yaratacağım ve neşeli yerel hükümetimizi onarıp onaramayacağıma bakacağım." [Her zamanki gibi, salgın
kusurlu ihmalden kaynaklanıyordu. Bazı giderlerin yapımında,
çok küçük bir boru döşendi. Kanalizasyon kaçamadı ve
Kilburn'ün alçak bir
bölgesine geri taştı. Difteri kısa süre sonra yakınlarda
ortaya çıktı. Orada şiddetli bir şekilde devam ederken, St. John's Wood'dan bir sütçü, sütü azaldığı için Kilburn'deki enfekte bir süt çiftliğine daha fazla süt aldırdı. O gün Kilburn sütü verdiği her ev difteriye yakalandı. Ancak bu ağır stresten kurtulduktan sonra, ruhu anında canlandı ve Tyndall'a yazdı.]

4 Marlborough Place, 20 Mayıs 1878.

Sevgili Tyndall,

Bu sabah sana Madge hakkında çok üzgün bir mektup yazdım ve
bunun da bir sebebi vardı. Ancak dört saat uzakta kaldıktan sonra eve geldiğimde
harika ve kutsanmış bir değişiklik buldum. Ateşi düştü ve kendisi gibi görünüyor. Kendini duyurabilseydi, biraz küstahlık olurdu. Bunu gözlerinde görüyorum.

Eğer benim yüzümden karşılaştığın herkesi öpecek kadar nazik olursan
bu benim için bir memnuniyet olacaktır. Bayan Tyndall ile başlayabilirsin!

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

[Huxley'nin 1876'da Yale Koleji'nde kaldığı Profesör Marsh,
bunun hemen ardından İngiltere'ye söz verdiği ziyareti gerçekleştirdi.]

4 Marlborough Place, N.W., 24 Haziran 1878 (Akşam).

Sevgili Marsh,

İngiltere'ye hoş geldin! Gelişini duyduğuma çok sevindim--ama
haber bana daha yeni ulaştı, çünkü cumartesi gününden beri deniz kenarında olan karım ve hasta kızımla birlikteydim.
Son altı veya yedi haftada başımıza çok şey geldi. En büyük kızım
evlendi ve ardından bir hafta sonra difteri salgını başladı ve bu salgın en büyük oğlumu, en küçük kızımı ve en büyük kalan kızımı
hep birlikte öldürdü. Vakaların ikisi hafifti, ama zavallı Madge'im çok acı çekti ve yaklaşık on gün boyunca onun için mide bulandırıcı bir endişe içindeydik. Şimdi yavaş yavaş güçleniyor ve umarım artık endişelenecek bir şey yoktur--ama ev halkım tamamen dağıldı--Lareler ve
Penatesler gitti ve yerlerine ressamlar ve dezenfektanlar geldi.

Kesinlikle Margate'e koşup karımı görmen gerekecek--ya da
bu dünyada asla affedilmeyi bekleme.

Yarın saat dörde kadar Güney Kensington'daki Bilim Okullarında olacağım--ve o zamana kadar seni göremezsem
seni Palace Hotel'de görmeye geleceğim.

Ben, en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

"Bu kışkırtıcı değil mi," [karısına yazıyor,] "ona biraz ilgi göstermekten bu kadar memnun olmam gerekirken hepimizin yerinden edilmiş olması?" [Yine de, bu hafta sonu deniz kenarında olması dışında, Profesör
Marsh tamamen ihmal edilmedi. "Anılar"ında (sayfa 6) şöyle yazıyor:--

Huxley'nin dostluğunu iddia edebilecek herkese ne kadar nazik davrandığını bilmek için
iyi nedenlerim var. Aklıma gelen birçok örnekten biri
yeterli olacaktır. Londra'da, her rütbeden ünlünün katıldığı Kraliyet Akademisi'nin görkemli yıllık resepsiyonunda bir akşam, Huxley bana şöyle dedi:] "Amerika'dayken, okuduğum veya hatta hayalini kurduğum
her nesli tükenmiş hayvanı bana gösterdin. Şimdi, tüm Büyük Britanya'da görmek istediğin tek bir yaşayan aslan varsa, onu sana beş dakika içinde
göstereceğim." [Sözünü tuttu ve resepsiyon bitmeden önce İngiltere'deki en önemli adamlardan birçoğuyla tanıştım ve o akşamdan itibaren, o ülkeye yaptığım sonraki ziyaretleri giderek artan bir zevk haline getiren çok sayıda tanıdık tanıdım. Yaz işlerine gelince, en büyük kızına 2 Temmuz'da şöyle yazıyor:--]

Hayır, genç kadın, F. kurnaz bir komite üyesi olsa bile, kaçınabileceğim hiçbir kongreye katıldığımı göremezsin. Dublin'deki
British Association'a gitmeliyim --günahlarım için-- ve ondan sonra İrlanda'da Sir Victor Brooke'u ziyaret etmeye söz verdik. Ondan sonra
Penmaenmawr'a yerleşmeli ve kış mevsimi başlamadan önce David Hume hakkında küçük bir kitap yazmalıyım.

[British Association toplantısı bu yıl Ağustos ayının üçüncü haftasında Dublin'de gerçekleşti. Huxley, Antropoloji alt bölümünde bir konuşma yaptı ("Antropolojinin Sonuçları Üzerine Gayri Resmi Açıklamalar" "British Association Raporu" 1878 sayfalar 573-578.) ve
20'sinde fahri LL.D. derecesi aldı. Dublin'den
Üniversitesi Halk Hatip'i onu şu sözlerle tanıtıyor:--

Praesento vobis Thomam Henricum Huxley--hominem vere fizikum--hominem
facundum, lepidum, venustum - eundem autem nihil (philosophia modo sua)
lucem praeferat) reformidantem-ne illud quidem Ennianum,

Simia quam similis, turpissima bestia, nobis.

Yukarıda verilen alıntı, kitaba yapılan ilk referansı içermektedir.
Hume (Bay John tarafından düzenlenen "English Men of Letters" serisinde)
Morley.), bu yaz Penmaenmawr'da bir tatil etkinliği olarak yazıldı.
Oluşturulma hızı dikkat çekicidir, hatta
Konuyla ilgili yakın bilgisi yıllar önce edinilmişti. Her ne kadar
yaz başında "üzerinde çalışmış" olsa da, felsefi kısmın tamamı Eylül ayında yazıldı ve biyografik kısmın daha sonra yapılmasına izin verildi.

Marlborough Place'den gelen aşağıdaki mektuplar onu kitap üzerinde çalışırken gösteriyor:--]

31 Mart 1878.

Sevgili Morley,

Hume kitabınızı üstlenme fikrini beğendim ve neden bu sonbaharda bitirmeyeyim ki.
Ancak bu konuda beni söz vermiş saymamalısınız, çünkü zamanımı tam olarak yönetemiyorum.

Tulloch bana Pascal hakkındaki kitabını gönderdi. Pascal hakkındaki her şey gibi ilginçti, ancak Tulloch bir stil modeli değil.

Bruton'un kitabına baktım, ancak şimdi onu alıp inceleyeceğim.
Hume'un Rousseau ile yazışmaları bana adamın tatlı, rahat doğasının tipik bir örneği gibi görünüyor. Adamlarınızın her birinin bir portresini mi yapmak istiyorsunuz? Biyografide, konuyu canlı olarak kavramanın büyük bir teselli olduğunu düşünüyorum.

Kitaplarımda bulunan eşyalarımdan ayrılmamayı bir kural haline getirdim--ama bunun Macmillan ile ayarlanabileceğini düşünüyorum. Her neyse, eğer siz bir düzenleme yaptıysanız, genel düzenlemeye uymaktan
memnun olurum.

Kötü bir akşam geçirdik. Clifford buradaydı ve aşırı derecede hasta--aslında onun için en kötüsünden korkuyorum. [Aşağıya bakın.]

Çok yazık, çünkü her açıdan iyi bir doğası var ve zaman onu çok önemli bir şeye
olgunlaştırabilirdi. Hepimiz onu çok seviyoruz.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

6 Temmuz 1878.

Sevgili Morley,

Diderot için çok teşekkürler. İlk cildi okudum ve çok ilginç buldum. Keşke önsöz olarak onun bir portresini
koysaydın. Bir tane gördüm - harika bir yüz, Goethe'ninki gibi bir şey.

Hume'a ara sıra laf atıyorum. Bana öyle geliyor ki, makalenin omurgası olan "Soruşturma"nın bir analizini ve eleştirisini yapmam daha iyi olur - çünkü şu anda bizi en çok ilgilendiren tüm sorunlara değiniyor.
Mucizeler üzerine bir bölüm taslağı hazırladım, umarım bu bölüm, Hume'un mucizelere karşı a priori akıl yürütmelerine karşı ortodoks argümanlarla tamamen aynı fikirde olması nedeniyle çok öğretici olacaktır.

Hume aslında yarı yarıya şüpheci değildi. Ve Ortodoksluğu endişelendirecek kadar derinlere indiği sürece, olayların dibine inmekle ilgilenmedi.

Locke ve Berkeley tarafından daha önce yapılmış önerilerin önemini göremedi.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

30 Eylül 1878. Sevgili Morley,

Bana övgüler olsun! Hume'da Penmaenmawr'da çok çalıştım ve işin zor kısmını - felsefesinin anlatımını - yaklaşık 180 sayfalık bir taslak el yazmasının bedensel biçiminde yazdım.

Ama bu işi ilginç olduğu kadar zor buluyorum. Hume'un elmasları, halk onları düzgün bir şekilde göremeden önce, metodik ve tutarlı bir şekilde uygun bir şekilde yerleştirilmek ister - ve bu da kendi küçük bir psikolojik incelemesini yazmak ve sonra onu mümkün olduğunca göze batmayan bir biçime
kesmek anlamına gelir.

Bu yüzden taslağım üzerinde çalışıyorum - estetik bir
mücevheratçının bakış açısından.

Sadece sözlü düzeltme gerektirecek bir duruma getirir getirmez, onu dizgiye koymak istiyorum. Çünkü
kendime ait hiçbir kompozisyonu el yazması olarak doğru bir şekilde yargılayamamam benim bir kusurumdur.

Ayrıca (bu dilek için küfür etmeyin) onu eleştiri için size o şekilde göndermek isterim.

Hayat kolay bir iş olacak. Kitabı Noel'den önce elden çıkarmak istiyorum ve mümkünse bunu yapacağım. Ancak derslerim
Salı günü başlıyor ve söz veremem.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

21 Ekim 1878.

Sevgili Morley,

Hume'un 9. bölümüne kadar olan notları aldım ve şimdiye kadar (eleştirel varlığınızı koruyarak) çok fazla değişiklik veya eklemeye ihtiyaç olacağını düşünmüyorum.

Tüm alıntılarımı, 1826'da Black ve Tait tarafından yayınlanan ve uzun zamandır elimde olan 4 ciltlik Hume baskısından yaptım.

Green ve Grose'un baskısından alıntı yapmam gerektiğini düşünüyor musunuz? Bu büyük bir
sıkıntı olacak ve Hume'un anlaşılmasının
on sekizinci yüzyıl yazımına geri dönülerek
geliştirilebileceğini gerçekten düşünmüyorum.

Uzun sürmeyecek olan Hayat üzerinde çalışıyorum. Ama keşke
onu da Penmaenmawr'da bitirseydim. Haftada beş gün ders vermek ve iki anatomik monografi üzerinde çalışmakla
zaman bulmak zor.

Felsefe hakkındaki on bir bölümün hepsini
tamamladığımda--size göndereceğim ve bir gün gelip yemek yemenizi sağlayacağım--bunlara baktıktan sonra--ve konuya gireceksiniz.

Sonsuza dek en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

Bilim Okulları, South Kensington, 29 Ekim 1878.

Sevgili Morley,

Mektubunuz bana büyük bir zevk verdi. Çünkü eserin tadını
çıkarmış ve Hume'un düşünce tarzının özüne
inmiş gibi görünmüş olsam da, başkalarına nasıl görüneceğini söyleyemedim, yazdığım şeyin edebi biçimini yargılayabileceğimi iddia edemezdim. Ve sizin yargınız olumsuz olsaydı bile, onu kabul etmeye oldukça hazır olduğum için, kendimi orantılı bir şekilde kucaklıyorum ve kendime bir edebiyatçı gibi havalar
vermeye başlıyorum.

Hume'un hayatının tüm ilginç kısmını --yani, mücadeleci kısmını-- geride bıraktım ve başarılı ve övülen David, çoğu başarılı insanın yaptığı gibi, beni sıkmaya başladı.
İlk bölümü bir hafta içinde basmayı umuyorum.

Bu arada, küçük kitabı iki bölüme ayırmak daha iyi olmaz mı?

Bölüm 1.--Yaşam, Edebi ve Politik Çalışma,
Bölüm 2.--Felsefe,

İkincisini bölümlere veya kısımlara ayırmak? Lütfen bana ne düşündüğünüzü söyleyin.

Son bölümü henüz matbaadan almadım. Aldığımda
düzeltmeyi bitireceğim ve sonra gelip bunun üzerine bir sempozyum düzenlemenizi isteyeceğim.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Not: Macmillan'ın "The Hand" üzerinde bir rehin hakkı var. Dersin bir kısmını iki yıl önce Glasgow'da başka bir şekilde verdim ve M. dergisi için
raporladı. İyi ve sabırlı olursa bir gün bir şekilde
düzeltecektir!

4 Marlborough Place, N.W., 5 Kasım 1878.

Sevgili Morley,

"Davie'nin" felsefesi artık tamamen basıldı ve biyografisinin son birkaç sayfası hariç.

Bu yüzden o küçük eleştirel sempozyumun gerçekleşme zamanının geldiğini düşünüyorum. Gelecek Salı (12) saat 7'de gelip yemek yiyebilir misiniz? Ya da gelecek hafta Çarşamba 15'i hariç herhangi bir gün size daha uygunsa, benim için de aynı şekilde uygun olur. Karım ve kızlarımdan başka kimse olmayacak, bu yüzden giyinmeyin.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Not: "Edebiyatçı İngilizler"i taklit ederek "Bilim Adamları"nı ortaya koyarsam iğrenir misiniz? Çok az kişi İngilizlerin bilimde oynadığı rol hakkında bir fikre sahiptir ve bence gerçeği İngiliz zihnine getirmek hem yararlı hem de ilginç olacaktır.

Cumartesi günü Manchester'da beni dinlemek için yaklaşık üç bin kişi vardı ve kişisel kurala yaptığım göndermeye nasıl tezahürat ettiklerini duymak size iyi gelirdi. Durup ruhlarını rahatlatmalarına izin vermek zorundaydım.

Bakın, notum mektubumdan daha uzun. Karakterimdeki güçlü kadınsı unsur dışarı sızıyor. "Desinit in piscem" olsa da, ve ayrıca güçlü bir
tuhaf balık.

4 Marlborough Place, 12 Ocak 1879.

Sevgili Lecky,

9. sayfadaki notla ilgili öneriniz için çok minnettarım.
On bir günlük düzeltmenin bana yeterince tanıdık gelmesine rağmen, siz bahsedene kadar
yılın başlangıcının kaymasını hiç düşünmemiştim. Bir doğa yasası olduğuna inanıyorum,
bir adam söylemesi gerekmeyen bir şeyi söylediğinde kesinlikle hata yapar.
Not gidecek.

Sprat hakkında bildiğim tek şey, Kraliyet Topluluğu'nun sıkıcı bir tarihinin yazarı olduğudur, bu yüzden Hume'un onun hakkındaki değerlendirmesiyle karşılaştığımda şaşırdım.

İskoç viskisine karşı genel bir nefret olduğu konusunda şüphe yok, ancak barışı sağlama güvencesinden Millar'ı sorumlu tuttuğumu göreceksiniz.

Bir süre önce bana yaptığınız sohbette söyledikleriniz, Hume'un bir ahlakçı olarak pozisyonuna biraz dikkatle bakmama yol açtı ve 206. sayfadaki pasajı alıntıladım, şüphesiz bu konuda bırakılabilir.

Küçük kitap, gereğinden fazla uzama tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bu nedenle ahlak sorunu, belki de
istenilenden daha kısa bir şekilde ele alınıyor.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Kasım ayının başlarında, Bay Morley'e yazılan mektupta önerilen ancak
asla tamamlanmamış bir "İngiliz Bilim Adamları" dizisine ilk atıfı
yukarıda buldum. Aşağıdaki mektuplar, özellikle de serinin düzenleyicisi olduğu Sir H. Roscoe'ya yazılanlar, serinin kapsamı hakkında bir fikir veriyor:--]

4 Marlborough Place, N.W., 10 Aralık 1878.

Sevgili Roscoe,

Çok alışılmadık bir şekilde mektup yazmaya başladığımı düşüneceksiniz, ancak bu sabah söyleyeceklerimin yarısını unuttum.

"İngiliz Bilim Adamları" serisinin çok kapsamlı olmaması konusunda endişeli olan Macmillan'larla epeyce istişare ettikten sonra,
kitapları şu şekilde düzenledim:--

1. Roger Bacon.

2. Harvey ve 17. Yüzyıl Fizyologları.

3. Robert Boyle ve Kraliyet Cemiyeti.

4. Isaac Newton.

5. Charles Darwin.

6. İngiliz Fizikçiler, Gilbert, Young, Faraday, Joule.

7. İngiliz Kimyagerler, Black, Priestley, Cavendish, Davy, Dalton.

8. 18. yüzyılın İngiliz Fizyologları ve Zoologları, Hunter,
vb.

9. İngiliz Botanikçiler, Ray, Crew, Hales, Brown.

10. İngiliz Jeologlar, Hutton, Smith, Lyell.

Eğer işler yolunda giderse gök bilimcileri de dahil edebiliriz.

Leeds'li Green 10'u üstlenecek; Dyer, Hooker'ın yardımıyla 9; M.
Foster sekiz ve ben senden 7'yi bekliyoruz.

Tyndall, Boyle'u üstleneceğine dair yarı yarıya söz verdi ve umarım öyle yapar.
Clerk-Maxwell Newton'u üstlenemez ve X'i ima eder. Ama ben
X'e sahip olmayacağım.--o, ikiliye katılmak için fazla kaçan biri. Spottiswoode tarafından şiddetle tavsiye edilen ve çok yetenekli bir adam olan Moulton'a sormayı düşünüyorum.

St. Andrews'lu Chrystal hakkında bir şey biliyor musunuz? [Şu anda Edinburgh'da Matematik Profesörü.] Daha önce size sorup sormadığımı unuttum.
Onun hakkında duyduğum her şeye göre 6 Numara'yı çok iyi yapacağını düşünüyorum.
Bu postayla Adamson'a yazdım.

Harvey ve Darwin'le birlikte kendi payıma düşeceğim.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, N.W., 26 Aralık 1878. Sevgili Roscoe,

Kimyacıları bir araya toplamaktan çok çekiniyordum, ancak Max
seride çok fazla kitap olmaması konusunda çok kararlıydı; ve diğer yandan,
kimyacıların kitabı çok teknik hale getirmeden
"ayrıştırma" konusunda ne kadar yetenekli oldukları konusunda şüphelerim vardı.

Ancak mevcut düzenlemeyi değiştirilemez olarak görmüyorum ve eğer erken dönem kimyacıları ile sonraki kimyacıların iki ayrı grupta daha iyi iş çıkaracağını düşünüyorsanız, konu değerlendirmeye oldukça açık.

Maxwell zaten işlerinin çok yoğun olduğunu ve yeni bir şey
almayı tamamen reddettiğini söylüyor.
Physikers'ı yapacak bir adam bulmak için etrafıma bakmam gerekecek.

Elbette Adamson Orta Çağ bilimine bir bakış açısıyla bakmak zorunda kalacak. Bu, kitabın en ilginç bölümlerinden biri olacak ve umarım bunu iyi yapar. Sanırım Dante'yi tanıyor.

Çocukların nihai nedeni bir şeyleri veya diğerini yakalamaktır. Sizin
kendisini uygun şekilde değersizleştirdiğine inanıyorum.

Sizinki her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, Aralık 1878.

Sevgili Tyndall,

Geçen akşam, size yaptığım küçük teklifi kabul etmeden önce "başka birinin daha önce öleceğini" söylemenizi, yapabileceğiniz en belirgin ve bağlayıcı kabul olarak görüyorum. Yemin edeceğiniz başka bir şey yok ve bu yüzden kendinizi
bağlamak istediğinizde benden başka herkese
sövüyorsunuz.

Eğer R.
Boyle ve Kraliyet Cemiyeti'ni (ki buna tabii ki Hooke da dahildir) üstlenirseniz, beni büyük bir zorluktan kurtarmış olursunuz; ve konu da çok önemli.

Kitap yaklaşık 200 sayfayı geçmemeli ve gelecek yılın bu zamanından önce hazır olmanız gerekmiyor. Bel Alp'in dolce far niente'sini canlandırmak için bundan daha ferahlatıcı bir eser olamazdı. (Bu oldukça Knowles'a benziyor ve bir editör olarak biraz yeteneğim olduğunu düşünmeye başlıyorum.)

Macmillan ile kendi şartlarınızı belirleyin. Sizin bu girişimde yer alacağınızı bilmek onlar için benim kadar keyifli olacaktır.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 31 Aralık 1878.

Sevgili Tyndall,

Başka birinin kahrolasıcasını kaynatmaktansa, sizin Boyle'unuzu, ne kadar beklememiz gerekirse gereksin, tercih ederim. (Şimdi bu bir "keçi" ve Bayan Tyndall'dan bunu size açıklamasını istemelisiniz.)

Size bu mübarek Yılbaşı arifesinden, 1878'den itibaren iki yıl veriyorum ve
eğer bu 1881 Yılbaşı Günü yapılmazsa, mübareklerin
topluluğuna kabul edilmeyeceksiniz, ancak yemeğiniz size iki tabak arasında
Kraliyet Enstitüsü'nün laboratuvarının en zararlı köşesine gönderilecek.
Bu işi üstleneceğinizden çok memnunum ve
benim uygun bir Yılbaşı hediyem olduğunu hissediyorum.

Bu arada, bundan önce Hume'u edinmeliydiniz. Macmillan bana sözünü tutmak için Noel Günü'nde iki veya üç kopya gönderdi ve ben de hemen daha fazlasına sahip olmam gerektiğini düşündüm.

Ama hiçbir işaret yok -bir reklam bile yok- ve baskının ne olduğunu bilmiyorum. Belki piskoposlar satın almıştır.

Tüm iyi dileklerimle,

Daima senin,

T.H. Huxley.

[İki mektup--ikisi de Tyndall'a--arkadaşlarına olan ilgisini gösteriyor.
Biri, W.K. Clifford'un arkadaşlarının onu bir yolculuğa göndererek hayatını kurtarmak için yaptığı son ve sonuçsuz girişimden bahsediyor (çok geçmeden Madeira'da öldü); diğeri ise Tyndall'ın sağlığına dikkat etmesi için ısrar ediyor.]

4 Marlborough Place, 2 Nisan 1878.

Sevgili Tyndall,

Dün sabah Clark'ın evinde Clifford hakkında bir tür konsey toplantısı yaptık--H. Thompson, Corfield, Payne, Pollock ve ben ve eminim ki sonucu duyduğunuzda çok sevineceksiniz.

Clark ve Corfield'ın davasının doğasına ilişkin tam açıklamasından, vicdanen yeterince ciddi olmasına rağmen, bunun
o kadar da kötü olmadığı ve onun için bir şans, hatta neredeyse
adil bir şans olduğu anlaşılıyor. Akciğerdeki hasarın
hiçbir zaman bir boşluk oluşumuna kadar gitmediği ve şu anda hareketsiz olduğu ve başka bir organik hastalığın keşfedilemediği anlaşılıyor. Endişe verici semptom, genel bir bitkinlikti - Pazar günü bizimleyken çok üzücü bir şekilde belirgindi - ki anladığım kadarıyla, akciğer hastalığının ani ve hızlı bir şekilde gelişmesine karşı onu korkulacak bir durumdan daha çok rahatsız edici hale getiriyordu.

P. ve O. tarafından derhal Cebelitarık'a gitmeleri ve oraya vardığında ilerlemeyi bildirmeleri kararlaştırıldı. Yeterince güçlenirse Akdeniz'de bir yolculuğa çıkacak ve bu sayede iyileşirse bir yıllığına Bogota'ya (Güney Amerika'da) gidecek, burası onun gibi vakalar için uygun bir iklim gibi görünüyor.

Kötüleşirse geri dönebilir. Ona ve karısına aşırı dikkat etmenin gerekliliğini aşılamak için elimden geleni yaptım ve umarım akıllıca davranırlar.

Herkesin ne kadar iyi ve samimi olduğunu, zavallı gençlere söz ve eylemle yardımcı olduğunu görmek çok hoş. Bunu duymak cömert yaşlı kalbinizin
midelerini sevindirecektir biliyorum.

Kendinize gelince, iyileştiğinize ve ev tanrıçanızın size bakmasına izin verdiğinize inanıyorum.

Ona ve kendinize olan birleşik sevgimizle,

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Çekinizi Yeo'ya gönderdim.

Mayıs 1878.

Sevgili Tyndall,

Cumartesi günü çok isteniyordunuz, karınız da size söylemiştir,
ama buna rağmen sizi hiçbir şekilde yanıltmazdım.
Uzun bir dinlenme ve her türlü heyecandan uzak kalmak istiyorsunuz ve Londra'nın karmaşasından mümkün olan en kısa sürede ayrılacağınızı duyduğum için çok mutluyum; ve kaba olmamak için,
mümkün olduğunca uzun süre uzak kalmanızı ve dağlarınızın arasında tekrar canlandığınızı hissettiğinizde
heyecan verici bir şeye başlamaya aldanmamanızı umuyorum.

Dublin'den vazgeçin lütfen. Eğer yapmazsanız, sizi Öğretim Görevlisi ofisinizden
çıkarmak ve yerinize geçmek için konseyde yeterli nüfuzum varsa
deneyeceğimi beyan ederim.

Bunu ciddi olarak düşünün, çünkü yaz tatilinizin iyi sonuçlarını
bozmuş olacaksınız. Kalbinizin, unutulmaz kaymaya gittiğinizde saatiniz kadar sağlam olduğuna inanıyorum [On the Piz Morteratsch; "Alplerde Egzersiz Saatleri", J. Tyndall, 19. bölüm], ancak iş ve endişe çığlarından aşağı
kayarak giderseniz, her zaman "küçük yaratığı" daha kötü bir şekilde
almayı bekleyemezsiniz. Cihaz en iyi üreticilerden birinin ürünüdür, ancak birkaç yıldır kullanımdadır ve
sert işlere dayanması beklenemez.

Cumartesi günü Clifford'dan daha neşeli haberler aldığımızı duyduğunuzda
mutlu olacaksınız. Kesinlikle daha iyiydi ve Akdeniz yolculuğuna
çıkıyordu.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Oğluna yazdığı bir doğum günü mektubu yılını sonlandırıyor:--]

4 Marlborough Place, N.W., 10 Aralık 1878.

Annen bana yarın on sekizinci doğum günün olduğunu hatırlatıyor ve
"mutlu dönüşlerimin" sana birkaç saat geç ulaşacağını bilmeme rağmen, onları göndermekten kendimi alamıyorum.

Artık erkekliğe dokunuyorsun, sevgili oğlum ve bir erkek olarak annen ve ben, çocukluğun boyunca yaptığımız gibi, sana her zaman saygı duymak için bir sebep bulabileceğimize inanıyorum.

Dünyadaki en büyük şey, mutluluğu aramak değil, huzur ve öz saygı kazanmaktır. Seni babacan didaktiklerle fazla rahatsız etmedim--ama o kısım "çok doğru" ve üzerinde düşünmeye değer.

BÖLÜM 2.11.

1879.

[1878 için not edilen çalışmaların çoğu babamın 1879
için listesinde yeniden beliriyor. Hala Kerevit, Psikolojiye Giriş, Spirula Anıları ve Temel Fizyoloji'nin yeni bir baskısı üzerinde çalışıyordu veya meditasyon yapıyordu. Profesör H.N. Martin, "Pratik Biyoloji"yi Amerikan ihtiyaçlarına uyarlamak için gerekli
değişiklikler hakkında yazıyor; Harvey hakkındaki makale kalıcı bir
forma sokulmayı bekliyordu. Working Men's College'da bir konuşma yapmasının yanı sıra, 7 Mart Cuma akşamı Kraliyet Enstitüsü'nde Duyular ve Duyu Organlarının Tekdüzeliği üzerine ders verdi.
("Toplu Denemeler" 6.) ve Yılanlar üzerine ders verdi. Her ikisi de 5 Haziran'da Zooloji Bahçeleri'nde ve 1 Aralık'ta Londra Enstitüsü'nde. 3 Şubat'ta Royal Society'de "Memelilerdeki Pelvis Karakterleri ve
Bunlara Dayalı Olabilir Memelilerin Kökenine İlişkin Sonuçlar" başlıklı bir makale okudu; ve 6 Kasım'da "Nature" dergisinde "Aristoteles'e Atfedilen
"Kalbin Yapısına İlişkin Bazı Hatalar" başlıklı bir makale yayınladı.

Bu makaleye büyük ilgi duyuluyor. Aristoteles'in bir kalbi parçalara ayırırken
sadece üç odacık içerdiğini nasıl iddia ettiğini hep merak etmişti; ve kendileri anatomist olmayan çevirmenler tarafından yorumlanmayan
orijinalde ne olduğunu kendi gözleriyle görme arzusu, onu orta yaşlarının sonlarında Yunanca çalışmaya iten başlıca nedenlerden biriydi (bir diğeri de bence Yunanca Ahit'i orijinalinden okuma isteğiydi). Alışkanlığı,
on yeni kelimeye ulaşana kadar kitabını okumaktı; bunları inceledi, ayrıştırdı ve başlıca türevleriyle birlikte yazdı. Bu onun günlük kısmıydı.

Sonunda söz konusu pasajla boğuştuğunda,
Aristoteles'in diseksiyonunun özel
koşulları altında gördüklerini doğru bir şekilde tarif ettiğini, sağ kulakçığın aslında tarif ettiği gibi, "büyük damarın" genişlemesi olduğunu buldu. Dolayısıyla, en azından bu, Aristoteles'in hataları listesinden çıkarılmalıdır.
Solunumla ilgili ifadelerinde de aynı şeyin olduğu gösterilmiştir.
Aristoteles'in bir fizyolog olarak kendi tahmini, Cuvier'in övgüsüyle Lewes'in küçümsemesi arasındadır: "bilimi, onu bulduğu noktanın bir adım ötesine taşıdı; değerli, ancak mucizevi olmayan bir
başarı." Ve akademisyenlerin ilgisini çekecektir ki,
bir öğretim görevlisi olarak kendi deneyimlerinden, Huxley, "Historia Animalium"un orijinal el yazmalarının, doğruluk ve saçmalıklarının bir araya gelmesiyle, bazı
öğrencileri tarafından alınmış notlar olduğu teorisini desteklemeye meyilliydi. Bu deneme, "Bilim ve Kültür"ün 180. sayfasında yeniden basıldı.

Bu yıl, 1870'ten 1878'e kadar yazdığı çeşitli konulardaki denemelerinin ikinci cildini "Eleştiriler ve Adresler" başlığı altında ve yılın ilerleyen zamanlarında, uzun süredir ertelenen ve artık tamamen yeniden düzenlenmiş "Giriş Kılavuzu"nu Bilim Kılavuzu Serisi'nde yayınladı.]

6 Barnepark Terrace, Teignmouth, 12 Eylül 1879.

Sevgili Roscoe,

Bu postayla sana uzun zamandır söz verdiğim Kılavuzu gönderiyorum ve bir de buna benzer bir sayfa seti Stewart'a gidiyor. [Balfour Stewart, Manchester Owens Koleji'nde Doğa Felsefesi Profesörü.]

İlk taslağımdan oldukça farklı olduğunu göreceksiniz, Geikie'nin
başlangıç ​​kitabı beni o satırdan çıkarmış--ama _ben_ çok daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Fikrinin ortak gözlemden Bilimi geliştirmek ve Fizik, Kimya, Biyoloji ve Psikolojiye kadar götürmek olduğunu göreceksiniz.

Bu şeyin gittiği yere kadar iyi olmasını istiyorum, bu yüzden eleştiriden
kaçınmayın.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Hepinizden en iyi anılar, çok neşeliyiz.

[Diğer görevlerine şimdi Eton Koleji Valiliği görevini de ekledi,
1888'e kadar sürdürdüğü bir görev, eğitimin ilerici fikirlerini ilerletmek için elinden geleni yaptıktan ve özellikle de çizimin normal müfredatın bir parçası haline getirilmesi için bir plan kabul ettirdikten sonra,
sağlıksızlığı onu istifa etmeye zorladı.]

Diğer iş baskılarına gelince [16 Şubat'ta Dr. Dohrn'a yazıyor],
Zooloji Derneği hariç,
şu anda Kraliyet dışında hiçbir derneğin işleriyle ilgilenmiyorum--sonuncusunun tüm boş zamanımı aldığını görüyorum...Benden teselli alın.
53'ün çok genç bir varoluş dönemi olduğunu düşünüyorum.
Fiziksel olarak daha iyiyim ve zihinsel olarak bu son on iki ayda hayatımın herhangi bir yılından daha çok çalıştım. Bu yüzden henüz 40 yaşında bile olmayan bir çocuk
geleceğe umutla bakabilir.

[Bu zamandan itibaren kısa ömürlü bir topluluğun başlangıcına tarihlenir, buna Liberal Düşünürler Derneği denir. İlk olarak Profesör W.K. Clifford'un evi; baş destekçi ve organizatör tanınmış bir Teistik vaizdi, konseyde bilim adamları, eleştirmenler ve çeşitli öğrenim dallarında akademisyenler vardı. Huxley Başkan seçildi ve
memurların ve konseyin ilk toplantısı 25 Ocak'ta onun evinde gerçekleşti.

Profesör G.J. Romanes'e katılması istendi, ancak
toplumun ilan edeceğini
varsaydığı olumsuzlamalar doğru olsa bile, bunları kalabalığa sunmanın uygun olmadığı gerekçesiyle reddedildi. Huxley buna şu cevabı yazdı (2 Ocak 1879):--]

Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Derneğimizin hiçbir şekilde olumsuzlamaların propagandasını
yapmak için tasarlanmadığını, aksine özgür düşüncenin merkezi olarak hizmet etmek için tasarlandığını açıklamanın uygun olduğunu düşünüyorum.

Elbette kararınızla ilgili söyleyecek tek bir sözüm yok. Konuya ilişkin görüşünüzü oldukça takdir ediyorum, ancak bu görüş benim gerçeklerin insanlık arasında ne kadar hızlı yayılırsa onlar için o kadar iyi olacağı yönündeki inancımla taban tabana zıt.

Sadece bunun gerçek olduğundan emin olalım.

[Ancak, konseyin birkaç üyesine hiçbir şekilde tavsiyede bulunmayan bir eylem yolu önerildi. Tyndall, Huxley'den "kamu ihtiyacını karşıladığını ve yetenekli kişiler tarafından yürütüleceğini açıkça görmediğiniz sürece bizi bu tür bir girişime bağlamamasını" rica ediyor ve Huxley 6 Şubat'ta şunları yazıyor:--]

Davanın tüm koşullarını dikkatlice değerlendirdikten sonra, kesinlikle bu girişime devam etmenin uygun olmadığı sonucuna vardım.

Bu nedenle Başkanlığımdan istifa ediyorum ve sizden dernekten çekildiğimi meslektaşlarıma bildirmenizi rica ediyorum.

[Her iki büyük Üniversiteyle ilgili olarak uzun zaman önce "gemilerini yakmış" olmasına rağmen, Huxley Cambridge'den gelen yeni bir işaretle hoş bir şekilde şaşırdı. Üniversite, Darwin'i iki yıl önce tanımasının ardından Huxley'e fahri bir derece teklif etti ve bu olay hakkında 9 Haziran'da Profesör Baynes'e şöyle yazdı:--]

Yarın Cambridge'de kırmızı bir cübbe içinde görkemli olacağım ve bundan sonra SAYGIN BİR KİŞİ olarak muamele görmeyi bekleyeceğim.

Bu talihsizliği önlemek için elimden geleni yaptım, ancak faydası yok.

[Burada ilginç bir tesadüf oldu. Kamusal hatip Bay Sandys, onu derece için takdim ederken, onun özelliklerinden birini Horatius'un "Propositi
tenax" ifadesinde tanımlamak için seçti. Şimdi bu aile sloganıydı; ve Huxley bu tesadüfü belirtmek için bir mektup yazdı. (Bu konuda halka açık hatip tarafından yapılan konuşma
olay (10 Haziran 1879) şu şekilde gerçekleşti: - Academi inter silvas qui
verum quaerunt, non modo ipsi veritatis lumine vitam hanc umbratilem
illustrare conantur, sed illustrissimum quemque veritatis
Her şeyi araştırdık ve aynı şekilde yardımcı madde olarak kullandık.
Veritate Exploranda Ampla Sane Provincia Contigit'te Adest Vir Cui,
animantium'da sessiz, arborum ve herbarum türünde quicquid'de
canlı araştırma, ipsum illud vivere quid sit, quali ex Origine natum
oturmak; Öncelikler arasında bilgi sahibi olmak için gerekli olan şey
Viventium türleri ve bu türlerin süpersunt olması gerekiyor, şefaat. olim
Oceano Australi'de, ubi rectis "oculis monstra natantia" vidit,
victoriam prope primam, velut alter Perseus, bir Medusa raporu;
varias deinceps animantium formas quasi ab ipsa Gorgone in saksafon
tam tersi, tekil açıklayıcı ifade; özgeçmiş denique evrensel
Explorandae vitam suam totam dedicavit. Physicorum inter principes diu
onur, aynı zamanda (ut vertum mutuemur a Cartesio illo cujus laudes ipse)
hac urbe quondam praedicavit) etiam "metaphysica" onur borcu
kovuşturma tahmini Illum demum liberaliter educatum esse assetimat qui
cum ceteris animi et corporis dotibus talimat oturmak, tüm praesertim
quicquid turpe sit oderit, quicquid sive in arte sive in rerum natura
pulchrum sit çalışkanı; neque tamen ipse (ut ait Aristoteles) "animalium
parum pulchorum contemplationem fastidio puerili reformidat"; sed in
sürekli animantium serie hominis vestigia perscrutari conatus, satis
evrensel olarak liberalleşmek, doğal olarak "insani hiçbir şey ve yabancılaşmamak"
putat." Duco ad vos virum intrepidum, facundum, propositi tenacem,
Thomam Henricum Huxley.)]

Bilim ve Sanat Bölümü, South Kensington, 11 Haziran 1879.

Sevgili Bay Sandys,

Kesinlikle en iyisi olan ekteki fotoğrafın kabulünü rica ediyorum benden asla idam edilmedi.

Ve sadece belagat değil aynı zamanda bir peygamberin içgörüsü için de ileri sürdüğünüz iddianın bir hatırası olarak, "Tenax propositi"nin düz, hatta büyük yazılmış bir mührünün baskısını ekledim. Size bahsettiğim gibi, bu, uzun yıllardır ölmüş olan en büyük ağabeyime aitti. Heralds Koleji'nin, arma ve arma üzerindeki hakkı konusunda onun kadar
memnun
olacağına inanıyorum.

Benim kendi soyağacım Soruşturmalar beni o kadar geriye götürdü ki itiraf ediyorum
sonraki aşamalar beni ilgilendirmiyor.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[İngiliz Derneği 1879'da Sheffield'da toplandı ve Huxley bu fırsatı Bathybius meselesinde "pırasa yemek" için kullandı (1. cilde bakın). Unutulmamalıdır ki, fenomenin orijinal yorumu yaşamın kökenine dair yeni bir teori içermiyordu ve Darwin'in spekülasyonlarıyla varsayılan uyumu nedeniyle öne sürülmemişti.] ("Bu konuda ilgimi çeken şey, görünürdeki Bathybius'un, Myxomycetes ve Rhizopods'un plazmodyumları gibi diğer iyi bilinen düşük yaşam formlarıyla analojisi.
Spekülatif umutlar veya korkuların konuyla hiçbir ilgisi yoktu; ve eğer
Bathybius Atlantik'in dibinden canlı olarak
çıkarılmış olsaydı -yarın, gerçeğin, Bay Darwin'in spekülasyonları veya biyolojinin tartışmalı
sorunlarından herhangi biri üzerinde en ufak bir etkisi olmayacaktı. Sadece bilinen binlercesine eklenen
bir temel organizma olacaktı." ) [("Toplu Denemeler 5
154.)

Başkan Dr. Allman'a teşekkür oyu verilmesini desteklemek için, onun
adresi, dedi (bkz. "Doğa" 28 Ağustos 1879):--]

Sanırım ortaya çıkabilecek bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, kendi hesabıma bir kelime söylememe izin vermenizi rica edeceğim, ve
eğer ortaya çıkarsa pişman olacağım bir şey. Bu odadaki
orta yaşa ulaşmış hiç kimsenin, ara sıra bir tanıdık veya , gençliğinin yakın müttefiki olabilir, o gençliğin vaatlerini tam olarak doğrulamamış olabilir. Hayır, diyelim ki tam tersini yaptı ve çok şüpheli bir karakter haline geldi ve tanıdığı o gençlik günlerindeki kadar
arzu edilir görünmüyor; onun yolu ve senin yolun
ayrıldı; onun hakkında pek bir şey duymadın; ancak son derece güvenilir kişiler size şunu, bunu veya diğerini yaptığını garanti ettiler; ve aslında az çok bir kara koyun. Başkan, konuşmasının erken bir bölümünde belirli bir şeye değindi--I buna bir şey mi demem gerektiğini bilmiyorum - size
Bathybius adını verdi ve tam bir adaletle,
o şeyi fark ettirdiğimi söyledi; her neyse, aslında, ona vaftiz ettim, ve ben, bir anlamda, onun en eski dostuyum. İlginç Bathybius dünyaya
gönderildikten sonra bir süre, bir dizi
hayranlık uyandıran kişi küçük şeyi elinden tuttu ve ondan çok
fazlasını yaptı ve Başkan size söyleyecek kadar iyiysem,
bu konuda yapmaya cesaret ettiğim tüm ifadeleri tekrarlayıp doğrulayabildiğim için mutluyum. Ve böylece işler böyle devam etti,
ve genç arkadaşım Bathybius'un benim için bir onur olacağını düşündüm.
Ama üzgünüm ki, zaman geçtikçe, gençliğinin verdiği
vaadi tam olarak doğrulamadı.

Birincisi, Başkan'ın size söylediği gibi, arandığında
bulunamadı; ikincisi, bulunduğunda,
onun hakkında her türlü şey söylendi. Gerçekten de, size bazı ciddi düşünceli kişilerin, onun sadece organik madde taşıyan
jelleşmiş bir çamur tortusundan başka bir şey olmadığını söyleyecek kadar ileri gittiğini söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Eğer öyleyse, bunun için çok üzgünüm,
çünkü bu hataya kim katılmış olursa olsun, şüphesiz ki bunun başlıca sorumlusu benim.
Ancak şu anda kendi bilgime göre
bu konunun ne durumda olduğunu bilmiyorum. Hiçbir şey beni, konuyu olması gerektiği gibi yeniden araştırmaktan daha fazla memnun edemezdi, ancak bu biraz zaman alacak bir yolculuk gerektirir ve bu şeyin kendi doğal mekanlarında araştırılması, uzun yıllar boyunca fırsatımın olmadığı ve tekrar keyif alacağımı pek zannetmediğim bir tür çalışmadır. Bu nedenle kendi yargım bu konuda tamamen askıya alınmış durumdadır. Size yalnızca bu arkadaşım hakkında söylenenleri temin edebilirim, ancak söylenenlerin haklı olup olmadığını söyleyemem. Ancak bu konuda kendimi çok mutlu hissediyorum. Bilim insanları olarak bir şey var, o da bilime karşı en büyük önyargıya sahip olan hiç kimsenin birbirimizin hatalarını gizlemeye çalıştığımızı söyleyememesidir. Ve bu nedenle, bunun benim bir gafım olması durumunda, bir gün birisi tarafından dikkatlice ifşa edileceğine dair en eksiksiz ve tam güvene sahibim. Ama lütfen bana hatırlatın, Bathybius hakkındaki tüm bu hikaye doğru mu yanlış mı, bu gece önünüze gelen olağanüstü konuşmanın genel argümanında en ufak bir fark yaratmıyor. Başkanınızın yaptığı tüm açıklamalar, sanki bu küçük eksantrik Bathybius hiç var olmamış gibi, aynı derecede doğru, aynı derecede derin bir şekilde doğru.

[Çeşitli ilgi çekici birkaç mektup alıntılanabilir.

Aşağıda "Essays in Romance"ın alındığı bildirilmektedir:--]

4 Marlborough Place, Londra, N.W., Ocak 1879.

Sevgili Skelton,

Var olan en erteleyici mektup yazarı olarak, "Essays in Romance"ınızı aldığımda, kitabı okumadan size teşekkür etmemin uygun olmayacağını düşündüm veya öyleymiş gibi yaptım. Ve
kendim bu zevki tattıktan sonra, daha da ileri giderek, size Hume kitabımı gönderene kadar beklemenin çok daha iyi olacağını düşündüm, çünkü bir biyografi içerdiğinden,
şimdiye kadar suçlu olduğum bir kurgu eserine en yakın yaklaşımdır.

"Hume" gönderildi ve umarım bir hafta önce size ulaşmıştır; ve vicdanım az önce çok alaycı ve nahoş bir tonda
elimde yazmamak için başka bir bahanem olup olmadığını sorduğunda,
hemen ağzını kapatmam gerektiğini düşündüm.

Garip bir şekilde, rüyalar hakkındaki sorunuzu
sayfa 96'da bir şekilde yanıtladığımı göreceksiniz. [Karşılaştırın: "Romantik Denemeler" sayfa 329;
Huxley'nin "Hume" sayfa 96.]

Kitabınız için sadece övgü alacaksınız ve ben
benimki için yerileceğim. Bu gerçek mi, yoksa değil mi, özel bir İlahi Yönetimin kanıtı mı?

Lütfen beni Bayan Skelton'a çok nazikçe anın. Umarım kesintiye uğrayan
ziyaretin bir gerçek olur. Şimdi temiz bir sağlık raporumuz var.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

İskoç Üniversitesi Komisyonu, 31 Queen Street, Edinburgh, 2 Nisan
1879.

Sevgili Skelton,

Çarşamba günü sizinle yemek yemekten ve başlatılabilecek ahlaki veya ahlaksız herhangi bir
tartışmaya katılmaktan mutluluk duyarım.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

15 Mart 1879.

Sevgili Bayan Tyndall,

Sevgili mektubunuz en iyi güneş ışığından bir şişe kadar iyidir. Evet, Cuma günü sizinle memnuniyetle öğle yemeği yiyeceğim ve Jess bu vesileyle
katılmayı teklif ediyor... Kocası Gloucester'da ve bu yüzden sayılmaz. Saçma yaratık, cumartesi günü ona geri dönmesi gerektiğini söylüyor - saçmalık ve duygusallık. Burada sadece altı veya yedi haftadır. Kutsal kitaplarda bir eşin kocasına bağlı kalmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmiyor!

Tüm sevgilerimizle, her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Bir sonraki, o zamanlar St. Andrews Üniversitesi'nde olan ve Oxford'da kabul edilebilir bir burs kazanan oğluna.]

South Kensington, 21 Nisan 1879.

Sevgili Oğlum,

Bu sabah senin iyi haberlerini aldığım için çok mutlu oldum ve M--'nin memnun olup olmadığını söylememe gerek yok.

Ancak doğanın ışığı bize "Guthrie"nin değerini ve süresini bildirmiyor - ve düşük ve maddi bir bakış açısından bu konuda bilgilendirilmek istiyorum. Ancak, İrlandalının ev sahibini NASIL öldürdüğü sorulduğunda söylediği gibi, bu "sadece bir ayrıntı meselesi". Bizim için zevk, fırsatlarınızı iyi değerlendirmiş olmanız ve yolculuğunuzun bu ilk aşamasını bu kadar takdire şayan bir şekilde tamamlamış olmanız.

Balliol Efendisine gelecekteki işlemleriniz hakkında tavsiye almak için yazmak üzereyim. Bu arada, tatilinizin tadını hafif bir kalple çıkarın. Bunu hak ettiniz.

Her zaman sevgi dolu babanız,

T.H. Huxley.

[Aşağıdakiler, Bayan Clifford'a, kocasının ölümünden sonra kendisine Sivil Liste maaşı verilmesiyle ilgili bir aksaklık nedeniyle çağrıldı:--]

4 Marlborough Place, 19 Temmuz 1879.

Sevgili Lucy,

M--'yi geri almak için Gloucester'a gidiyorum ve o bilge küçük kadınla mektubunuz hakkında uzun bir konuşma yapacağım.

Bu arada sessiz ol ve hiçbir şey yapma. Söylediklerinin gücünü çok güçlü hissediyorum - o kadar güçlü ki, sana ne yapılması gerektiğini söylemeden önce kendimi ahlaki olarak buzlandırmalı ve yargımı net ve soğukkanlı hale getirmeliyim.

Bu kadar hasta olduğunu duyduğum için çok üzgünüm. Şimdilik konuyu
düşüncelerinden çıkar ve zihnini iyileşmeye ver.
Bırak her şey, kendini şu şekilde imzalayan o soğukkanlı, dünyevi, alaycı yaşlı adamın zihninde dönsün,

Sevgili Pater.

[Sonuncusu, "Nasıralı İsa" kitabını aldığında Bay Edward Clodd'a.]

4 Marlborough Place, Abbey Road, N.W., 21 Aralık 1879.

Sevgili Bay Clodd,

Bu pazar öğleden sonrasını bana gönderdiğiniz kitapla geçirdim ve hızlı bir okuyucu olduğum için dürüstçe baştan sona okudum.

Görmeyi özlediğim kitap; ruh, madde ve biçim olarak
bana göre tam da benim gibi insanların istediği şey. Son çeyrek asırdır Yahudilik ve Hristiyanlığın putperest birikimlerine karşı çıkmak ve onları yok etmek için gücümün yettiği her şeyi yapmış olsam da, Almanların dediği gibi "çocuğu banyoyla birlikte atan"lara karşı en ufak bir sempati duymadım ve Londra Okul Kurulu üyesi olduğumda, bazı Liberal arkadaşlarımın büyük skandalına yol açacak şekilde İncil'in korunması için mücadele ettim.
Bugüne kadar ikiyüzlü müyüm yoksa o zaman aptal mıyım anlayamadılar.

Ama benim demek istediğim, halkın büyük çoğunluğunun kendilerine açık olan tek büyük edebiyattan mahrum bırakılmaması gerektiğiydi - uygar insanlığın tüm geçmiş tarihiyle ilişkilerinin algılanmasından dışlanmamalı - Yahudilik ve Nasıralı İsa'ya dair sizin bize verdiğiniz gibi bir görüşten dışlanmamalı.

Çalışmanızın yalnızca daha kaba değil, daha iyi anlamda da büyük bir başarı elde edeceğinden şüphem yok.

Çok sadık bir şekilde sizinim,

T.H. Huxley.

[1879-80 kışı, uzun süren soğuk hava koşullarıyla unutulmazdı.
Bunun bir sonucu, Huxley'nin en büyük kızına yazdığı bir Yeni Yıl mektubunda görülebilir.] "Çok güzel bir tatil geçirdim - çoğunlukla
yatakta - ama bunun için kendimi olması gerektiği kadar minnettar hissetmiyorum. " [Londra'daki hayatının birçok kesintisinden ve dikkat dağıtıcı şeyden
kaçınmak zorunda kalması, ki bu zamanının büyük bir kısmını alıyordu, bunu
karışık bir lütuf olarak görüyordu; bir keresinde Profesör Marsh'a duygusal bir şekilde söylediği gibi,]
"Bacaklarımı kırabilseydim, ne kadar çok bilimsel çalışma yapabilirdim!" [Ancak, kendisine tamamen eylemsizliğe zorlandığı için daha az minnettardı.

Ancak, kısa süre sonra tekrar oradaydı ve Sir Thomas (sonradan Lord) Farrer'ın, eski bir Balıkçılık Komiseri olarak, deniz balıkçılığıyla ilgili son bir rapora dikkatini
çektiği bir mektuba cevaben şunları yazdı.]

4 Marlborough Place, 9 Ocak 1880.

Sevgili Farrer,

Resmi çılgınlığın anlaşılmaz derinliklerine dalmaktan mutluluk duyacağım; ancak söz verdiğiniz belge bana ulaşmadı.

Hayatın yanılgılar konusundaki inatçılığına olan şaşkınlığınız için şunu söylememe izin verin, şok edici derecede fizyolojik değildir. Diğer düşük organizmalar gibi,
beyinlerden bağımsızdırlar ve beyinlerin olması gereken yere
aşık oldukça daha fazla kıpırdanırlar--B'yi bilmiyorum, ama A'nın beyin gelişiminden yoksun, sadece bir omuriliği olduğuna ikna oldum. Bay Cross onu deney amacıyla
terk eder miydi? Lingen ve siz belki de bu konuda bir anma törenine katılabilirsiniz.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Araştırmanın yeni bir bölümü, sonuçlarını şimdi kamuoyuna sunmaya başladığı
Köpek tarihiydi. 6 ve 13 Nisan'da Kraliyet Enstitüsü'nde "Köpekler ve Onlarla Bağlantılı Sorunlar Üzerine" adlı bir ders verdi--diğer hayvanlarla ilişkileri ve evcil köpeğin ve genel olarak köpek benzeri hayvanların kökeni sorunu. Daha önce de olduğu gibi, bu dersler öğrencileri için bir eğitim kursunun dikkatli bir şekilde hazırlanmasının sonucuydu. Köpek, laboratuvar çalışmalarının yapılacağı memeli yapı türlerinden biri olarak seçilmişti. Huxley'nin kendi diseksiyonları onu hem vahşi hem de evcil cinsin tam bir incelemesine yönlendirmişti. 10 Mayıs'ta Darwin'e yazdığı gibi:--]

Keşke size köpekler hakkında her şeyi anlatabilseydim, bu kadar uzun bir hikaye olmasaydı. "Darwinismus" için daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir dava açacaklar. En alttaki Güney Amerika köpeklerinden (C. vetulus, cancrivorus, vb.) en üstteki kurtlara kadar, her "türün" varyasyon aralığının düzenli kademeli bir ilerlemesi vardır ve alt ve üsttekilerin aralıklarını örtüştürür. Dahası, evcil köpeklere gelince, küçük köpeklerin modifiye edilmiş çakallar olduğunu ve büyük köpeklerin de aynı şekilde kurtlar olduğunu kanıtlayabileceğimi düşünüyorum. Hindistan'dan sermaye malzemesi alıyorum ve tüm meseleyi kafatasları ve dişlerin ölçümlerine dayanarak çözüyorum.

Ancak, Zooloji Derneği için hazırladığım makale bitti ve umarım yakında size bir kopyasını gönderebilirim...

[Ne yazık ki, çalışmasını kitap biçiminde nihai yayına hazırlamak için hiç zaman bulamadı ve "Köpek ve Tilkide Epipubis Üzerine" ("Royal Society Tutanakları" 30 162-63) ve "Köpekgillerin Kranial ve Dişsel Karakterleri Üzerine" ("Zooloji Derneği Tutanakları" 1880 sayfa 238-288) adlı iki monografinin ötesinde, çalışmasından geriye kalan tek şey kabataslak, tamamlanmamış notlardır.

Aşağıdaki mektuplar inceleme için örnek toplanmasıyla ilgilidir:--]

4 Marlborough Place, 17 Ocak 1880.

Sevgili Çiçeğim,

Bu hafta iki tilki yakaladım - güzel bir tilki ve onun dişi tilki karısı; ve diğer şeylerin yanı sıra, köpeklerde var olmadığı varsayılan Cowper bezlerini araştırıyordum, bunların her zaman "beni rahatsız etti." Dahası, bunları (veya temsilcilerini) üretraya hemen ampulün arkasındaki belirgin açıklıklarla açılan iki küçük kese şeklinde buldum. Eğer Icticyon'unuz erkekse, bu noktayı dikkate almanızı tavsiye ederim.

ÖĞE.

Eğer onu henüz masere etmeye başlamadıysanız, "Manual"ımda bahsettiğim, ancak küfürbazların varlığını reddettiği "keseli" fibro-kıkırdakları arayın. Onları tekrar buldum
hem Bay hem de Bayan Vulpes'ta. Bunları hemen, üzerlerine bağlı olan
pektineus sayesinde fark edersiniz.

Tilki köpeğinin körbağırsakları dişi tilkinin körbağırsaklarından o kadar farklıdır ki Gray
onları ayrı cinsler haline getirirdi.

Sonsuza dek en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, N.W., 2 Mayıs 1880.

Sevgili Fayrer,

Kafatasları için çok minnettarım ve oğlunuza bunları elde etmek için gösterdiği çaba için en iyi
teşekkürlerimi iletmenizi umuyorum.

"Tilki" özellikle ilginçtir çünkü hiçbir şekilde bir tilki değil, kuonlara
yaklaşımı ilginç noktalara sahip büyük bir çakaldır.

Örneklerle birlikte verilen herhangi bir yer göremiyorum. Bunu sağlayabilir misiniz?

Hint çakalının daha geniş çeşitlilikteki çeşitliliğine dair çok ilginç kanıtlar topladım ve oğlunuzun gönderdiği "tilki" karşılaştığım bir yöndeki en uç biçim.

Bombay ve Madras Başkanlıklarından ve Seylan'dan ve Orta Hindistan'dan birkaç örnek alabilmeyi isterdim. Şimdiye kadar gördüğüm hemen hemen hepsi Bengal'den.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Yukarıda bahsi geçen Köpek hakkındaki iki ders arasında, 9 Nisan'da,
Huxley aynı yerde Cuma akşamı bir söylev verdi, "Türlerin Kökeninin Yaşlanması Üzerine" ("Toplu Denemeler" 2
227). "Türlerin Kökeni"nin 1859'da ilk kez gün yüzüne çıkmasından bu yana geçen yirmi bir yıllık evrim teorisinin tarihini gözden geçirirken, yalnızca "Köken"in biyolojik araştırmanın her alanında uyguladığı muazzam etki üzerinde durmadı.] "Sadece delilikler ve saçmalıklar, yirmi yıl boyunca
önemli boyutlara
kadar şişti." "Tarih bize şunu söylüyor:
Yeni gerçeklerin sapkınlık olarak başlaması ve batıl inançlar olarak
sonlanması alışılmış bir kaderdir." [Yeni bir neslin "Türlerin Kökeni"nin temel doktrinlerini" çok az düşünerek ve belki de çağdaşlarımızın çoğunun yıllar önce reddettiği kadar az haklılıkla kabul etmesi" konusunda gerçek bir tehlike vardı. [Böylesine korkunç bir sonuç, bilimsel ruhun özü olan yılmaz eleştiriyle önlenmelidir, diye ilan etti,] "çünkü bilimsel ruh, ürünlerinden daha değerlidir ve mantıksızca kabul edilen gerçekler, mantıklı hatalardan daha zararlı olabilir."

[O halde, kendisinin teoriyi kabul ettiği en önemli niteliklerden bazılarını ortadan kaldıran, bu kadar büyük bir değişikliği haklı çıkaran gerçekler nelerdi? O, bu dönemde jeolojik kayıtların kusurlu olduğunu kanıtlayan, kuşlar ve sürüngenler, omurgalılar ve omurgasızlar, çiçekli ve çiçeksiz bitkiler veya hayvan ve bitki yaşamının en alt biçimleri arasındaki boşlukları dolduran] "ezici kanıt birikimini" saymaya devam etti. Daha fazlası:
paleontoloji tek başına çok fazla etkide bulunmuştur--evrimin
gerçekleşmiş olduğu gerçeği, 1859'dan beri gün ışığına çıkarılan Üçüncül memelilerin
çalışmasıyla
zihne karşı konulamaz bir şekilde
zorlanmıştır, öyle ki] "evrim
doktrini
varolmasaydı, paleontologlar onu
icat etmiş olmalıydı." [Konuyu Zooloji Derneği'nin önünde "Evrim Yasalarının Omurgalıların ve daha özel olarak
Memelilerin Düzenlenmesine Uygulanması Üzerine" başlıklı bir makaleyi okuyarak daha da geliştirdi ("Zooloji Derneği Tutanakları" 1880 sayfalar
649-662). Darwin'in kendisine "Reşit Olma" ("Yaşam ve Mektuplar" 3 24) için teşekkür ettiği mektuba cevaben 10 Mayıs'ta şunları yazdı:--]

Sevgili Darwin,

Tanıdığım en neşeli mektup yazarısın ve her zaman bir adamın
yaptıklarını en iyi şekilde düşünmesine yardımcı oluyorsun.

Umarım "Doğal Seçilim" hakkında söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı için o makaleye olan inancımın zayıf olduğunu düşünmezsiniz. Aksine, paleontologlar "ikinci Daniel'in yargılanması" tarzında gittikçe daha fazla çalıştıkça, o bilge genç adam M. Filhal'in, o yönde de ezici bir kanıt birikimine ulaşacağımızı umuyorum. Ama bana göre ilk şey evrim gerçeğini insanların kafasına
kakmak; bu bir kez güvenli olduğunda, gerisi kolay gelecektir.

Cecher X.'in tekrar havladığını duydum; ama kışkırtıcı mesajlarınıza rağmen (Rachel'ın büyük bir neşeyle sataştığı), ona veya başka birine
saldırmayacağım.

[Zoolojik bir konu üzerine bir diğer popüler ders, 1 Temmuz'da Zooloji Bahçeleri'nde verdiği "Davis" derslerinin sonuncusu olan "Mürekkep Balığı ve Kalamarlar" üzerineydi.

Daha da önemlisi, bu yıl sunulan iki makaleydi. "Zadig'in Yöntemi" ("Toplu Denemeler" 4 1), Working Men's College'da bir konuşma, Voltaire'in Doğu sarayındaki filozofun öyküsünü metin olarak alır; bu filozof, önemsiz işaretleri not ederek, komşularının hırsızlığa veya büyüye atfettiği şeyler hakkında tehlikeli bir bilgi edinir. Bu, bilimin yöntemlerinin ve ortak yaşamın yargılarının özdeşliği üzerine bir söylemi başlatır; bu, yirmi altı yıl önce, kısaca şu sözlerle ifade ettiği bir gerçektir: "Bilim, eğitilmiş ve organize edilmiş sağduyudan başka bir şey değildir" [("Toplu Denemeler" 3 45).

Diğeri ise 1 Ekim'de Josiah Mason
Koleji'nin açılış konuşması olarak verilen ve ertesi yıl yayınlanan bir deneme kitabına adını veren "Bilim ve Kültür" ("Toplu Denemeler" 3 134). Burada, başarılı bir üretici tarafından kurulan ve kurucusunun deneyiminin onayladığı gibi, pratik hayata atılmak isteyen genç erkeklere hem pratik hem de liberal bir eğitim vermek üzere tasarlanmış büyük bir okul vardı. "Sırf" edebi eğitim -yani klasik dillerde- hariç tutulmuştu, ancak İngiliz edebiyatı ve modern dillerin incelenmesi hariç tutulmamıştı. En büyük vurgu, kuzeyin büyük üreticilerinin geleceğinin bağlı olduğu bilimsel teori ve pratikteki eğitime yapılmıştı. Bu konuşmada ele alınan soru, böyle bir eğitimin günümüzde eğitimli bir adamdan beklenen kültürü sağlayıp sağlayamayacağıdır. Cevap kesinlikle Evet'tir. İngiliz edebiyatı eşsiz bir kültür alanıdır ve yalnızca edebi amaçlar için, başka bir modern dille desteklenen kapsamlı bir bilgi yeterli olacaktır. Bununla birlikte, toplumu derinden değiştirmiş ve modern medeniyeti yaratmış olan modern bilim, ilkeleri ve sonuçları hakkında bilgi, Matthew Arnold'un "tüm edebiyatın sonu ve amacı" olarak tanımladığı "yaşam eleştirisi", yani onu ihmal eden herhangi bir eğitim biçimiyle ulaşılamayacak bir kültür verecektir. Kısacası, eski dönemlerin "kültürü" tamamen edebi olsa da, bugünün kültürü büyük ölçüde doğa bilimine dayanmalıdır. Bu sonbaharda onunla Darwin arasında birkaç mektup geçti. İkincisi, her zamanki alışkanlığının aksine, Sir Wyville Thomson'ın "The Voyage of the Challenger" (bkz. Darwin "Life and Letters" 3 242) adlı eserinin Giriş bölümünde evrime yönelik haksız bir saldırıya yanıt olarak "Nature"a bir mektup yazdı ve Huxley'den mektubun son cümlelerini gözden geçirmesini ve bunların geri kalanıyla birlikte matbaaya gönderilip gönderilmeyeceğine karar vermesini istedi. "İsteğim," diye yazdı (5 Kasım), "size çok fazla zahmete mal olmayacak -- yani iki sayfa okumanız -- çünkü hemen karar verebileceğinizi biliyorum." Huxley onları sildi, 14'ünde şöyle cevap verdi,] "İğnelediğiniz paragraf o kadar iyiydi ki, kendim yazmış olsaydım, matbaaya göndermekten kendimi alamazdım. Ancak başkaları adına erdemli olmak çok daha kolaydır; Thomson bunu ve daha fazlasını hak etmiş olsa da, kendimi tutmanın daha iyi olacağını düşündüm. Vahşi bir şey
söylersem, bu sadece 'Güzel Fanny'nin yolu' olur; ancak siz söylerseniz, bunun unutulması pek olası değildir."

[Bu yazışmanın geri kalanı, Darwin'in her zamanki gibi cömertçe, bilim için yaptığı muhteşem çalışmalarla kendisine pek az maddi getiri sağlayan kıdemli doğa bilimci Wallace için bir Sivil Liste emekli maaşı alma planıyla ilgilidir. Huxley'e hangi adımların atılması gerektiği konusunda danışmak için yazdı; Huxley 14 Kasım tarihli mektubunda şu şekilde yanıt verdi:--]

Wallace ile ilgili belgeler geldi ve Essex'in o sinsi Bacon'dan bir iyilik istediğinde söylediği gibi, tüm "gücümün, dostluğumun ve otoritemin" istediğiniz gibi kullanılacağına dair sizi temin etmekte vakit kaybetmem.

11 Aralık'ta Darwin'e konuyla ilgili bir muhtıranın taslağını gönderdi
ve 28'inde resmi dünyayı harekete geçirmenin en iyi yolunun Darwin'in kendi notuyla birlikte muhtırayı o zamanlar Başbakan ve Hazine'nin Birinci Lordu olan Bay Gladstone'a göndermesi olduğunu öne sürdü:--]

Bay G. istediği zaman her şeyi zarif bir şekilde yapabilir ve eğer ben çok yanılmıyorsam, siz ona yazarsanız o da aynı şekilde düşünecektir.

[Sonuç umulandan başka bir şey değildi. 7 Ocak'ta Darwin şöyle yazıyor: "Yaşasın! Yaşasın! Ekteki metni okuyun. Bay Gladstone'un şu anda kendine yazması
olağanüstü bir nezaket değil miydi? ... Wallace'a yazdım. Size çok şey borçlu. Sizin tavsiyeleriniz ve yardımlarınız olmasaydı, devam edecek cesareti asla bulamazdım." 

Darwin'e 28 Aralık'ta yazılan mektubun geri kalanı, onun kendi yaşam görüşünün karakteristik özelliğidir. Dört yıl önce yazdığı gibi (yukarıya bakın), o
ihtiyatlı bir iyimser olduğu kadar kötümser de değildi. Kaçınılmaz acıların muazzam miktarı bir görüşü engellediyse,
hayatın deyim yerindeyse, gereksiz zevkleri diğerini engeller. Yaşamak, doğru şekilde yaşanmış bir yaşamdır ve kötü bir kader, diyelim ki, her yirmi dört saatte iki saat diş ağrısı çekmemizi emretse bile yaşamaya değer. Bu yüzden şöyle yazıyor:--]

Bir kez daha bütün civcivleri (ve onlara sağlananların kocalarını) Noel masasının etrafında topladık ve hoş bir görüntüydüler, ama öyle olmaması gerektiğini söylüyorum. Sadece torun
dışarıda kaldı, genç kadın henüz değişimin ve toplumun değerli olduğu yaşa
gelmedi.

Yıldönümleri hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum. Ben onları severim, hayat bardağımı dibine kadar içmeyi ve
tatlı ve acı şansımı denemeyi her zaman aklımda bulundururum.

[Aşağıdakiler, sık sık arkadaşlığından duyduğu takdiri "The Crookit Meg"in sayfalarında açıkça dile getiren Edinburgh'lu arkadaşı Dr. Skelton'adır.]

4 Marlborough Place, 14 Kasım 1880.

Sevgili Skelton,

"Crooked Meg" elime ulaştığında, elime ulaşan çoğu kitap için verdiğim (ya da vermediğim) boş takdiri göndermenin utanç verici olacağına karar verdim.

Ama işlerin içinde başım ve kulağım ağrıyor - sadece bilgi edinip vermekle tamamen boşa harcanan zaman - ve altı hafta boyunca sağlıklı bir hikayeyle gerçek anlamda
öğrenmeye ayıracak bir saatim yok.

Ama bu Pazar öğleden sonrası, Tanrı'nın lütfuyla, göreceğiniz gibi, korkunç bir Kasım günü olduğu için, ruhsal yanımla ilgilendim
ve kendimle ilgili çok güzel ve beklenmedik kelimeler şeklinde bir lütufla ziyaret edildim. [Bahsedilen pasaj "The Crookit Meg"in 72. sayfasında yer alır ve "çalışma saatlerinde eski tekneler yapan ve Shakespeare'in oyunlarını ve Sir Thomas Browne'un 'Pseudodoxia Epidemica'sını ezbere bilen" köy doğa bilimci ve filozofu Adam Meldrum'u anlatır.

"Geri kalanı için, bu uzun, zayıf, kemikli eski teknelerin kunduracının, (Bay Profesör, lütfen izin verin?) Birinci yılın bir köy Huxley'i olduğunu eklemek yeterli olacaktır. Büyük öğretmenin üslubunun renksiz parlaklığı, kaleminden düşen ışığın mükemmel bir küreye dönüşmesindeki kolaylık, gerçekten de ifade sanatının usta bir ustasına aittir, ki Adam elbette öyle değildi; ancak zihinsel berraklık, adalet ve denge, ayrıca güç rezervi ve yaşlı adamı dünyadaki en hoş arkadaşlardan biri yapan Shakespearevari dokunuş neşesi, özünde Huxlevariydi."]

Gerçekten de, Eppie'ye açıkça aşık olmanıza rağmen, ona bu kadar kötü davranmaya nasıl cesaret edebildiğinizi merak ediyorum. Böyle bir kızın iki kocası olmalıydı - biri "gösteriş için akıllıca düzenlenmiş" ve diğeri de par amours.

Bunu tekrarlayarak Bayan Skelton'la aramı bozma ama lütfen ona karşı beni çok nazik bir şekilde hatırla.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Tyndall'a yazılan aşağıdaki mektup, "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın başlangıcıyla bağlantılı bir olaydan kaynaklandı. Huxley, editöre çağdaş bilimle ilgili aylık bir makalenin provalarını inceleyerek yardım edeceğine söz vermişti. Ancak, editöre sadece danışman olarak ilan edilen pozisyonu, bilimdeki meslektaşlarına karşı genel olarak eleştirmen rolünü üstlenmesinden rahatsız olan bazıları tarafından göz ardı edildi. Tyndall, x Kulübünün bir toplantısında buna şakayla karışık bir gönderme yaptı; Ancak Huxley, bu basit önerinin şaka için fazla ciddi olduğunu düşündü ve böyle bir yanlış anlama olasılığından kendini kurtarmak için tüm ciddiyetiyle yanıt verdi. Aynı akşam Tyndall'a şöyle yazdı:--]

Athenaeum Kulübü, Pall Mall, S.W., 2 Aralık 1880.

Sevgili Tyndall,

Sana bu "On Dokuzuncu Yüzyıl" işinin inceliklerini anlatmalıyım. Knowles dergiyi başlattığında ona yardım etmek için can atıyordum
ve onun ciddi ve ısrarlı isteği üzerine yaptığımı yapmayı kabul ettim. Ancak adımın "sans cümlesi" makaleye eklenmesi durumunda maruz kalacağım yanlış yorumlamanın tamamen farkında olduğumdan,
makalenin başında bulacağınız tam sözcüklerde ısrar ettim;
ve bana göre, editörün sadece bir danışmanı olarak pozisyonumu tanımlıyor gibiydi ve hala öyle görünüyor.

Ayrıca, derlemenin yazarlarının herhangi bir görüş ifadesini özenle dışlayarak, kimsenin benden, aşina olduğum varsayılan konularda bile, hele ki fizik ve kimya gibi, hakkında halktan herhangi birinin bildiğinden daha fazla şey bilmediğim konularda bile bir otorite pozisyonunu üstlendiğimden şüphelenemeyeceğini düşündüm.

Bu nedenle, bu geceki yorumlarınız, özellikle SUÇLU OLMADIĞINI iddia ettiği belirli bir günahla suçlanan bir adamın hissettiği türden acı bir şaşkınlıkla geldi ve İskoçların dediği gibi "yozlaşmamı" uyandırdı. Ama bu konuda bir şey söylemeye gerek yok, çünkü siz her zaman gördüğüm gibi cömert ve iyiydiniz. Sadece sizden rica ediyorum, bundan sonra herhangi bir yaptığımın değiştirilmesi veya düzeltilmesi gerektiğini düşünürseniz, bana kendiniz ve özel olarak söyleyin, size çok sabırlı bir dinleyici ve daha da önemlisi çok minnettar bir dinleyici vaat ediyorum.

Daima seninim,

T.H. Huxley.

[Tyndall, mektubunun dostça
hızlılığı için ona teşekkür ederek ve bu konu hakkında özel olarak konuşmayı planladığını ancak
konunun gündeme gelmesiyle
önlendiğini açıklayarak, aynı samimiyetle cevap verdi. Ve böyle bir olayın "bizi yirmi dokuz yıldır bir arada tutan kabloya bir an bile
zorluk
çıkartmasının" çok saçma olacağını ilan ederek bitirdi.

Yılın sonunda George Eliot öldü. Kalıntılarının Westminster Manastırı'na gömülmesi için hemen bir teklif yapıldı ve
çeşitli edebiyatçılar, çok güçlü ve genel bir görüş bildirmeden harekete geçmek istemeyen Dekan'a bu konuyu
zorladılar. Bay Herbert Spencer'a, Dekan'ı anmaya katılması için ısrar eden Huxley şu şekilde cevap verdi:--]

4 Marlborough Place, 27 Aralık 1880.

Sevgili Spencer,

Cuma akşamı bana ulaşan telgrafınız beni çok şaşırttı, çünkü az önce Morley ile konuşuyordum ve Westminster Abbey'de bir cenaze töreni yapılması önerisinin bizim için çok şüpheli göründüğünü düşünüyordum, tek isteğimiz George Eliot'ın mezarına huzur ve onurun eşlik etmesiydi. Önerinin şiddetle karşı çıkılacağından şüphe edilemez,
muhtemelen (Mill'in davasında daha az kışkırtmayla olduğu gibi),
geçmiş tarihlerin ortaya çıkarılmasıyla, ki bu konuda en az ikiyüzlü olma arzusu veya hakkı olanların bile görüşleri
kesinlikle bölünmüştür ve unutulması daha iyidir.

Westminster Dekanı'na baskı yapma konusunda, bana biraz güvendiğini
düşünmeliyim ve kendisinden şiddetle saldırıya uğrayacağından oldukça emin olduğum bir şeyi yapmasını istemeden önce,
kendime, onun konumundaki bir adamın bunu yapmasının gerçekten doğru bir şey olup olmadığını
sormalıyım.

Şimdi, öyle olduğunu söyleyemem. Durumdan ne kadar yakınırsam yakınayım,
Westminster Manastırı bir Hristiyan Kilisesi'dir, bir Pantheon değil ve Dekanı resmen bir Hristiyan rahiptir ve kendisinden Manastır'daki bu cenaze töreniyle
istisnai Hristiyan onurunu bahşetmesini istiyoruz. George Eliot yalnızca büyük bir yazar olarak değil, aynı zamanda hayatı ve görüşleri evlilik konusunda Hristiyan pratiğine ve dogma konusunda Hristiyan teorisine karşı kötü şöhretli bir karşıtlık içinde olan bir kişi olarak da bilinir. Dekan'a, Kilise'nin ölümcül günah olarak gördüğü şeyden tövbe etmemiş, hayattayken gerçek olarak kabul edeceği tek bir teklif bile olmayan bir kişinin cesedini okuması gerektiğini nasıl söyleyebilirim? Onun yerinde olsaydım kesinlikle reddedeceğim şeyi yapması için onu nasıl teşvik edebilirim? Bana Bayan Cross'un cenaze töreninin Manastır'da yapılmasını istediğini söylüyorsunuz. Onun isteklerine en büyük saygıyı göstermek istesem de bunu duyduğuma çok üzüldüm. Kişisel sebeplerden dolayı, sevgi ve ölümde bile sevdiklerimize yakın olma doğal özlemi dışında, böyle bir arzuyu nasıl yaratabileceğini anlamıyorum. Ve kamusal alanda bu istek benim için daha da az anlaşılır. Kişi hem pastasını yiyip hem de ona sahip olamaz. Düşünce ve eylemde özgür olmayı seçenler, eğer öyle adlandırılacaksa, dünyanın zincirlerine katlananlara sunduğu ödüllerin peşinden koşmamalıdır.

Bu nedenle, öneriye nasıl bakarsam bakayım, bana derin bir
hata gibi görünüyor ve bununla hiçbir ilgim olamaz.

Bu kararın, amaçladığımdan daha uzun bir şekilde ortaya koyduğum nedenlerden başka herhangi bir nedene atfedilmesi beni derinden üzecektir.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 2.12.

1881.

[Son on yılda Huxley giderek daha fazla resmi göreve dahil olmuştu. Şimdi, 1881'in başlangıcıyla birlikte, daha da derin bir şekilde pratik ve idari çalışmalara daldı, en sevdiği araştırmalardan tamamen koptu, merhum Frank Buckland'ın ardından Balıkçılık Müfettişliği'ne atanmasıyla. Biyolojik araştırmalar için
her boş anı nasıl da kaptığını fark etmek neredeyse acıklı. İçişleri Bakanlığı'ndaki uzun bir öğleden sonra çalışması biter bitmez, Profesör Howes'un anlattığına göre, genellikle bir faytonla Güney Kensington'daki laboratuvara gider ve eve gitmeden önce son yarım saatini diseksiyonlarında geçirirdi.

Yıllık değeri 700 pound olan Müfettişlik, Güney Kensington'daki görevine ek olarak, resmi tanımı artık başka bir değişikliğe uğrayan bir görevdi. İlk olarak, Survey ile resmi bağlantısının bu yıl sona erdiği anlaşılıyor, kendisi tarafından yapılan son
rapor 1881'deydi. Ancak, adı 1885'teki emekliliğine kadar Naturalist göreviyle bağlantılı olarak görünmeye devam etti ve hizmetlerinin ihtiyaç duyulması halinde
kullanılmaya devam ettiği anlaşıldı. Sonra, bu yılın Ekim ayında, Kraliyet Maden Okulu yeni kurulan Normal Okul'a dahil edildi - veya 1890'da adlandırıldığı gibi, Kraliyet Bilim Koleji ve Genel Doğa Tarihi Öğretim Görevlisi unvanı kaldırıldı ve Huxley 800 pound maaşla Biyoloji Profesörü ve Kolej Dekanı oldu, çünkü Müfettişliğe atanmasında Dekanlık görevine bağlı maaşı almaması kararlaştırılmıştı. Böylece Hazine yılda 200 pound tasarruf etti. Biyoloji Profesörü olarak, Konsey Lord Başkanı'na bağlıydı; Balıkçılık Müfettişi olarak, Ticaret Kurulu'na bağlıydı; bu nedenle, atama resmen duyurulana kadar iki bölümün taleplerini düzenlemek için biraz zaman geçti, aşağıdaki mektuplardan da anlaşılabileceği gibi:--]

Sir John Donnelly'ye.

4 Marlborough Place, 27 Aralık 1880.

Sevgili Donnelly,

Dün gece çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmeye çalıştım ve onu kininle engellemiş olsam da, kendime Banka Tatili'nin avantajını verip bugün evi tutsam iyi olur diye düşünüyorum.

Hala erken somon balığı yakalama şansın var. Cuma günü postayı reddetmek için yazdım, ancak Cumartesi akşamı İçişleri Bakanı dün beni görmek istediğini belirten bir not gönderdi. Soruyu tekrar açtığı için, elbette davanın tüm artılarını ve eksilerini kişisel ve oldukça karmaşık resmi pozisyonum olarak belirtmeyi haklı buldum...
Bu işe beni çok
şaşırtan bir sıcaklık ve istekle girdi ve beni barajlarla veya gerçek teftişle hiçbir şey yapmak zorunda
bırakmayacak düzenlemeler yapmayı öneriyor. Bu koşullar altında posta çok güzel olurdu - eğer diğer şeylerle birlikte
tutabilirsem. Ve kendi isteğiyle
İçişleri Bakanı, Lord Spencer'a bu konuda bir mektup yazarak,
bütün işi yürütüp yürütemeyeceğini görmek istiyor.

Eğer bu başarılabilirse, zavallı sevgili X.'in çıngıraklı tuzakçılığı, Okulun çalışmalarına hiçbir şekilde müdahale etmeden, uygun şekilde değerlendirilebilirse,
South Kensington'daki balık kültürü ve balık hastalıkları konusunda büyük işler başarabilirim.

Her neyse, kitabım kaybetmeyecek ve kazanabilir - güvercinin masumiyeti her zaman yılanın bilgeliğinden ayrı değildir.
["Sarpent"in Taslağı]

Lord Farrer'a.

4 Marlborough Place, 18 Ocak 1881.

Sevgili Farrer,

Çok nazik mektubunuz için size teşekkür etmeden önce bir iki gün bekledim,
umarım onun nerede olduğunu bilen biri olarak konuşabilirim.

Ama ben hala resmi anlamda hiçbir yerde olmadığım için daha fazla ertelemeyeceğim.

Görevi hiç düşünmemiştim ama İçişleri Bakanı bana çok nazik ve düşünceli bir şekilde teklif etti ve biraz tereddüt ettikten sonra kabul ettim. Ama efendim, Lord Başkan ve Hazine arasında bazı ayarlamalar yapılması gerekiyordu; ve herkes bana karşı çok iyi niyetli görünse de, iş henüz
sonuçlanmadı. Gazetelerin bilgilerini nereden aldıklarını bilmiyorum--ama
bu konularda her zaman yanlıştır.

Bildiğiniz gibi, işe iyi bir çıraklık dönemi geçirdim [Daha önce 1862 ve 1864-5 yıllarında iki Balıkçılık Komitesinde görev yapmıştı.]--ve biraz olsun faydalı olmayı umuyorum; orta yaştan sonra insanların sahip olduğu birkaç masum zevkten biri olan
aptalların boğazına kadar sağduyuyu tıkamak
belki de en keskin olanıdır.

Bu şekilde ortak işler yapalım!

Sonsuza dek en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

En büyük oğluna.

14 Şubat 1881.

Balıkçılık Müfettişi olarak yeni görevime başladım, ancak
şu anda somonun çok daha ucuz olmasını beklememelisiniz.

Meslektaşım ve ben İçişleri Bakanlığı'nda oda tutuyoruz ve
beklediğimden daha fazla iş olduğunu, ancak ciddi bir iş olmadığını görüyorum.

Arada sırada kırsalda birkaç gün geçirip soruşturmalar yapmam gerekecek ve somon nehirleri ülkenin pitoresk bölgelerinde olduğundan, işin bu kısmına itiraz etmeyeceğim.

[Yeni ofisin görevleri kısmen bilimsel, kısmen idariydi. Bir yandan, balıkların doğal tarihi ve hastalıkları araştırılmalıydı; diğer yandan, yönetmelikler uygulanmalı, barajlar ve somon geçişleri onaylanmalı, anlaşmazlıklar çözülmeli, raporlar yazılmalıydı. Örneğin, Londra'daki çalışmaların dışında, ülkenin her yerindeki teftiş ziyaretlerinin bu yıl Mart ve Eylül ayları arasında yirmi sekiz gün sürdüğünü görüyorum.

Birkaç yıldır meslektaşı olan Sir Spencer Walpole, bana birlikte yaptıkları çalışmalar hakkında nazikçe bir hesap verdi.

1881'in başlarında, Sir William Harcourt, Profesör Huxley'i Majestelerinin Balıkçılık Müfettişlerinden biri olarak atadı. Görev, bir önceki Aralık ayında merhum Bay Frank Buckland'ın zamansız ölümüyle boşalmıştı. Yirmi yıl önce çıkarılan bir Kanun uyarınca, İngiliz Somon Balıkçılığı'nın sorumluluğu İçişleri Bakanlığı'na verilmişti ve Dışişleri Bakanı, kanunu uygulamada kendisine yardımcı olması için iki Müfettiş atama yetkisine sahipti. İçişleri Bakanlığı'nın ve Müfettişlerin görevleri başlangıçta basitti, ancak 1873'te çıkarılan ve yerel muhafazakârlara Balıkçılık'ın geliştirilmesi ve korunması için tüzükler yapma konusunda ayrıntılı yetkiler veren bir Kanunla genişletilmişti. Bu tüzükler, izin verme veya vermeme konusunda Müfettişlerinin tavsiyelerine bağlı olan Dışişleri Bakanı'nın onayını gerektiriyordu. Müfettişlerin nominal görevlerine ek olarak, konumları gereği Büyük Britanya Deniz Balıkçılığı ile ilgili tüm konularda Hükümet'in danışmanları oldular. Bu balıkçılıklar nominal olarak Ticaret Kurulu'na bağlıdır, ancak bu Kurul'un o zamanlar bu amaç için kullanabileceği bir mekanizması olmadığından, doğal olarak, deneyimlerinin yetkiyle konuşmalarını sağladığı tüm
zorluklu sorularda İçişleri Bakanlığı Müfettişlerinin tavsiyelerine güvenmiştir.

Bu şekilde kısaca açıklanan bu tür görevler için,
Profesör Huxley'nin bariz nitelikleri vardı. Balıkların Doğal Tarihi ile ilgili tüm konularda kesin yetkiyle konuşmuştur. Ancak,
bilimsel başarılarına ek olarak, 1863'ten 1865'e kadar, Birleşik Krallık Balıkçılıklarının durumu hakkında ayrıntılı bir soruşturma yürüten Komisyonun bir üyesi olmuş ve bir Raporun hazırlanmasında büyük bir rol oynamıştır.
-Yasa ve politikadaki son değişikliklere rağmen--konu hakkında Parlamento'ya sunulan en yetenekli ve en kapsamlı doktrin olmaya devam etmektedir.

Bu uzun süren araştırma, Profesör Huxley'i derin denizdeki balık arzının neredeyse tükenmez olduğuna ikna etmişti; ve, deniz balıkçılarının belirli sınıflarını diğer sınıfların operasyonları tarafından araçlarına verilen zarardan koruyarak deniz polisini uygulamak ne kadar gerekli olursa olsun, yasama organının birincil görevi deniz balıkçılığını geliştirmekti ve balık tükenmesi korkusuyla deniz balıkçılarına kısıtlamalar getirmek değildi. Ayrıca, bilimsel eğitimi, onu denizi yapay yöntemlerle stoklamanın mümkün olduğu şeklindeki modern düşünceyle alay etmeye yöneltti. 1883 Balıkçılık Fuarı düşünülürken bana şöyle yazdı:]
"Yeni bir Balık Kültürü Derneğimiz olduğunu görmüş olabilirsiniz. C-- Kuzey Denizi'ni morina balığıyla stoklamaktan ciddi bir şekilde bahsetti! Bundan sonra, sanırım ringa balığına geçeceğiz: ve balinaları önermeyi düşünüyorum, ki tüm dünyanın bildiği gibi, aşırı avlanıyorlar!" [Ve sergi
sonrasında bana tekrar yazdı, Komisyonun benden hazırlamamı istediği
bir rapora atıfta bulunarak: ["Az önce
raporunuzu okudum, bana dünya kadar
memnuniyet
verdi... Özellikle balık yetiştiricilerine bir uyarıda bulunmanızdan
memnun oldum." [Bu Komisyon hakkında rapor yazmam istendiğinde, başkanı Sir E. Birkbeck ve Profesör Huxley'nin ikisi de dikkat edilmesi gereken noktaları tartışmak üzere benimle bir araya gelirse bunu yapacağımı söyledim. Toplantı usulüne uygun olarak gerçekleşti: ve ben
sergiden çıkarılacak en önemli ders neydi diye sorarak toplantıyı açtım.] "Peki,"
[Profesör Huxley dedi ki,] "sergiden çıkarılacak en önemli ders, Londra'nın
yaz akşamlarında biraz açık hava eğlencesine ihtiyacı olduğudur."

[Ancak, Sea Shore'un belirli bölgelerinin bizim balıkçılığımızla tükenmeyeceğinden de aynı derecede emin değildi. 1883'te Bay Buckland ve benim 1879'da Norfolk kıyılarında yengeç ve ıstakoz avlanmasını kısıtlamak için verdiğimiz emri genişletti ve o vesileyle bana şöyle yazdı:] "Geçen hafta Cromer ve Sheringham'daydım, Ticaret Kurulu'na 1879 tarihli emrinizin işleyişi hakkında bir soruşturma yapıyordum. Tüm bilgilere göre, yengeçler 1881 ve 1882'de üç katına çıktı. Bunun sonradan mı yoksa sonradan mı olduğu benim söylemek istediğimden daha fazla. Ama her halükarda, bu emrin devam ettirilmesi için çok iyi bir ilk bakış açısı ve buna göre rapor vereceğim. Her neyse, düzenlemelerin etkileri konusunda uzun süreli bir deney için koşullar çok uygun ve bundan on yıl sonra bu kısıtlamaların değerini yargılamanın bir yolu olacak." [Ancak, Profesör Huxley deniz balıkçılarının emeklerine gereksiz müdahaleye şiddetle karşı çıksa da, somon gibi göçmen balıkların aşırı avlanmaya karşı korunmasının gerekliliğinin gayet farkındaydı: ve 1882 ve 1883'teki raporları - Tyne ve Severn'deki mevzuatların sonuçlarına dair ayrıntılı açıklamalarda bulunduğu - Somon Balıkçılığını düzenlemenin gerekliliğini çok iyi takdir ettiğini gösteriyor.

Öyle oldu ki, atandığı sırada, önemli nehirlerimizin birçoğu, halk arasında Somon Hastalığı olarak bilinen mantar büyümesi olan "Saprolegnia ferax" tarafından ziyaret edildi. Profesör
Huxley, mantarın
geliştiği koşulların incelenmesine çok zaman ayırdı: daha önceki raporlarında konuya çok yer ayırdı: ve 1881 yazında Kraliyet Cemiyeti'nin dikkate değer bir toplantısında bu konu hakkında bir makale okudu. Bu araştırmalara büyük ilgi duydu ve 1881'in sonunda Kuzey Galler'den bana şöyle yazdı,] "Buraya getirilen somonlar
istediğim kadar kötü hastalanmamıştı ve mantar sudan
çıktığında o kadar hızlı ölüyordu ki, sadece bir örnek bana canlı durumdaki malzemeler sağladı. Bunları yetiştirdim: ve büyük memnuniyetle
bazı sinekleri enfekte ettim. Saprolegnia'nın güzel bir kürk süslemesiyle az çok süslenmiş dokuz değerli muskoid cesediyle yarın Londra'ya döneceğim ve kısa bir süre içinde Somon Hastalığı'nı toptan, perakende veya ihracat için tedarik etmeye hazır olacağımı umuyorum."

[Ofisimizin görevlerini yerine getirirken, Profesör Huxley ve ben zorunlu olarak çok yakın bir iletişime girdik. Birbirimizin yanında vakit geçirmediğimiz çok az gün vardı: bu ülkenin nehir havzalarında birlikte seyahat ettiğimiz birçok hafta vardı. Resmi ilişkinin sıcak bir kişisel dostluğa dönüştüğünü ve birlikte hizmet ettiğimiz aylar boyunca meslektaşlarımız veya arkadaşlarımız arasında nadir görülen bir yakınlık içinde yaşadığımızı söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum.

Bir arkadaş olarak Profesör Huxley'nin en hoş adam olduğunu söylemeye gerek yok. Onunla toplumda tanışmış veya evinin misafirperverliğinden yararlanmış olanlar, bilgiye dayalı, hafızayla genişletilmiş ve mizahla aydınlatılmış bir sohbetin eşsiz cazibesinin farkında olmalılar. Ancak, toplumda ne kadar takdire şayan olsa da, onunla yalnız sohbet etmemiş olan hiç kimse onun arkadaşlığının tüm cazibesini fark edemezdi. Bilgisi ve zekası kendisinden daha aşağı olan insanları rahat ettirme konusunda nadir bir sanata sahipti. Kendisine uyan arkadaşta en iyi olan her şeyi nasıl ortaya çıkaracağını biliyordu; ve vermekten ve almaktan eşit derecede zevk alıyordu. Sohbetimiz her konudan oluşuyordu. Birlikte insanın ve kaderinin ciddi sorunlarını tartıştık; modern politikanın küçük
karmaşıklıkları üzerinde tartıştık; birbirimizin edebi yargılarını eleştirdik; birbirimize anlattığımız hikayelere güldük ve Profesör Huxley'nin tükenmez bir fonu vardı.

Profesör Huxley sohbette hem bir yazar hem de bir halk konuşmacısı olarak onu ayıran niteliği sergiledi. Her zaman doğru kelimeleri doğru anlamda kullandı. Yazılı bir belgeden ortak olarak sorumlu olanlar (ben ve o sıklıkla ortak olarak sorumluyduk) bu niteliği gözlemlemek için olağanüstü fırsatlara sahiptir. Profesör Huxley her zaman yanlış bir kelimeye parmak basabilirdi ve her zaman içgüdüsel olarak doğru olanı seçerdi. İnsanların hayal ettiğinden çok daha nadir olan bu nitelik, Profesör Huxley'nin denemelerini en sıradan anlayışa bile açık hale getirdi ve onu, benim görüşüme göre, zamanının en büyük düzyazı ustası yaptı. Aynı kalite, konuşmasında da aynı şekilde gözlemlenebilirdi.
Royal Society'nin yıl dönümü yemeğinde, Profesör Huxley'nin son konuşmasını yaptığı akşam yemeğinde hazır bulundum. Ve, Bay Darwin'i eleştirmenlerine karşı savunmada aldığı payın takdire şayan bir hesabını verirken, mevcut Başbakan'ın (Lord Salisbury) "Ne kadar güzel bir konuşmacı" dediğini duydum.

1882'de, başka bir atamanın görevleri, uzun süredir tuttuğum Müfettişlik görevinden istifa etmemi zorladı: ve o zamandan beri Man Adası'ndaki ikametgahım bana Profesör Huxley'i görme
fırsatlarını azalttı: ancak dostluğumuz bozulmadı; ve
Londra'ya ara sıra yaptığım ziyaretler, onu yenilemem için bana birçok fırsat verdi.
İstifa etmemden sonra, üç yıldan fazla bir süre Müfettiş olarak kendi atamasını korudu. Görev süresinin son aylarında, merhum Lord Dalhousie'nin başkanlık ettiği trollemeyle ilgili bir Kraliyet Komisyonu'nda görev yaptı. Ancak komisyon üyeleri raporlarını yayınlamadan önce sağlığı bozuldu ve yurtdışına gönderilmesi emredildi. 1885 baharında, Profesör ve Bayan Huxley evlerine dönerken Floransa'da kaldığım sırada oradan geçtiler. O zamanlar eski arkadaşlarından hiçbirini görmemişti ve ancak yavaş yavaş gücünü geri kazanıyordu. Ağır hastalığından sonra Bayan Huxley beni onu kısa yürüyüşlere çıkarmaya teşvik etti ve ben de bu depresif durumunda onu neşelendirmek için elimden geleni yaptım. O zamanlar önünde on yıllık -genel olarak- mutlu bir hayat olduğunu düşünmüyordu. Bana tüm işlerinden emekli olmak üzere olduğunu ve benim ayrıldıktan sonra Müfettişlik görevinden hiç zevk almadığını söyledi. Bu yorumun,
kendisinin çektiği depresyondan kaynaklandığına inanmaktan mutluyum,
çünkü bana iki yıl önce şöyle yazmıştı,] "Eğer yıllık
bir rapor istemeselerdi, ofis oldukça mükemmel olurdu. Buckland tarzında nehir havzaları hakkında bir incelemeye giremem ve siz
diğer konuları tükettiniz. Somon Hastalığını geçen yıl neredeyse tamamen hallettim, o zaman ne hakkında yazacağım?"

[Profesör Huxley'i ölümünden önceki Noel günü son kez gördüm.
Bayan Huxley ve kızım dışında hiçbir arkadaşım olmadan onunla birkaç saat geçirdim. Onu hiç bu kadar zeki veya mutlu görmemiştim,
ve onun zengin, şakacı ve sempatik konuşması, yaklaşık on iki veya on üç yıl önce onunla geçirdiğim birçok parlak saati canlı bir şekilde hatırlattı.

Bir kelime daha. Hiç kimse Profesör Huxley'i yakından tanıyamazdı, ancak onun dövüşten hoşlandığını fark etmezdi. Tartışma veya çekişme içindeyken hiç bu kadar mutlu olmamıştı ve
çeliğine layık
rakipleri seçmeyi severdi. Birlikte düzenlediğimiz ilk kamu soruşturmasına, Profesör
Huxley'in görerek tanımadığı ancak oturumumuzun başında bazı önerilerde bulunmak için ayağa kalkan büyük bir asilzade katıldı. Profesör Huxley ona
oturun ve işi bölmeyin dedi. Meslektaşıma fısıldayarak kimin sözünü kestiğini söyledim. Ve birlikte öğle yemeğine doğru yürürken, bana söylediği tuhaf sözlerle eğlendim, "Çok
iyi başladık, bir dükün üstüne oturduk." [(Bunun hakkında 15 Mart 1881'de evine şöyle yazmıştı:] "Dün biri 'Punch'ı çıkardı ve bana gösterdi, iki toplantımıza da katılan -- Dükü'nün büyük memnuniyetine. Başlangıçta onunla neredeyse bir şaka yapacaktım ama tatlılık ve ışık (benim şahsımda) günü kurtardı." [Bu "Punch", Huxley'nin denizci kostümüyle bir somonun üzerinde bindiği karikatürünü içeriyordu; "Punch" geleneğinin aksine, adına L.s.d. (Pound, şilin ve peni) harflerini ekleyerek haksız bir darbe vurdu. Bu suçlamayı hak eden hiç kimse olmadı.)

Ancak, tartışma ve münakaşa sevgisi onu ara sıra zor durumda bıraksa da, polemik eğilimlerinin ona bir arkadaş kaybettirdiğini düşünmüyorum. Rakipleri onun yöntemlerinin adilliğini fark etmiş ve adamın cazibesine kapılmış olmalılar. Tartışmalarda gösterdiği
üstün örnek, ayrıca, sıradan hayatında da aynı şekilde belirgindi. Tanıdığım tüm erkekler arasında, onun fikirleri ve standartları -genel olarak- en yüksekti. Dini görüşlerinin ona en dürüst hayatı yaşama görevini yüklediğinin farkındaydı ve ben de artık yetenekli bir kadına dönüşmüş küçük bir çocuğun fikrindeyim. Profesör Huxley'nin gelecekte ödül alma umudunun ve gelecekte ceza alma korkusunun olmadığı söylendiğinde, kesin bir şekilde şöyle dedi: "O zaman Profesör Huxley'nin tanıdığım en iyi adam olduğunu düşünüyorum." Evine yazdığı mektuplardan alıntılar, bunun gerektirdiği iş türü hakkında daha fazla fikir veriyor. Böylece Mart ayında ve tekrar Mayıs ayında Galler'deydi ve şöyle yazıyor:--]

Cromffyratellionptrroch, 24 Mayıs.

Bay Barrington'ın Abergavenny'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki çok güzel yeri,
yazdığım yer, sayfanın en üstüne yazdığım ismin
olup olmadığını da yazabilirim, çünkü Galce; ancak muhtemelen o veya buna benzer bir şey. Sormayı unuttum.

Çok güzel bir hava var ve dün
çok veya az saçma geçitleri olan barajları aramaya gittik, buradan çok uzak olmayan
büyüleyici bir vadide. Saat henüz yedi ve kahvaltıya gidiyoruz ve
Severn'in gelgitlerine uyması için sekizde yola çıkıyoruz. Bu gece
tam olarak nerede olacağımız belli değil... Şimdi kahvaltıya gitmeliyim,
çünkü altıda kalktım. Yaklaşık olarak

Hereford, 29 Mayıs.

Yine hava bizi iyileştiriyor, ancak
parlak güneş ışığı altında çok soğuk. Dün Worcester'da durduk ve ben
yakınlardaki bazı barajları incelemeye gittim. Bu üç veya dört mil kırsalda yürümeyi gerektirdi ve hepsi iyi oldu. Müfettişlik işi bu türden olsaydı, her şey o kadar da süslü resmedilmiş olurdu. Bugün uzun bir
oturum yapacağız...[("Aşırı akıcı tanıklar" tarafından geceye kadar alıkonulmaktan korkuyor.")

Nisan ayında, orada düzenlenen Ulusal Balıkçılık Sergisi ile bağlantılı olarak Norwich'te birkaç gün geçirdi.]

19 Nisan.

Dün bir gala günü geçirdik... Her türlü balık ve balıkçılık aletinin sergisi, harika bir şekilde hazırdı ve çok iyi görünüyordu.
Prens ve Prenses geldi ve her zamanki adres ve cevap
ve yürüyüşü yaptık. Daha sonra St. Andrew's Hall'da büyük bir dejeuner--en iyi haliyle görünen güzel eski bir yer. Prensesin tam karşısındaydım ve ona hayranlıkla bakmaktan kendimi alamadım. Çok taze ve kız gibi görünüyordu. Daha sonra gelip benimle çok hoş ve basit bir şekilde konuştu.

Walpole ve ben dün öğleden sonra ev sahibimizle içeri girdik ve birkaç mil öteden bizi alması gerektiği anlayışıyla geri dönmeye başladık.
Elbette yanlış yola girdik ve yaklaşık sekiz mil kadar yürüdük. Ancak bu bize iyi geldi ve şampanyalı bir öğle yemeğinden sonra dünkü operasyonu tekrarlamaktan daha iyisini yapamayacağımızı düşündük.

Saatlerce ayakta durduktan sonra herhangi bir yorgunluk hissetmeden sekiz mil yürüyebildiğimi gördüğümde kendimi oldukça hazır hissediyorum. Yaşlı köpekte hayat devam ediyor! Walpole harika bir arkadaştır--birçok şey bilir ve
bunlar hakkında iyi konuşur, bu yüzden keyifli bir şekilde yola koyuluruz.

20 Nisan.

Dün uzun bir gündü, Sergideki şeyleri öğleden sonra geç saatlere kadar inceledik ve sonra ev sahibimin Başkanı olduğu bir Balıkçılık Derneği tarafından St.
Andrew's Hall'da muhteşem bir akşam yemeği yedik. Sayısız konuşmanın yapıldığı beş saatlik yorucu bir oturumdu. Elbette "birkaç kelime" söylemem gerekiyordu ve eğer
kağıtların bir kopyasını alabilirsem size göndereceğim. Bunların
bilgelik sözleri olduğunu düşünüyorum, ancak balıkçılar arasındaki popülerliğime pek de katkıda bulunmaları
mümkün değil.

[21'inde Ringa Balığı hakkında bir konuşma yaptı. Doğu İllerindeki bu balığın özelliklerini
tarif etmek, diyor, Newcastle'a kömür taşımak gibi görünebilir; yine de balıkçının bilgisi bilim adamınınkiyle aynı değildir ve balıkların yaşam biçimleri ve biyologları şaşkına çeviren organizasyonunun tekillikleri hakkındaki en belirsiz fikirlerden başka bir şey içermez. Ringa balığıyla ilgili sorunlar hakkındaki kendi çalışması, iki Balıkçılık Komisyonundan ilkinde görev aldığında on dokuz yıl önce başlamıştı; ve bu konuşmadaki başlıca amaçlarından biri, kısmen Komisyonun soruşturmalarıyla, kısmen de Avrupa ve Amerika'daki daha sonraki araştırmalarla doğrulanan, insanların anlamasını sağlamanın zor olduğu bir gerçeğin üzerinde ısrar etmekti; yani, insan balıkçılığının ringa balığı sayısını önemli ölçüde etkilemesinin imkansızlığı, bir yıllık avın tek bir sürünün tahmini sayısına ulaşmaması; yassı balık ve morina balığı balıkçılığı ise ringa balığının en yıkıcı düşmanlarının çoğunu ortadan kaldırıyor. Soruyu bu açıdan incelememiş olanlar, geniş balıkçılık alanlarının balıkları yok etme eğiliminde olması gerektiğinin "mantıklı" olduğunu söylerlerdi; bununla ilgili olarak, biyoloji sorularında, "eğer biri bana şu ve şu şeylerin olması gerektiğinin 'mantıklı' olduğunu söylerse, genellikle onun konumunun güvenliğinden şüphe etmek için sebep bulurum" şeklindeki meşhur sözünü söylemiştir.

[Bu yıl ayrıca, konuyla ilgili önceki soruşturmaları tamamlayan soruşturmalara başladı ve sonunda somon hastalığının doğasını açıkladı. Sineklerin mantar hastalığıyla özdeşliğini kanıtlayan kanıt zincirindeki son halkaya ancak Mart 1883'te ulaşıldı; ve 3 Temmuz'da Londra'daki Balıkçılık Sergisi'nde yaptığı bir konuşmada hastalığın, doğasının ve kökeninin tam bir açıklamasını yaptı.

1881'de, Aralık ayının sonunda, Kuzey Galler'e gitti ve
Conway'de o kadar kötü bir sağlık durumunda olmasına rağmen
salgın haline gelen somon hastalığının doğasını taze balıklar üzerinde inceledi.
Ama bu, üç yıl sonra başına gelecek olan çöküşün sadece geçici bir önsezisiydi.

Müfettiş olarak geçirdiği bir yıl diğerine çok benziyordu.
Örneğin, 1882'de, 21 Ocak'ta Berwick'teydi, "sessiz ama neşeli";
ilkbaharda Edinburgh'da bir Balıkçılık Fuarı'na katılmak zorundaydı ve şöyle yazdı:--]

12 Nisan.

Sergimizi açtık ve sırtım kırılıncaya kadar
içeriklere bakarak etrafta dolaştım.

13 Nisan.

Buradaki hava çok kötü - Edinburgh'un her zamanki "sert günü." Sergiden görmek istediğim her şeyi gördüm, biri Primrose'la biri Young'la olmak üzere iki ağır akşam yemeği yedim ve eve gitmek istiyorum.
Walpole ve ben bu akşam evde akşam yemeğimizi yiyoruz, tüm davetleri
erdemli bir şekilde reddettik.

[Haziran ayında Hampshire'daydı; 25 Temmuz'da Tynemouth'dan yazıyor:--]

Buraya saat 5 civarında ulaştım ve Muhafaza Kurulu'nun icra memurunu veya ona ne diyorlarsa onu, emrimde bir tekneyle beni beklerken buldum. Bu yüzden "Oyun Alanı" dedikleri yere bakmaya gittik - denizden gelen somonların dinlenip eğlendiği iki koy, ta ki nehirden taze bir balık gelene ve
çıkmayı uygun bulana kadar. Söz konusu Harbottle icra memuru oyun alanında gerçekleşen kaçak avcılığın miktarından çok rahatsızdı ve bana uzun uzun dertlerini anlattı. Çok güzel bir akşamdı, çok sakindi ve tekne gezimden keyif aldım. Yarın bir buharlı trol teknesinin işleyişini görmek için bir gezi daha olacak, büyük ihtimalle bundan pek keyif almayacağım. Hafif bir kahvaltı yapacağım.

[İşin daha keyifli kısımları bunlardı. Daha az keyifli olanı ise kalabalık bir mahkemede bütün gün oturmak, balıkçılık haklarıyla ilgili tartışmalı bir davayı dinlemek veya balıklar hakkında uzun zamandır dikkatli bir gözlemle çürütülmüş görüşlere sıkı sıkıya bağlı kalan tanıkları sorgulamaktı. Ama genel olarak bundan keyif aldı, ancak bu onu diğer bölümlerdeki araştırmalarından uzaklaştırdı. Bu yaz, Profesör Rolleston'ın ölümü üzerine, Oxford'daki Linacre Fizyoloji Profesörlüğünü kabul edip etmeyeceği sorusuyla karşı karşıya kaldı. Merton Muhafızına şöyle yazmıştı:--]

4 Marlborough Place, 22 Haziran 1881.

Sevgili Brodrick,

Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Hemen cevabımı verebilirim, çünkü
sorduğunuz soru dikkatimi çekti; ve Londra'dan Oxford'a gitmenin bir yolunu göremiyorum. Bu sonuca varmamın çeşitli nedenleri var. Yaşlanıyorum ve sizin
tam bir canlılıkta bir adamınız olmalı. Oxford'un ruhsal atmosferinin bana uygun olup olmayacağından ve daha da önemlisi, Londra'nın mutlak özgürlüğünde geçen bir hayattan sonra oraya uygun olup olmayacağımdan şüpheliyim. Ve
son olarak, ama kesinlikle en önemsiz değil, beş çocuğu olan bir adamın dünyaya gelmesi için, bu değişim çok ciddi bir gelir kaybı anlamına gelecektir. Şüphesiz diğer tarafta büyük cazibeler var; ve,
on yaş daha genç olsaydım, Üniversite beni kabul etseydi
Oxford'a gitmek için çok cazip gelirdi. Ama işler
şu anki gibi devam ederse,
vardığım sonuçtan başka bir sonuca varabileceğimi göremiyorum.

[Aynı duygu, aynı konuda kendisine başvurulan ve benzer şekilde Londra'da kalmaya karar veren Profesör
(sonradan Sir William) Flower'a yazdığım bir mektupta ifadesini buluyor.]

21 Temmuz 1881.

Sevgili Flower,

Hiçbir şekilde şaşırmadım ve Üniversite uğruna,
Linacre'dan vazgeçtiğin için üzgün değilim.

Hayat kalabalık bir caddede yürümeye benzer - her zaman karşı kaldırımda ilerlemek için daha az engel varmış gibi görünür - ve yine de,
biri geçerse, işler nadiren düzelir.

Londra'da kalıp bu çarpık dünyada işleri yoluna koymaya yardım edeceğiniz düşüncesinin benim için büyük bir teselli olduğunu temin ederim.

Çok düşündüm --, ama asla işe yaramaz. Hiç kimse onun her türden mükemmel niteliklerini ve bazı yönlerden gerçek dehasını benden daha fazla takdir edemez; ama, benim kanaatime göre, Oxford'da yapılması gereken işi yapmaya daha az uygun kimse olamaz -- Dons'un gözünde biyolojik bilime bir statü kazandırmak ve onları bunu genel eğitimin bir parçası olarak kabul etmeye zorlamak istiyorum. Dahası, bazı yönlerden engin ve ayrıntılı olan bilgisi, diğerlerinde çok
eksik ve kendisini bu göreve hazırlama girişimi onu zevk aldığı ve özellikle uygun olduğu araştırmalardan uzaklaştıracaktır...

Zavallı sevgili Dekan'ın hastalığıyla ilgili anlattıklarınızla çok ilgilendim. Perşembe sabahı uğradım, Jowett ve Grove'la kapıda buluştuk ve içeri girdiğimizde durumuyla ilgili öyle bir açıklama duyduk ki
umutlarım
başarabileceği yönündeydi. Onun gibisini bir daha göremeyeceğiz.

Kendisiyle en son uzun konuşmam George Eliot'ı Manastır'a gömme teklifi ve bu adamın olağanüstü açık sözlülüğü ve yılmaz cesareti hakkında ilginç bir açıklamaydı. Güçlü bir temsilci tarafından
zorlansaydı bunu yapardı.

Pazartesi günü gömüleceğini görüyorum ve sanırım ve umuyorum ki katılma fırsatım olacak.

En içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Bu mektup eski dostu Dean Stanley'nin ölümüne atıfta bulunmaktadır. Dekan, bilimsel düşüncenin liderleriyle uzun süre temas halindeydi ve karısının beş yıl önce ölüm döşeğindeyken ona veda öğütlerinden biri olarak "Bilim adamlarını gözden kaybetme ve onların da seni gözden kaybetmesine izin verme" dediğini bilmek oldukça ilginçtir. "Ve sonra," diye yazar Stanley, Tyndall'a, "kendini ve Huxley'i adlandırdı."

Garip bir şekilde, Dekanın ölümü Huxley'e Londra'yı terk edip Oxford'a gitmesi için bir davet daha getirdi. Dekan Bradley'in Westminster'a atanmasıyla, University College'ın Üstatlığı boş kaldı.
Okulla o kadar yakın bağları olan Huxley'e, orada bir bilim bursu için sınava girmişti ki, kabul edip etmeyeceği soruldu, ancak dikkatli bir şekilde düşündükten sonra reddetti. Oğluna, Oxford'daki olayla ilgili söylentiler duyduğunu yazmış:--]

4 Marlborough Place, 4 Kasım 1881.

Sevgili Lens,

Söylentide doğruluk payı var; bana Üniversitede Yüksek Lisans için aday gösterilmeme izin verip vermeyeceğim sorulduğunda,
soruyu ciddiye aldım ve sonunda reddettim.

Ancak bana yapılan iletişimin gizli kalması istendi ve
koşullara kesinlikle uydum. Sızıntı Oxford'daki arkadaşlarım arasında gerçekleşmiş olmalı ve onların sorumluluğundadır,
ama aynı zamanda bu söylentiye katkıda bulunmanızı da istemem.
Elbette çekingen davranmasaydım size söylerdim.

Kısa bir süre dinlenme ihtimali beni çok cezbetti,
ama konuyu yakından incelemeye başladığımda birçok dezavantajı olduğunu gördüm. Ben bir Don için uygun olmadığımı düşünüyorum, anneniz de bir Donness için uygun değil - Londra'da otuz yıl özgür kaldık ve artık koşum takımına girmek için çok yaşlıyız.

Üstelik parasal anlamda kazanmaktan çok kaybetmeliydim.

Teklife olan şaşkınlığım gerçekti ve
hala bir Piskopos olabileceğimi düşünmeye başladım.

Her zaman sevgi dolu babanız,

T.H. Huxley.

[Bu yılki diğer işleri, ertesi yıla kadar görev yapan Tıbbi Eylemler Komisyonu ve Uluslararası Tıp Kongresi'ydi.

Kongre onu bu yaz her zamankinden daha geç bir saatte Londra'da alıkoydu. 3'ünden 9 Ağustos'a kadar sürdü ve o gün "Biyolojik Bilimlerin Tıpla Bağlantısı" konulu bir kapanış konuşması yaptı ("Toplu Denemeler" 3 sayfa 347). Tıbbın, fizyolojik bilginin bağımsız büyümesi ve kimya ve fizikle olan ilişkisi yoluyla, nasıl kademeli olarak salt ampirizmden yükseldiğini ve gerçek patolojik ilkelere dayandığını gösterdi.] "Fizik bilimlerinin bir özelliği," diye belirtiyor, "kusurlu oldukları oranda bağımsız olmalarıdır." [Yine de] "fizyoloji bilimi, yakın zamanlara kadar ulaşılamamış ve hatta ulaşılamayacak bir mükemmellik derecesine ulaşana kadar gerçek bir patoloji bilimi olamazdı." [Tarihsel olarak konuşursak, modern fizyoloji, Descartes'ın bedensel fenomenleri tamamen fiziksel ilkelerle açıklama girişimiyle başladığını belirtti; ancak tek bir kontrol eden merkezi mekanizmaya dair Kartezyen kavram, hücre teorisi her iki görüşten de bir şeyler birleştirene kadar, çeşitli dokularda bulunan çeşitli aktivitelerin kanıtı önünde yol vermek zorunda kaldı. "Vücut, bir saatin veya hidrolik bir cihazın değil, bir ordunun doğasına ait bir makinedir." Bu benzetmede, hastalıklar vücudun fizyolojik birimlerinin veya bunların koordinasyon mekanizmasının bozukluklarıdır: ve tıbbın geleceği bu bozuklukların ve bu bozuklukları vücudun geri kalanını rahatsız etmeden düzeltecek ilaçların veya diğer tedavilerin uygulanmasıyla koşulların kesin olarak değiştirilmesinin kesin olarak bilinmesine bağlıdır.

Karısına yazdığı mektuplardan birkaç alıntı, Kongre'deki işini anlatır; bu, onun hoşuna gitmeyecek kadar fazla "toplum" içeriyordu.]

4 Ağustos.

Kongre dün büyük bir coşkuyla başladı ve Paget'in konuşmasının son kısmı özellikle güzeldi. Sonrasında, iki Royalty ile
Paget's'de öğle yemeği vardı. Ondan sonra, Virchow'un bir konuşması.
Sonra, sağımdaki komşulara Almanca'nın
karışık gevezelikleriyle Sanderson's'da akşam yemeği. Ondan sonra, South Kensington'da müthiş bir gece, oradan olabildiğince çabuk kaçtım ve gece yarısı eve döndüm. Bu akşam lanet olası bir Lord Belediye Başkanı yemeği var ("Her zamanki kaplumbağa ve yabancıların sonsuz şaşkınlığına ve zevkine
konuşmalar," 6 Ağustos) ve yarın Fizyoloji Derneği'nde bir akşam yemeği. Ama Kew partisinden çıktım ve Cumartesi öğleden sonra sessizce Spottiswoodes'a [yani Sevenoaks'a] gitmeyi ve Salı gününe kadar College of Surgeons' Soiree dışında her şeyden uzak durmayı düşünüyorum. Tedbirliliğim için beni takdir edin.

[5'inde bütün gün Hükümet Komiteleriyle meşguldü,
sadece akşamın sosyal etkinliklerinden önce konuşmasının doğru provalarına geri döndü.
Ertesi sabah şunları yazdı:--]

Bu sabah konuşmam üzerinde çalışıyordum. Hepsi basılı, ama
St. James' Hall'daki dinleyiciler üzerinde herhangi bir etki
yapmak istiyorsam
onu ters çevirip bir konuşma yapmalıyım. Bu tür
bobberies'leri mahvediyorum.

9 Ağustos.

Bugün konuşmamı her zamankinden daha iyi yaptım.
Kongrenin son toplantısı olduğu için büyük bir dinleyici kitlesi vardı ve
şaşkınlıkla kendimi mükemmel bir ses ve canlılıkta buldum. Yani
yaşlı köpekte hala hayat var. Ama bittiği için çok rahatladım, çünkü
biraz sarsılmaya başladım.

[Tıp Kongresi sona erdiğinde, Ağustos ayının geri kalanında Grasmere'deki ailesine katıldı. Eylül ayında York'taki İngiliz Derneği'ne katıldı ve burada "Paleontolojinin Yükselişi ve İlerlemesi" hakkında bir makale okudu ve ayı Aberystwith ve Carmarthen'daki balıkçılık işiyle sonlandırdı.

Yukarıdaki makale "Toplu Denemeler"in 4. sayfasında, 24. sayfada bulunabilir. Makalede, fosiller hakkındaki görüşlerin tarihsel bir incelemesini, yakın zamanda birikmiş olan geniş bilgi birikiminin yorumlanabileceği karşıt hipotezin karşılaştırılmasıyla sonuçlandırıyor; ve evrim hipotezini savunarak, "Türlerin Kökeninin Gelişimi"nin dikkat çekici sözlerini tekrarlıyor: "Son on yılın paleontolojik keşifleri, bu hipotezin gereklilikleriyle o kadar uyumludur ki, eğer var olmasaydı, paleontolog onu icat etmek zorunda kalırdı."

[Şubat ayında Thomas Carlyle öldü. Yazılarının Huxley üzerindeki etkisinden daha önce bahsedilmişti, kariyerinin en başında, tüm hayatının temel ilkesi olacak olan sahtekarlık nefreti ve doğruluk sevgisini bir kez daha güçlendirmesi ve sabitlemesi. Bu, asla unutmadığı bir yükümlülüktü ve başka hiçbir şey için değilse bile, bu adam için bir anıta katılmaya hazırdı. Bunu yaparken kendisinden destek talep edilmesi üzerine, 9 Mart'ta Lord Stanley of Alderley'e şöyle yazdı:--]

Carlyle için bir anıt dikmek için yapabileceğim her şey en gönüllü şekilde yapılacaktır. Çok az insan onun bakış açısına benden daha güçlü bir şekilde karşı çıkabilir; ancak çok genç bir adamken, kendime bir rota çizmek için dümen veya pusula olmadan denemeler yaparken, yazılarının canlandırıcı ve sağlıklı etkisi için en sadık takipçilerine minnettarlık içinde boyun eğmemeliyim. [Yıl sonundaki sağlıksızlığından daha önce bahsedilmişti, bu belki de 1883'teki çöküşün bir önsezisiydi. Aynı türden bir gösterge, Dr. Tyndall'ın açıklayıcı bir notla birlikte kendisine göndermeyi planladığı bir belgeyi iletmiş olan Bayan Tyndall'a yazılmış aşağıdaki mektupta bulunabilir.]

4 Marlborough Place, 25 Mart 1881.

Sevgili Bayan Tyndall,

Peki bana yazdığı son not nerede? Sizin notunuzu ve ekteki, abiyogenetik olarak mı yoksa başka bir şekilde mi var olduğunu bilmek istediğim çok mantıklı bir önermeyi aldığımdan beri, bu konuda endişeyle aydınlanmayı umuyordum. Ben de az önce her şeyi unuttuğum için, Tyndall'ın ekini unuttuğu mektubu göndermeyi unuttuğuna inanmak benim için bir teselli.
Unutmanın gücü daha fazla devam edemezdi.

Sevgi dolu şaşkınlığımla, her zaman sizin,

T.H. Huxley.

[Ancak, sağlığına ilişkin genel görüşü çok daha iyimserdi,
çocukluk arkadaşının karısı olan Bayan May'e yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor ki,
tifo ateşi yüzünden gücü tükenmiş ve
Cape'e asker toplamak için gitmiş oğlu hakkında.]

4 Marlborough Place, 10 Haziran 1881.

Sevgili Bayan May,

Geçen gün kızınıza Natal Piskoposu'nun bana yazdığı mektubu
göndereceğime söz vermiştim. Ne yazık ki onu kaybetmişim ve
ancak şimdi, masamın üzerinde biriken kağıt karmaşasında periyodik
temizlik işlerimden birini yaparken ortaya çıktı.

İyi Piskoposun Stuart'ın mükemmel niteliklerini ne kadar takdir ettiğini görmekten memnun olacaksınız ve işin fiziksel kısmına gelince, genç bir adamın bu şekilde engellenmesi yeterince üzücü olsa da, umutlu olmanız gerektiğini düşünüyorum. Narin gençler
çoğu zaman güçlü yaşlı insanlar çıkar - ben de bir iplik kağıdı kadar çocuktum ve şimdi son derece sert bir yaşlı adamım...

Bay May ve size en içten saygılarımızla,

Her zaman en içten sevgilerimle,

T.H. Huxley.

[Belki de her yıl, Dr. Tyndall'a Bel Alp'teki evinde bir tanıtım içeren aşağıdaki mektupta ifade edilen isteği yerine getirebilseydi, 1883'teki çöküş önlenebilirdi.]

4 Marlborough Place, Londra, N.W., 5 Temmuz [1881?].

Sevgili Skelton,

Herkes için söyleyebileceğimden çok daha fazlası, ancak eminim ki
Tyndall sizi kendisine tanıttığım için bana çok minnettar olacaktır;
ve eğer siz, önemsiz erkek yaratık, Bayan Skelton'ı tanıma
fırsatı için çok daha fazlası!

Bu son güzel konuşma için hanımefendinin daha güzel bir reverans yapmasını umuyorum. Öyleyse Aletsch'i cesurca geçin ve eğer bir kapı tokmağı varsa
(ki bundan şüpheliyim), kapıyı çalın ve size açılacaktır.

Keşke ben de orada olsaydım; ama Kraliyet Komisyonları benim anayasamda bir tür endemiktir ve şu anda çok kötü bir tane var.
[Tıbbi Eylemler Komisyonu 1881-2.]

Bayan Skelton'a en içten dileklerimle,

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Fen Fakültesi Dekanı unvanının kiliseye özgü sesi ona epeyce eğlence sağladı. Yaz tatili için ailesine katıldığı
Grasmere'den yazıyor:--]

18 Ağustos 1881.

Sevgili Donnelly,

Bir Dekan'a yazılan bir mektubun "Çok Rahip" olarak hitap edilmesi gerektiğini bilmemenize şaşırdım.
Genellikle görgü kurallarına pek dikkat etmem ama kutsal karakterime dokunulduğunda çizgiyi çekerim.

Dün burada atletizm vardı ve güzel bir gün olduğu için, tüm
Cumberland ve Westmoreland eğlenceyi görmek için birlikler gönderdi...

Daha kuru olsaydı muhteşem bir yer olurdu, ama yağmur her gün yağıyor--dün geldiğimizden beri gerçekten güzel olan tek gün.

Ancak hepimiz gelişiyoruz, bu yüzden kendimizi ortama adapte ettiğimizi ve çok geçmeden pullu ve yüzgeçli olacağımızı düşünüyorum.

Babil'le işiniz bitmedi mi? Artık buradan ayrılmanızın zamanı geldi.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 2.13.

1882.

[1882 yılı İngiliz bilimi için karanlık bir yıldı. Hem Charles Darwin'in hem de Huxley'nin bir keresinde "Benim işimi yapabilecek tek kişi odur." dediği genç araştırmacı Francis Balfour'un ölümüyle anıldı. [Birincisi, zamanın dolduğunda büyük bir kariyerin kaçınılmaz sonuydu; diğeri, gereksiz göründükleri için daha da acınası olan, gençliğin tüm canlılığıyla bir şans
kaybının sonucu olan kayıplardan biriydi. İsviçre'ye ölümcül ziyaretine çıkmadan hemen önce evimize geldiğini ve annemin ona tehlikeli tırmanışlarda onun kadar değerli bir hayatı riske atma konusunda dikkatli olması için yalvardığını hatırlıyorum. Gülerek, sadece Montblanc'taki küçük bir tepeyi fethetmek istediğini söyledi. Birkaç gün sonra Aiguille Blanche'ın uçurumlarına
ölümcül düşüşünün haberi geldi. Edward Forbes'un ölümünden beri, ailesinin dışındaki hiçbir kayıp babamı bu kadar derinden etkilememişti. Üç gün boyunca tamamen bitkin bir haldeydi ve ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu.

İki adam arasında gerçekten de ince bir yakınlık vardı. Francis Balfour'a çok bağlı olan annem bir keresinde Sir M. Foster'a,
"Onda ataklık ve canlılık yok, ama bunun dışında bana
tuhaf bir şekilde kocamın 'Rattlesnake' günlerindeki halini hatırlatıyor." demişti. "Ne kadar da garip," diye cevapladı Sir Michael, "ilk cepheye geldiğinde,
Lankester bana 'Bu sürekli bahsettiğin Balfour kim?' diye sordu. ve ben de, 'Onu ancak daha genç bir Huxley olarak tanımlayabilirim' diye cevapladım."

24 Eylül'de Dr. Dohrn'a yazan Huxley şöyle diyor:--]

Bu yıl Darwin ve Balfour'u, yaşlıların en iyisi ve gençlerin en iyisi olarak kaybetmemle ağır darbeler yedim. Kendimi yaşımdan daha yaşlı hissetmeye başlıyorum ve Balfour yaşasaydı, bu ülkede Zooloji Biliminin geleceğinin onun ellerinde çok güvende olduğunu hissederek, mümkün olan en kısa sürede oradan uzaklaşırdım. Şu anki haliyle, birkaç yıl daha işe yarayabileceğimden ve "Nunc dimittis"imi rahat bir vicdanla söyleyemeyeceğimden korkuyorum.]

Darwin, onunla neredeyse sonuna kadar yazışıyordu; "Bilim ve Kültür" adlı kitabı aldıktan sonra, 12 Ocak 1882'de şunları yazdı:--

Otomasyona ilişkin olarak (İma, "Bilim ve Kültür"de yeniden basılan 1874 tarihli "Hayvanlar Otomat Olarak" başlıklı konuşmaya yöneliktir.),
Keşke kendinizi eski ve tabii ki unutulmuş, keskin bir üslupla gözden geçirebilseydiniz ve sonra kendinize aynı keskinlikle cevap vermek zorunda kalırdınız; ve böylece, Tanrı aşkına, sonsuza dek dünyanın neşesine ve eğitimine devam edebilirdiniz.

Ve yine 27 Mart'ta:--

En nazik mektubunuz bana karşı gerçek bir içtenlikti... bir kez daha içten teşekkürlerimi kabul edin, sevgili eski dostum. Keşke dünyada sizin gibi daha fazla otomat olsaydı.

Darwin 19 Nisan'da öldü ve 27'sinde çıkacak olan "Nature" sayısı için kısa bir duyuruya ihtiyaç duyulması üzerine Huxley, "Collected Essays" 2 sayfa 244'te basılan kısa bir makale yazmaya yöneldi. Ancak ne kendisi ne de Sir Joseph Hooker şu anda düzenli bir ölüm ilanı duyurusu yapamadıklarından, bu, aşağıdaki mektupların yazıldığı Profesör Romanes'e emanet edildi.]

4 Marlborough Place, 26 Nisan 1882.

Sevgili Romanes,

Sevgili mektubun için teşekkür ederim. "Nature"a gönderdiğim birkaç paragrafta saatlerce vakit harcadım, Darwin'i çok iyi tanıyan ve bu nedenle seven herkesin, kesinlikle retorik veya abartıdan uzak bir dille, ne hissettiğini ifade etmeye çalıştım.

Elimden gelenin en iyisini yaptım ve üzücü olan şey, eskiden bana gönderdiği o neşeli notları, onu memnun edecek bir şey yazdığımda arayıp bulamamam.

Bugün birbirimizi özlersek, "Nature"da ölüm ilanını üstlenmemin
imkansız olduğunu söylememe izin verin. Şu anda elimde çeşitli türden bir
iş yığını var. Eminim ki sizin elinizde çok güvenli olacaktır.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Lütfen "Nature"da yazdıklarımla istediğinizi yapın.

4 Marlborough Place, 9 Mayıs 1882.

Sevgili Romanes,

Darwin hakkında yazdıklarınıza dair herhangi bir yararlı eleştiride bulunmayı çok zor buluyorum, çünkü beni pek memnun etmese de,
tam olarak nasıl geliştirilebileceğini söyleyemem. Benim kendi yolum
yazmak ve şeyleri yeniden yazmaktır, ta ki bir tür içgüdüsel
süreçle beni tatmin eden yoğunlaşma ve simetriyi elde edene kadar.
Ve orijinal taslaklarımın nasıl geliştiğini gerçekten söyleyemem, ta ki bir şekilde kendilerini geliştirene kadar.

Ancak iki şey dikkatimi çekti. Bence mektupta Henslow hakkında çok fazla şey var. Sadece en karakteristik pasajları alıntılamaya meyilli olmalıyım.

Diğer nokta, burada ve orada biraz budama yaparak övgünüze güç verileceğini düşünüyorum.

Darwin'in bilim tarihindeki konumunu küçümsemem, ancak Buffon ve Lamarck'ın hem deha hem de verimlilik açısından ona
zorluk çekeceğini düşünmeye meyilliyim. Görüş genişliği ve bilgi kapsamı açısından bu iki adam devlerdi, ancak hizmetlerini unutmaya meyilliyiz. Von Baer aynı damgaya sahip bir başka adamdı;
Cuvier, biraz daha düşük rütbede, bir diğeri; ve J. Muller bir diğeri.

"Devasa" bana Darwin'in zekası için doğru sıfat gibi gelmiyor. Net ve hızlı bir zekası, harika bir hafızası, canlı bir hayal gücü vardı ve onu büyük kılan şey, bunların hepsinin gerçeğe olan sevgisine sıkı sıkıya bağlı olmasıydı.

Ama benim sızlanmalarımdan bıkmış olacaksınız ve kendinize doğru ve adil görüneni
yazmanız çok daha iyi olur.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bu yıl yayınlanan iki bilimsel makale, balıkçılıkla ilgili çalışmalarıyla bağlantılı konular üzerineydi, biri "Somon Hastalığı Olarak Bilinen Salgının Patolojisine Katkı", Galler Prensi'nin Üye olarak kabul edilmesi vesilesiyle Kraliyet Cemiyeti önünde okundu (21 Şubat; "Royal Society'nin Tutanakları" 33 sayfa 381-389);
diğeri "Somon Hastalığıyla İlgili Saprolegnia" hakkındaydı ("Quarterly Journal of Microscopical Science" 22 sayfa 311-333). Üçüncüsü, Zooloji Derneği'nde "Apteryx'in Solunum Organları" ("Zooloji Derneği Tutanakları" 1882 sayfa 560-569) üzerineydi. Liverpool Enstitüsü'nde "Eğitimle İlişkili Bilim ve Sanat" ("Toplu Denemeler" 3 sayfa 160) konulu bir konuşma yaptı ve bu yıl rapor veren Tıbbi Eylemler Komisyonu ile meşguldü.

Bu Komisyonun amacı, Birleşik Krallık'taki yaklaşık yirmi farklı lisanslama kuruluşu tarafından verilen çeşitli nitelikleri yükseltmek ve Devlet tarafından tıp uygulayıcılarının lisanslanması üzerinde merkezi bir kontrol sağlamaktı. (Bu Komisyon ve Huxley'nin bu Komisyonda oynadığı rol hakkında daha detaylı bilgi için 1884'te yayınlanan "Devlet ve Tıp Eğitimi" ("Toplu Denemeler" 3 323) adlı eserine bakın.)

Rapor, Birleşik Krallık'ın her bölümünde, bölümdeki tüm tıbbi kuruluşların temsilcilerini içeren Kurulların kurulmasını önerdi. Bu kurullar öğrencileri kaydedecek ve çeşitli üniversitelerde ve halihazırda derece ve yeterlilik veren diğer kuruluşlarda ön ve yan sınavları geçenleri nihai bir sınava kabul edecekti. Bu nihai sınavı geçen adaylar, artık tıp eğitimiyle ilgilenen ayrı kuruluşlar tarafından değil, Bölüm Kurulları tarafından seçilecek bir kuruluş olan Genel Tıp Konseyi tarafından lisanslandırılacaktı.

Rapor, merkezi bir otorite tarafından atanan dış denetçilerin yardımıyla mevcut kuruluşlar tarafından ortak bir sınav yapılması planını, zorluk ve masraf gerekçesiyle reddetti ve ayrıca ayrı bir Devlet sınavı için bir plan önerdi. Ayrıca, adayların gelirleri yeni düzenlemeden etkilenebilecek mevcut kuruluşlara ödeyecekleri ücretlerden tazminat sağlanmasını da sağladı.

Bu çoğunluk raporuna, on bir Komisyonerden altısı, istenen amaca ulaşmak için başka yöntemler öneren ayrı raporlar ekledi.
Sonuncular arasında, meslektaşlarının
varsaydığı ilkeden
muhalif olmasının nedenlerini açıklayan Huxley de vardı, ancak ana raporu bir reformu gerçekleştirmenin en iyi yolunu temsil ettiği şeklinde imzalamıştı, bu ilke kabul edilmişti.]

"Devlet sınavı" [düşünüyordu], "ideal olarak en iyisiydi, ancak birçok
nedenden dolayı imkansızdı." [Ancak] raporda önerilen "ortak düzenleme", etkili tıbbi otoriteleri, etkisizlerin suistimalleri nedeniyle cezalandırıyor gibi görünüyordu. Ayrıca, Bölüm Kurulu'nun denetçileri herhangi bir tıbbi otoriteye bağlı olmasalardı, sağlanacak tazminat çok ağır olurdu; eğer bağlı olsalardı,] "ya daha fazla sınava girmeden bağlı olacaklardı, ki bu da onlara herhangi bir gerçekliğe karşılık gelmeden daha fazla yeterlilik bahanesi verecekti, ya da sınavda bağlı olacaklardı, ki bu durumda mesleğin genel sesi tarafından reddedilen yeni sınav eklenecek ve önerilen plan ile 'Devlet sınavı' şeması arasındaki gerçek fark ortadan kalkacaktı."

[Önerilen tazminat da, görevlerini ihmal eden itibarsızlaştırılmış kuruluşlara düşecekti.]

[Raporunda yazdığına göre], önermeye cesaret ettiğim şema
son derece basit; ve bunun tamamen etkili olacağını düşünmekten kendimi alamasam da, tazminat talebinde bulunacak şekilde hiçbir adil çıkar ilişkisine müdahale etmez ve tıp mesleğine vergi veya ek inceleme yoluyla hiçbir yük getirmez.

Bu öneri, herhangi bir muayene kuruluşu Tıbbi Konseyi (veya diğer Devlet otoritesini) tatmin ederse, tıp, cerrahi ve ebelik olmak üzere üç dalda tam ve etkili eğitim ve inceleme talep etmesidir; ve Devlet otoritesi tarafından atanan belirli sayıda yardımcı muayene görevlisini kabul ederse, bu otoritenin sertifikası Tıbbi Sicile kabul sağlayacaktır.

Bu önerinin kabul edilmesinin pratik olarak tek tip bir asgari muayene standardı sağlayacağını, ancak çeşitli mevcut veya gelecekteki üniversitelerin ve tıbbi şirketlerin bireyselliğine serbest oyun alanı bırakacağını; bu tür kuruluşların tıbbi muayenelerden elde ettikleri gelirlerin bundan sonra hak ettikleri oranda artacağını veya azalacağını ileri sürüyorum; sınavların gerçekten etkili bir şekilde denetlenmesinin sağlanacağı ve hiç kimsenin
tam bir yeterlilik olmadan
sicile gelemeyeceği.

[Bu şemada hiçbir zorluk olmadığı, İskoç Üniversitelerinin
deneyimiyle gösterildi; ve masraf önerilen
tazminat vergisinden daha az olacaktı.

Huxley'nin yaz tatilinin büyük kısmını Devonshire'ın kuzey kıyısındaki Lynton'da geçirdi.] "Mutlu Aile," [Dr. Dohrn'a yazıyor,] "tatilini bu güzel yerde, herhangi bir demir yolundan on sekiz mil yukarı ve aşağı vadide geçiriyor." [Bu, sabahki yazma izninden sonra keyif aldığı uzun yürüyüşler için yapılmış bir ülkeydi. Ve tatillerinde genelde tam bir sessizliği, tüm sosyal zorunluluklardan tamamen uzak olmayı tercih etmesine rağmen, bu dinlenme haftaları, Lee Abbey'den Bay ve Bayan F. Bailey'nin etrafında toplanan aile partisinin çalışılmamış ve titiz olmayan dostluğuyla daha da keyifli hale geliyordu - Lady Tenterden, Julius ve Henry Pollock'lar, bizim eski dostlarımız.

Tatili her iki tarafta da kısaltılmış olsa da, bu durum onu ​​çok fazla tuzağa düşürmüştü ve damadını çok az dinlendiği için azarladığını yazıyor:--]

F.'nin on beş günlük tatiline bu kadar iyi dayandığını duyduğuma sevindim;
üç hafta onu yorabilirdi!

[Aynı gün, 26 Eylül'de, yukarıda belirtilen Dr. Dohrn'a mektubu yazdı ve iki soruyu yanıtladı: biri, ertesi yıl Londra'da düzenlenecek Balıkçılık Fuarı'nda sergileme düzenlemeleriyle ilgili, diğeri ise İngiltere'nin, bilimsel araştırma amacıyla deniz hayvanlarını yakalama ve saklama konusunda eğitim almak üzere Napoli'deki Zooloji İstasyonu'na deniz subayları gönderme konusunda Almanya ve İtalya'nın örneğini izleyip izlemeyeceğiyle ilgili.

[2 numaralı soruyla ilgili olarak, cevabımın daha az umut verici olması gerektiğinden korkuyorum. İngiliz Amiralliği sıradan bir İngiliz amirali tarafından temsil edildiği sürece, sizin yaptığınız gibi bir teklife tek yanıt, onun (yani İngiliz amiralin) sizi önce öldürmesi olurdu. Ancak, konuyu ilk fırsatta, gerçekten bilimle ilgilenen Hidrografçıya açacağım.

[Bundan önceki uzun yıllar boyunca ve hayatının sonuna kadar, yazışmalarının bahsedilmeyi hak eden başka bir tarafı daha vardı.

Keşke hiç bitmeyen akışlar halinde gelen tuhaf mektupların daha fazlası korunsaydı. En sevdiğim türlerden biri anonim mektuplardı. Dört sayfa boyunca hararetle dua ediyordu, Yüce Tanrı'nın onu hemen çukura göndermesini istiyordu ve genellikle sadece "Bir Hanımefendi" olarak imzalanıyordu. Diğerleri her türden çılgından geliyordu: Dünyanın düz olduğunu veya atmosferin ağırlığı olmadığını gösteren adam - kolay bir kanıt, çünkü hava dolu bir şişeyi tartıyorsunuz; sonra parçalara ayırıyorsunuz, böylece hiçbir şey tutmuyor; parçaları tarttığınızda, hava dolu tüm şişeyle aynı ağırlıkta oluyorlar! Veya, yine, olay açısı ile yansıma açısı arasındaki
optik kalite yasasının bir yanılsama olduğu, bundan da tüm yerleşik
enlemlerimizin yanlış olduğu ve nominal olarak aynı paralelde olan Labrador ile İrlanda arasındaki sıcaklık farkının
kolayca
açıklanabileceği sonucu çıkar. Sonra, Huxley'in kapasitesi, öğrenimi ve enerjisi olan bir adam tarafından
kolayca üstlenilebilecek küçük iş parçaları önerileri geldi. Kendisine, bunların dikkatli bir eleştirisini yazması ve bunların
bir eğitim topluluğunun veya birinci sınıf
dergilerin bildirilerinde yayınlanmasını
sağlaması talebiyle muazzam miktarda el yazması gönderildi. En keyiflilerinden biri bu yıl geldi. Hindistan'da, "John Inglesant"ı yeni okumuş bir doktor, Profesör Huxley'den Bay Shorthouse'un İngiltere Kilisesi için yaptığını Bilim için yapmasını rica etti. Başka bir işin ortasında böyle bir kitap yazmanın önündeki maddi zorluklara gelince, zeki doktor bir gaz motoruyla çalışan
bir fonograf kullanılmasını önerdi. Rahat bir koltukta oturularak
içine dikte edilen büyük düşünceler, bir işbirlikçi tarafından
kolayca yeni bir şekle sokulabilirdi.

Hindistan, yine, 1885'te, bilimsel özlemleri olan ve kanuna zorlanmaktan korkan genç bir Pencaplı tarafından tüm ciddiyetiyle yapılan şu başvuruyu sağladı.
Hayatının samimi bir anlatımından sonra, mütevazı bir şekilde bir bilimsel kurumda bir görev için başvuruda bulundu.
Burada yemeğini bulabilir, günde üç veya dört saat deneyler yapabilir ve
İngilizce öğrenebilirdi. Son zamanlarda zihinsel faaliyeti çok büyüktü: "Dünyaya yeni bir Siyasal Ekonomi sistemi vermeyi düşünüyordum," diyor, "Herbert Spencer'ın sentetik felsefesinin bazı temel doktrinlerinin geçerliliğini belki de başarıyla sorguladım," vb.

Bir diğer dikkat çekici iletişim ise 1892'de Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen ve şu şekilde ilerleyen bir cevaplı telgraftı:--

Eğer tüm akıl ve tüm doğa beni aldatmadıysa, gerçeği buldum. Bunu bulmamda bana en çok yardım edenlerle istişare etmek için okyanusu geçmeyi düşünüyorum. Hoş karşılanır mıyım? Lütfen masrafları bana ait olmak üzere cevaplayın ve Tanrı hepimizin yeryüzünde karşılaşmamızı nasip etsin.

Bu seferki İngiliz kökenli bir diğer mesaj ise yerel bir Edebiyat Derneği'nde "Neredeyiz?" gibi önemli bir soru hakkında bir makale okumak zorunda olan bir adamdan geldi. bu yüzden çeşitli otoritelere bir genelge göndererek söylemini bölmeyi önerdiği altı başlık hakkındaki kendi görüşlerini pekiştirdi:

Uzayda Neredeyiz?

Bilimde Neredeyiz?

Politikada Neredeyiz?

Ticaret'te Neredeyiz?

Sosyoloji'de Neredeyiz?

Teoloji'de Neredeyiz?

Yazar bir cevap aldı, hem de hafif bir cevap:--]

Sorgularınıza yeterli bir cevap bir tez niteliğinde olurdu ve ne yazık ki bunu yazmaya girişemem.

[Bu yılki iki mektupta, İrlanda meselelerine değiniyor, her zaman ilgi duyduğu, ancak oradaki insanlar ve yaşadıkları ülke hakkında, hem Balıkçılık Komiseri olarak hem de diğer vesilelerle yaptığı ziyaretlerden edindiği birinci elden bilgilere rağmen. İrlanda'yı önyargısız ve kin dolu bir şekilde ele alan
tarihçiye içtenlikle yazıyor.]

4 Marlborough Place, 16 Nisan 1882.

Sevgili Lecky,

Dün İskoçya'dan dönüşümde bulduğum iki cilt için en içten teşekkürlerimi kabul edin.

İçeriklerine olan takdirimi, dün akşam ve bugün gerçek işlerimi ihmal etmeme neden olduklarını itiraf ederek daha iyi kanıtlayamam.

İrlanda meselelerine ayrılan bölüm berraklığın bir örneğidir ve yüzünde adalet ve adil muamele damgası taşır.
Birinci ciltteki aynı konu hakkındaki bölümün en değerli devamıdır ve bu da büyük bir övgüdür.

Görüyorsunuz ki, sanki konu hakkında bir şeyler biliyormuşum gibi yazıyorum, ancak yanılsamayı yaratmaktan siz sorumlusunuz.

Bayan Lecky'ye en içten saygılarımla,

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Birkaç hafta sonra, Lord Frederick Cavendish'in öldürülmesi İngiltere'de bir korku
titremesi yarattı. Huxley herkes kadar
derinden etkilenmişti, ancak durum hakkında sakin bir şekilde yazdı.

En büyük oğluna:--]

4 Marlborough Place, 9 Mayıs 1882.

Sevgili Leonard,

İyi dileklerin için en içten teşekkürler [Doğum günü için, 4 Mayıs].
Er ya da geç ölümcül olduğu her zaman ortaya çıkan A.D. hastalığına rağmen, mükemmel durumdayım...

Hem Lord F. Cavendish'i hem de karısını ve Bay Burke'ü tanıyordum. Haber geldiğinden beri zavallı Leydi Frederick'i aklımdan çıkaramadım.

Kamuoyu, Kızılderili İsyanı'ndan bu yana her şeyden daha fazla etkilendi. Ancak Hükümet sakinliğini korursa, korkunç
olsa da bu kötülükten büyük bir iyilik çıkabilir. Fenianlar İngiltere ile İrlanda arasında onarılamaz bir gedik
açmayı hesapladılar. Önce onları hayal kırıklığına uğratmak ve sonra onları yok etmek
bizim işimiz olmalı. Ama gazete yazarları beni hasta ediyor, özellikle de
"Times".

Her zaman şefkatli babanız,

T.H. Huxley.

[Ayrıca, bu sıralarda genç bir nesilden, gerçekten de zeki ve seçici, ancak
koşullar ve yetiştirilme tarzı nedeniyle ona ilk başta sempati duymaktan çok merakla bakmaya yatkın
olması da ilginç. Bu açıklamayı, iyi ellerde çok övülecek bir şekilde, olayların ve konuşmaların bir günlüğünü tutma alışkanlığı olan birine borçluyum.
Bu kadar iyi eğitilmiş bir muhabirin
önemli doğruluğuna tüm güvenim var.

DERGİDEN ALINTI.

25 Kasım 1882.

Akşam yemeğimizi --'larda yedik, esas olarak bir aile partisiydi, Profesör Huxley, karısı ve biz de katıldık. Akşam yemeğinden sonra hanımlar arasında başlayan, ancak beyefendiler geldikten sonra Gerçek, Eğitim ve Kadın Hakları veya daha kesin bir ifadeyle kadınların yetenekleri konularında devam eden çok canlı bir sohbet. Ev sahibemiz (Leydi --) mümkünse her zamankinden daha şiddetli ve çelişkiliydi ve GERÇEĞİN kendi başına bir erdem olmadığını, ancak çıkar amaçlı aşılanması gerektiğini şiddetle savundu. Karşıt görüş, kendisini]
"gerçekliğin kutsallığı konusunda neredeyse bir fanatik" olarak tanımlayan Profesör Huxley'de bir şampiyon buldu. [Hanımefendi -- gerçeğin genellikle çok bencil bir erdem olduğunu ve asil ve özverili bir karaktere sahip bir adamın bir arkadaşı uğruna yalan söyleyebileceğini söyledi, buna birileri bu özverili yalan söyleme sürecinden sonra asil karakterin kesinlikle kötüleşeceğini söyledi, Profesör ise gülerek sahibinin sonunda Botany Körfezi'ne
çıkma şansının yüksek olduğunu söyledi.

John Inglesant'ın Charles I. uğruna yalancı şahitlik yaptığı meşhur örnek daha sonra gündeme getirildi ve Profesör Huxley'in kendi yargısına göre hiç kimsenin
pasif bir şekilde yanlış bir suçlamaya boyun eğme hakkı olmadığını ve] "ahlaki intiharın"
[fiziksel intihar kadar kınanması gereken bir şey olduğunu] söylemesine yol açan da buydu. "Başka bir
şey yapmayı reddedebilir, ancak gerçekte olduğundan daha kötü olduğuna inanılmasına izin vermemelidir. Bu, göze alınamayacak
AHLAKİ GÜÇ dünyası için bir kayıptır."

[...Peki kadınların güçlerine gelince. Profesör, erkeklerle bir
yarışmada başarılı olabileceklerine inanmadığını söyledi. Sonra şöyle devam etti:--] "Kadınlara bir fizyologun gözüyle bakmaktan kendimi alamıyorum. Yirmi yıl önce İngiltere'deki kadınlığın
köpeklere gittiğini düşünüyordum," [ama şimdi, dedi,
iyiye doğru harika bir
değişim gözlemlediğini. Bunu neye bağladığını sorduk.
Çim tenisi ve daha fazla bedensel egzersiz çeşitliliğine mi?] "Kısmen," [cevapladı,] "ama daha çok daha fazla TAKİPTE BULUNMALARINA - onları daha fazla
ilgilendirmek ve düşüncelerini ve zamanlarını meşgul etmek için."

[Aşağıdaki mektup emekli mühendis memurlarının Bilim ve Sanat
Departmanında idari görevlerde çalıştırılmasıyla ilgili bir soruyla ilgilidir:--]

The Rookery, Lynton, 19 Eylül 1882.

Sevgili Donnelly,

Mektubunuz Whitby'ye gittiğim gün gelmiş gibi görünüyor,
orada bir barajı incelemek için kendim gitmem gerekti, bu yüzden dün gece dönene kadar
elimde olmadı.

Martin'in görevinden ayrılma olasılığını duyduğum için çok üzgünüm.
Çalışmaya o kadar çok ilgi gösterdi ve kendisiyle iş yapmak o kadar
hoştu ki, onun yerini alabilecek birini kolayca bulabileceğimizi sanmıyorum.

Eğer onun gibi başka bir R.E. bulursanız, Tanrı aşkına onu yakalayın ve işe alın, iş olsun veya olmasın.

Küçük bir memura itiraz, erkeklerle, özellikle de genç erkeklerle, ve özellikle huysuz (az ya da çok) yaşlı bilimsel tamponlarla nasıl başa çıkılacağını bilen birini istememizdir.

Bir bilim adamına itiraz, (1) bir iş adamı istediğimiz ve bir M.S. değil ve (2) bildiğim kadarıyla bilimsel olarak değerli hiçbir adamın böyle bir görevi üstlenmesinin muhtemel olmadığıdır.

"Şu anda tavsiye edildiği gibi", ben tamamen bir R.E.'den yanayım, bu yüzden sizi ikna etmeye çalışmaktan bile zevk alamam.

En içten saygılarımızla,

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Önümüzdeki Pazartesi tekrar geliyorum.

[İki teşekkür mektubu takip ediyor, biri yılın başında Bay Herbert Spencer'a kendisinin çok güzel bir fotoğrafını hediye ettiği için; Diğeri, yıl sonunda, Bay (sonradan Sir John) Skelton'a,
İskoç Kraliçesi Mary ve Tabut Mektupları adlı kitabı için.

İlkine gelince, Bay Spencer'ın
abartıdan ve kesin olmayan konuşmalardan nefret ettiği ve evin kızlarının sohbetini
kesin mantıktan daha fazla canlılıkla dolduran havadar baloncukları acımasızca deldiği, iddia ettiğine göre kadınlara verilmeyen bir
hediye olduğu varsayılmalıdır.]

4 Marlborough Place, 25 Ocak 1882.

Sevgili Spencer,

Fotoğraf için en içten teşekkürler. Çok güzel, ancak gözde sadece
biraz ciddiyet var. Bunu yemek odasına asacağız ve eğer herhangi biri abartılı ifadeler veya
kötü mantıktan suçluysa (beş kadın türü o masanın etrafında oturur), eminim ki
o gözlerin üzerlerinde olduğunu hissedeceklerdir.

Sonsuza dek en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 31 Ocak 1882.

Sevgili Skelton,

Bana gönderdiğiniz kitap için size teşekkür edemesem de, en azından size ve Bayan Skelton'a mutlu yıllar ve
onlara bol şanslar diliyorum.

Mary Stuart'ı haklı çıkarmanızı en kısa sürede okuyacağım.

Şimdiye kadar onu Eve, Helen,
Kleopatra, Delilah ve erkekleri yıkımlarına
çeken diğer muhteşem kişilerle aynı sınıfa koyduğumu söylemekten üzgünüm.

Ancak ikna olmaya açığım ve onun mantığı daha keskin algıladığı için
kocasını diğer kadınlardan sadece biraz daha fazla mahvettiğine inanmaya hazırım.

Sonsuza dek en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 2.14.

1883.

[1880'den beri sürekli artan resmi iş baskısı
1883'te en yüksek noktasına ulaştı. Bu yıl kendisi tarafından yalnızca bir bilimsel
anı yayınlandı ve sonraki dört yıl boyunca başka bir şey yayınlanmadı. (Contributions to Morphology, Ichthyopsida, Sayı 2. On
the Oviducts of Osmerus; Teleostean'ın Ganoid Balıklarla
ilişkileri üzerine açıklamalarla birlikte "Proceedings of the Zoological
Society" 1883 sayfa 132-139). Ders verme ve inceleme aralıkları çoğunlukla balıkçılık işleriyle doluydu ve her zamanki gibi, herhangi bir araştırmaya daldığında, hem 11 Mayıs'ta Kraliyet Enstitüsü'ndeki cuma akşamı konuşması hem de 8 Ocak ile 12 Şubat arasında İşçi Adamları'na yaptığı gezi için "İstiridyeler ve İstiridye Sorunu" konusunu seçti.

İngiltere'nin her yerinde her mevsimin olağan notaları var. Ocak ayında Cromer'daki ıssız bir otel davetsizdi.]

Pencerelerim kışlık bir denize bakıyor ve hava çok soğuk.
Bununla birlikte, dinlemekten zevk alacağım su beyefendilerinin çoğu, sadece balıkçıların yapabileceği gibi, karşıdaki korkuluklara yaslanıp duruyor.

[Nisan ayında hasta olmuştu ve karısı York'ta yapılması gereken bazı işleri ertelemesini rica etti. Ancak doktoru tarafından kesinlikle yatağa girmesi emredilmedikçe, kişisel rahatlığını kamu görevinden önce koyması için hiçbir şey onu ikna edemezdi. Ancak, oğlunu da yanına aldı.]

Yolculuğum yüzünden daha kötü değilim [York'tan yazıyor], daha
iyiyim; bu yüzden Clark haklı ve gelmeseydim görevimi yerine getirememiş olurdum. H. Bana neredeyse senin yapabileceğin kadar iyi bakıyor.

[Telafi etmek gerekirse, güzel bir yaz boyunca batı ülkesindeki balıkçılık işi] "çok fazla tatil" içeriyordu [Ağustos başında Abergavenny'den Totness'a yaptığı çapraz yolculuk ona şunu yazdırdı:--]

Eğer (bu arada, yarın hariç) Great Western'deki bir Resmi Tatil'e ölçülebilir bir mesafede seyahat edersem, eşekler büyükannemin
mezarında otursun.

[Müfettişlikle ilgili işler önceki yıllarda Norwich ve Edinburgh'daki sergilerle büyüdüğü gibi, bu yıl da Londra'daki Balıkçılık Sergisi ile daha da büyük ölçüde büyüdü. Bu, Komiser olarak onun için sadece Balık Hastalıkları Konferansı'nın ve daha önce bahsedilen Balık Hastalıkları
konulu makalenin organizasyonunu değil, aynı zamanda idareyi, komite toplantılarını ve daha fazlasını da içeriyordu - Serginin açılışında Galler Prensi'nin kendilerine verdiği hoş geldin
karşılığında Komiserler adına bir konuşma. Ertesi gün Sir M. Foster'a yazdığı bir mektupta zamanını bu şekilde geçirme konusundaki hislerini dile getirdi.]

Dünkü etkinlikten köpek gibi yoruldum. Sabah 10'da Sergide tam kadro olmak zorundaydım ve Balıkçıların akşam yemeğinden bu sabah 1.20'ye kadar eve dönemedim.

Bana tüm bunların hayatımdaki işimle ne ilgisi olduğunu ve
bana kalan boşa harcanmış bir hayatın son parçalarının
bu saçmalıklarla
beraber harcanmasının neden gerektiğini söyler misin?

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Yılın ilerleyen zamanlarında, ayrıca, iradesi dışında başka bir Balıkçılık Komisyonunda görev almak zorunda kaldı, ancak
diğer taahhütleri göz önünde bulundurulduğunda, tüm oturumlara katılması gerekmediği anlayışıyla.

Serginin daha tatmin edici bir sonucu, kendisini
uzun zamandır teknik ve bilimsel eğitim adına muazzam kaynaklarını kullanmaya çalıştığı,
başarılı da olduğu, birkaç büyük şehir şirketiyle yakın temasta bulmasıydı.

Bunlar arasında, daha önceden teknik eğitimle ilgilenen ve salonlarını Huxley'nin aktif bir üyesi olduğu Şehir ve Loncalar Konseyi toplantılarına veren Balıkçılar, Mercers sayılabilir; Bu yıl okullarında ödülleri dağıttığı
Tuğla İşçileri; ve en önemlisi, 13 Kasım'da ona özgürlüklerini
veren Salters. Huxley'nin tekliflerini kabul etmesinden sonra, Ağustos ayında yazan efendileri Bay J.W. Clark şöyle diyor: "Sanırım
Şehir Şirketlerinin onlara uyguladığınız nazik şefkate cömertçe boyun eğdiğini kabul etmelisiniz. Hainlik yapmanıza
yardım etmekten çok, eğitim talebinizi meşrulaştırmayı teklif ediyoruz;
ki birçoğumuz bunu teşvik etmek için sizinle birleşmeye istekli olacaktır."
(Yukarıya bakın. )

Ancak, Huxley'nin resmi çalışmalarına taç katan şey
Kraliyet Cemiyeti Başkanlığı'ydı. Üç başkan altında dokuz yıl görev yaptıktan sonra 1880'de Sekreterlikten istifa etmişti:
Airy, Hooker ve Spottiswoode. Spottiswoode, Hooker gibi
x Kulübü'nün bir üyesiydi ve Huxley tarafından büyük bir sevgi ve saygıyla karşılanıyordu. Huxley 1887'de Bay John Morley'e onun hakkında şöyle yazmıştı:--]

Spottiswoode'u tanımamanız oldukça saçma ve sizi bir araya getirerek hem ona hem de size iyilik yapacağım. O benim en iyi
arkadaşlarımdan biri ve "birlikte kaplan avına çıkabileceğiniz kişiler" sınıfının A1 sınıfına giriyor.

[7 Haziran'da Profesör (sonradan Sir E.) Frankland'a yazdığı mektupta şöyle diyor:--]

Spottiswoode'un ciddi şekilde hasta olduğunu duymuşsunuzdur. Doktorlar tifodan şüpheleniyorlar ama tam olarak emin değiller. Bu sabah aradım ve son iki üç gündür olduğu gibi kaldığını duydum. Son iki yıl içinde o kadar çok arkadaşımız gitti ki Spottiswoode için belki de hastalıklı bir şekilde endişeleniyorum ama durumunun ciddi bir endişeye neden olduğu kesin.

[Ancak ayın sonunda korkuları gerçekleşti. Sonuç olarak, Kraliyet Cemiyeti Konseyi'nin, St. Andrew Günü'ne kadar görev yapacak kendi üyelerinden birini seçmesi gerekiyordu. Bu tarihte Cemiyet'in genel toplantısında düzenli bir Başkan seçilecekti.

Huxley'nin kendisi aday olmak istemiyordu. 27 Haziran'da Sir M. Foster'a o sabah gerçekleşen Spottiswoode'un ölümünü bildiren bir mektup yazdı:--]

Her bakımdan çok üzücü. Daha geçenlerde o ve ben x Kulübü'nün yaklaşık 18 yıldır aralıksız bir şekilde bir arada kalmasının neredeyse mucizevi yolundan bahsediyorduk ve ikimiz de onun ilk gidecek kişi olacağından şüphelenmiyorduk.

Kraliyet Cemiyeti'nde size ağır bir sorumluluk düşüyor. Bana öyle geliyor ki,
ara tatilden önce Başkanlık meselesini ele almak için Konsey'i başka bir toplantıya çağırmanız gerekecek.
Bunlardan bahsetmek
nefret verici ama yarın geldiğinizde
en iyi ne yapılması gerektiği konusunda bir fikir edinmenizi istiyorum.

-- bir olasılık ama diğer görevlilerin hiçbiri, sanırım.

[Aslında, resmi dikkat dağıtıcı şeyleri artırmaktan ziyade azaltmak istiyordu. Sağlığının daha fazla zorlanmaya dayanması pek mümkün değildi ve çalışma yıllarının geri kalanını
tamamlanmamış bilimsel araştırmalarına adamayı özlüyordu. Ancak,
Kraliyet Cemiyeti Başkanı'nın, sosyal konumu veya serveti nedeniyle değil, bilimdeki üstünlüğü nedeniyle seçilmesi gerektiğini çok güçlü bir şekilde hissediyordu,
her ne kadar servet, bilimin uygulamalarıyla elde edilmiş olsa da.
Bu ilkenin kabulü, birkaç yıl önce,
Cemiyeti tüm ülke için bilimin yaşayan merkezi ve temsilcisi haline getirmeyi başaran içeriden büyük bir devrime yol açmıştı ve her şeyden önce ilkenin
korunması konusunda endişeliydi. Ancak, birkaç yerden, kendisinin öne çıkmasına izin vermediği takdirde, ilkenin göz ardı edilmesi tehlikesinin olduğu konusunda güvence almıştı.

Bu kamusal zorunluluk düşünceleriyle hareket ederek, istemeyerek de olsa aday gösterilmeyi kabul etti, ancak yalnızca genel toplantıya kadar, yani tüm Cemiyet yeni bir seçim yapabilene kadar boşluğu doldurmak için. Yine de
bu sınırlamayı bile, onun olağan beş yıllık süre boyunca aday olması yönündeki
geniş çapta dile getirilen arzu karşısında sürdürmek zor görünüyordu.] "En kötüsü," [2 Temmuz'da Sir M. Foster'a yazdı] "kendimi kalıcı olarak, yani olağan süre boyunca Başkanlığa doğru çekilirken görüyorum. Ve bu,
hiçbir şekilde arzulamadığım bir şeydi. -- (birçok genç adamdan oluşan bir tür heyet olarak, bana söylediğine göre) bana karşı aday oldu. Ancak, sanırım
henüz bir karara varmaya gerek yok. "

[Seçilmesinden dolayı tebriklere cevaben yazılan aşağıdaki mektuplar,
bu konudaki zihinsel tutumunu göstermektedir:--]

Merton Muhafızına.

Hindhead, 8 Temmuz 1883.

Sevgili Brodrick,

Bu tür şeyleri gönderenlere teşekkür etmeden bırakamayacağım kadar çok hoş mektup alıyorum.

Tebrikleriniz için çok minnettarım ve şunu söyleyebilirim ki,
bu görevi, insanların
bu tür yerlerin, ne zenginliği ne de mevkisi olan, devlet adamlarının verebileceği hiçbir şeye
sahip olmayan ve bilimin onurunu ve özgürlüğünü korumaktan başka hiçbir şeyi umursamayan kişiler tarafından uygun şekilde tutulabileceğine inanmalarını sağlamak amacıyla kabul ettim.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

Sir W.H. Flower'a, F.R.S.

4 Marlborough Place, 7 Temmuz, 1883.

Sevgili Çiçeğim,

Her taraftan aldığım nazik mektuplar karşısında şaşkına döndüm ve
seninkine özellikle değer verdiğimi söylememe gerek yok.

Bir ay önce, hiçbir koşulda Başkanlığı almamam gerektiğini, alamayacağımı ve almayacağımı söylemiştim. Karım buna tamamen karşıydı ve ne kadar da inatçı olduğumu biliyorsun.

Yıl sonuna kadar Başkanlığı almam istendiğinde ve kabul ettiğimde bile, gelecek St. Andrew Günü'nde özgürlüğümü şart koştum.

Ancak genç adamlardan bazıları durumun tehlikeleri hakkında bana o kadar güçlü ifadelerde bulundu ki, son anda neredeyse fikrimi değiştiriyordum.

Ancak, Konsey ve Derneğin, benim açımdan, gelecek Kasım ayında benim yerime başka birini koymakta tamamen özgür olduğunun açıkça anlaşılmasını istedim. Tek şart koştuğum, halefimin bir bilim adamı olması.

Eğer yapabilirsem, Kraliyet Cemiyeti başkanının zengin adamların bir parçası olmasına izin vermeyeceğim veya asil eski Cemiyetin bilimin uygulanmasından kar elde eden girişimci ticari beyler tarafından sömürülmesine izin vermeyeceğim.

Bayan Başkan memnun değildi - tam tersine - ancak seçimin kabul edildiği kamusal ve özel nazik ifadelerle
yatıştı.

Ve ikimizin de sizinkinden daha fazla değer verdiği hiçbir şey yok. (Bunu daha önce söylediğimi görüyorum, ancak bunu çok sık söyleyemem.)

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Hindhead, 8 Temmuz 1883.

Sevgili Çiçeğim,

Teselli edici mektubun için çok teşekkür ederim. Bir şeye oldukça bağlı olduğumda
genellikle soğuk bir kriz geçiririm - ve doğru yaptığımı düşünmen, Epps'in Kakaosu gibi "minnettar ve rahatlatıcı"dır. İş çok fazla değil, dikkati dağıtıyor; ve bu benim tamamen bilimsel çalışmamı bir süreliğine durdurabilir, ancak Kraliyet Cemiyeti'ni doğru yolda tutmaya çalışmaktan daha iyi bir şekilde bilimin çıkarları için çalışabileceğimi sanmıyorum.

Eşim ilk başta buna çok karşıydı ve aslında ilk kez benimle konuşulduğunda bir sonraki St. Andrew Günü'nden sonra devam etmeyeceğimi söyledim. Ancak bazı arkadaşlarım tarafından epeyce baskı yapıldı ve eğer Üyeler beni kovmazsa MacMahon ile birlikte "J'y suis et j'y reste" diyeceğim.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Bir günlüğüne buraya kadar geldik, ama yarın geri döneceğiz.

4 Marlborough Place, 10 Temmuz 1883.

Sevgili Spencer,

Mektubunuz ne hoş bir sürpriz oldu. Daha fazla iş aldığım için en korkunç azarlanmayı bekliyordum ve işte bir adamın isteyebileceği kadar tatlı bir
tebrik mektubu.

Üç hafta önce tüm tanrılarım adına yemin ettim ki teklifi kabul etmeyeceğim
her ne pahasına olursa olsun, ama sanırım Teizm aşılaması yeminin bağlayamayacağı kadar homeopatikti.

Uyumaya devam et, sevgili dostum. Üç geceyle bu kadar cana yakınsan, üç haftayla ne olacaksın?

Ne yazık ki sana yağmur gönderilmiyor.
Geçen gün bir Yankee'nin yaptığını duyduğum gibi
İlahi Takdir hakkında konuşacaksın--"Wal, efendim, sanırım o iyi; ama dikkatsiz."

Dünyanın yönetimine ilişkin bu görüşte çok şey olduğunu düşünüyorum.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[En büyük kızına:--]

4 Marlborough Place, 14 Temmuz 1883. Sevgili Jess,

Ben de Başkanlığa kabul edilmemin tebrik edilecek bir şey olup olmadığından emin değilim. Şeref ve şan çok güzel şeylerdir, ama genel olarak barış ve sessizliği tercih ederim ve üç hafta önce bununla hiçbir ilgim olmayacağını ilan ettim.

Ama mevcut durumdaki birçok durum terazide ağır bastı ve bu yüzden deneyi denemeye karar verdim.

Eğer makama uygun değilsem veya makam bana uygun değilse, her 30 Kasım'da bir çıkış yolu vardır.

Sekreterlikle ilgili daha fazla iş vardı--ama Başkanlıkta daha fazla sorun, sorumluluk ve dikkat dağıtıcı şey var.

İnatçı oğlunu yönetme şeklinle ilgili anlattıkların beni eğlendiriyor. İnatçı adamları yönetme şeklinin çok benzer olduğunu düşünüyorum ve insanların bana atfettiği başarı ölçüsünü bu yöntemi uygulayarak elde ettiğime inanıyorum.

Ama genellikle çok huysuzdurlar ve bu, bir öğrenci için düşünülmüş bir adam için bir sıkıntıdır.

Zavallı Spottiswoode'un ölümü benim için büyük bir darbe oldu. Hiçbir zaman daha iyi bir adam olmadım ve önümüzdeki on yıl boyunca olduğu yerde kalmasını umuyordum...

Her zaman sevgi dolu babanız,

T.H. Huxley.

[Sonunda Kasım ayında tekrar aday olma sorusunun, bu dersin Dernek saflarında bölünmeye neden olup olmayacağına bağlı olması gerektiğine karar verdi. Bilimsel onurlar için bir
yarışma gibi bir şeyden kaçınmak için içtenlikle arzuluyordu (Biraz sonra yazdığı gibi:--] "Hayatımda hiç onur yolunda yarışmadım ve kendimi şu anda böyle bir konumda olduğumun düşünülmesine bile izin veremem, çünkü onur ve şan açısından, bana hiçbir şekilde yüke denk görünmüyorlar. Ve Kürsü'nün içinde olmaktansa dışında doğru davaya hizmet edemeyeceğimden hiç emin değilim."); [kendisinin geçici olarak seçilmesinin seçmenleri hiçbir şekilde bağlayıcı olarak yorumlanmaması konusunda neredeyse hastalıklı bir endişe duyuyordu.

Şeref ve kamu yararına ilişkin her konuda hassasiyetini göstermek için aşağıdaki mektupları veriyorum:--]

Brechin Kalesi, Brechin, N.B., 19 Eylül 1883.

Sevgili Foster,

Dün buraya geldik. Komisyon gelecek haftaya kadar toplanacak, bu yüzden
Jeshurun'un tarihi eşeği gibi benim de bu mükemmel otlakta
şişmanlayıp tekmelemekten başka yapacak bir şeyim yok.

Son zamanlarda aklım Kraliyet Derneği hakkında epeyce meşgul oldu. Konsey ve Dernek isterse Başkanlığa devam etmeye oldukça istekliyim. Ancak, seçim kendi bünyeleriyle sınırlıyken beni seçen Konsey'in, seçim yelpazesi Derneğin tüm bünyesine genişletildiğinde başka birini seçmeye meyilli olması oldukça olası. Ve ben, 
Konsey'in, tatilden sonra tartışmaya konu olduğunda, mevcut kiracı olma gerçeğinin
benim gözümde hiçbir hak iddiası oluşturmadığını anlamasını çok istiyorum.

Zorluk şu ki, bu nasıl yapılacak? Konsey'den, bana başvurmadan, istediklerini yapmalarını isteyemem, çünkü
onların bunu yapacaklarını varsaymak zorundayım ve tersini varsaymak
uygunsuzluk olur.

Öte yandan, bunu yaparak kendimi pratik olarak Konsey'e veya Derneğe
zorlamış olabileceğim söylenebilseydi, tekrar aday gösterilmeyi hemen reddederdim.

Tanrıya şükür, çok fazla düşmanım yok, ancak hesaplaşmam gereken iki veya üç kişi önemsiz şeylerle uğraşmıyor ve
herhangi bir kasıtsızlıkla onlara bir şans vermek istemem.

Evans'a [K.C.B. Sir John Evans,
K.C.B., o zamanlar Kraliyet Cemiyeti'nin Haznedarı] bir mektup yazmayı düşündüm, böylece Ekim ayındaki ilk toplantıda Konsey'e okuyabilirdi, bu toplantıda
benim hazır bulunmam gerekmiyordu.

Konu daha sonra serbestçe tartışılabilirdi, tutanaklar üzerinde herhangi bir oylama veya karar olmadan ve görevliler bana aday gösterilmemin uygun olup olmadığını
bildirebilirlerdi. Son durumda, diğer
mesleklerim nedeniyle çekilmeliyim--ki bu aslında çok gerçek bir engeldir ve tatil zamanlarında olması gerekenden daha sık olan
mavi şeytan nöbetlerimde büyük bir engeldir.

Şimdi, tüm bunları kafanızda evirip çevirir misiniz? Belki Stokes ile
konuşabilirsiniz.

Elbette P.R.S. olmanın onurunun çok farkındayım, ancak
Konsey ve Derneğin özgür seçiminden ziyade,
bir şans eseri veya başka bir şekilde
o yerde olmanın onursuzluğunun çok daha fazla farkında olmalıyım.

Aslında, son noktada hastalıklı bir şekilde hassas olduğumu düşünmeye meyilliyim; ve bu yüzden, yapmaya
meyi yeğlediğim gibi, kendi dürtülerimle hareket etmek yerine, kendimi sizin
saygınlığınızın bilgeliğine teslim ediyorum.

St. Andrew Günü'ne kadar görevde kalma niyetime sadık kalsaydım daha akıllıca davranmış olmam gerektiğinden emin değilim.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Dışişleri Bakanı, İçişleri Bakanlığı, 3 Ekim 1883.

Sevgili Foster,

Bir zamanlar bir lise öğrencisine, lise öğrencisiyle birlikte çok yüksek bir merdivenin tepesine
çıkmayacağı konusunda bahse giren bir İrlandalı duvar ustası vardı. Lise öğrencisi
çıktı ama Paddy, "Büyük umutlarım vardı, şimdi beni tepeden sadece
altı tur öteye düşüreceklerini" söyledi.

Bu hikayeyi daha önce Okul Kurulu'na aday olduğumda anlatmıştım ama
şu anki davaya o kadar uygun ki
tekrar söylemekten kendimi alamıyorum.

Siz, sevgili iyi lise öğrencileri, keşke beni düşürseydiniz!

Ancak, işin aslı, Evans ve
Williamson'ı ve sizi yükselme sürecinde bu kadar içten bulmak çok hoş ve mavi şeytanlara rağmen "çağrıldığım yaşam durumunda görevimi yapmak" için elimden geleni yapacağım.

Ancak Kilise Katekizmini öğrenme avantajına asla sahip olmadığınıza inanıyorum.

Yapılanlarda herhangi bir iyilik varsa, kesinlikle bunun kredisini hak ediyorsunuz, çünkü tek bir şey, mektubunuz, izleri hemen tekmelememi engelledi. Evrimin nasıl bir lokmaya dönüştürüldüğünü ve kilise yutması için dışarıdan nasıl yağlandığını görüyor musunuz? [Bu, o yıl Kilise Kongresi'nde Baylar W.H. Flower ve F. Le Gros Clarke tarafından okunan makalelere atıfta bulunuyor.]

Her zaman senin,

Thomas, P.R.S.

[Aynı duygu, özel bir birey olarak desteklediği
Topluluğu tartışmalı görüşlere bağlamanın en ufak bir görünümünden bile kaçınmak için Başkan olarak duyduğu endişede de görülüyor. Bu nedenle, Charles Bradlaugh'a karşı "kişisel, politik ve felsefi olarak" hiçbir hoşnutsuzluğu olmamasına rağmen, Bayan Besant ve Bayan Bradlaugh'un University College'daki derslerden dışlanmasına genel gerekçelerle itiraz etti ve onların lehine bir bildiri imzaladı. Öte yandan, Royal Society'nin başkanı aracılığıyla, bilimsel bir soru değil, sosyal ve politik bir konuya etkisini
attığının iddia edilmesini istemiyordu. 18 Temmuz'da Sir M. Foster'a şöyle yazdı:--]

Bayan Besant ve Bayan Bradlaugh hakkındaki kararlarını yeniden gözden geçirmeleri için University College Konseyi'ne bildiriyi imzalamış olmam benim için çok talihsiz bir durum, oysa P.R.S.'yi tutma olasılığından tamamen habersizdim.

Bugün üyeler toplantısına gitmeli ve bu konudaki pozisyonumu koşullar altında daha dikkatli bir şekilde tanımlamalıyım.

Bayan Besant geçen yıl öğretmenimin sınıfında bir öğrenciydi ve çok iyi idare eden bir hanımefendiydi; ama ben hiçbir zaman "Felsefenin Meyveleri"ni elde edemedim ve kendisini hangi doktrine adadığını bilmiyorum.

Bayan Bradlaugh'u sadece noscitur a
sociis ilkesi nedeniyle dışlamış gibi görünüyorlar.

Dini ve felsefi özgürlük ilkesini savunmak için sahip olduğum tüm beceriye ihtiyacım olacak, diğer insanlara kendimi Bradlaugh ile özdeşleştirdiğimi söylemeleri için bir hak vermeden.

[Biraz sonra, ona başkanlığını teklif eden Pazar Topluluğu için de aynı şey oldu. 11 Şubat 1884'te Fahri Sekretere şöyle yazıyor:--]

Pazar Topluluğu'nun bana teklif ederek onurlandırdığı görevi kabul etmemin imkansız olmasından dolayı üzgünüm. Bunu söylememe sebep olan şey, zaten payıma düşen işe bir şey ekleme isteksizliği değil. Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı olduğum sürece, Cemiyet Üyelerinin görüşlerinin büyük ölçüde farklı olduğu kamu hareketlerinde herhangi bir önemli rol almaktan kaçınmaya mecbur hissedeceğim. Pazar günü sorusuyla ilgili kendi görüşlerim tam olarak yirmi beş yıl önce olduğu gibidir. Bunlar bir çuvalın altında saklanmamıştır ve eğer bunu yapmanın, bunları tekrarlamak gerektiğinde beni engellediğini hissetseydim, şu anki görevimi kabul etmezdim. Ancak bu, halkın gözünde, Başkanı aracılığıyla Kraliyet Cemiyeti'ni, sizin dahil olduğunuz ve kişisel olarak sizin de benim kadar sıcak bir şekilde başarılı olmanızı umduğum tartışmanın bir tarafına koyacak bir adım atmaktan farklı bir konudur. [Yılın ilk yarısındaki bir diğer çalışma ise, 12 Haziran'da Cambridge'de verilen Rede Konferansı'ndan bahsedilmesi gereken bir şey. Bu, İnci Nautilus'un dikkate alınmasına dayanan Evrim üzerine bir söylevdi.

Öncelikle bireyin yumurtadan evrimini izledi ve evrime yöneltilen üç olağan itiraza, yani evrimin imkansız, ahlaksız ve tasarım argümanına aykırı olduğuna, birincisine, her bireyde gerçekleştiğine; ikincisine, gerçeğe karşı çıkan ahlakın intihar ettiğine; üçüncüsüne ise, çocukken kendisine izin verilen en ilginç Pazar okuması olan Paley'in bu itiraza çoktan cevap verdiğini söyleyerek cevap verdi.

Sonra, ikisi hariç hepsi soyu tükenmiş olan 100 Nautilus türünün evrimini tartışmaya devam etti. Yeni inşanın alternatif teorisi, yüzlerce kez, hem geleneğe hem de aklı başında bilime karşıdır. Öte yandan, paleontoloji tarafından test edilen evrim
sağlam bir hipotezi kanıtlıyor. Bilimin en büyük zorluğu
her olayı şu anda işleyen nedenlere bağlamaktır;
evrim hipotezi şu anda olup bitene benzemektedir.

Yaz, Godalming yakınlarındaki Milford'da, oradan kesintisiz bir şekilde Hindhead'i geçip Wolmer Ormanı'na uzanan fundalık bölgesinin en uç noktasındaki bir evde geçti. Orayı o kadar sevdi ki
bir sonraki yıl tekrar gitti. Ancak tatili, başlangıçta çok fazla yorgunluk ve daha fazla endişe içeren
saçma bir maceranın gerginliğiyle
bozulmaya yüz tutmuş gibiydi.]

Daha dün gece [1 Ağustos'ta Sir M. Foster'a yazıyor]
Paris'ten döndüm, Pazar gecesi korkunç bir alarm halindeydim
Leonard'ın (biliyorsunuz birinci sınıfa bizim büyük sevincimize kavuştu) Cumartesi günü kıtaya
gittiğine inanmama yol açan
lanetli bir telgraf yüzünden.

[Gerçekten de aceleyle yapılmış bir yolculuktu. Telgrafı aldıktan sonra,
sadece gece postasını kaçırmak için Victoria'ya koştu. Rezervasyon görevlisi
Londra Köprüsü'ne gitmesini, Lewes'e trenle gitmesini
ve oradan da daha sonraki bir
vapura binmesi gereken Newhaven'a uçmasını önerdi. Sorun Londra Köprüsü trenine yetişmekti. Yaklaşık çeyrek saat vardı, ama iyi bir at ve Pazar günü trafiğin olmaması sayesinde, iş bitmişti ve bence modern zihnin
hoşuna giden bir şey, taksicilikte bir rekor kırılmıştı. Neyse ki oğlunu Paris'te bulamamanın verdiği endişe,
evden gelen başka bir telgrafla kısa sürede yatıştı, bu arada damadı, orijinal mesajın masum göndericisinin
geldiğini söyledi. Sir M. Foster'a şöyle yazıyor:--]

Her zamankinden daha kötü olan karalamalarıma bakılırsa,
endişenin iz bıraktığını söyleyebilirim, ama bunun dışında daha kötü değilim.

[Gerçekten de durum buydu. Sir M. Foster'a yazdığı diğer mektuplar, belki de gerçekten bir ölçüde tatil yaptığı için,
alışılmadık derecede iyi olduğunu gösteriyor. Bu nedenle 16 Ağustos'ta şöyle yazıyor:--]

Bu güzel bir ülke ve son dört gündür roman okuyor ve
yürüyüş yapıyorum. İyi olmalıyım, rüzgar ve uzuv, çünkü
dün önceki gün yirmi milden fazla yürüdüm ve bir topuğumda
su toplaması dışında, daha kötü değildim.

[Ve yine 12 Eylül'de:--]

Son zamanlarda çok tembeldim, bu da yapmam
gerekmeyen birçok şey yaptığım ve yapmam gerekenleri yapmadığım anlamına geliyor. Bugünlerde bana göre bu, bir tatilin gerçek tanımı.

[Bir zamanlar çok fazla tatil işi yapmıyordu, ancak yayına hazırlamak için Rede Konferansı'na
başvuruyordu. Bilim ve Sanat Bölümü'nün sınavları bitmişti ve aslında
Sir M. Foster'a şöyle yazıyor:--]

Ne şimdi ne de bundan sonra dengeyi kafanıza takmayın. Size gerçeği söylemek gerekirse, Examiner işinde o kadar az şey yapıyorum ki,
tutma ücretini bile almaktan utanıyorum ve vicdanımı rahatlatırsanız bana bir iyilik yapmış olursunuz.

[Güney Galler ve Devon'daki bir haftalık balıkçılık işinin] "çok fazla tatil"i vardı. [gerisi için:--]

Ben Londra Üniversitesi Senatosu'na [bir Crown adaylığı] yeni atandım. Lord Granville'in beni serbest bırakması için çok uğraştım--aslında ona toplantılara ara sıra katılamayacağımı söyledim, ama
kaçış yoktu. Orada ne yapılması gerektiği hakkında sizinle konuşmalıyım.

Madde:

Ben de şiddetle karşı çıktığım yeni bir Balıkçılık Komisyonu var,
ama Eylül ayının ikinci yarısında bazı toplantılara katılmayı kabul ettiğim için pes etmek zorunda kaldım.

[Bu vesileyle Lord Granville şöyle yazmıştı:--

11 Carlton House Terrace, 28 Temmuz 1883.

Sevgili Profesör Huxley,

Büyük whist oyuncusu Clay bir keresinde bir hata yaptı ve ortağına, "Beynim yumuşuyor," dedi, ortağı "Önemli değil, sana on bin pound vereceğim, olduğu gibi." diye cevap verdi.

Bu ilkeye dayanarak ve Paget tarafından desteklenerek Pazartesi günü Harcourt'a yazacağım.

Saygılarımla,

Granville.

Komisyon elbette Milford'daki kalışımızı kısa kesti ve 12 Eylül'de şöyle yazdı:--]

Pazartesi günü kuzeye doğru yola çıkmadan önce karımın ilgilenmesi gereken birkaç sonbaharı olduğu için Cuma günü buradan ayrılacağız.

En kötüsü, Komisyonun bir araya gelip herhangi bir iş yapıp yapmayacağı hiç de kesin değil. Ancak gitmeye söz verdim ve Brechin Kalesi'nin kalmak için çok hoş bir yer olduğunu söyleyebilirim.

[Son olarak, Kraliyet Cemiyeti için yazmayı üstlendiği Darwin'in ölüm ilanı duyurusunu düşünüyordu -ancak 1888'e kadar yayınlanmadı- Sir M. Foster tarafından F. Balfour hakkında yazılmıştı.]

Highcroft Evi, Milford, Godalming, 27 Ağustos 1883.

Sevgili Foster,

Balfour hakkında söylediklerine ekleyecek veya değiştirecek bir şey göremiyorum, sadece o korkunç "ürinogenital" kelimesini çıkarmak dışında, ki bu kelimeyi o icat etti ve sanırım bir zamanlar ben de sadece sempati duyduğum için benimsedim.

Darwin aklımda ve burada ne yapılabileceğine bakacağım.

Şu ana kadar Rede Konferansı'nda dosyaladım. Yaşlandıkça işleri yoluna koymanın bana daha fazla sorun çıkardığına inanıyorum - bunun bir yetenek kaybı mı yoksa titizliğin artması mı olduğunu söyleyemem - ama her halükarda işleri bitirmek bana daha fazla zaman ve soruna mal oluyor - ve bittiğinde onları yayınlamaktansa yakmayı tercih ederim.

Yıldönümü konuşması için önerebileceğiniz bir şey yok mu? Bence
Sekreterler bunu bir Kraliçe konuşması gibi hazırlamalı.

Bir gün Londra Üniversitesi hakkında bir konuşma yapalım. Sanırım bir İngiliz Sorbonne'u istiyorsunuz. Bunu zaman zaman düşündüm ama Filistinliler güçlü.

Hava neşeli ama şairin de belirttiği gibi "aptal fage'in tegmination'ı altında" çimenlerin üzerinde yatmak dışında hiçbir şey için çok sıcak.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Bu yılın kalan mektuplarının çoğu Kraliyet Cemiyeti işleri üzerinedir, bunlardan bazıları yıl dönümü yemeğiyle ilgili olarak
alıntılanabilir:--]

4 Marlborough Place, 10 Kasım 1883.

Sevgili Foster,

...Yemeğe bazı siyasi ve diğer önemli isimlerin gelmesini sağlamaya çalışıyorum. Belediye Başkanı geliyor--kendisine City and Guilds işleri nedeniyle
sormayı düşündüm--Muhtemelen Lord Şansölye, M.P. Courtney söz verdi ve ben de Chamberlain'e (!!!) sormak için düşüncesizce yazarak
hayatımda yaptığım en büyük hatayı yaptım ve Tyndall ile olan kavgayı tamamen unuttum. [Fenerler Hakkında.]

İlahi takdir sayesinde bu yıl gelemeyecek, ama bir sonraki sefere onu sormalıyım (eğer günahlarım yüzünden ondan önce kovulmazsam), çünkü gelmek için
hevesli. Bilim, Radikallerle işbirliği yapmalı...

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

[Hatasını fark eder etmez hemen itirafta bulunmuştu,
sonunda yemeğe gelen ve eski dostu Hirst'ün sağlığını öneren
Tyndall'a.]

4 Marlborough Place, 9 Kasım 1883.

Sevgili Tyndall,

30 Kasım'da Hirst'ün sağlığını Kraliyet Madalyası sahibi olarak önermenizi istemek için iki üç gündür size yazacaktım. Bunu yapmanızın
madalyanın ona ekstra değer katacağından eminim.

Ama şimdi akıl hastanelerinde gördüğüm ve affedilemez günahı işlediklerine inanan o zavallı şeytanların durumunu fark ediyorum. Bu akşam Waterloo Place'te aniden bunu yaptığımı fark ettim; ve itiraf etmek ve mümkünse günahlarımın affedilmesi için doğrudan Kraliyet Enstitüsüne gittim. Ama sizin Hindhead'e gittiğinizi duydum ve bu yüzden yazıyorum.

Dün 30'unda yapılacak olan yemeğe birkaç davetiye gönderiyordum
ve Cemiyeti memnun etmek için birkaç papazla görüştüm.
Hakkında çok şey bildiğim tek ikisi Harcourt ve Chamberlain ve şeytan (şimdi kesinlikle inandığım) ikisine de yazmamı
kafama soktu.

Chamberlain'e o koşullar altında sormakta suçlu olduğum muazzam aptallık ve sizin ve diğerlerinin buna yüklediği yorum, bu
öğleden sonraya kadar hiç aklıma gelmedi. Gerçekten hastalandım ve hemen sizi bulmaya gittim.
Eğer
Tanrı bana iyi davranırsa mektup düşecek ve o gelmeyecek.
Ama her neyse, aptalca aptallık ettiğimi ve
Başkanlık, akşam yemeği ve bunlarla ilgili her şeyi denizin dibine göndereceğimi bilmenizi istiyorum, eğer benden
bu kadar iğreniyorsanız, buna hakkınız var.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aşağıdakiler, kendisini başkan yardımcılarından biri olmaya davet eden Newcastle'daki Tyneside Pazar Konferans Derneği'ne atıfta bulunmaktadır:--]

4 Marlborough Place, N.W., 30 Aralık 1883.

Sevgili Morley,

Newcastle halkı bir süre önce bana Sir W. Armstrong'un Başkan olacağını söyleyen bir mektup yazdı. [Sekreterin gerçek sözleri "Sir W. Armstrong'dan Başkan olmasını istedik" idi ve
Huxley, bu imanın, bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, Sir William'ın daha önce resmen istenirse görevi kabul etmeye istekli olduğunu ima ettiğini varsaymakta yanılmıştı.] Armstrong
benim eski bir arkadaşım, bu yüzden ona soruşturma yapmak için yazdım. Bana Başkan olmayacağını ve Derneği
kuran kişiler hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bu yüzden bununla hiçbir ilgim
olmasını reddettim.

Ancak, şimdi yüzmeye başladığın için durum değişti. Ne yazık ki yemin edeceğin bir tanrın yok; ancak X adına hiçbir koşulda hiçbir şey yapmaya çağrılmayacağımı onaylarsan, adımı V.-P.'ler arasına alabilirler ve bu onlara çok iyi gelir.

Tüm iyi dileklerimiz sana ve sevdiklerine. Zaman geçtikçe insanın dilemesi gereken en büyük şey, yaşadığı sürece canlılık ve canlılık azaldığında ölümdür.

Yaşlandıkça ve hedefe yaklaştıkça yok olma düşüncesine olan hoşnutsuzluğumun arttığını fark etmem ilginç bir şey.

1900'de muhtemelen 1800'de olduğumdan daha fazla bir şey bilmeyeceğim bir tür dehşetle her an karşıma çıkıyor. Cehennemde olmayı tercih ederdim - en azından iklimin ve topluluğun çok da zorlayıcı olmadığı üst çevrelerden birinde. Acaba siz de bu durumdan muzdarip misiniz? Daima sizin,

T.H. Huxley.

[Ailesine veya yakın arkadaşlarına yazdığı aşağıdaki mektuplar daha hafif bir mizaca sahiptir. İlki Sir M. Foster'adır; birkaç soruşturmaya cevaben yazılmış son bilgidir. Kraliyet Cemiyeti, Nil çamurunun tabakasının derinliğini belirlemek için Mısır'da bazı sondajlar yapılmasını istedi:--]

Mısır keşif cemiyeti tamamen arkeolojiktir--en azından
kesitinden öyle olduğuna dair hiçbir şüphem yok--ve tüm paralarını İsrail'in Pithom ve Rameses'te tuttuğu rehinci dükkanlarını bulmak için harcamak istiyorlar--ve sonra rehinlerle birlikte gittiler.

Firavun ve ordusunun onları takip etmesinin gerçek nedeni budur; ve
sonra Musa ve Harun postacılara linç pimlerini çıkarmaları için rüşvet verdiler.

Bu, Exodus'un gerçek hikayesidir - ne Brugsch'un ne de Maspero'nun henüz ele geçiremediği yakın zamanda keşfedilen bir papirüste ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

[En küçük kızına:--]

4 Marlborough Place, N.W., 12 Nisan 1883.

Sevgili Pabelunza,

Bugün, "solmuş ama büyüleyici" ebeveyninize veda kucaklaması yapmadan ortadan kaybolduğunuzu görünce oldukça sarsıldım. [1878'de Dublin'deki İngiliz Derneği toplantısında duyulan kadınsı bir konuşmanın bir parçası. "Ah, işte Profesör Huxley geliyor: solmuş ama yine de büyüleyici."] Bu sabah Gloucester sefahatinin girdabına gitmek için bu huzurlu köyü terk edeceğinizi tamamen unutmuşum - ve yüzünüzde, yaklaşan ayrılığımızı bana hatırlatması gereken ağlama izleri yoktu.

Canım, sana iyi bir öğüt vermek isterdim. Sen
sadece basit bir köy kızısın--kimsenin
görünüşüne aldanma. Herhangi bir zorluk durumunda babana danış--fotoğraf ve ölçü (inç cinsinden) ekle--.

Ayrıca kız kardeşin olan mürebbiyeye sevgilerimi ilet ve ona sana
dikkat etmesini söyle. Ona, geri dönene kadar hayatı kalpsiz şakaların bir filmiyle karanlıkta kalacak olan saygıdeğer P.'nden daha fazla saygı göster.

Madde.--Ria ve Şirketine öpücükler

Yoksul Pater'in.

[En büyük kızına:--]

4 Marlborough Place, 6 Mayıs 1883.

Sevgili Jess,

İyi dileklerin için en içten teşekkürler--her şeyi göz önünde bulundurarak, ben sağlıklı yaşlı bir beyefendiyim. Ama dün gece Akademi yemeğinde konuşmam gerekiyordu,
ve ya bu ya da kötü arkadaşımız "Wales" örneğini izleyerek içtiğim puroların miktarı beni bugün oldukça titrek bıraktı. Zordu, çünkü Jack'in başyapıt portresi tam arkamda asılıydı ve biri bunun benden daha iyi bir benzerliği olduğunu söyledi. Bunu düşünmeye başlarsanız, oldukça kafa karıştırıcı.

Ethel hakkında böyle şeyler duyduğum için üzgünüm ve ona
bu doğrultuda ders verdim. Size misilleme yapmakla tehdit ediyor ve genel olarak ayrıldığı zamandan
daha küstah ve bastırılamaz bir durumda.

M-- hala yatakta, ama daha iyi--korkarım ki önümüzdeki hafta mahkemeye gidemeyecek. Gördüğünüz gibi, harika şeyler yaşıyoruz.

Çocuklar (Ria ve Buzzer) hakkında harika şeyler duyuyorum ve siz onları gündeme getirdiğinizde
Diğer Valiyi kesmeyi düşünüyorum.

Geçen gün Fred'i göremediğimiz için, aile somonun onunla anlaşamadığını düşünmeye meyilli!

Her zaman sevgi dolu babanız,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 10 Mayıs 1883.

Sevgili Bayan Tyndall,

Eğer bana saat birde biraz koyun eti verirseniz, size çok
çok borçlu olurum, ancak daha sonra İçişleri Bakanlığı'nda ilgilenmem gereken
bir işim olduğu için, öğle yemeği masanıza gelmeye meyilli olan o baştan çıkarıcı kötü cinler tarafından
zihnim tehlikeye atılmaması gerektiğini belirtmeliyim. [Buna, bir iblisin karakterinde bir şampanya şişesinin taslağı eşlik ediyor.]

M. iyileşiyor, ancak henüz gece dışarı çıkmasına izin veremem. Cumartesi günü Uluslararası Sergi
işine gitmesine izin verileceğini düşünüyor; ancak sıcaklık çok
önemli ölçüde artmazsa buna söyleyecek iki sözüm olacak.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Yalnız olacağım. "Çalıştığım şeye boyun eğdiğimi" ve
bir istiridye gibi yavrularımı manto altında taşıdığımı mı düşünüyorsun?

BÖLÜM 2.15.

1884. [Bu zamandan itibaren sağlıksızlığın yükü yavaş ve istikrarlı bir şekilde arttı. Hazımsızlık ve ardından gelen hiperkondriak depresyon, Huxley'e on iki yıl önce saldırdıkları gibi tekrar saldırdı, ancak bu sefer fiziksel sefalet belki daha azdı. Enerjisi tükenmişti; resmi işi bittiğinde, her zaman zevk aldığı araştırmaları yenilemeye kendini zor getirebildi. Mikroskobun üzerine eğilmek fiziksel bir rahatsızlıktı; kendini daha çok felsefe ve eleştirel teoloji okumaya adamaya başladı. Sir M. Foster'ın "içinde, anatomi bilimine döndüğünde elini kaldıramayacağı kadar ağırlaştıran bir şey vardı. İçindeki o kadar güçlü şey, bir vaadi yerine getirme görevi bile onu işe getiremedi." diye yazdığı zamandı.

Ekim ayının başına kadar, resmi çalışmalarına, South Kensington'daki derslere, Kraliyet Derneği Başkanı ve British Museum'un resmi Mütevelli Heyeti üyeliğine devam etti; Balıkçılık Müfettişliği, Şehir ve Loncalar Teknik Eğitim Komitesi ve Londra Üniversitesi ile ilgili görevleri yerine getirdi ve Londra Hastanesi Tıp Fakültesi'nde "Devlet ve Tıp Mesleği" ["Toplu Denemeler" 3 323] konulu açılış konuşmasını yaptı. Bu arada sağlığı giderek daha az tatmin edici hale geliyordu. Ulusal Fen Öğretmenleri Derneği Başkanlığı gibi, kendisinin verebileceğinden daha dikkatli bir denetime ihtiyaç duyduğunu düşündüğü küçük görevleri bıraktı ve en azından ana görevlerinin bir kısmından emekli olmayı düşündü, çünkü bir anlık bildirimle önce bir, sonra bir ve yine iki aylık üçüncü bir süre için yurtdışına gönderildi. Ancak bu dinlenmenin kendisini tekrar aktif çalışmaya hazır hale getirmek için etkisiz olduğu ortaya çıkana kadar kesin olarak emekli olmadı.

Yukarıda belirtildiği gibi, Kraliyet Cemiyeti Başkanı, British Museum'un resmi Mütevelli Heyeti Üyesi'dir, bu nedenle şimdi, yine 1888'de olduğu gibi, koşullar sonunda, Huxley'nin Robert Lowe'a bir zamanlar yarı şaka yollu olarak belirttiği durumu ortaya çıkardı. Lowe, ona British Museum'un Doğa Tarihi koleksiyonlarıyla ilgili olarak en iyi yolun ne olacağını sordu:--] "Beni bir Mütevelli Heyeti Üyesi ve Çiçek Müdürü yap." [Şu anda, Doğa Tarihi Müzesi Müdürü için resmi bir ikametgah konusu Hazine ile görüşülüyordu ve şöyle yazıyor:--]

29 Şubat 1884.

Sevgili Çiçek,

Haberlerinizi duyduğuma özellikle sevindim. "Ville qui parle et femme
qui coute se rendent" der kötü atasözü ve bu
Maliye Bakanı için de geçerlidir.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Buna ek olarak Sir Henry Roscoe'ya şövalyeliği için bir tebrik mektubu:--]

Bilim ve Sanat Departmanı, Güney Kensington, 7 Temmuz 1884.

Sevgili Roscoe,

Hükümetin size olan yükümlülüklerini kabul etme nezaketini gösterdiğini görmekten çok memnunum ve size ve "hanımefendiye" onurunuzun tadını uzun süre çıkarmanızı diliyorum. Resmi gazetede yayınlanıp yayınlanmadığınızı bilmiyorum, bu yüzden onları dışarıda belirtmiyorum.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

Not:

Birkaç hafta önce Ulusal Fen Öğretmenleri Derneği Sekreteri'ne Başkanlığı bırakmam gerektiğini söyleyen bir mektup yazdım. Derneğin titizlikle bakılması gerektiği sonucuna vardım ve bu işi üstlenemiyorum.

P.S. 2.

Bundan sonraki en büyük sıkıntınızın ne olacağını söyleyeyim mi? Sizi duyuran uşakların sizi Sr'enery Roscoe diye çağırdığını duymak olacak.

Leydi Hazretleri lütfen bu buruşuk gül yaprağına dikkat edin--eminim ki onu rahatsız ediyordur.

[Aşağıdaki mektup, hayatı bir girdaba benzetiyor ve insanlıkta yaygın olan put yapma eğilimini kabul ediyor ve Leydi Welby'nin bazı sorularına cevap olarak yazılmıştır:--]

8 Nisan 1884.

Mektubunuz dikkate alınmayı gerektiriyor ve son zamanlarda çok az boş vaktim oldu. Hareketin parçalanması mı yoksa bütünleşmesi mi, anladığım kadarıyla, bir koşul sorunudur. Bir akarsudaki girdap, hayal edilebilecek herhangi bir
zaman boyunca aynı
noktada kalabilir. Yine de, bu, o noktadaki suyun parçacıklarının hareketinin etkisidir ve bu parçacıklar sürekli olarak girdaba
bütünleşir ve ondan
parçalanır. Girdap, koşullar devam ettiği sürece kalıcıdır, ancak bileşenleri sürekli olarak değişir. Canlı bedenler tam da bu tür girdaplardır. Madde, yiyecek şeklinde onların içine girer, atık ürünler şeklinde onlardan
çıkar. Bireysellikleri, maddi kimliğin korunmasında değil, karakteristik bir formun sürekli olarak korunmasında yatar. "Canlılık" hakkında, "elektrik" veya "yerçekimi" gibi belirli fenomenler için bir isim dışında hiçbir şey bilmiyorum. Bilimsel sorulara daha derinlemesine girdiğinizde, "Name is Schall und Rauch"un Faust'un Teoloji'de söylediğinden bile daha vurgulu bir şekilde olduğunu göreceksiniz. Çoğumuz putperestiz ve kendi beyinlerimizin yarattığı "Kuvvet", "Yerçekimi", "Canlılık" soyutlamalarına ilahi güçler atfediyoruz. Doğadaki "hareketsiz" şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Dünyayı madde ve harekete indirgersek, madde "hareketsiz" değildir, çünkü aynı miktardaki hareket farklı türdeki maddeleri farklı şekillerde etkiler. Kendi örneğime geri dönersek. Saatin kumaşı hareketsiz değildir, her parçacığı şiddetli ve hızlı bir hareket halindedir ve kurma işlemi tüm sonsuz karmaşık sistemi belirli bir şekilde bozar. Denge ölüm demektir, çünkü yaşam bir dizi değişikliktir, oysa değişen bir denge terimler açısından bir çelişkidir. Canlı bir varlığın bozulan bir makineye benzetildiği konusunda hiç net değilim. Bu konuda girdap saatten daha iyi bir paralellik sunar. Eğer akıntının üstünü veya altını barajlarsanız, girdap ölür; tıpkı canlının
yiyeceği kesildiğinde veya kendi atık ürünleriyle boğulduğunda olduğu gibi. Ve akıntının kenarlarını veya altını değiştirirseniz, girdabı öldürebilirsiniz, tıpkı hayvanı
yapısına müdahale ederek öldürdüğünüz gibi. Isı ve oksidasyon, bir ısı kaynağı olarak canlı makineye enerji sağlıyor gibi görünüyor, mikrobun moleküler yapısı "akıntının kenarlarını ve tabanını" sağlıyor, yani
verilen enerjinin üreteceği sonuçları belirliyor.

Bay Ashby, ne hakkında konuştuğunu bilen bir adam gibi yazıyor. Bana göre açıklaması esasen sağlam ve son derece iyi ifade edilmiş görünüyor. Aynı damgaya sahip daha fazla sağlık görevlisi olmasını isterdim. Bay Spencer çok takdire şayan bir yazar ve eserlerine çok değer veriyorum. Ama biz çok eski dostuz ve otuz küsur yıldır bana bir tür
"şeytanın avukatı" olarak katlandı. Söylediği şeylerde
hiçbir delik açamazsam güvende olduğunu düşünüyor. Ama ben çok sayıda delik açıyorum ve
farklı görüşteyiz.

[Nisan ve Eylül ayları arasında, Balıkçılık işi onu Londra'dan
en az kırk üç gün boyunca çıkardı, önce Cornwall'a, sonra Mayıs'ta
Brixham'a, Haziran'da Cumberland ve Yorkshire'a, Temmuz'da Chester'a ve
Eylül'de Güney Devon, Cornwall ve Galler'e. Mektuplarından birkaç alıntı
verilebilir. Başlamadan hemen önce, Marlborough Place'den karısının ve kızlarından birinin
kaldığı Rogate'e yazıyor:--]

8 Nisan.

Bu sabah hava burada harika bir şekilde nemli oldu ve beni
ıslak kağıda çevirdi. Ama yaşlı Hird'e tanıklığını sunarken "düzgün ve uygun" bir
şey yapmayı başardım. Fayrer ve ben kırk yıl önce onun öğrencisiydik ve birlikte dururken
hangisinin en yaşlı adam olduğu sorusu vardı.

14 Nisan.

Mısır haberlerini okumayı neredeyse bıraktım, tüm bu işten
çok iğreniyorum. Falmouth civarında inşaat amaçlı kiralanacak birkaç arazi parçası gördüm, ancak satın almadım. [Bu, karısının yaşlılıklarında yerleşmek için ülkede bir parça arazi satın alması yönündeki sürekli arzusuyla dalga geçmek içindi.]

18 Nisan. Ne zaman geri döneceğini söylemediğin için bunu Rogate'e yönlendiriyorum. Seni
tamamen hazır görmeyi bekleyeceğim. Bir iki yıl sonra
kargaşadan çıkıp huzur ve sessizlik içinde birlikte bir
yaz tatili geçirmeyi ciddi ciddi düşünmeye başlamalıyız.

15 Nisan, Pazar, Falmouth.

Bu sabah saat onda dışarı çıktım ve yaklaşık yediye kadar geri dönmedim.
Ama bir kır köyünde bir fincan çay, biraz ekmek ve tereyağı aldım ve bunun ve birçok borunun yardımıyla doğayı destekledim.
Acı bir doğu rüzgarı esiyordu ama gün güzeldi
ve koylarda, derelerde ve kumlu koylarda akıllıca dolanarak rüzgardan kaçtım ve muazzam miktarda
güneş ışığı aldım.

"Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü"nün bir cildini yanıma aldım. Uzun zamandır ünlü 15. ve 16. bölümleri okumamıştım ve kumların üzerine uzanıp tadını çıkardım. Geri döndüğümde bir hanım geldi ve benimle konuştu, Oxford'daki L.'yi çok iyi tanıyordu - adını hatırlayamıyorum - ve babası ve annesi burada ve ben de onlarla bir saat geçirdim. Ayrıca akşam yemeğinde yanımda oturan bir adam beni Jack'in portresinden tanıyordu. Bu yüzden gizli kimliğim pek iyi değil. Günün
dolaşmalarından oldukça
hazırlanmış hissediyorum.

11 Mayıs, Torquay.

Dün Brixham'a bir soruşturma yapmak için gittik, sekizde veya dokuza yakın bir akşam yemeğine geri döndük...Dalhousie, "Britannia"nın komutasındaki subayın
tanımadığı biri olduğunu keşfetti, bu yüzden Dartmouth'a gitmekten vazgeçtik ve burada tembel bir gün geçirmeye karar verdik. Hayal edebileceğiniz en güzel yaz havası ve ben tüm sabah güneşin tadını çıkarıyordum ve en güzeli olan güzel koyun manzarasına dalgın dalgın bakıyordum, ama her şeyi göz önünde bulundurunca Lynton'a kadar gelmiyor. Dalhousie her zamankinden daha sevimli ve ben sadece onunla yürüyüşe çıkıyorum.

24 Haziran.

Bu sabah Keswick'ten Cockermouth'a gittim, toplantımda tam on ikide sandalyeye oturdum, altı ölümlü saat boyunca kanıtları dinledim, bunların dokuzda biri gereksizdi ve diğer onda birinden gerçekleri ayıklamak için avukatlık yeteneğimi kullandım.

25 Haziran, Leeds.

...Wharfe'de Harewood adlı bir köye uzun bir yolculuk yaptık. Orada büyük bir Lord yaşıyor - Harewood Kontu - ve o ve ataları kiracılarına çok iyi bakmış olmalılar, çünkü
işçilerin evleri gördüğüm en iyileri... Geçen gün sizi eğlendirmek için "Standard"dan ektekini kestim, ancak daha önce göndermeyi unuttum [Görünüşe göre bir unvan kabul etmek üzere olduğunu duyuruyor. Paragrafı takip edemedim.] Sanırım "Markish" olacağız, daha düşük dereceler yaygınlaşıyor.

27 Haziran.

...Dün Wharfe'de uzun bir gün teftiş ettim, Ottley'deki toprak sahiplerinin bir toplantısına katıldım, nehirlerinde somon balığı yakalarlarsa ne yapmaları gerektiğini söyledim...

Yarın sabah buradan ayrılacağım, Skipton'a gideceğim, oradan yedi veya sekiz mil sürüş beni nehirde görmek istediğim bir engel olan Linton'a götürecek. Öğleden sonra Skipton'dan eve döneceğim, ancak tam olarak hangi trenle geleceğimi bilmiyorum. Gördüğüm kadarıyla, yaklaşık 10.30'da eve dönmem gerekiyor ve akşam yemeğinde hafif bir şeyler yiyebilirsiniz, çünkü "gerçek beslenme süreci" muhtemelen düzgün ilerlemeyecektir - yarın.

[Ağustos ayında, bir önceki yıl çok keyif aldığı Surrey köşesine tekrar gitti. Burada, dişçinin
elleri altında çektiği acıların arasında, Sir M. Foster ile birlikte "Temel Fizyoloji"nin yeni bir baskısını hazırlamak için çalıştı ve bunu eleştirel teolojide yeni çalışmalarla dönüşümlü olarak yaptı.

Aşağıdaki mektuplar, o dönemdeki uğraşlarını ve arkadaşının şiddetle karşı çıktığı, Kraliyet Cemiyeti Başkanlığı'ndan derhal istifa etme isteğini yansıtmaktadır.]

Highcroft House, Milford, Godalming, 9 Ağustos 1884. Sevgili Foster,

Cuma günü şehre gitmem gerekiyordu ve dün gidip kalan tüm dişlerimi çektirdim ve
dışarıdan ne kadar saygıdeğer görünürsem görüneyim
gerçekten sarhoş ve beceriksiz olduğum konusunda kurnazca bir şüpheyle tekrar buraya geldim. Şu anda hiç yemek yiyemiyorum ve
HİÇBİR RAHATLIKLA
SİGARA İÇEMEMEKTEYİM. Bir kereliğine italik kullanmaktan çekinmiyorum.

Madde.--İki kesimi gönderiyorum.

Tanrıya şükür! Yanımda Fizyoloji'nin hiçbir kopyasını getirmemiştim,
bu yüzden senin kanıtını inceleyemedim. Dün aldım, bu yüzden şimdi senin
insafına kaldım.

Ama şimdi kanıtları inceledim ve sana bir sürü
öneri gönderiyorum.

Bunları uyumlu hale getirmek için koku ve tada eklemeler yapmayı düşün.

Azizler seni selamlıyor. Ben esas olarak
incilleri incelemekle meşgulüm.

Daima sizin,

T.H. Huxley.

Highcroft House, Milford, Godalming, 26 Ağustos 1884.

Sevgili Dostlarım,

Bu sabah kulak bölümünü inceliyordum ve göreceğiniz gibi bazı eklemeler önerdim. Lamina spiralis hakkındakiler kesinlikle gereklidir--örn. üçgen yerine trihedral. [(8 Eylül'de şöyle yazıyor:--] "Üçyüzlümle
gülüp duruyordum. Bu tam bir boğa.") Ayrıca öğrencilerin kafasına, duyumda her şeyin sensöryuma kadar ve sensöryumda hareket biçimleri olduğunu ve hissin oluşumunun, uyarıldığında sensöryumun bir parçacığının özgül tepkisi olduğunu, tıpkı kasılmanın, vb.'nin, siniri tarafından uyarıldığında bir kas lifinin özgül tepkisi olması gibi. Psikologlar kendilerini aptal yerine koyuyorlar çünkü bu temel gerçeği hiç kavrayamadılar. Ama iyi ifade edip etmediğimden emin değilim ve keşke
zihninizi buna verseniz. Bana gelince, son zamanlarda pek fazla
zihnimi veremedim--on beş günlük kaşık eti beni aptallığa düşürdü ve ancak
yeniden
başlıyorum. Ancak, dün öğleden sonra on mil yürüdüm, bu yüzden pek bir sorun yok.

Histoloji işiyle ilgili ne yapabileceğime bakacağım. ("Sınavdakilerin çoğu" [5 Eylül'de yazıyor] "şu anda
histolojinin ne anlama geldiğine dair bir fikre sahip değil. Bence diğer insanların
her şeyin bölümler ve karmin olmadığını kafalarına sokmaları iyi olur.") Yeniden
yazmak istedim, ama henüz başarabileceğimden emin değilim.

Aramızda kalsın, gelecek yıl her şeyden, Royal Society dahil, tamamen
temizlenmeye karar verdim. Hayatımın daha fazlasını bitmek bilmeyen dikkat dağıtıcı şeylerle harcama fikrinden nefret ediyorum ve Londra'da yaşadığım sürece benim için kaçış yok. Yılın altı ayını yurtdışında geçirmek istiyorum.

Sizinle,

T.H. Huxley.

Alman delisinden Konsey'e gidip Dışişleri Bakanı'ndan cevap almak için bir mektup ekliyorum.

Highcroft House, Milford, Godalming, 29 Ağustos 1884.

Sevgili Dostlarım,

Provaları ekliyorum, hemen incelemek için yeterli iradeyi topladım. Değişikliklerin büyük gelişmeler olacağını düşünüyorum. Gırtlağın hareketleri hakkında yorum yaptığınızı görüyorum.

Histolojiye gelince, bir şansım olacak ama bir hafta içinde size
el yazmasını gönderemezsem, devam edin. İllüstrasyonlar konusunda şaşkınım, ancak işaretlediğiniz tüm vakalarda yenilerini yapmaktan başka çare göremiyorum. Cambridge'de hazırlıklardan bir şeyler çıkarabilecek biri var mı?

"Planınız" konusunda Trochu gibisiniz ve bunu öğrenmek için can atıyorum.
Ama birincisi, giderek daha da sağırlaştığımı ve
konsey masasında ve Toplum odalarında insanların konuştuğu zamanın yarısında söylenenleri duyamadığımı düşündünüz mü? Ve ikincisi, Başkan olduğum sürece, bilimin çıkarlarıyla ilgili olarak ortaya çıkan her şeyin emrine amade olmam gerektiğini. Başkan olduğum sürece, bir aylak olamam veya pozisyonla ilgili her şeyi yapmayı reddedemem.

Benim fikrim, Londra'nın "dünyası, bedeni ve şeytanı" ile bağımı koparmak için altı ay uzaklaşmak, ki bunlara karşı tam bir nefret besliyorum. Altı ay, herkesin
birini iki kez unutması için yeterince uzun bir zamandır, sadece kişisel arkadaşlar.

İtalya'da bir kış geçirmeyi düşünüyorum, ama Harry'nin hatırına ve Londra'da bir pied a terre olarak evimi
tutacağım ve yazın gelip Burlington House'da sana bakacağım, eski sabun kazanı fabrikayı ziyaret ederdi. Kendimi, iki bin domuzun Tiberias sularına doğru hızla ilerlediği gambades'e baktığında şeytanlar lejyonunun
ayrıldığı adam gibi hissedeceğim.

Bu arada, o saçma ve ahlaksız hikayeyi hiç dikkatlice okudun mu? Mucizelerin en iyilerinden biridir...

Kürsüden emekli olduğumda (ki bunu rezil etmemeliyim)
metin üzerine bir vaaz yazacağım. Etkileyici olacak.

Karım sevgilerini gönderiyor ve gözünün üstünde olduğunu söylüyor. Emeklilikten
tamamen yana.

Her zaman seninim,

Zavallı Mangles'ın ölümünü duyduğuma çok üzüldüm, ama sanırım başka
bir şans yoktu.

T.H.H.

[Eylül ayında, altında çalıştığı sürekli depresyonun bir süreliğine sona ermesini sevinçle karşılıyor ve şöyle yazıyor:--]

Oturup yazdığım veya okuduğum sürece iyiyim, aksi takdirde pek bir işe yaramıyor, ki bu garip, çünkü bir top gibi yiyor, içiyor ve uyuyorum. Sanırım herkes hayat sermayesinin bir kısmıyla başlıyor ve pahalı alışkanlıklar benimkini azalttı.

[Ve yine:--]

Son birkaç haftadır çok titrektim, ama tekrar toparlanıyorum ve kışın cezasından gülümseyerek uyanmayı umuyorum.

Dün gece içecek bir şey yoktu, bu yüzden biraz çay içtim!
Akşam yemeğimle birlikte--bir iki pipo içtim--her zamankinden daha iyi uyudum ve bir haftadır ilk kez mavi şeytanlar olmadan uyandım!!! Soru, bu
çayın mı yoksa
baccy'nin mi etkisi? Tekrar deneyeceğim. Özellikle midede korkunç
ve harika yaratılmışız -ki bu tamamen
öğrenmenin ötesinde.

[Yine de, sıkıntılarının ortasında mizahı ortaya çıkar; Sir J. Donnelly'nin yarı resmi sorularına yanıt olarak şunları yazıyor:--]

Highcroft House, Milford, Godalming.

Efendim,

9 Ağustos tarihli (666) mektubunuza yanıt olarak şunu belirtmekten onur duyuyorum:--

1. Burada olduğumu.

2. (a) tüm dişlerimi çektirdiğimi; (b) sağ baş parmağımı kısmen burktuğumu; (c) çok sıcakladığımı; (d) rahatça sigara içemediğimi; bu nedenle ikinci sorunuza bir yanıt oluşturmak için resmi istihbarata bile izin verebilirim.

3. Üçüncü sorunuz 2a altında zaten yanıtlanmıştır. Yazmamak 2b ile açıklanabilir, ancak ne yazık ki burkulma yeterince kötü değil ve "tembellik, tam tembellik" uygun cevaptır.

Size ve Macgregor'a nereye geldiğimi defalarca söylediğime dair ciddi bir yeminli ifade almaya hazırım ve ayrıca adresimi yazılı olarak bırakma niyetini açıkça oluşturduğumu da -her zaman yerine getirdiğim resmi talimatlara göre-
belirtiyorum.

Eğer niyet yerine getirilmezse, kanı kendi başına olsun -Pilatus'un yaptığı gibi ben de bundan ellerimi çekiyorum.

4. Mektuplarımı İSTEDİĞİM sorusuna gelince, içtenlikle
istemediğimi -aslında onları görmemeyi tercih ederim. Ancak
sanırım her şeye rağmen gönderilmeleri daha iyi olur.

5. Umarım Macgregor'un sorusu zor değildir -kaşık eti sizi
tek heceli kelimelerin ötesine taşımaz.

Cuma günü, G.O.M. ile buluşmaya giderek önümüzdeki üç hafta için son yemeğimi işaret ettim. Yanına oturdum ve bir kuş kadar hareketliydi.

Eviniz için çok üzgünüm. Ortak alanımıza pirinç tokmağı ve çapası olan bir kamyonet
kurmanız gerekecek.

Sizinle,

T.H. Huxley.

[Eylül ayının başında, aktif yaşamdan
çok geçmeden emekli olması gerektiğine karar vermişti. Kararından ilk olarak, Güney Kensington'da uzun süre birlikte çalıştığı Bilim ve Sanat Bölümü başkanı haberdar oldu.]

Highcroft Evi, Milford, Godalming, 3 Eylül 1884.

Sevgili Donnelly,

Dün sizden haber aldığım için çok mutlu oldum. Sığınma yerinizin korkunç
adına rağmen, geliştiğinizi düşünüyorum. "Soğuk esmek" yerine "soğuk esmek"i tercih etmeliydim - ama zevkler tartışılmaz.

Bir haftadır size yazıp duruyorum, zihnimde bir süredir olgunlaşan ve size herkesten önce bildirmem gereken bir düşünceden bahsediyorum. Kendimi belirgin şekilde yaşlanmış buluyorum - bedenim ve ruhum yorgun ve hayatımda ilk kez, önümüzdeki dokuz ay içinde beni bekleyen işten oldukça korkuyorum. Fiziksel olarak, şikayet edeceğim pek bir şey yok, sadece yorgunluk - ve sadece zihinsel iş için, bir şeye
iyi olduğumu düşünüyorum. Toplumdan ve toplumlardan - komitelerden, konseylerden - ayrıntılarla ve genel endişelerle ve zaman kaybıyla uğraşmaktan ahlaki ve zihinsel olarak bıktım.

Bir yıldan daha fazlasının benim ölümüm olacağını hissediyorum.
Önümüzdeki Mayıs ayında altmış yaşında olacağım ve Okuldaki mevcut görevimde otuz bir ölümlü yıl geçirmiş olacağım. Elbette nunc dimittis'imi
iyi bir vicdanla söyleyebilirim. Kasım ayında Kraliyet Topluluğu'na o gün kürsünün boş olacağını duyurmaya çok meyilliyim - yaz ortasında Hükümet görevlerimden istifa edip
gidip kışı İtalya'da geçirmek--böylece Londra'nın tüm karmaşasından
uzaklaşabilirim.

Hoşlanmadığım tek şey, Okul'da verebileceğim
destek olmadan sizi bırakma fikri.
Bu işin ne kadar eksiksiz olduğunu ve bununla bağlantılı sıkıntı ve sorumluluğu ne kadar
cesaretle üstlendiğinizi benden daha iyi kimse bilemez. Ama ne yapacağım?
Her şeyden veya hiçbir şeyden vazgeçmeliyim - ve uzun bir dinlenmem olmazsa kesinlikle
kederleneceğim.

Lütfen bana bu konuda ne düşündüğünüzü söyleyin.

Karım Bayan Donnelly'ye yazdı ve ona haberi verdi.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

İyi İngilizce'de sert bir anlam öğrenmek istiyorsanız Hobbes okuyun.

Highcroft House, Milford, Godalming, 10 Eylül 1884.

Sevgili Donnelly,

Nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Kendimi bir firari gibi hissediyorum ve
herhangi bir teselli kırıntısına seviniyorum.

Cartwright benim için harikalar yarattı ve zaten çoğu şeyi yiyebiliyorum
(sert kabuklarda çizgi çekiyorum). Eski düşmanım olan
hazımsızlık bile yok--ama bir top gibi yiyor, içiyor ve uyuyorum.

Ve buna rağmen sanki çok çalışıyormuşum ve yürüyüşten kaytarıyormuşum gibi yorgunum.

Anladığım kadarıyla hiçbir yerde en ufak bir organik hastalık belirtisi yok, ama şehre döndüğümde Clark'ın beni iyileştirmesini sağlayacağım. Bazen her şeyin sahtekarlık ve tembellik olduğundan şüphelenmeye meyilliyim--ama o zaman neden sahtekarlık yapıp tembel olmak isteyeyim ki.

Yıllar önce birileri büyüleyici bir teori ortaya attı: Yaşlandıkça ve iradenizi kaybettikçe, daha önce ustalaştığınız ilkel kötü eğilimler ortaya çıkar ve kendilerini gösterir. Saygıdeğer yaşlı beyefendiler için güzel bir olasılık!

Belki de emek kabuğum soyulmuştur ve tembelliğin ilkel kayası
çıkmaktadır.

Ama yeter artık bu egoist geçersizleştirme.

Gordon ne kadar da harika bir şekilde kendi ayakları üzerinde duruyor.
Wolseley kalkmadan önce onun Mehdi'yi yalayıp kriz geçirmesini görmek isterdim.
Yahudileri hor görüyorsunuz ama Gordon herhangi bir modern erkekten
çok Bar-Kochba'nın Makabilerinden birine benziyor.

Karım ikinize de sevgi gönderiyor ve sizin (dişil
dilde) "arkadaşlar arasında değerli bir şey" olduğunuzu söylüyor.

Her zaman çok sadık bir şekilde,

T.H. Huxley.

İçişleri Bakanlığı, 18 Eylül 1884.

Sevgili Donnelly,

Milford'daki kampımızı kurduk ve yarın Devonshire'a ve Cornwall'a gidiyorum - kısmen Balıkçılık işi için, kısmen de hava değişimiyle kendimi daha iyi toparlayıp toparlayamayacağımı görmek için. Yedi şeytan tarafından ele geçirildim - sadece mavi değil, aynı zamanda en koyu lacivert - ve onları bir Cornwall domuz sürüsüne nakletmeye çalışacağım.

Beni rahatlatan tek şey Gordon'un telgrafları. Zavallı bir Hükümetin daha önce hiç böyle bir astı oldu mu? Bu neslin en ferahlatıcı kişiliği.

30 Eylül'de geri döneceğim - ve şimdikinden daha iyi bir koşum
koşusunda olmayı umuyorum.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley. [General Donnelly'nin tüm resmi görevlerinden istifa etmesine karşı argümanlarına yanıt olarak şunları yazıyor:--]

Dartmouth, 21 Eylül 1884.

Sevgili Donnelly,

Penzance'e bir yolculuk yaptıktan sonra (karıma geçen Cuma gitmem gerektiğini söyledim ama gitmedim ve bunun yerine buraya geldim)
mektupların bu sabah geldi.

Lord Carlingford'un mektubunu gördüğüme sevindim ve nazik ifadeleri için ona çok
çok minnettarım. Kesinlikle aceleyle karar vermeyeceğim.

Şimdi mektubuna gelince--bu konularda mektuplardan yanayım. İkimiz de "sabırsız ve sinirli dinleyiciler" değiliz--aman Tanrım, hayır! "Benim hatalarım var," cimrinin dediği gibi, "ama AÇGÖZLÜLÜK bunlardan biri değil" - ve bizim de hatalarımız var, ama bunlar meşhur bir şekilde uzun süre acı çekme ve ilgisizlik yönünde.

Yine de yazmak için söylenecek çok şey var. BENİMKİ, muhabirim için sabırlı bir disiplindir.

Imprimis. Toplum hakkındaki tüm saçmalıklarınızı küçümsüyorum. Yıllardır en büyük amacım, içine girmek değil, ondan uzak durmaktı. Sadece Bayan Donnelly'ler büyüyene kadar bekleyin - beş veya on tane olabilirler - ve size ne olacağını görün. Ama bunun dışında, Londra'da yaşadığım sürece, yemek yemekten ve akşam yemeği vermekten uzak durmam neredeyse imkansız olacak - ve bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz.

2. Başkanlığı bırakmayı düşünüyorum ama önümüzdeki St. Andrew Günü'nde bunu başarabileceğimi sanmıyorum. Keşke yapabilseydim ama Derneğe karşı adil davranmalıyım.

3. Noel'de tatil yapma önerisi söylediğiniz en mantıklı şey. Yeni düzenleme kapsamında altı hafta geçirebilirim.
("Botanik", Ocak ve Şubat'ın yarısı) derslerime hiç müdahale etmeden.
Ama sonra düşünülmesi gereken mübarek İçişleri Bakanlığı var.
Altı hafta içinde, ülkenin her yerinde, benim ılımlı etkim olmadan, ağcılarla oltacılar arasında bir iç savaş çıkabilir.

4. Müfettişliğimi bırakmalıyım. Bu aptal taşra beylerinin ve kaçak avcıların
kavgalarıyla meşgul olma düşüncesi bile beni hasta ediyor ve bence mukoza zarlarımın hastalıklı durumunun başlıca nedeni bu.

Tüm bu hafta, bir Eşeğin önemsiz sorular hakkında diğer bir Eşeği çürütmesini dinlemekle meşgul olacağım.

Avam Kamarası'nda olmayı tercih ederdim.

Şimdi ne kadar mantıklı olduğumu görün. Sizinle aynı fikirdeyim (a) toplumun karmaşasından
çıkmam gerektiği konusunda; (b) Başkanlıktan
çıkmam gerektiği konusunda; (c) Müfettişlikten çıkmam gerektiği konusunda, ya da daha doğrusu, bu konuda kendimle aynı fikirdeyim, çünkü siz hiçbir görüş belirtmediniz.

Böyle olunca, bana öyle geliyor ki, ister istemez, Güney Kensington'dan vazgeçmeliyim. Çünkü--ve benim söyleyebileceğim bir şey hakkında olası sabırsızlığınızdan yakınırken aklınızdan geçen nokta şuydu--benim olmayan tüm tanrılar adına yemin ederim ki, hiçbir şey beni Hazine'ye hakkım olan bir pound etten başka bir şey için başvurmaya
zorlamayacak.

Hiçbir şey beni Hazine ile İçişleri Bakanlığı ataması konusunda bir mücadelenin konusu olmaktan daha fazla iğrendirmemiştir--ki bunu Harcourt'a karşı nezaketle yapabilseydim
kusabilirdim.

Olamamam benim için iyi oldu ama bu kötü bir tat bıraktı.

Okuldan ayrılmak istemiyorum ve birçok nedenden dolayı Dekan olarak kalmaktan çok memnun olmalıyım.
Ama göremediğim şey bunu nasıl yapacağım
ve bin bir türlü karmaşadan nasıl kaçacağım--bana göre hangi görevi üstlendiğimden bağımsız olarak
başıma gelen--ya da Londra'da (mali olarak) çökmüş bir filozof olarak yaşamaya nasıl devam edeceğim.

Gerçekten yapabileceğim tek şey emekli maaşımı alıp 1885-86 kışını İtalya'da geçirmek. Orada yılda 1000 poundla düzenli olarak zengin olunabileceğini duydum.

Altı aylık yokluk unutulmak demektir ve yeni bir işe başlayacağım ve bu da sizin onayınızı fazlasıyla karşılayacak.

X'e gelince-- umutsuz girişimlere--verilmeyeceğim. Dublin'deki o kaba müşteri aklıma gelen tek adam. Adını hatırlayamıyorum ama bu benim genel
uygunsuzluğumun bir parçası.

...Sanırım ölüm döşeğimde birini kızdıracağım. Ama kutsal köşedeki öğle yemeklerinin sonunu düşünmekten
kalbim yok.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

[21'inde resmi işinin bir kısmından vazgeçmek konusunda atmaya başladığı adımlar hakkında eve yazıyor.]

Donnelly'den uzun bir mektup aldım. Lord Carlingford'a planlarımdan bahsetmiş ve Lord Carlingford'dan ona yazdığı bir mektubu eklemiş,
aceleyle karar vermeyeceğime güvenerek ve Okul'a "destek ve onur" hakkında birkaç güzel sözle birlikte. Donnelly, sadece Dekan olarak bile olsa Okul'u elimde tutmam konusunda çok endişeli ve her halükarda Noel'de iki ay tatil yapmamı istiyor. Elbette Kraliyet Cemiyeti'ne tüm kötülüklerin kökü olarak bakıyor. Foster per contra Okul'a
şeytan olarak bakıyor, ama benim Kraliyet Cemiyeti'ne
katı bir ölüm gibi bağlı kalmamı istiyor.

Benim için tek ahlaki yükümlülük, Donnelly ve Okul'a karşı adil davranmak için hissettiğim sorumluluktur. Buna
karşı
bir argümanda bulunmamalısınız, çünkü haklı veya haksız bir şekilde, eğer Okul'u aceleyle terk edersem veya Donnelly'nin son on iki yıldır bana ve bana karşı gösterdiği cesur tavrın karşılığını vermek için elimden gelen her şeyi yapmazsam, kötü davrandığım hissini asla üzerimden atamam. Ve ben de kötü işlerim hakkında çok fazla kafa yorduğum için, cehennem tazılarımın sayısını artırmanızı istemiyorum. Bu konuda bana yardım etmelisiniz... ve eğer Donnelly gibi davranıyorsam, şimdilik Sancho'yu oynayın.

BÖLÜM 2.16.

1884-1885.

[Eylül ayının sonuna doğru, Londra'da tekrar oturum başlamadan önce sağlığını iyileştirmek için Batı ülkesine gitti. Bu nedenle, 26 Eylül'de, onu Horrabridge'e davet eden Bay W.F. Collier'a ve 27'sinde Sir M. Foster'a şöyle yazıyor:--]

Fowey, 26 Eylül 1884.

Buraya kadar beni takip eden mektubunuzdaki nazik teklifiniz için çok teşekkür ederim. Ancak, doğal olarak takip ettiğimi
varsaydığınız yolda değildim. Hijyeni iş ile birleştirmeye çalışıyordum ve ilk önce Dartmouth'a,
sonra Totnes'a gittim ve sonra buraya geldim. Bu operasyon üssünden tüm buluşma yerlerine kolayca ulaşabiliyordum. Yarın Bodmin'e gitmem gerekiyor, ama buraya döneceğim ve hava güzel olursa (şu anda sağanak yağmur yağıyor), Londra seferine başlamadan önce temiz havayı değerlendirmek için bir iki gün daha kalabilirim.

Sağlığınızın bu kadar iyileştiğini duyduğuma çok sevindim. Böylesine ilginç bir "vaka" olmaktan gurur duyuyor olmalısınız.
Kendim iyi bir örnek teşkil edersem, sizi yarım kronluk bir iyileştirme için beş şilinlik güç harcamaya karşı uyarmaya cesaret edebilirim.

Çocuklarımın şu anda Woodtown'ı ne kadar kolonileştirdiği konusunda pek net değilim. Ama bana öyle geliyor ki, binada üç veya dört Huxley (kimyacıların dediği gibi, ücretsiz veya karma) olmalı. Lütfen onlara babacan dualarınızı iletin; ve
Bayan Collier'a çok nazik anılarla, inanın bana,

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Fowey Oteli, Fowey, Cornwall, 27 Eylül 1884.

Sevgili Foster,

Kanıtını geri gönderiyorum, burada ve orada birkaç önemsiz öneriyle...

Sanırım ödülü pratik olarak kararlaştırılmış olarak kabul edebiliriz ve çok
iyi bir ödül olacak.

Adres uzaktan belirmeye başlıyor. Bunun bir kısmını
çekirdek sorusu ve moleküler fizyolojiyle ilgili histolojideki son yeniliklerin taslağına ayırmayı düşünüyorum.

Karım bana mektubunu gönderdi. Kesinlikle geri döner dönmez bir muhabbet edelim ve "yaşlı P." ile ne yapılacağına karar verelim.

Haftanın sonundan önce evde olabileceğimden emin değilim. Derslerim gelecek haftaya kadar başlamayacak ve sadık Howe'lar pratik çalışmaya benden habersiz başlayabilirler, bu yüzden buralarda herhangi bir
iyi şey öğrenirsem, muhtemelen burada veya buralarda oyalanırım. Ama
çok şey hava durumuna bağlı olacak--hem içeride hem dışarıda.
İnanıyorum ki peygamber Yeremya (eserlerini inceliyorum)
gazlı bir hazımsızlık hastasıydı--onun görüşleri ile
benim görüşlerim arasında çok fazla uyuşma var.

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

[Ama bu tatilin net sonucu, 5 Ekim'de Sir M. Foster'a yazdığım bir notta özetlenmiştir:--]

Cornwall ve Galler'deyken iyileştim ve şu anda,
çalışmaya karşı derin bir isteksizlik dışında
bir sorunum olduğunu düşünmüyorum. Daha önce "vis inertiae" teriminin doğru anlamını hiç bilmiyordum.

[Ve Sir J. Evans'a aynı şekilde yazarken şunu ekliyor:]

Ama eğer uzun bir süre mutlak bir dinlenmeye çekilmezsem,
çok geçmeden felakete uğrayacağıma dair bir düşüncem var. Ancak, tekrar koşum giymek bir tonik olabilir - genellikle öyle olur, örneğin
araba atları durumunda.

[Üç gün sonra umutsuz bir çöküşün acısıyla İngiltere'den derhal ayrılması emredildi.]

4 Marlborough Place, 8 Ekim 1884.

Sevgili Foster,

Cuma günü seni görmekten çok mutlu olacağız. Kendimi tekrar Clark'ın ellerine bırakmamın daha iyi olacağı sonucuna vardım ve o bu akşam
bir saattir beni tedavi ediyor.

Karaciğerde hafif bir rahatsızlık ve genel bir sinir depresyonu dışında hiçbir sorun olmadığını, ancak devam edersem ikincisinin giderek daha da kötüleşeceğini ve sorun yaratacağını söylüyor. Güney'e gitmem ve üç veya dört ay boyunca kendimi eğlendirmekten başka bir şey yapmamam konusunda ısrar ediyor.

Bu ödenecek şeytan, ancak dürüstçe onun yanıldığını söyleyemem. Ayrıca, karısına kararına uyacağıma söz verdim.

Ne yapılması gerektiğini konuşacağız.

Sonsuza dek seninim,

T.H. Huxley.

Athenaeum Kulübü, 13 Ekim 1884.

Sevgili Morley,

25'inde seninle olmayı yürekten isterdim ama Dis veya Diabolis olsun, birileri için aliter visum, söyleyemem.

Gerçek şu ki, seni gördüğümden sonraki gün kendimi Clark'ın
ellerine bırakmak zorunda kaldım ve o da işi bırakıp üç veya dört ay boyunca kendimi eğlendirmeye gitmemi emretti,
tatsız türden cezalar altında.

Bu yüzden önümüzdeki Çarşamba Venedik'e gidiyorum. Karısı onu şu anda koleradan uzak bir yere
götürmeyen birinin erişebileceği tek makul derecede sıcak yer burası.

Eğer iyi bir çocuk olursam, organik hiçbir şey olmadığı için sağlıklı bir şekilde geri dönmeliyim; ama dünyadan, bedenden ve şeytandan bıktım ve kendimi o Üçlü'den olabildiğince çabuk kurtaracağım. Belki ölmeden önce Berkeley'e ("İngiliz Edebiyat Adamları" J.M. tarafından düzenlendi) ölçülebilir bir mesafeye gelebilirim!

Sonsuza dek en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Athenaeum Kulübü, 18 Ekim 1884.

Sevgili Foster,

Mektubunuz ve rotanız için en iyi teşekkürler. Size korkunç miktarda sorun çıkarıyorum; ama yaşlı kadın (İrlandalı) karıma, kocasına eski pantolonumdan bir çift verdiğinde, "Umarım
daha iyi bir dünyada telafi edilir." dediğinde, o da benim de, eğer Dernek gerçekten istiyorsa,
tutmamam için hiçbir neden olmadığının farkında. Ama tabii ki,
Konsey'in, eğer bu yolu tercih ederlerse, baygın bir
Başkan'dan kurtulmasını kolaylaştırmalıyım.

İki gün önce Evans'a resmi olmayan bir mektup yazdım ve ondan çok nazik, açık sözlü bir mektup aldım. İstifa etmeme tamamen karşı.
Bu öğleden sonra onu burada göreceğim. Ofisime (Fishery) gitmem gerekiyordu.

Clark'ın fizik tedavisi karın ağrılarımı hafifletiyor, ama
her şeye karşı
bir tür eski püskü, çökmüş kayıtsızlıkla
gülünç derecede zayıfım.

Her zaman seninleyim,

T.H. Huxley.

[Önceden beklediği "Kızılderili yazı"na, ekinoks fırtınaları ve kasırgalardan daha fazlasının olduğu bir mevsimden geçmeden ulaşılamayacaktı. Kariyeri en yüksek noktasına ulaşmıştı ancak
hızlı bir sonla
tehdit edildi. Kendisi iki veya üç yıldan fazla bir süre daha yaşamadı ve kolayca Venedik'e giderek sekiz gün geçirdi. ] "Hiçbir yer," [diye yazıyor], "benim oraya vardığımda
beden ve zihin olarak hasta olduğum kadar zavallı bir şeytan için bundan daha uygun olamazdı."]

Venedik'in kendisi [Dr. Foster'a yazıyor] bana tam uygundu. Bir
başkent gondolcusu kiraladım ve zamanımın çoğunu Lagünleri keşfederek geçirdim.
Özellikle Lido'ya günlük bir ziyarette bulundum ve ciğerlerimi
deniz havasıyla doldurdum ve kötü kokuların olmamasına seviniyordum. Çünkü Venedik,
nüfusu gibi (en azından erkek kısmı), yakışıklı ama kötü kokulu.
Genç erkeklerin ne kadar yakışıklı olduğunu ve kadınlar arasında ne kadar az güzellik olduğunu fark ettiniz mi?

Venedik'te sekiz gün kaldım ve sonra önce kolay aşamalarla
Giotto'nun eserlerini görmek istediğim Padua'ya, sonra Verona'ya ve
sonra buraya (Lugano) geri döndüm. Verona gördüğüm her şeyden daha çok hoşuma gitti ve geri dönerken orada iki gün daha geçireceğiz.

Kendi adıma, şu anda gerçekten olumlu bir şikayetim yok. İyi yiyorum ve
iyi uyuyorum ve eğer üzerimde asılı duran bir tür yorgunluk ve donukluk olmasaydı,
tuhaf bir sinirsel asabiyetle birlikte, tembellik ettiğimi düşünmeye başlardım.

Bunun kızım M-- ile ilgili yaşadığım korkunç kaygının sonucu olduğunu düşünüyorum.

Düğünle yüzleşmekten kaçabilmek için çok şey verirdim, çünkü
sinir sistemim afyon etkisindeki bir kurbağanın durumunda.

Ama R.'im babacan duasını almadan gitmemeli.

[İlk üç hafta yalnızdı, karısı 6 Kasım'daki üçüncü kızının düğünü için hazırlıklar yapmak üzere kaldı,
bu vesileyle geri dönecekti,
sonra onu da yanına alarak
dı. Ne yazık ki, tam yola çıktığı sırada, tren istasyonunda, parlak hediyeleri ve
mutlu evliliği geleceği için her şeyi vaat ediyor gibi görünen ikinci kızının, sinsi ve kendisinin de gerçekten korktuğu gibi umutsuz bir hastalığın başlangıcıyla vurulduğu haberi geldi. Hiçbir şey kendi iyileşmesini bundan daha fazla geciktiremezdi. Bu, yalnızca en mahrem mektuplarında değindiği ve aslında bir süre ailenin diğer üyelerinden bile gizli tuttuğu acı bir kederdi. Yaklaşan düğünün parlaklığını gölgeleyecek hiçbir şey yoktu.

Ama eve dönerken, o yolculuk hakkında şunları yazıyor:--]

Ne olacağını bilmeden, Luzern'e varana kadar, istihbarat için telgraf çekene ve alınan önlemler konusunda kafam rahatlayana kadar, incubus'umu taşımak zorunda kaldım.

Ben zor bir kişiyim ve ağlamadan çok şeye katlanmayı öğrendim; ama Londra ile Luzern arasındaki o yirmi dört saat
bana
"sırıtma ve tahammül" konusunda
daha öğreneceğim çok şey olduğunu öğretti.

[Ve şunu yazmasına rağmen,] "Gelecek hafta çok fazla insanla karşılaşmamak için çok şey verirdim," "Yaralı bir vahşi hayvanın hislerine sahibim
ve en yakın arkadaşlarım dışında herkesi görmekten nefret ediyorum," [duygularını
sakladı ve bunu çok nükteli bir konuşma için fırsat yaptı,
ne yazık ki! Fransızca, Almanca ve İtalyancada hoş bir şekilde karışık çok dilli bir konuşmadan başka bir şey hatırlamıyorum, bunun sonucu olarak, yakın zamanda yabancı yerlere yaptığı gezinin, anadilini
sildiğini söyledi.

İkinci yokluğunda, en küçük kızını sekreter olarak atadı, gerekli yazışmalara bakması için, zaman zaman talimatlar iletti.

Bu dönemdeki mektuplardaki başlıca ilgi çekici konular
sağlık ve seyahatle ilgili, bazen ciddi, daha sıklıkla şaka niteliğindeki anlatımlardır,
çünkü mektuplar genellikle
Royal Society'nin karanlık günleri arasındaki aydınlık aralıklarda yazılmıştır:
ve
"Lessons in Elementary Physiology"nin yeni baskısının yayınlanması, ki
sonbaharda Dr. Foster ile birlikte
üzerinde çalışmışlardır. Fakat
dört ay yurtdışında çok büyük iyilikler üretmedi; hava
bir hasta için elverişsizdi--] "her zamanki gibi, oldukça alışılmadık bir mevsim"
[--zihni kızının
hastalığıyla ilgili raporlarla
ezilmişken. Bu koşullar altında iyileşme yavaş ve seyahat
rahatsızdı; İngiliz'in vatan sevgisi, 8 Nisan'da, tekrar İngiliz topraklarına ayak bastığında yazdığı mektupta ortaya çıkıyor.]

Hotel de Londres, Verona, 18 Kasım 1884.

Sevgili Babs,

1. Gerçekten de, neden daha fazlasını istiyorlar? Bir açıklama mektubu gönderene kadar bekleyin ve sonra ülke dışında olduğumu ve birkaç yıl
daha geri dönmemin beklenmediğini söyleyin.

2. Athenaeum'a herhangi bir isim göndermeyi kesinlikle reddediyorum. Ama bundan
bahsetmeyin.

3. Sanat Derneği de rahatsız olsun --.

4. Bilim ve Sanat Kulübü'ne akşam için üç güzel kızla partner olmak için yazın. Duvar çiçekleri kadar
çok hoş görünecekler.

5. Ucuz akşam yemekleri mi? teşekkür ederek reddetti.

6. Herts N.H. Society toplantısından gelecek perşembeden sonra buraya gelmelerini isteyin, o zaman Bologna'da olacağız.

Önce iş, kıvırcık saçlı tatlı sekreterim; ve şimdi
özel işler, annen onlarla destelerce örtüyor olsa da, sadece unutacağı daha önemli birkaçını sayabilirim.

Birincisi, gömleklerimi saklama alışkanlığı var, böylece
gittiğimizde onları bulamıyorum ve oda hizmetçisi utanç verici bir şekilde sergilediği elbiseyle
arkamızdan koşarak geliyor.

İkincisi, tüm odayı eşyalarıyla kaplayacak ve ben
masada askeri bir sınır çizmek zorundayım.

Üçüncüsü, bir İtalyan pelerini almam konusunda ısrar ediyor. Bu yüzden saygıdeğer
babanızın bu şekilde donatılmış olduğunu göreceksiniz. [Melodram eşkıyası gibi pelerinli bir figürün taslağı.] bu iki ayrıntı dışında, bana karşı oldukça iyi davranıyor.

İklim açısından, şu ana kadar İtalya bir sahtekarlık yaptı. Venedik'le yüzleşmeye cesaret edemeyiz ve Bay Fenili benim kaçmam için ağlayacak; ama bu onun memnuniyeti için öksürmemizden daha iyidir.

Ailenin teolojik dönüşünü duyduğuma çok sevindim. Bu, sekiz büyük büyükbabanızdan birinin kan damlası olmalı, çünkü
tanıdığım
atalarınızdan hiçbiri bu şekilde gelişmezdi.

...Nettie ve Harry'ye en iyi sevgiler. İlkine lahanaların tanesinin 5 şiline
mal olmadığını, ikincisine ise kapanışın saat 23:00'te olduğunu söyle.

Her zaman sevgi dolu Pater.

Hotel Brittanique, Napoli, 30 Kasım 1884.

Sevgili Foster,

Aziz Andrew Günü olduğu için, sanırım gurbetçi P. sana kendisi hakkında biraz bilgi vermeli.

Locarno'ya kadar müreffeh bir yolculuk yaptık, ancak orada
acı soğuk bir havaya girdik ve büyük oteldeki tek misafir olarak kemiklerimize kadar üşüdük, yine de bizi rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Bronşit
aşı oldum, ancak mutlu bir şekilde başarısız oldum ve tekrar iyileştim.

Pallanza da aynı şekilde kötüydü. Milano'da öğlen 39 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklık vardı,
geceleri donuyordu. Verona da hemen hemen aynıydı. Bu koşullar altında,
Venedik'ten vazgeçip Bologna'ya gitmeye karar verdik. Orada
oldukça soğuktu. Sonra Ravenna'ya, kar yağdı. Ancak,
tuhaf otelde kendimizi rahat ettirdik ve o mezarlık bataklığının
mozaiklerine bayıldık.

Bologna'da Sicilya karantinasının derhal kaldırılacağına dair güvenceler almıştım ve Calabria'daki tren seferleri ve otellerle ilgili raporlar cesaret verici olmadığı için Napoli'ye gitmeye karar verdim, ya da daha doğrusu, ekstra bir tedbir olarak Castellamare'ye. Ancona'ya kadar Apeninler karla kaplıydı ve ovanın büyük bir kısmı da. Ancak Ancona'nın yirmi mil kuzeyinde hava değişti ve buna göre sevindik. Foggia'da eskiden var olan tek düzgün otelin artık var olmadığını gördüm, bu yüzden Napoli'ye gittik. Saat 10.30'da çok yorgun bir şekilde vardığımızda, kendini Hotel Bristol'un komiseri olarak tanıtan ve bizi başka bir otele ait bir omnibüse
bırakan, dediği gibi "iflas etmiş" bir Napolili tarafından kandırıldık. "Üç mil kadar sürdükten sonra Bristol'a vardık ve kapalı bulduk! Bir dizi maceradan ve benim tarafımdan epeyce küfürden sonra, buradaki insanları
hamile bıraktım,
ama otel aslında Napoli'dekilerin çoğu gibi kapalıydı. [Kolera ve buna bağlı olarak yolcu kıtlığı yüzünden.]

Her zamanki gibi hava "alışılmadık" -- güneşte sıcak, köşede ve gece soğuk. Ayrıca dünkü gazetede, vahşi Sicilyalıların on günlük karantinalarından vazgeçmediklerini öğrendim. Yani Catania veya Palermo'ya gitme şansımız kalmadı. Burada bir süre kalıp kalmayacağımızdan veya Roma'ya gidip gitmeyeceğimizden emin değilim, ama her halükarda bir hafta burada olacağız.

Dohrn, yeni gemisi için Almanya'da sübvansiyon almak üzere uzakta. Bu sabah Akvaryumu inceledik. Eisig ve Mayer sorumlu.
Madam iyi bir anlaşma
Onu gördüğümden beri geçen on iki yıl boyunca değişmiş, ama eskisinden çok daha iyi olduğunu söylüyor.

Kendime gelince, Kuzey İtalya'dayken
delici soğuğa rağmen çok daha iyi oldum. Ama Ancona'dan buraya yolculuğun yorgunluğu ve
sonunda duyduğum endişe bana hiç iyi gelmedi ve bir iki gündür perişanım. Ancak toparlanıyorum.

Burada çok dikkatli olmak gerektiğini görüyorum. Dün Pausilippo'ya doğru güzel bir yolculuk yaptık,
ama karım üşüdü ve bu sabah titriyordu.

Ancak bu akşam kızımızla ilgili çok iyi haberler aldık ve bu
ikimizi de hazırladı.

Yarın için duam tarihten sonra size ulaşacak. Her şeyin
nasıl gittiğini duyalım.

Balıkçılık Raporu nedeniyle Mayıs ayındaki dönüş projeniz gerçekten uygulanamaz.
İçişleri Bakanlığı'ndan bu kadar uzun süre ayrı kalamam.

Güney Kensington ile ne yaparsam yapayım.

Bayan Foster'a ve size sevgilerimizle.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Bu mektubu, bir hafta sonra söylediğine göre, o] "çok
soğuk havadan ve karısının
çok kötü bir soğuk algınlığıyla yatmasından dolayı ağzım bozukken" [kendi rahatsızlıklarının yanı sıra] yazmıştı.

Gece havasına çok dikkat etmem gerektiğini görüyorum, ama hiçbir şey bana kahvaltı ile öğle yemeği arasında altı veya yedi mil yürümek kadar iyi gelmiyor - iyi ve hızlı bir tempoda. Bu yüzden, pek bir şey olamayacağı sonucuna varıyorum, ama yine de her zaman, tabiri caizse, o
cehennemsel hipokondrinin eşiğindeyim.

Buraya çok rahat bir şekilde yerleştik ve daha fazla güneye gitmeyi
isteyeceğimizi sanmıyorum. Madam Dohrn ve
stazione'deki tüm insanlar çok nazik ve bizim için her türlü şeyi yapmak istiyorlar. Geçen gün tekneyle Capri'ye gittik, ertesi gün Amalfi'ye gitmeyi planlıyorduk. Ama hava kötüydü, bu yüzden akşam geri döndük. Yolculuk ikimizi de mahvetti ve bugün Ischia'ya yapacağımız başka bir geziden çıkmak zorunda kaldık. Gerçek şu ki, insanlarla konuşmaktan
sonsuz derecede yoruluyorum ve düzenli ve aşırı tembel alışkanlıklarımdan
hiçbir sapmaya tahammül edemiyorum. Her zaman saat onda yatakta olup dokuzda kahvaltı ettiğimi hayal edin!

[10'unda, Kraliyet Cemiyeti'nde onun yerine vekalet eden Başkan Yardımcısı Sir John Evans'a yazdığımda şöyle diyor:--]

Yerdeki karlara rağmen üç veya dört gün
Ravenna'da kaldık--hayatımda bulunduğum en ilginç, ölümcül, canlı
mezar yeriydi. Modern sanatın antik sanattan evrimi özetle böyle...

Tamamen hayvani bir hayat sürüyorum, ancak İtalyanlara olan eski sevgimi
yeniledim. Şu anda o sevimli günahkar Benvenuto Cellini'nin Otobiyografisi'nin tadını çıkarıyorum. Bir yerlerde bilim diye bir şey olduğuna dair bir fikrim var. Aslında kendimi Napoli soyluluğuna uygun görüyorum.

[En küçük kızına.]

Hotel Brittanique, Napoli, 22 Aralık 1884.

Ama bir haftadır evden mektup almadık... Dahası, bugün veya yarın bir haber almazsak, bir depremin Marlborough Place'i yutmuş olma olasılığı üzerine spekülasyon yapmaya başlayacağız
"tüm genç barbarlar oyun oynuyor ve ben de onların babası olarak bir Roma tatili yapmaya çalışıyorum" (Byron). Çünkü yarın Roma'ya gidiyoruz, Napoli'den bıkmış olarak, şehrin genel etkisi
bir aydır saçını yıkamamış veya şekillendirmemiş güzel bir kadının
görüntüsünün yaratacağı etkiye benzer. İklim, genel olarak, Londra'dan daha değişken.

Üç gün önce Cumae'ye güzel bir yolculuk yaptık, mükemmel bir yaz günü;
o zamandan beri güneş, sıcak, soğuk rüzgar, her şey durcheinander,
dün geceki gök gürültüsü ve şimşek çeşitliliği tamamladı.

Termometre ve barometre burada duvarlara sabitlenmemiş, çünkü
ani değişikliklerle sarsılabilirler. İlk başta, onları salonda dans ederken görmek garip. Ama kısa sürede alışıyorsunuz ve kapıcı onların kendilerini parçalamadıklarını görüyor.

Nettie ve Harry'e sevgilerimle ve pudingin
iyi olmasını umuyorum.

Her zaman sevgi dolu babanız,

T.H. Huxley.

[Ocak 1885'te Roma'ya gitti ve oradan şöyle yazıyor:--]

Hotel Victoria, Via dei due Macelli, Roma, 8 Ocak 1885.

Sevgili Foster,

Burada iki haftadır çok iyi bir şekilde konakladık - güneye bakan,
şömine ve güneş dışında diğer tüm temel ihtiyaçlar. Bunlardan
sonuncusu İngiltere'dekinden çok daha fazlası değil ve her gün
günün gri gökyüzü memleketimize layık. Bazen bir değişiklikle bütün gün kedi ve köpek yağmuru yağar - Noel Günü gibi - ama hava
soğuk değil. "Oldukça sıra dışı bir hava," diyorlar bize ama bu her yerde kural gibi görünüyor. Saygın miktarda
galeri köleliği yaptık ve kendimi antik Roma'nın topografyasını öğrenerek eğlendiriyorum. Pagan Roma diyecektim ama ayrımın uygunsuzluğu dikkatimi çekti, papalık Roma imparatorluktan çok daha aptalca ve çocukça pagandı. On İkinci Gün'de Ara Coeli'de gerçekleşen, bir Bambino'nun sefil, süslü bir bebeğini öpmekten daha üzücü bir manzara görmedim. Sizin püriten ruhunuz ayağa kalkıp öldürmeyi özlerdi...

Kendime gelince, çok tatmin edici olmayan bir konu olmasına ve arkadaşlarımı rahatsız etmekten çok yorulmuş olmama rağmen, kira yemeğindeki çiftçi gibiyim ve kendimi pek "forrarder" bulmuyorum. Yani, birkaç gün iyiyim ve sonra tamamen sürükleniyorum ve kendimi Clark'ın gerçekten paha biçilmez olan haplarıyla düzeltmem gerekiyor. Gençliğimde reklamını gördüğüm ve diğer şeylerin yanı sıra "jürilerin kararsızlığını" iyileştirmek için haklı olan haplara inanmamı sağlayacaklar. Kendi durumumu gerçekten anlayamıyorum. Bu sabah Monte Mario'nun üzerinden ve Campagna'ya doğru yedi veya sekiz mil yürüdüm
ve herhangi bir yorgunluk hissetmedim ve dün güneş ışığında bir baykuş kadar perişandım. Belki de zavallı kızımızın bir hafta önce geçirdiği ve bize korkunç bir şekilde bildirilen
nüksetmeye bağlanması gereken bir şey var. Görünüşe göre tamamen iyileşmişti ve yurtdışına gitmeleri için düzenlemeler yapılmıştı ve şimdi her şey altüst oldu. Kocasını bunun çok muhtemel olduğu konusunda uyardım ama uyarıyı kendime yeterince almadım.

Benim için bir dünya zahmete giriyorsun ve Donnelly onlar söz konusu olduğunda
istediğimi yapmam gerektiğini yazıyor.
İçişleri Bakanlığı'ndan hiçbir şey duymadım ve sanırım daha fazla izin almak istersem yazmam uygun olur. Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum. Şu anda Londra'nın karmaşasına kendimi çok hazır hissettiğimi söyleyemem, ama
benim için en sağlıklı şeyin ne pahasına olursa olsun bir işe geri dönmek olacağından emin değilim. Zavallı kızım iyi olsaydı, belki dolce far niente'den bir şeyler yapabilirdim, ama şu anda insanın aklı başka bir şeyle meşgul olmadığında ona gidiyor.

Bir hafta veya on gün daha burada olacağımızı tahmin ediyorum -en azından bu adres güvenli--sonra Floransa'ya.

Riviera'da ne yapacağım? Burada ve Floransa'da her zaman biraz dikkat dağıtıcı şey olur. Görüyorsunuz ya, sorun karmaşık.

Çok canlı olan karım, mektubunuz için teşekkür ediyor (ben de cevapladım) ve Bayan Foster'a ve size olan sevgime katılıyor.

Her zaman seninle,

T.H. Huxley.

[Aynı gün Sir J.'ye yazıyorum. Evans, Kraliyet Derneği'nin Yardımcı Sekreteri'nin görevlerinde önemli bir
değişim
önerdi.]

Sekreter olarak yedi yıl çıraklık yaptığımı biliyorsunuz ve
bu deneyim bana,
mevcut düzenlemelerle,
Sekreterlerin zamanının büyük bir kısmının neredeyse mekanik bir zahmet olan
düzeltme okuması için harcandığı
inancım için çok sağlam temeller verdi.

[Yeni düzenlemeler öneriyor ve devam ediyor:--]

Aynı zamanda, "İşlemler" belgelerinin birbirinden bağımsız olarak
basılabileceği bir düzenlemenin benimsenmesi çok önemli olacaktır.

Neden belgeler bağımsız olarak sayfalandırılıp her yıl için numaralandırılmasın. Bu nedenle--"Huxley Idleness and Incapacity in Italy." "Phil.
Trans." 1885 6.

İnsanlar yayındaki gecikmeden yakınıyorlar ve bunu yapmakta haklılar, ancak mevcut sistemde daha hızlı olmak imkansız ve her kıdemli sekreter Stokes gibi
işte köle gibi çalışmak zorunda değil...

Ama bu tür iş düzenlemelerinden bahsetmek için Newcastle'a kömür taşımak gerekiyor.

Benim tek güçlü olduğum şey, Sekreterlik tıraş bıçaklarımızla blok kesmeye devam etmenin
aptallığı.

Korkarım ki kendimi çok iyi anlatamam.

Mallock'un "Hayat yaşamaya değer mi?" sorusunun cevabının doğruluğu -- bu karaciğere bağlıdır -- bana karaciğer anlamında güçlü bir şekilde dayatılıyor ve itiraf etmeliyim ki kendimi çok az şeye uygun buluyorum. Bir hafta sonra Floransa'ya göç edeceğiz ve daha canlandırıcı havanın etkisini deneyeceğiz. Pincio, Roma'nın yaşamaya uygun tek
bölgesidir ve ne yazık ki Hükümet
bana orada bir ev inşa etmeyi teklif etmiyor.

Ancak, eski Roma'dan çok keyif aldım - papalık Roma'sı benim için çok acımasızca pagan (ve mümkün olan en kötü zevke de sahip).

[Kızına, Bayan Roller'a.]

11 Ocak 1885.

Roma'da neredeyse üç hafta geçirdik. Kiliselerden,
galerilerden ve müzelerden bıktım ve aşağılık bir şekilde gidip onları görmemi ve bana anlatmamı
sağlıyor. Tek beden olduğumuz için, sanki onları
görmüşüm gibi.

Konstantin zamanından beri mimarinin şekli sadece bayağı
çöp oldu [Panteon'un büyük kubbesine olan takdiri için aşağıya bakın.]--Papalıkların umutsuz kötü zevki, iyi bir Protestan olarak benim için sürekli bir tatmin kaynağıdır (ve daha fazlası). Gökyüzüne gelince, İngiltere'dekiler kadar değişkendir--tek avantajı don ve karın olmamasıdır--(bu pazar sabahı yağmur yağıyor).

Ancak Konstantin zamanına kadar Roma sonsuz derecede ilginçtir ve eğer iyi olsaydım onu ​​keşfetmek için birkaç ay geçirmek isterdim.
Şu anda çok az şey yapıyorum, ancak pagan Roma ve Katakomplar hakkında bilmek istediğim her şeyi öğrenmeyi başardım, ki bunlar benim özel zayıflığımdır.

Ustam ve doktorum egzama ile oldukça fazla uğraşıyor--aksi takdirde
çok canlı. Roma'daki tüm büyük koleksiyonlar, geride bıraktığı bir çift gözlüğüyle donatıldı. Bu alandaki satın alımların gücüyle birkaç yeni
gözlükçü dükkanı kuruldu.

İşe geri dönmek istiyorum ama henüz iyi olmamam
gerektiğinden çok korkuyorum. Bu haftanın sonunda Floransa'ya gitmeyi düşünüyoruz
oradaki daha kuru ve soğuk havanın ne yapacağını görmek için.

Hepinize olan sevgilerimizle--sizi görmek için can atıyoruz.

Her zaman sevgi dolu babanız,

T.H. Huxley.

Hotel Victoria, Via dei due Macelli, 16 Ocak 1885.

Sevgili Foster,

Arkadaşlarıma bir dünya dert verdiğimi düşünüyorum...

Kötü bir hafta geçirdim ve önceki gece, yakında bir hastalık
komplikasyonuna yenik düşeceğim ve dahası, eşimin yeni yaptırdığı tahta kutunun eve varmadan önce ekstra bagaj için binlerce pound ödemeye mal olacağı izlenimine kapılmıştım. Hangi hipokondriyak
sahiplenmenin en depresif olduğunu bilmiyorum. Şimdi buna gülebiliyorum ama
gerçekten de olağanüstü zayıf ve hastaydım.

Roma'dan Floransa'ya hemen kaçmaya karar vermiştik, sonra birdenbire iyileştim ve bugün iyiyim. Bu yüzden Floransa'da kar yağdığını duyduğumuzda
olduğumuz yerde duracağız. Burada bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyor ve Tiber 40 fit yükselip alçak arazileri sular altında bıraktı. Ama
"cantabit elevatus"; bize dokunamaz ve en azından sokaklar
temiz yıkanmış.

Burada iklim ılıman. Başkentte bir odamız ve
elde edilebilecek tüm güneş ışığımız var, ayrıca gerektiğinde iyi bir ateş yakabiliyoruz ve en kötü ihtimalle
yakınlardaki Pincio'da her zaman hafif bir yürüyüş yapabiliyoruz.

Ancak izin konusunda. Bir şey yapmalı mıyım yoksa hiçbir şey yapmamalı mıyım? İstikrarlı bir işe ve İngiliz yemeğine ve kendi evinde
uygulanabilecek türden bir rejime geri dönmek için can atıyorum. Öte yandan, Şubat ve Mart ayının başlarındaki dondurucu soğuktan ve Londra'nın işin dışında bin bir endişesinden daha da çok korkuyorum. Bu yüzden Paskalya'ya kadar veya en azından Mart ayının sonuna kadar uzak durmam daha iyi olacak sanırım. Ama İçişleri Bakanlığı'ndan kesin bir şey duymalıyım. Donnelly'ye de aynı etkiyi yapacak bir mektup yazdım. Zavallı Marian'ın tekrarlaması, beklediğim her şeye rağmen bize hiçbir fayda sağlamadı. Ancak son haberler çok olumlu.

Geçen gün Evans'a Sekreter ve Yardımcı Sekreter'in görevlerinin yeniden düzenlenmesi hakkında bir mektup yazdım. Bu konuda size yazmaktansa ona yazmanın daha iyi olacağını düşündüm ve konuyu memurlarla görüşmesini rica ettim. Stokes ve sizin basın işleriyle vakit kaybetmeniz oldukça saçma.

Burada çok tedbirliyiz ve iklim ikimize de uygun, özellikle de eşim, o kadar enerjik ki onu Palazzi'yi görmeye ve geri döndüğünde bana her şeyi anlatmaya gönderiyorum. Eski Roma benim için sonsuz derecede ilgi çekici ve her zaman etrafta dolaşıp bir iş bulabilirim. Sanırım antikacı olacağım - bu tam da çürümüş bir doğa bilimcinin işi, ancak Hazine'ye bunu söylediğimi söylemenize gerek yok.

Bayan Foster'a ve size sevgilerimizle.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

Hotel Victoria, Via dei due Macelli, 18 Ocak 1885.

Sevgili Donnelly,

İki ay daha (12 Mayıs'a kadar) sürgün cezası dün geldi. Bu yüzden eğer lordlarım bana katılırsa, rahat bir vicdanla eğlenebileceğim. Umarım lordları, düzenli bir başvuru yapmadığım için işleri fazla hafife aldığımı düşünmezler ve siz daha iyi düşünüyorsanız öyle yapacağım. Ama eğer
benim elimde olsaydı, Şubat ayında geri dönüp şansımı denerdim. Ancak, bana sahip olan o enerjik kadın ve Michael Foster, oyunu elimden aldılar ve benim yapabileceğim
başka bir şey yok, teslim olmak.

Genel olarak bunun akıllıca olduğunu düşünüyorum. Sadece soğuktan değil, Londra'nın zahmetinden de birkaç ay daha kaçarsam daha fazla şansım olacak.

Bir hafta önce çok kötüydüm, ama kendime kinin almaya başladım ve ya bu ya da başka bir şey son iki gündür bana bir enerji verdi, böylece ayrıldığımdan beri olduğumdan daha fazla kendim oldum ve yaşlı köpeğin hala hayat olduğunu düşünmeye başladım. Keşke biraz güzel hava olsaydı! Bugün bir haftadır gördüğümüz ilk gerçek
güneş ışığı var.

St. Peter'daki muhteşem bir etkinlikten yeni döndük. St. Peter'ın sandalyesinin şenliği ve eski ejderha Kardinal Howard, bilmeniz gereken ama muhtemelen bilmediğiniz gibi, bronz bir çifte sarılmış ve St. Peter'ın Tribuna'sında olabilecek en kötü zevkin tapınağında duran o saygıdeğer mobilyaya yönelik dindar hayranlıklarda kaçakçıydı. Erkek şapkaları ve dantellerin sergilenmesi, en hafif kafalı kadını bile kıskançlıkla doldurmaya yetecek kadardı ve genel bir konser -müziklerin bir kısmı çok iyiydi- kendimizi sıkıcı hissetmemizi engelledi, iri, iri ve kurşun kafalı ci-devant muhafız ise Tanrı'yı ​​yarattı ve sonra onu yedi. [Browning'in "Piskopos Mezarını Düzenliyor" adlı eserinden bir anı:--

Ve sonra yüzyıllar boyunca nasıl uzanacağım,
Ve ayinin mübarek mırıldanmasını duyacağım,
Ve Tanrı'nın gün boyu yaratılıp yendiğini göreceğim.]

Bir yerlerde güçlü bir Püriten kanı olmalı içimde, çünkü
bu törenlerden birine katıldığımda
kalkıp putperestlerin tüm yavrularını öldürme arzusuyla doluyum. Kesinlikle daha iyi olduğumu ve hala iyi bir nefret etme kapasitem olduğunu göreceksiniz.

Gordon hakkındaki son haberler çok hoş. Muhtemelen Wolseley'i
kurtaracaktır.

Sevgilerimizle.

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

[En büyük oğluna.]

Roma, 20 Ocak 1885.

Size Roma'yı harika bir şekilde ilginç bulduğumu söylememe gerek yok ve
çekim, orada ne kadar uzun süre kalırsanız o kadar artıyor. Kendime bakmak ve çok az şey görmek zorundayım, ancak dikkatimi belirli nesnelere yönelterek çok fazla
zorluk çekmeden çok şey öğrenebilirim. Eski Roma'yı oldukça iyi anlamaya başlıyorum ve
ilkel Kilise'nin gövdesini yeniden inşa edebileceğim bir tür Hristiyan fosili olarak bana uyan Katakomplarda oldukça bilgiliyim. O, modern Papalık'ın eski Pagan kıyafetleri altında o kadar boğulmuş, o kadar sade bir bakireydi ki, Nasıralı İsa onunla karşılaşsa bile onu tanıyamazdı.

Birkaç büyük papalık etkinliğine katıldım - diğerlerinin yanı sıra geçen Pazar günü St. Peter'daki Cathedra Petri'nin
festasına katıldım ve itiraf ediyorum ki
yetişkin adamların
bu kadar ayrıntılı saçmalıklara -sadece fetiş tapınmasından başka bir şey değil- nasıl kendilerini verebildiklerini anlayamıyorum - iğrenç derecede kötü bir zevkle, bir kilise şapkacıları koleji tarafından okul kızlarının zevki için
tasarlanmış olduğunu düşünebilirsiniz.
Entelektüel ve estetik yozlaşmanın
el ele gittiğini fark etmek ilginçtir.
Paganizmin Roma'sı ile papalığın Roma'sı arasında yatan
büyük uçurumu anlamak için Pantheon'dan St. Peter'a gitmeniz yeterlidir. Agrippa'nın eserinden daha görkemli bir şey görmedim - papalar kendi taşlaşmış yalanlarını süslemek için onu soymuşlar, ancak çıplaklığıyla Vatikan'daki orantısız, daha kötü dekore edilmiş gösterişsiz taş dağla karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmayan bir onura sahip.

Estetik açıdan Roma ile yapılabilecek en iyi şey, dördüncü yüzyıldan daha geç bir tarihe ait olan St. Paolo fuori le
Mure hariç her şeyi yok etmek olurdu.

Ancak karalamalarımdan bıktınız ve anneniz bir şeyler
eklemek istiyor. Çok güçlü ve bana görülmeye değer olup olmadığını söylemek için bir
Palazzo'ya veya başka bir yere gitti.

Her zaman sevgi dolu baban,

T.H. Huxley.

Hotel Victoria, Roma, Via dei due Macelli, 25 Ocak 1885.

Sevgili Donnelly,

Dünden önceki gün gelen ve içimi rahatlatan telgraf için en içten teşekkürlerim.

Son bir haftadır içinde bulunduğum eski makineyi önce kininle, sonra da bir tür strikniyle (Clark'ın almamı söylediği) mahvediyordum ve oldukça iyileştim - ister sonradan, ister tıp biliminin şu anki belirsizliğinde - herhangi bir görüş bildirmeyi reddediyorum.

Roma için hava çok soğuk - geçen sabah Ludovisi Bahçesi'nde sekiz inç kalınlığında buz vardı ve her gece donuyor, ama
gündüzleri çoğunlukla güzel güneş ışığı var. (Bu dilbilgisi açısından dikkat çekici bir cümle, ama boş verin.) Dünden önceki gün Campagna'ya çıktık ve o zamanlar Northumberland'da bulabileceğiniz en taze ve canlandırıcı esintiydi.

Burada çok rahat ve sessiziz ve ben tutunuyorum -- hava
daha da ısınana kadar. Bana Floransa'nın şu anda iğrenç olduğu söylendi.
Londra'ya gelince, anlattıklarımız bizi titretiyor ve öksürtüyor.

Dinamit atan soylularla ilgili haberler yeni geldi. Biraz daha yaramazlık
ve büyük şehirlerimizin bazılarında bir İrlanda katliamı olacak. Her patlamada bir İrlandalı Parnellite üyesi vurulacak olsa, sanırım, bu olay kısa sürede sona ererdi. Oldukça adil olurdu, çünkü onlar neredeyse aksesuardır.

Bence -- Başbakan olsaydı bunu yapardı. Keyfi güç eylemleri için tam bir Radikal'den daha iyi bir şey yok!

Daha iyiye gidiyor olmalıyım, çünkü bilime olan tiksintim sona erdi ve
Roma jeolojisi ve tarih öncesi çalışmalarla uğraşmaya başladım. Tarih öncesi Romalıların Roma burunlarına sahip olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını öğrenmekten
memnun
olabilirsiniz. Ancak modern -- veya Sezar hariç -- Romanlar arasında bunların belirli bir yaygınlığını bulamadığım için, gerçek göründüğü kadar ilginç değil ve bunu anlatmanızı tavsiye etmem.

İşte bir Goak -- güçsüz, ancak daha iyi şeyler vaat ediyor.

Karım, Bayan Donnelly ve size olan sevgimle bana katılıyor.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

[Aşağıdaki mektup, Dr. Foster'ın yaz boyunca hazırlanmasına yardımcı olduğu "Lessons in
Elementary Physiology"nin dördüncü baskısına atıfta bulunmaktadır:--]

Hotel Victoria, Roma, Via dei due Macelli, 1 Şubat 1885.

Sevgili Foster,

On beş günden fazla bir süre önce yazdığın mektubunu cevapsız bırakmamdan daha utanç verici bir şey
olabilir mi bilmiyorum.
Karımın izin hakkında yazdığını sanıyordum (ve o da benim yazdığımı sanıyordu,
size söylediği gibi), ancak başlıkla ilgili soruları cevaplamadığımı biliyordum,
önsözün korkunç incubus'unu (hepatik derin itirazla x 10.000 akşam yemeği) hiç düşünmemiştim.

Bu dünyada adalet diye bir şey var -çok fazla değil ama yine de biraz- ve kısmen bu nedenle kısmen de gelecekteki olasılıkları göz önünde bulundurarak kitabın telif hakkına sahip olmanızı istediğim için, isimlerimizi birleştirmemizi önerdim.

Elbette, eğer gerçekten istemezseniz, herhangi bir iyi nedeniniz varsa, daha fazla söyleyecek bir şeyim yok. Ancak duygusal nedenin iyi olduğunu düşünmüyorum ve daha iyi bir nedeniniz yoksa, orijinal önerinin geçerli kalmasını isterim.

Ancak, konuyu yeniden dile getirdikten sonra evet veya hayır demeyi size bırakıyorum ve daha fazla tartışmadan kararınıza uyacağım.

Önsöz'e gelince. Eğer ben yazacaksam, lütfen bana eski Önsözü gönderin. Kitabın 1864'te yayınlandığını düşünüyorum, yoksa 1866 mıydı? [1866'da.] ve reşit olması veya reşit olmaya yakın olması gerekir.

Histolojik bölümü bana gönderebilirsin, hiçbir şeyi değiştireceğimden değil ama nasıl göründüğünü görmek isterim. Sizden haber alır almaz Önsözü hemen kaldıracağım.

Gerçek şu ki, son birkaç gündür çok daha iyiyim. Hava çok güneşli ama serin ve canlandırıcıydı ve kinine başladım. Clark'ın strikninini denedim ama pek işe yaramadı.

Daha iyiye doğru bir dönüş yaptığımı ve
hırlayan, hipokondriyak yaşlı bir hastadan daha iyi bir şey
olabileceğini umuyorum. Ama
10 gün sonra geri dönmek zorunda olmadığım için çok mutluyum - henüz çok fazla
sermaye birikmedi.

İtalyanların son yıllarda tarih öncesi arkeolojide muazzam bir iş çıkardıklarını ve
tahmin ettiğimden çok daha değerli işler yaptıklarını görüyorum. Ama ulaşmak çok zordur ve Loescher'in başı geçen gün Roma'da yayınlanan bir İtalyanca kitap istediğimde bana "Görüyorsun ya, Roma'da Roma kitapları bulmak çok zordur." dedi.

İki aydır Lincei'ye saygılarımı sunmadan burada olmaktan utanıyorum ve bugün gidiyorum. Hesap veremeyen yaratıklar saat 1'de buluşuyor --öğle yemeği vakti!

Karımdan ve kendimden Bayan Foster'a ve sana en içten sevgiler.

Her zaman seninle,

T.H. Huxley.

Roma, 14 Şubat 1885.

Sevgili Foster,

Voila önsöz --çok emek gerektiren bir eser! Ve istediğin gibi cilalayabilir ve değiştirebilirsin, SON PARAGRAF HARİÇ. Görüyorsun ya, pes ettim. "Bir kereliğine" kendi istediğini yaptırmanı istemeni beğendim. Eşim
aynı yolu izliyor, istediğini yapıyor ve sonra da
ona hiçbir inisiyatif bırakmadığımı söylüyor. Kamu işlerinden bahsedersem, küfür etmiş gibi düşeceğim. "Times"ın Gordon hakkında gevezelik ettiğini ve öldürüldüğüne inanmadığını görüyorum. Zavallı adam! Keşke kendi inancının (bana söylediği gibi) doğru olduğuna ve ölümün sadece onun yöneteceği daha büyük bir hükümet anlamına geldiğine inanabilseydim. Her neyse, bu şekilde sonlanmak, bir kişinin cenneti veya cehennemi için birkaç santimlik mukoza zarının durumuna bağlı olarak, bir ventoz hipokondriyak olarak varlığını homurdanarak sonlandırmasından daha iyidir. Özel işlere gelince, sağlam bir şekilde ama çok yavaş bir şekilde daha iyiye gittiğimi düşünüyorum. Aslında, bende çok fazla sorun olduğunu söyleyemem, ancak olması gerekenden daha zayıfım ve üzerimde bir tür yorgun tembellik sis gibi asılı duruyor. M-- harika bir şekilde daha iyi ve kocası Norwood'da onlar için bir ev aldı. Eğer bir şeye
sevineceksem, o şeye sevinmeliyim; ama bana öyle geliyor ki
İngiltere'den ilk ayrıldığım o korkunç yolculuktan beri, o serseri satıcının Napoli'de söylediği gibi "kaynaklar koptu".

Burada hava çok soğudu ve Floransa'ya ne zaman gideceğimizden emin değiliz, ama muhtemelen gelecek hafta. Karnaval, yetişkinler arasında gördüğüm en
çocukça saçmalık. Bunu şimdi postalamak istiyorum, ama hemen tekrar yazacağım. Moseley'nin
önerisi tamamen aklımda ve sık sık onunla konuştum.
Royal Society odaları Londra'daki tüm F.R.S. için ev ve yarı kulüp olmalı.

Karım güzel, soğuk algınlığı hariç. Maske ve domino
takmasını engellemek için elimden geleni yapıyorum!

En içten sevgilerimle,

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

Hotel Victoria, Roma, Via dei due Macelli, 16 Şubat 1885.

Sevgili Donnelly,

Gordon hakkındaki korkunç haber bize ulaştığından beri, son bir haftadır sana yazmayı düşünüyordum. Ama kısmen onun harika servetinin ona hala iyi hizmet etmiş olabileceğine dair zayıf bir umutla, kısmen de öfkeyle ulumakta büyük bir tatmin olmadığı için,
çekindim.

Zavallı adam! Acaba ölüm gibi önemsiz bir kaza durumunda kendisine ayrılmış olduğunu söylediği "daha büyük eylem alanına" mı girdi diye merak ediyorum. Hayatımda tanıştığım tüm insanlar arasında, o ve Darwin'de sıradan insanlıktan daha büyük bir şey buldum: eşsiz bir sadelik ve amaçta açıklık, yüce bir bencilliksizlik.

Bizim için ne kadar korkunç olsa da, ölümünün şeklinin kendisi için de hoş karşılanmadığını düşünüyorum. Paslanmaktansa yıpranmak, yıpranmaktansa kırılmak daha iyidir. Yazık ki, vatandaşlarının ona karşı hislerini bilemez.

Üstün zekâlı Başbakan'ın Parlamento'da kendisini nasıl savunacağını merak ediyorum. Sanırım her zamanki gibi, soru
vahşi bir parti kavgasına dönüşecek ve Muhafazakarların öfkeli aptallığı onları davalarını mahvetmeye yönlendirecek. İşte tam da bu noktadayız;
bir tarafta, "seçmenlerden talimat bekleyen" çekingen aptallık; diğer tarafta, parti avantajını kollayan öfkeli aptallık. Ah! William Pitt'in birkaç ayı için.

Gordon'un hala kaçmış olabileceğine dair bir umut olduğunu düşünüyorsunuz. Korkarım Wolseley'den gelen son telgraf belirleyici oldu. Haberleri en büyük endişeyle izliyoruz ve her şey giderek daha da
karalaşıyor gibi görünüyor.

...

[Belirli Teknik Eğitim işinin yönetimini değiştirmek için kararlı bir çabaya değinmek.]

Başarılı olabileceğine ve bu insanların herhangi bir şeye güvenilmeye uygun olmadıklarının
gösterilebileceğine inanıyorum. İyi işte yardımcı olamadığım için üzgünüm.
Şu işi mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ellerinden alın. Dışarıda oturduğum tüm o iğrenç akşam yemekleri ve hiçbir amaca hizmet etmeyen tüm o yorucu tartışmalar için intikam alma ihtimali,
gerçekten bana biraz hayat veriyor. Bununla ilgili olarak, çeşitli şekillerde daha iyiyim,
ama tuhaf bir şekilde zayıf ve bitkinim; ve bir kavga ihtimalinin bile beni uzun süre mahvedemeyeceğinden korkuyorum. Anlamıyorum, eğer kimsenin izini bulamadığı (ve kendim de inanmadığım) organik bir hastalığım yoksa veya yaşadığımız korkunç sorun yaşlılığın gelişini hızlandırmamışsa. Son spekülasyonun gerçeğe en yakın olduğundan şüpheleniyorum. Zavallı kızımın harika bir şekilde daha iyi olduğunu ve hatta görünüşe göre gayet iyi olduğunu duyduğunuzda sevineceksiniz. Norwood'da sessizce yaşıyorlar.

Kesinlikle 12 Nisan'da, muhtemelen daha önce geri döneceğim. Burada çok iyi bir yer bulduk ve hareket etmeden önce havanın ısınmasını bekledik; ama sonunda gelecek Cuma günü tekrar göçebeliğe başlamaya karar verdik. Floransa'ya gidiyoruz, Siena'yı ve muhtemelen Pisa'yı da alarak önümüzdeki hafta bir ara Floransa'ya varacağız.
Adres--Hotel Milano, Via Cerretani.

Son bir haftadır Karnaval devam ediyor. Bana şimdiye kadar gördüğüm en ayrıntılı ve en kasvetli
aptallık gibi geliyor, ancak adil bir şekilde yargılayacak kadar
mizaçta olduğumdan şüpheliyim. Sadece şunu söylemek istiyorum ki,
canlı karımı çok eğlendiriyor. Onu maske ve dominoyla görmeyi bekliyordum, ancak neyse ki bu son gün ve henüz hiçbir belirti yok. Dinlenmekten ve değişimden onun kadar
yararlanan birini görmedim ve bu ikimiz için de iyi bir şey.

Floransa'dan sonra muhtemelen Venedik'e gideceğiz ve
Gardara Gölü ve Almanya'dan eve döneceğiz. Ancak planlarımız netleştiğinde size haber vereceğim.

İkimizden ikinize en iyi sevgilerle.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

[En küçük kızına.]

Siena, 23 Şubat 1885.

Sevgili Ethel,

Bana gönderdiğin kupür, New York gazetelerinden birinde eğlenmesine izin verilen bir
Yankee gösteri eşeğinin sayısız "goak"larından birini içeriyor. Şakanın amacını anlamak zor olsa da, yakından bakarsanız bir tane var. Basit bir araştırmacıyı aydınlatmak için zahmete girmenize gerek olduğunu sanmıyorum. Muhtemelen sadece alamayacağı öfkeli bir
imza istiyordu.

Parker Müzesi kendi kendine bakmalı. Halkın onu desteklemesi gerekir, bilim adamlarının değil.

Bir büyükbaba olarak, aynı durumda olan arkadaşlarımdan utanıyorum; ancak, sizin isteğinize uygun olarak, itiraz etmek için
yazmam durumunda bunu bir cüret olarak algılayacaklarını düşünüyorum.

Anneniz Karnaval'ın zevklerini tükettikten sonra, geçen Cuma akşamı geldiğimiz bu yere Roma'dan ayrılmama izin verdi. Benim izlenimim, Roma'da daha uzun süre kalsaydık asla ayrılmazdık. Havada insanın kararlılığını
azaltan bir tembellik ve öğleden sonra havası var.

Buradaki değişim harika bir şekilde iyiye doğru. Denizden bin fitten fazla
yüksekteyiz, her yönden yirmi veya otuz mil boyunca Toskana tepelerine bakıyoruz. Pencereleri sonuna kadar açık bir şekilde oturmak yeterli ve yine de hava daha önce ziyaret ettiğimiz herhangi bir yerden daha önce ve daha canlandırıcı. Ayrıca, otel (Grande Albergo) çok
rahat.

Sonra, tüm Kuzey İtalya'da görülebilecek en harika katedrallerden biri var -- Güney İtalya'nın her yerinde beni etkileyen tüm gösterişli gösterişten ve korkunç kötü zevkten
arınmış. Kasaba, hayal edilebilecek en
sıradan yer--başlangıçta birkaç dik tepe üzerinde dar sokaklardan oluşan ve sonra görünüşe göre tekdüzeliği önlemek için
bir maşayla karıştırılmış.

Üstelik, İtalyan bir Oratoryo rahibinin yazdığı keyifli bir Katolik hayatını okuduğum Siena'lı Catherine var. 500 yıl önce öldü, ancak yirmi beş çocuktan biriydi ve sanırım
bir kısmı Kent'e yerleşmiş ve Heathorn'larla ittifak kurmuş olmalı. Aksi takdirde, Papa'ya yazma yönteminin kızlarımın (özellikle
en küçüğünün) kutsal babalarına yazma biçimine bu kadar benzemesinin nedenini anlamıyorum.

Keşke damgalanmasaydı--korkarım ki bu iş hakkında KÜÇÜK bir
saçmalık olmalı--aksi takdirde çok
dikkat çekici bir insandı ve bu ilişkiden utanmanıza gerek yok. Sanırım bu hafta bir ara Floransa'ya gideceğiz; adres Roma'dan ayrılmadan önce size gönderildi - Hotel Milano, Via Cerretani. Ama
inanıyorum ki sonunda
içine gireceğim bu güzel havadan ayrılmak istemiyorum. Talihsizlik şu ki burada üç günden fazla kalmayı
düşünmedik ve Floransa'ya mektuplar gönderildi.
Herkes bize çok soğuk olacağını söyledi ve her zamanki gibi herkes
taradiddles dedi.

M-- hepinize en derin sevgiyle birleşiyor.

Her zaman sevgi dolu babanız,

T.H. Huxley.

[Oğluna.]

Siena, 25 Şubat 1885.

...Eğer fizik bilimine yönelmiş olsaydınız, birlikte çalışmamız
benim için keyifli olurdu ve ben de o zevki
kazanmak için tarihe yönelmeye yarı meyilliyim. Size İtalya'nın fiziksel coğrafyası ve tarih öncesi tarihi hakkında birkaç
başlık verebilirim
(affedersiniz) Roma Tarihi giriş dersi için! Şaka bir yana, tarihin yeni bir
şekilde öğretilmesi gerektiğine ve öğretilmesi gerektiğine inanıyorum, böylece anlamı bir evrim süreci haline gelir - gençler için anlaşılır. İtalyanlar son yirmi yıldır tarih öncesi arkeolojide harikalar yaratıyorlar ve ben de onların çalışmalarının genel
sonuçlarını öğrenmekle çok ilgileniyorum.

Geçtiğimiz cuma buraya taşındık ve tek üzüntüm hava durumu raporlarının daha erken gelmemizi engellemesi. Denizden 1000 fitten fazla yükseklikte, güzel bir tepenin ortasında ve İtalya'da karşılaştığımız en berrak ve en saf havaya sahip olan Siena, mükemmel derecede büyüleyici. Pencere ardına kadar açık ve geniş bir panoramaya bakıyorum, Surrey tepelerininkine benzer bir şey, sadece daha büyük ölçekte - "Çiğ Siena", "Yanmış Siena", ön planda, toprağın rengi adaçayı yeşili zeytin yapraklarıyla gizlenmemiş, uzakta mor dağlar.

Eski şehrin kendisi pitoresk eğriliğin bir harikası ve
katedral bir harika. M. ve ben bu sabah kendimizi St. Catarina ve Sodoma'nın resimlerine adadık.

Capecelatro'nun onun hakkında çok ilginç bir hayat hikayesini okuyorum ve eğer karaciğerim düzensiz devam ederse, Dominik olabilir.

Ancak, yer bana iyi geliyor gibi görünüyor ve başka biri gibi
keşiş olmayı reddedebilirim.

[Kızına, Bayan Roller'a.]

8 Mart.

Roma'nın en büyük değeri, onun sonunu hiç görmemiş olmanızdır. M.
ve ben galerilerimizde ve kiliselerimizde çok fazla çalışmadık, ama
genel olarak güzel sanatlara karşı bir hoşnutsuzluk başlangıcına ulaştım.
Belki bir iki hafta sonra yorgunluktan bilime yönelirim.

Hotel de Milano, Floransa, 12 Mart 1885.

Sevgili Foster,

Karım ve ben size içten iyi dileklerimizi gönderiyoruz (dört gün önceden). Annenize bize insanların sahip olduğu en sadık dostları sağladığı için en içten teşekkürlerimizi sunmamamız gerektiğinden emin değilim. Dokuz ve kırk yıl önce bunu düşünmemiş olabilir; ama sanki her şeyi kendi başımıza yaşamış gibi minnettarız.

Yarın veya ertesi gün Bologna'dan Venedik'e ve sonra geldiğimiz yoldan İngiltere'ye doğru yola çıkıyoruz - rahatlayarak.
Brenner çok uzakta ve çok soğuk olduğunu duydum. Sanırım Lugano'da birkaç gün kalabiliriz, daha önce oradayken çok beğenmiştim. Floransa çok şirin ama iklimi hakkında söylenecek pek bir şey yok. Eşim buraya geldiğimizden beri boğaz ağrısı çekiyor ve buna özellikle yatkın. Eski sakinler onu Floransa'da boğaz ağrısının ilkbaharda sık görülen bir şey olduğu
sözüyle teselli ediyorlar. Sıcak ve soğuğun dönüşümleri iğrenç. Bu yüzden şu şekilde duruyoruz: Napoli ikisi için de kötü, Roma onun için iyi, benim için kötü, Floransa onun için kötü, benim için kötü. Venedik denenmeli ama hava ısındığında
pis kokular ve sivrisinekler bunu kesinlikle imkansız hale getirecek. Siena ikimize de uyan tek yer ve bence orada yaşamak pek mümkün değil. İnsanı evinden memnun etmek için yurtdışı seyahatleri gibisi yok. Maaşımı aldığımda, şansıma uygun bir kır evi bulmam gerekecek. Bahçıvan kulübenizi bize veremez misiniz? Karım kümes hayvanlarından anlıyor ve muhtemelen kapıyı açıp şapkamı Dons'a doğru sürerken dokunacak kadar gücüm olacak. Korkarım ki E. hizmetçi olarak yeterince sağlam değil yoksa ona hizmet teklif ederdim.

...Derslerin ve soruların başlatıldığını duyduğum için mutluyum. ["Elementary Physiology"nin yeni baskısı.] Bana devasa girişimler olarak görünüyorlar, belirsiz ve spekülatif bir hafızam bir zamanlar katıldığımı gösteriyor, ancak muhtemelen bu bir güneş efsanesi ve sizin yaşadığınız ekstra sıkıntı için fazla pişmanlık duymak için fazla tembelim.

Belki ayağım Evangelist'in gölgeli korularındaki memleketimin fundalığına bastığında kendime gelirim. [St. John's Wood.]

Karım fotoğraf avına çıktı--hiçbir şey onun etkinliğini azaltmaz--aksi takdirde Bayan Foster'a ve size olan sevgi ve iyi dileklerini sunardı.

Sevgilerimle,

T.H. Huxley.

[Sağlık arayışındaki bu boş hac yolculuğunun en kötü ve en depresif iki dönemi Roma'da ve Floransa'da kaldığımız dönemlerdi. İkincisinde anlatılamayacak kadar hasta ve güçsüzdü; ancak günlük hayatı Sir Spencer Walpole'un sempatisi ve aktif nezaketiyle aydınlanıyordu. Walpole onu kısa yürüyüşlere çıkarır, mümkün olduğunca az konuşurdu ve onu iyi niyetli ama düşüncesiz ziyaretçilerin ilgisinden korurdu. Walpole ziyaretçileri "onu uyandırmaya ve ona iyilik yapmaya" [bilimsel sorular üzerine uzun konuşmalar yaparak] çalışırdı.

Fiziksel durumu gerçekten de pek iyileşmemişti.]

Tatmin edici olmayan leşime gelince [6 Mart'ta Sir J. Donnelly'e yazıyor], şu anda bununla ilgili hiçbir sorun yok gibi görünüyor, sadece
hayvan çalışmaya itiraz ediyor. İyi yiyorum, iyi içiyorum, iyi uyuyorum ve dünyevi bir ağrım, sızım veya rahatsızlığım yok. Birkaç saat veya daha fazla yorulmadan yürüyebiliyorum. Ancak yarım saatlik bir konuşma beni
anlatılamaz şekilde yoruyor ve "birkaç kelime söylemek" beni o gün bitirirdi.
Bütün bunlara rağmen, bir kez daha deneyene kadar kendimi sonunda yenilmiş olarak kabul etmek istemiyorum.

[Yani, karısının ve arkadaşlarının itirazlarına rağmen, geri döndüğünde South Kensington'daki düzenli derslerini vermeye kararlıydı.

Aynı mektupta Floransa'yı Siena ile karşılaştırıyor ve onun "temiz, esnek havası", "Surrey weald'in büyütülmüş bir versiyonunu andıran güzel ülkesi". [Floransa iklimi zorluydu. (Bir hafta sonra Sir J. Evans'a yazıyor--] "İngiliz havasının dinginliğine büyük bir memnuniyetle bakmaya başlıyorum--kapıların ve pencerelerin sıkıca kapandığı--ateşlerin
boğulmadan ısıttığı--sokaklardaki nüfusun başlıca işinin
salatalı tavuk
görmeyeceğim o sevgili küçük adaya. Bu uzun homurtuyla iyileştiğimi anlıyorsun... Ama yarım saatlik konuşma beni yoruyor ve ben
o kadar bitkin bir yaratığım ki kendime p.R.S. yazmayı düşünüyorum. Küçük bir p ile.") "Ve sonra o millerce 'sanat hazinelerinin' korkunç yükü var." [Uffizii'ye gitmişti;] "ve orada
Pitti kasvetli bir kader gibi yüzüme bakıyor. Neden geri dönüp
görmediğimi söyleyecek ahlaki cesarete sahip olamıyorum? Ben
en seçkin adam olmalıyım."

[Gordon'a başka bir gönderme daha var:--]

Hepiniz o parlak, sıkışık küçük adada ne kadar da korkunç bir karmaşanın içindesiniz. İngiliz gazetelerini görmekten nefret ediyorum. Son zamanlarda gözüme çarpan tek iyi şey Gordon'a bir anıt dikme teklifi. Ne yapılırsa yapılsın katılmak istiyorum ve döndüğümde yeterli zaman olmazsa, doğru plan neyse ona göre bana 5 pound verirseniz sevinirim.

[Aşağıdakiler kızı Bayan Roller'a Floransa'daki kalışını anlatıyor.]

Hotel de Milano, Floransa, 7 Mart 1885. Burada bir haftadan fazla bir süredir bulunuyoruz ve iki şey keşfettik,
birincisi, tüm dünyanın duyduğu harika "sanat hazineleri", eğer onları görmeye gitmezseniz vicdanınız için
ağır bir yük, eğer giderseniz sırtınız ve bacaklarınız için korkunç bir sınav; ve üçüncüsü,
iklim, garip bir tür gırtlak rahatlaması üretiyor.
M.'nin gırtlağı bunu keşfetti, ancak soruşturduğumuzda, en azından en eski sakinlerin söylediğine göre, bunun bir doğa yasası olduğu ortaya çıktı. Bugün onları ziyaret ettik.

Ama tüm bunlar için güzel bir yer, yaşanacak bir yer olarak Roma'dan çok daha iyi ve ilginç şeylerle dolu. Geçen gün Uffizii'de bir sabah geçirdik ve zihinlerimiz genişlemiş ve sırtlarımız
kırılmış bir şekilde geri döndük. Yarın Pitti'ye saldırmayı düşünüyoruz ve sonucun benzer olacağından şüphemiz yok. Haftanın sonunda zihinlerimiz
muhtemelen o kadar büyük ve sırtımızın alt kısmı o kadar küçük olacak ki
daha uzun süre kalırsak muhtemelen kırılırız, bu yüzden Venedik'e gitmenin
ihtiyatlı olacağını düşünün. Hangi Cuma günü gideceğiz, Venedik'e
Cumartesi veya Pazar varacağız. Pension Suisse, Canal Grande, daha önce olduğu gibi. Ve aklımızda
orada bizi bekleyen mektuplar var, yoksa şefkatli Pater'iniz
tarihi "küstahlığı" taklit edecek.

Siena'da çok daha iyi oldum, muhtemelen şehrin tıbbi doğasının bir sonucu, iyi eğitimli bir kız gibi
bildiğiniz gibi, adı orada yabani olarak yetişen ve
toprağa kendine özgü pigmentli karakterini veren senna'dan türetilmiştir.

Ama ne yazık ki yanımda getirmeyi unuttum ve etkisi burada ikamet ettiğimiz ilk birkaç gün boyunca, İtalyanların
deyişiyle "molto basso nel bocca" olduğumda ortadan kalktı. Ancak şimdi tekrar toparlıyorum ve insanlar bizi ziyaret etmezse, benim için bir şans olabileceğini hissediyorum.

Bu yorumdan, burada bulunan ve her zamanki gibi nazik olan sevgili Walpole'ları tamamen hariç tutuyorum. Bayan Walpole'un annesi ve kız kardeşi burada yaşıyor ve W'ler onları ziyarete gidiyor ancak Çarşamba günü ayrılacaklar. Venedik'e gidiyorlar ancak sadece iki veya üç gün.

Muhtemelen Venedik'te yaklaşık iki hafta kalacağız ve sonra kolay adımlarla Londra'ya geri döneceğiz. Hepinizi tekrar görmek için sabırsızlanıyoruz.

Doktor M-- [Bayan Huxley] burada genç bir hanımın boğaz ağrısı nedeniyle çağrıldı ve oldukça mutlu. Genç hanım, hardalın dışarıda olduğu bir tür ters hardal kabına dönüştüğünde muhtemelen mutlu olmayacak! O, (karşılaştırıldığında) bize kendimizi hatırlatan çok hoş bir kız ailesinin üyesi.

Her zaman sevgi dolu (herkese) baban,

Pater.

Bayan M.-- bu mektubu görmekte ısrar etti.

[En küçük kızına.]

Hotel Beau Sejour, San Remo, 30 Mart 1885.

Sevgili Babs,

"Denizin gururu olan güzel Venedik'e" daha fazla dayanamadık.
Sekiz saat boyunca aralıksız esti, yağmur yağdı ve soğudu.
Herkes bunun olağanüstü bir mevsim olduğunu söyledi, ama bu bizi daha fazla ısıtmadı veya annenin korkunç bir soğuk algınlığına yakalanmasını engellemedi. Bu yüzden
annen iyileşir iyileşmez eşyalarımızı topladık ve Milano ve Cenova yoluyla buraya geldik. Milano'da hava yağmurlu bir günde Londra'ya o kadar benziyordu ki,
duman eksikliği dışında sevgili memleketimizde olabilirdik. Cenova'ya bir öğleden sonra geç saatlerde vardık ve sabah erken yola çıktık--ama akşam yemeğinden sonra tramvaya binip (bir dram bile değil)
ve tekrar gidip gelerek saraylar şehrini gördüğümüzü söyleyebiliriz. Tramvay pencerelerinden gaz ve ay ışığının karışımıyla gördüğümüz bodrumlar aslında saraylara ait olabilir.
Onların olmadığını söyleyecek durumda değiliz.

Cenova'dan buraya giden hızlı trenin saatte tam yirmi beş mil gittiğine inanılıyor, ama sabah 7'de başlıyor, ama sabahın erken saatlerindeki hava sağlığa zararlı olduğu için yavaş trene 9.30'da bindik ve öğleden sonra bir saatte buraya ulaştık. Ama unutmayın ki tam seksen mil ve
istasyonlar arasında tam hızda olduğumuzda--çok az eşek daha hızlı gidebilirdi. Ama sahil manzarası çok güzeldi ve biz
umursamadık. Burada çok iyi durumdayız ve İngiltere'ye varmadan önce beklediğim kadar sıcak. Güneşte keyifle oturabilirsiniz, ancak
Floransa'yı hatırlatmak için biraz keskin rüzgar var.
Ancak herkes bize bunun oldukça sıra dışı bir mevsim olduğunu ve
hayal edilebilecek en ılık hava olması gerektiğini söylüyor. Ayrıca bahçede hurma ağaçları, kaktüsler, aloeler ve kokulu çiçeklerin sonu yok ve hayal edebileceğiniz en güzel mor deniz var.

Eh, birkaç gün durup San Remo'ya bir şans vereceğiz--en azından bir hafta, hava kötüleşmediği sürece.

Venedik'ten gönderdiğiniz ve gerçekten
zavallı olan kartpostallarınıza gelince, ne Middle Temple'a ne de Academy'ye hiçbir akşam yemeğine gitmeyeceğim. İkisine de sadece "Bay H. kendisine onurlandırdığımız daveti kabul edemediği için üzgün olduğunu" yazın. (Bu, panjurları kapatmak gibi," [Kraliyet Akademisi yemeğine yıllarca
katılamadığı için üzgün bir şekilde karısına söyledi.])

Şu anda gerçekten hiçbir sorunum yok--ama gücüm
değil ve akşam yemeklerine harcayacak param yok.

Şimdi en mübarek şey, son beş aydaki göçebe hayatıyla
-sonra--ve çirkin yüzlerinizi (sevgili babalarına çok benziyor) tekrar görmek olacak. Bunun benim için mümkün olan en iyi ilaç olacağına inanıyorum.

M-- henüz soğuk algınlığından kurtulmadı, ama burada birkaç sıcak gün, umarım, onu
hazırlayacaktır.

Bugün gezinti yolunda Leydi Whitworth ile karşılaştım--Sir Joseph ile birlikte burada ve bu öğleden sonra onu ziyarete gittik. Zavallı yaşlı adam
çok güçsüz ve onu son gördüğümden beri çok değişti.

Bunu aldıktan sonra buraya yaz. Eve kolay adımlarla gideceğiz, ama Sana
bir adres verebileceğimi bilmiyorum.

M-- herkese (Charles [Kedi] dahil) çokça sevgi gönderiyor.

Her zaman sevgi dolu baban,

T.H. Huxley.

"Micropholis" adamına bunun küçük pullardan oluşan bir zırhı olan fosil bir kertenkele olduğunu söyle.

BÖLÜM 2.17.

1885.

[8 Nisan'da Folkestone'a indi ve Londra'ya gitmeden önce
bir iki gün orada kaldı. Sir J. Donnelly'e yazdığı mektupta, eve
vardığı için büyük bir memnuniyetle şunları söyledi:--]

Bu öğleden sonra Boulogne'dan oldukça karanlık bir geçişten sonra buraya ulaştık,
yol boyunca dişlerimizde güçlü bir kuzey rüzgarı ve bol yağmur vardı.
Bütün bunlara rağmen, uzun zamandır yaptığım en keyifli yolculuktu--kendi sevdiğimiz yerel çamuru tekrar görmek çok keyifliydi.
Yakınlarına
gelecek yabancı çamur yok.

[Ve aynı gün Sir M. Foster'a keşif gezisinden elde ettiği faydanın miktarını ve herhangi bir hastanın seyahatten elde edebileceği faydanın miktarını özetler:--]

Kendi adıma söyleyecek çok tatmin edici bir şeyim yok. Garip bir şekilde teknede Andrew Clark'la karşılaştık ve bana çok kötü bir renk olduğumu söyledi - bunun içsel ve şehvetli bir durumun dışsal ve görünür bir işareti olduğunu düşünüyorum. Bunu, bir şey
yapma güçsüzlüğü ve bir şey yapma isteksizliğinden başka bir şey olmadığını ve
köstebek tepeciklerinden dağlar yaratma konusunda mükemmel bir dehaya sahip olduğumu söyleyerek özetleyebilirim.

Venedik'te iki veya üç güzel günden sonra, sadece ıslak veya soğuk - veya aynı anda sıcak ve soğuk, o muazzam Riviera
sahtekarlığında olduğu gibi. Elbette her yerde aynı hikayeydi,
"tamamen benzersiz bir mevsim."

Ahlaki.--Eğer mükemmel derecede iyi ve güçlüyseniz, cesur İtalya - ama
sağlık arayışındaysanız, evde kalın.

Yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyor ve Folkestone bazı insanların
sıkıcı diyeceği türden bir yer. Gidip çamurda yuvarlanabilirim
İngiliz çamuru olduğu için.

Seni tekrar görmek çok güzel olacak. Karım sevgiyle birleşiyor.

Her zaman seninleyim,

T.H. Huxley.

[Eve dönmek sadece büyük bir zevk değildi; ona o an için bir motivasyon verdi ve Sir M. Foster'a 12 Nisan'da şöyle yazdı:--]

Eve dönmek çok güzel ve şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum. Clark az önce
beni iyileştirmek için buradaydı ve beni mahvedeceğinden çok emin.

Ön hazırlık olarak dışarıda yemek yemekten ve sigara içmekten (!!!) vazgeçtim. Tanrı bilir, akşam yemeğinde bir koyun pirzolası kokusundan daha fazlasına izin verilip verilmeyeceğini. Ama diğer "doktorların yardımı" boşunayken beni düzelten Andrew'a büyük bir inancım var.

[Ama enerjisi düzensizdi; bitkinlik ve depresyon onu tekrar ele geçirdi. Sir Andrew Clark tarafından işinin tüm yükünü bir kenara bırakması konusunda uyarıldı. Buna göre, Mayıs ayının başlarında, altmışıncı doğum gününden hemen sonra, Biyoloji Profesörlüğünden ve Somon Balıkçılığı Müfettişliğinden resmen istifa etti; birkaç gün sonra ise Kraliyet Topluluğu Konseyi'ne Başkanlık görevinden istifasını sundu. İkincisi, nihai kararını ertelemesi için yalvardı, ancak sağlığı Ekim ayındaki belirleyici Konsey toplantısından önce yeterli değişiklik yapma vaadinde bulunmuyordu.

27 Mayıs'ta şöyle yazıyor:--]

İnanıyorum ki, bitmek bilmeyen yorgunluğum ve sağırlığımla
gitmeliyim, nazik dostlarım ne derse desin.

[Hastalığının ilginç bir etkisi, hayatında ilk kez, sorumluluk almaktan ve kamusal etkinliklere katılmaktan istemsizce kaçınmaya başlamasıydı; bu yüzden 16 Haziran'da şöyle yazıyor:--]

Geçen haftaki neşemin sadece bir anlık olduğunu söylemekten üzgünüm
[Yani, Güney Kensington'daki Darwin heykelinin açılışında.] ve
son zamanlarda iğrenç bir mavi şeytan durumundayım.
Ne olduğunu çıkaramıyorum, çünkü gerçekten hiçbir sorunum yok, her şeye
çok kötü bir anlam yükleme eğilimim dışında.

Yarından [yani, D.C.L.'yi almaktan] oldukça korkuyorum. Oxford'da lisans derecesi aldım ama nedenini bilmiyorum--muhtemelen hayatın ilerleyen dönemlerinde
bir tevazu krizi geldi ve bu nedenle ciddi.

Çok büyük ihtimalle bana iyi gelecek ve beni Perşembe günü [(yani
Kraliyet Cemiyeti'nin Konsey ve olağan toplantıları) için "uygun" hale getirecek.

Ve bir ay sonra:--]

İki veya üç gündür kırsalda boş boş dolaşıyorum--ama
sorunu olan kadın gibi, "Daha iyi değilim, daha kötüyüm"--mavi şeytanlar
ve funk--funk ve mavi şeytanlar. Karaciğer, sanırım. [(Profesör Marsh'a söylediği bir rahatsızlık hakkında,] "Keşke saygın bir hastalığım olsaydı--daha canlı olurdu.")

Ve yine:--]

Herkes bana çok daha iyi göründüğümü söylüyor, gerçekten
hırlayıp durmaktan utanıyorum ve sürekli olarak moralim bozuk olduğunu itiraf ediyorum
ve herhangi bir işin -özellikle bilimsel veya uzun süreli dikkat gerektiren herhangi bir şeyin--düşüncesinden nefret ediyorum.

[Temmuz ayının sonunda Sir W. Flower'a yazıyor:--]

4 Marlborough Place, 27 Temmuz 1885.

Sevgili Flower,

Cumartesi günü her şeyin yolunda gittiğini duyduğuma özellikle sevindim, çünkü
toplantıyı terk ettiğim için vicdanım beni biraz sızladı. [British Museum Mütevelli Heyeti, 25 Temmuz.] Fakat tatilden önce genç evli çiftimizi görme şansımız
olan tek şeydi ve siz
şimdi bu argümanın ikna ediciliğini hızla anlayacaksınız.

Başkanlık hakkındaki nazik sözlerinizi iyi düşüneceğim. Eğer
ebedi hipokondriyamdan kurtulabilseydim
Kraliyet Cemiyeti'nin çalışmaları
yeterince küçük görünürdü. Şu anda, sorumluluk içeren her şeyden
sadece gülünç derecede korkuyorum. Keşke
Devonshire'da yapacağım soruşturmalardan kaçabilseydim!

Sürekli bir hüzün içindeki P.R.S.'nin ne onurlu ne de yararlı olması muhtemeldir; ve eğer Ekim ayında daha iyi bir ruh halinde olmazsam
gitmek zorunda kalacağımdan korkuyorum.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Ağustos ayında Filey'de geçirdiği birkaç hafta ona ilk başta iyi geldi; ve konaklama yeri hakkında neşeyle yazıyor] "en kötü
kapı ve pencereleri, ve
deneyimime göre en sert sandalyeleri, kanepeleri ve yatakları olan bir yer."

[Devam ediyor:--]

Kesinlikle toparlanıyorum. Buradaki hava harika ve
iyi yemek pişirmeyi sert yatmaya karşı koyabildiğimizde (Munchausen çizgisinde kastetmiyorum)
sonuçta ortaya çıkan iştah hafif bir tatmin kaynağı oluyor.
Ayrıca, beni tanıyan iki kişiden fazla insanla tanışmadım ve
şu anki durumumda bu en yüksek düzeyde olumsuz bir tatmin. [Daha sonra Bournemouth'u denedi; daha iyi olmayınca,
tamamen yeni bir çare düşündü.]

Yapmaya meyilli olduğum tek şey Mucizeler hakkında bir kitap yazmak.
Bunun iyi geleceğini ve safra sistemimi boşaltacağını düşünüyorum.

[Kendisi için çok doğal olmayan bu kararsızlık halinde, Sir M.
Foster'a şöyle yazıyor:--]

Kendim için en iyi yolun ne olması gerektiği konusunda hiçbir fikrim yok.
Şüphesiz genel sağlık durumum çok daha iyi olsa da,
tuhaf bir
cesaretsizlik halindeyim ve en çok burada (Bournemouth) veya başka bir yerde, sorun ve sorumluluktan uzakta gömülmeyi isterim. Ekim ayındaki Konsey toplantısında Başkanlık hakkında kesin bir şey söylemek zorunda kalacağımı düşünmek beni üzüyor.

[Sonunda 20 Ekim'de şöyle yazıyor:--]

Sanırım iniş çıkışlarımın en düşük noktası yavaş yavaş
yükseliyor--ama hiçbir şeye neşeyle
yüzleşebileceğim noktaya
ulaşmadım. Ziyaretçi Kurulu'nu (iki buçuk saat)
beklediğimden daha iyi atlattım, ama sağırlığım korkunç bir sıkıntıydı.

Şu anda enstrümanı çalmaya çalışmaktan
vazgeçersem eski kemanın tellerinin epeyce sıkılaşacağına inanıyorum--ama şimdi birkaç jig muhtemelen bu şansı mahvedecektir.

Ama son sözümü gelecek haftaki toplantımızda söyleyeceğim.
Sandalyeden
aşağı inmeyi, ondan
sürüklenerek çıkmayı tercih ederim. Şeytan bile
"melodik bir tınıyla" ayrılma alışkanlığına sahiptir ve ben bu örneği
seviyorum.

[Bu yüzden 30 Kasım'daki Yıldönümü toplantısında, son Başkanlık konuşmasında, artık elinde tutamayacağı o] "şerefli makamdan" istifa ettiğini kesin olarak duyurdu, "Cemiyetin çıkarları ve belki de ekleyebilirim ki, kendini koruma" hususunda.

Uzun süreli dinlenmeyle -ki bununla tembelliği kastetmiyorum, dikkat dağınıklığından kurtulmak ve toplumun zevkleri olarak bilinen o ölümcül etkenlerden tamamen kurtulmak istiyorum- ilerleyen yıllarla uyumlu olacak kadar gücümü yeniden kazanabileceğime inanmak için iyi nedenlerim olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ancak bunu yapabilmek için, uzun bir süre daha az veya çok münzevi bir hayat yaşamakla yetinmem gerekiyor. Şimdi, Başkanınızın bir münzevi olması uygun değildir ve Topluluktan bu kadar nezaket ve ilgi görmüş olan ben, akıl ve vicdanın, Başkana düşen ciddi görevleri bir miktar verimlilikle yerine getiremediğimi belirtmesinden sonra, hiçbir kişisel tatmin duygusunun beni temsilcilik görevini üstlenmeye kandırmaması için özellikle dikkatli olmalıyım. Bu nedenle, bana verdiğiniz hayatımın taçlandırıcı onuru için çok minnettarlıkla, bu toplantının işleri biter bitmez Topluluk başkanlığını boşaltmama izin verilmesini rica ediyorum.

[Otuz bir yıllık Hükümet hizmetinin ardından, South Kensington'daki Profesörlük ve Balıkçılık Müfettişliğinden emekli olduğu emeklilik maaşının şartlarının belirlenmesi epey zaman aldı. Kendi bölümünün, Eğitim bölümünün şefleri, tam maaşla, 1500 poundla emekli olmasını istiyorlardı. Hazine daha ekonomikti. Teklif ettikleri 1200 poundluk emekli maaşı söz verilene kadar Haziran ortasıydı; Temmuz sonu, buna hangi koşulların bağlı olduğunu öğrenene kadar. 20 Haziran'da, Konsey Başkan Yardımcısı Bay Mundella'ya şöyle yazıyor:--]

Sevgili Mundella,

İyi dilekleriniz ve benim için katlandığınız tüm zahmet için en içten teşekkürlerimi kabul edin. Bu kadar çok müzakereye
olay olmaktan oldukça utanıyorum.

Hazine mektubunu görene kadar, 1200 poundun gerçekte ne anlama geldiğini yargılayamıyorum [Yani 200 poundluk maaşını Dekan olarak alsa da almasa da.], ancak sonuç ne olursa olsun, şeflerimin savaşımı ne kadar iyi karşıladığını asla unutmayacağım.

Ben, en içten sadakatimle,

T.H. Huxley'im.

[16 Temmuz'da Sir M. Foster:--]

Kutsal Hazine, Dekan olarak kalmam için bana teklif yapılıp yapılmayacağına karar veremiyor ve bunu yapana kadar,
zincirlerimden hiçbirini
kurtaramayacağım.

[Yılın başlarında Sir John Donnelly'ye istifa etme zorunluluğundan söz etmişti:--]

Yine de [ekledi], uzun zamandır ilgilendiğimiz okulların çalışmalarına artık katılmaya hakkım olmadığında benim için üzücü bir gün olacak.

[Ama o "üzücü gün" henüz gelmemişti. Kraliyet Bilim Koleji ile bağlantısı tamamen
kesilmemişti. Kendisinden,
Fahri Dekan olarak, organize etmek için çok şey yaptığı işin genel denetimini sürdürmesi istendi ve kürsüdeki pratik çalışmalardaki halefleri Yardımcı Doçentler olarak belirlenerek Biyoloji Profesörü unvanını korudu.]

"Büyük, ücretsiz bir
şeyin parçası olarak," [diye yazıyor] "genel denetimi sürdürüyorum."

[Oğluna yazıyor] meseleyi halletmiş olmak bir teselli.
Şu anda en büyük arzum boş durmak ve şimdi iyi bir vicdanla boş duruyorum.

[Ancak yılın ilerleyen zamanlarında, Bakanlık değiştiğinden, Lord Iddesleigh tarafından kendisine yılda 300 poundluk bir Sivil Liste Emekli Maaşı teklif edildi. O da kabul ederek cevap verdi:--]

4 Marlborough Place, 24 Kasım 1885.

Sevgili Lord Iddesleigh,

20 Kasım tarihli mektuplarınız bana ancak dün gece ulaştı ve her ikisi için de size
teşekkür etmek için acele ediyorum. Özellikle eski dostum Sir Joseph Hooker'ın
hakları hakkında söylemeye cesaret ettiğim şeyleri nazik bir şekilde kabul ettiğiniz için minnettarım.

Lord hazretlerinin, Majestelerine Sivil Liste Emekliliği için adımı sunma teklifine ilişkin olarak, kendi başına bir onur olan ve bunu somutlaştırmaktan hoşlandığınız ifadelerin büyük nezaketiyle
benim için son derece memnuniyet verici olan bir teklifi kabul edebilirim.

Sonunda giderek daha iyiye gittiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum ve şimdi bana düşen "şerefli barış" rejimi altında, bir veya iki iyi iş yapmayı
umabilirim.

Sevgili Lord Iddesleigh, sadakatle sizinim,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 24 Kasım 1885.

Sevgili Donnelly,

Sanırım yine işe koyuldun!

Lord Iddesleigh bana yılda 300 poundluk bir Sivil Liste Emekliliği için tavsiye edilip edilmeyeceğimi sormak için yazdı, çok hoş bir mektup,
çok hayran olduğun Hazine şaheserine hiç benzemiyor.

Neden kabul etmemem gerektiğini göremedim ve buna göre kabul ettim.
Duyuru yayınlandığında Liberaller Muhafazakar Hükümetin G.O.M.!'a saldırdığım için bana para ödediğini kesin bir şekilde söyleyecekler.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

[Beş gün sonra Bay Eckersley'nin tebriklerine cevap veriyor
(oğlu Huxley'nin üçüncü kızıyla evlenmişti):--]

...Lord Iddesleigh'in fahri emeklilik için adımı teklif ettiği mektubu tam bir sürprizdi.

Son Hükümetteki şeflerim beni tam maaşla emekli etmek istediler, ancak
Hazine bunu başaramadı ve yılda 300 pound kesti. Doğal olarak kaybın telafi edilmesine üzülmüyorum, ancak
işin yapılış şekli belki de en hoş kısmı.

[Altmışıncı doğumgününün hemen ardından gelen "resmi ölümünde" belirli bir kasvetli uygunluk vardı, çünkü altmış, bilim adamlarının boğulması gerektiğini uzun zamandır ilan ettiği yaştı, aksi takdirde yaş onları yeni gerçekleri kabul etmeye karşı sertleştirir ve ilerlemeye karşı daha da kötü bir engel haline getirirdi, hak ettikleri etkiyle orantılı olarak. Bu, Sir M. Foster'ın bir doğum günü
mektubundaki imadır:--

Rahip Beyefendi,

Sonunda "boğulma günü" geldi ve onunla birlikte arkadaşlarınızın, "mutlu yolculuğu" en azından on yıl ertelemeniz için sizi ikna etmeleri yönündeki mütevazı ricaları da geldi, o zaman konu tekrar
düşünülmeye başlanabilir. Dilekçe sahipleriniz saygıyla şunu düşünmeye meyillidirler ki, eğer altmışlı yaşlarınız balıkçılık işini bırakıp, Güney Kensington'daki Kara Tahta'yı başkalarına bırakmaya kadar bir havari olmaya ikna edilebilirse, diğer taraftaki altmış yıl, hayatınızın en güzel yılları olabilir. Her halükarda, sizi HER ZAMANKİ KADAR İSTEDİKLERİ GERÇEĞİNİ dikkatinize getirmek isterler.

Her zaman senin,

M.F.

D.C.L. fahri derecesinin Huxley'e bu Mayıs ayında Oxford Üniversitesi tarafından verildiğine değinildi. Kardeş krallıkların üniversiteleri, onun çalışmalarını bu şekilde tanıyan ilk üniversiteler olmuştu; ve Aberdeen ve Dublin'den sonra, doğa biliminin daha önce sağlam bir dayanak noktası
oluşturduğu Cambridge, Oxford'a giden yolu gösterdi. Gerçekten de, düzenli bilimsel kariyeri sona erene kadar Oxford Üniversitesi ona kapılarını açmadı. Bu yüzden, 20 Mayıs'ta Profesör Bartholomew Price'a davete cevaben yazdığı gibi, "Bu, yakın olan resmi ölümümle aynı zamana denk gelen bir tür tanrılaştırma olacak. Aslında, ben zaten öldüm, ancak Hazine Charon henüz diğer tarafa nasıl taşınacağımı belirlemedi." 

[Kraliyet Cemiyeti ile olan bağlantısından ayrılmadan önce, arkadaşı Sir Andrew Clark'a oy verip vermemek konusunda hassas bir noktayı ele alışının açık sözlü yoluna dair son bir örnek vermek faydalı olabilir. Clark, Cemiyete seçilmek üzere önerilmişti. Bu, yurt dışından döndükten hemen sonra gerçekleşti; Sir Joseph Hooker'a eylemini açıklıyor, o da davanın kısmi bir anlatımını dinlerken 
dikkatli olunması gerektiğini söylemişti.]

South Kensington, 25 Nisan 1885.

Sevgili Hooker,

Daha dikkatli olabileceğimi pek sanmıyorum. Clark'ın adaylığı hakkında ismini listede görene kadar hiçbir şey bilmiyordum; ve eğer kendisi veya teklif eden kişi bana danışsaydı, 
gecikmeyi tavsiye ederdim, çünkü bu yıl için büyük bir
atış yapılacağını çok iyi biliyordum.

Ancak orada olduğum için, bana sadece kesinlikle doğru olanı söylemek gibi geldi, yani Clark'ın, tek başına meslekte kalma gerekçesiyle Gull, Jenner, Risdon Bennett gibi soru sorulmadan kabul edilen yarım düzine doktorla aynı iddiaya sahip olduğu. Ve bu iddia kabul edildiği sürece Clark'ı kabul etmemenin adaletsizlik olacağını düşünüyorum.

Yani duyduğunuzu söyledim; ancak Konsey'e gereğinden fazla baskı yapmamaya o kadar dikkat ettim ki, Clark'ın becerisine karşı kişisel yükümlülüklerimden kaynaklanan olası önyargı konusunda onları uyardım ve hatta ismini kendim İLK listeye koymamaya kadar gittim, ki bu adımdan şimdi pişmanım.

Eğer bu yeterli bir tedbir değilse, neyin yeterli olduğunu bilmek isterim? Clive'ın Hindistan'dan döndüğünde dediği gibi, "Aman Tanrım, efendim, kendi ılımlılığıma
şaşıyorum!"

Eğer bir adamı, Kraliyet Cemiyeti'nin benim bildiğimden beri yaptığı gibi, tıp uygulayıcısı olarak birinci sınıf bir yere sahip olduğu için bir arkadaş yapmak doğru değilse, bu uygulamayı ortadan kaldıralım. Ama sonra da adalet gereği, uygulayıcı olarak üçüncü sınıf olan insanların yarı yarıya iddialarını kabul etmeyi reddedelim ve hiçbir şey yapmadan bilimin eteklerine tutunalım.

Sizin ve benim genç bilim adamlarımızdan birkaçı, arkadaşlarını getirmeye kararlı -- ve Clark'ın adaylığı onlar için çok sakıncalı. Bu nedenle, Clark'ın iddialarına yönelik "açıkça dile getirilen nefret" ve eleştirilerden bazılarını duyduğumu düşünüyorum.

Bir ilke uğruna arkadaşımı feda etmeye oldukça istekliyim, ancak başka birinin arkadaşı için değil ve Clark'a oy vermeyi düşünüyorum; ancak
benim fikrimi başkasının boğazından aşağı zorla sokmaya çalışmayacağım.

Her zaman saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aynı konu hakkında Sir M. Foster'a yazıyor:--]

İtaat kesin. Avukatların dediği gibi,
eğer yapabiliyorsa, herhangi birinin kendi istediğini elde etmesine itiraz etmek benim ağzıma düşmez. Clark benim kişisel bir arkadaşım olmasaydı, onun lehine karar vermekte bir an bile tereddüt etmezdim. Koşullar altında, karar vermeye zorlanırsam ne yapmam gerektiği oldukça açıktı ve Başkan'ın açıkça hoşuna gitmeyen bir karar alma zorunluluğundan muaf tutulmasının ona karşı nazik ve kibarca olacağını düşündüm. Öte yandan, başına gelenlerin sorumluluğunun kendisine verilmesi istendiyse, bunu kabul etme fırsatına sahip olduğu için mutluyum. Neyin yapılması gerektiği konusunda hiç bu kadar net olmamıştım.

[Başka zamanlarda da böyleydi; Eylül ayında, Sekreter Sir M. Foster'a, sigara içmenin izin verilmesi gereken akşam toplantılarına atıfta bulunarak yazıyor.]

Bournemouth, 17 Eylül 1885.

"Tabagie"ye onay verebileceğimden hiç emin değilim. Bunu duyduğumda bunun akıllıca bir hareket olup olmadığı konusunda büyük şüphelerim vardı. Bu, "duman" meselesinden çok, pratik olarak (teorik olarak ne olursa olsun) tüm üyelere açık olmayan ve kesinlikle memurlardan birinin yarı özel partileri olarak kabul edilecek olan
Topluluk odalarında toplantılar düzenleme ilkesidir. Her türlü kıskançlık uyandıracak ve bir klikten vb. bahsedeceksiniz.

Sekreter olduğumda en çok kaçındığım şey, herhangi bir özel etki yaratma isteğinin ortaya çıkmasıydı. Ancak x Kulübü'ne karşı bir kıskançlık vardı ve daha geçen gün, büyük bir eğlenceyle,
Royal Society Kulübü'nün etkili bir üyesiyle,
Film Kulübü ile birleştirme olasılığı hakkında konuşuyordum ve o,
benim ikincisinin bir üyesi olduğumu unutarak şöyle dedi: "Ah! O tel çekicilerden hiçbirini istemiyoruz!" Zavallı, masum, sıkıcı, çukur su Phil. Kulübü!

[9 Haziran'da Güney Kensington'da Darwin heykelinin açılışından daha önce bahsedilmişti, o zamanlar, Kraliyet Topluluğu Başkanı olan Huxley, Anıt Komitesi adına, Britanya Müzesi Mütevelli Heyeti'nin temsilcisi olarak, H.R.H. Galler Prensi'ne Darwin heykelini teslim etmek için bir konuşma yapmıştı.
Konuşmanın son sözleri alıntılanmaya değer:--]

Bu talebi [yani heykeli kabul etmeyi] yalnızca bir anıyı yaşatmak için yapmıyoruz; çünkü insanlar gerçeğin peşinde koştukları sürece, Darwin'in adı Kopernik veya Harvey'in adı kadar unutulma riskiyle karşı karşıya değildir.

Ve kesinlikle, Bay Darwin'in görüşlerinin sizin resmi onayınızı aldığının kanıtı olarak heykeli Ulusal Doğa Tarihi Müzemizin bu giriş salonundaki kynosural pozisyonunda saklamanızı istemiyoruz; çünkü bilim bu tür onayları tanımaz ve bir inanç benimsediğinde intihar eder.

Hayır, sizden bu anıtı, nesiller boyu öğrenciler kapıdan içeri girdiklerinde, sorumluluğunuzda olan büyük kurumun sunduğu fırsatların en iyi açıklamasına yönelirlerse, hayatlarını şekillendirmeleri gereken idealin hatırlatılacağı bir sembol olarak korumanızı rica ediyoruz.

[Darwin hakkında söylediği tek söz de bu değildi. Bir süre sonra, Profesör
Mivart ona Darwin hakkında bir makalenin düzeltmelerini göndererek eleştirisini istedi ve şu cevabı aldı; bu cevap, Darwin ve arkadaşlarını birleştiren bağın doğasını neredeyse diğer tüm belgelerden daha iyi anlatıyor ve bu arada Galileo'nun tövbesi sorusuna da değiniyor:--]

12 Kasım 1885.

Sevgili Bay Mivart,

Örtüyü gönderme nezaketiniz için çok teşekkür ederek size geri gönderiyorum.
Yazdıklarınızda gösterilen iyi hissiyatı tamamen takdir ediyorum,
ama fikrimi sorduğunuz için, Darwin'le ilgili deneyimimin, kalemle işaretlenmiş pasajlarda ifade edilen sizinkinden çok farklı olduğunu açıkça söylemem daha iyi olur. Onun entelektüel seviyesinden hiç kimsenin Darwin kadar büyük ve küçük rakiplerine karşı bu kadar hoşgörülü olduğunu görmediğimi sık sık dile getirdim. Olumsuz yorumlarla depresyona girmeye fazla hazır olma anlamında hassastı, ancak adil eleştirilerden bu kadar kolay incinen veya ona haklı olarak karşı çıkanlar tarafından yatıştırılmaya daha az ihtiyaç duyan birini hiç tanımadım.

Sabrını yeterince zorladığımdan eminim, ancak hiçbir zaman "Söylediklerinde çok şey var; ama--"dan fazlasını elde edemedim ve ardından onda dokuz kez işin içine benden daha fazla girdiğini gösteren bir şey geldi.

Darwin'in görüşlerinin kabulünün, arkadaşlarının çoğunun ona karşı beslediği güçlü sevgiden etkilenmediği konusunda sizinle aynı fikirde değilim. Bu sevginin gerçekte yaptığı şey, onun görüşleri için haklı sebepler gören arkadaşlarının onu savunmak ve desteklemek için çok daha fazla çaba sarf etmelerine ve rakibine normalde yapacaklarından çok daha sert vurmalarına yol açmaktı. Bu, haklı olmasa bile affedilebilir bir şey -- bana göre öne sürdüğünüz şey ikisi de değil.

Son on iki ayda neler olup bittiği konusunda o kadar cahilim ki, Romanes ile aranızdaki anlaşmazlık hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer o, aklın duyulardan evrimini gösterecekse, Kant'ın dediği gibi, beklediğim adam odur.

Bir süre önce çok ilgiyle okuduğum bilimsel özgürlük hakkındaki makalenizde, Peder Roberts'ın Galileo işiyle ilgili bir kitabına veya makalesine değindiniz. Bana bir kartpostal gönderebilir misiniz, nerede ve ne zaman yayınlandığını?

İtalya'dayken bu konuyu araştırdım ve Papa ve Kardinaller Heyeti'nin daha iyi durumda olduğu sonucuna vardım. Peder Roberts, hatalarımı görmeme yardım ederse, paradoksu tamamlar.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Yukarıda da söylendiği gibi, Ağustos ve Eylül ayları İngiltere'de geçti, ancak pek de iyi bir etki olmadı. Filey, kendisi veya
eşi için başarılı olmadı. En büyük kızlarına ve ailesine katıldıkları Bournemouth, "ikimizin de zevkine çok daha uygun bir sıcaklık" sundu,
[ve en azından kuzeyin ıslak ve soğuğunun yaptığı zararı telafi etti.

Sağlık durumu giderek düzeliyordu; idari dikkat dağıtıcı şeylerden uzun süre uzak kalmak büyük bir rahatlamaydı, emekli maaşları ise günlük çalışmanın gerekliliğini ortadan kaldırıyordu. Doğası gereği, "bir tür veya başka türlü aralıksız faaliyet olmadan ölüme sürüklenecek adam" olarak tanımladığı arkadaş gibiydi. Hepimizin içine sürüklendiğimiz aralıksız çalışma alışkanlığının, içki içmek kadar kötü olduğundan eminim. Zamanla, uyarıcı olmadan rahat edemezsiniz." [Ancak zihnini dolduran ilgi alanlarının çeşitliliği, yoğun bir yaşamın ardından hareketsizliğin boşluğunu hissetmesini engelledi. Ve
sağlığının dönüm noktasındayken, onu tekrar canlı bir aktiviteye
başlatan bir destek aldı - vücudunu güçlendiren ve uzun süredir onu rahatsız eden depresyon ve uyuşukluğu
giden zihinsel tonik.

Canlı destek, Bay Gladstone'un Kasım ayındaki "On Dokuzuncu Yüzyıl"da yayınlanan bir makalesi şeklinde geldi. Bu makalede, Dr. Reville'in "Dinlerin Tarihine Giriş" adlı eserinde benimsediği pozisyonu eleştirdi ve özellikle Yaratılış 1'de verilen yaratılış düzeninin bilimsel kanıtlarla desteklendiğini göstermeye çalıştı.
Huxley, bu makalenin safrasını öylesine harekete geçirdiğini ve karaciğerini hemen düzelttiğini söylerdi; ve onu hazırlayan şeyin bu yumuşak suçlama olduğunu inkar etmesine rağmen, Gladston'a özgü bir dozun, farmakopede bilinmeyen bir ilacın, harikulade iyileştirici etkileri, aile ve arkadaşlar arasında yaygın bir kelime haline geldi.

Kendi cevabı, "Yaratılış'ın Yorumcuları ve Doğanın Yorumcuları", "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın Aralık sayısında yayınlandı ("Toplu Denemeler" 4 sayfa 139). Ocak 1886'da Bay Gladstone, Şubat ayında "Bay Gladstone ve Yaratılış" ("Toplu Denemeler" 4 sayfa 164) tarafından karşılanan "Yaratılış'a Proem" adlı yazısıyla yanıt verdi. Sadece bilimin, Bay Gladstone tarafından Yaratılış'tan elde edilen "dörtlü" veya "beşli" veya başka herhangi bir düzene destek sağlamadığını göstermekle kalmadı, aynı zamanda ikinci makalesine eklediği bir notta, Yaratılış'ın "Musa" anlatısının uygun anlamı olduğunu düşündüğü şeyi verdi (4 sayfa 195), fenomenlerin ardışıklığının, önerildiği gibi, varlık ölçeğinde daha düşükten daha yükseğe doğru bir ilerlemenin evrimsel bir kavramını temsil etmesine izin vermedi, bu kavram kesinlikle yazarın aklında değildi, ancak bu düzeni, doğa hakkındaki mevcut bilgimizi bir kenara bırakarak, makul bir şekilde onun sahip olduğuna inanabileceğimiz fikirlerden çıkardı. 
"Times"da İncil yorumculuğu üzerine büyük bir yan tartışma ortaya çıktı; bunların ona dokunduğu yerlerde, örneğin, Genesis'teki "Rehmes" ile Leviticus'taki "Sheh-retz" arasındaki farkın, her ikisi de "sürünen şeyler" olarak tercüme edildiğinde, bu tür "sürünen şeylerin" kimliğine ilişkin argümanını geçersiz kılıp kılmadığı sorulduğunda, konuyu daha önce incelemiş ve çok hoş bir ikilem ortaya atmış gibi görünen sorgulayıcısını, hemen onu tanınmış bir İbranice yorumcuya yönlendirerek şaşırtmıştı.

Birkaç mektupta bu arma pasajına atıfta bulunuluyor. 4 Aralık'ta, Bay Herbert Spencer'a şöyle yazıyor:--]

G.O.M.'un cilasını okuyun. Bir sanat eseri olarak ve yanardağın henüz tükenmediğinin kanıtı olarak bundan gurur duyuyorum.

Lord Farrer'a.

4 Marlborough Place, 6 Aralık 1885.

Sevgili Farrer,

Bilimsel bir bakış açısından Gladstone'un makalesi şüphesiz barut ve saçmaya değmezdi. Ancak, kişisel nedenlerle, onu okumak
beni evde birkaç yıldır bilinen ilk sağlıklı öfke ifadesiyle küfür etmeye yöneltti - karımın büyük endişesine - ve öfkemi
dışa vurmasaydım "patlayacaktım"; ve
ikinci olarak, tüm ortodoksluk G.O.M.'un Reville şahsında bilime attığı tokattan
böbürleniyordu.

Bu ülkedeki sözde eğitimli sınıfların cehaleti
muazzam ve Gladstone gibi insanların elinde bu bir
politik güç. Kraliyet Cemiyeti'nin bir görevlisi olduğumdan beri, iyi zevk bana
"aramızda büyük bir bölünme" olan konularda sessizliği emrediyor gibi geldi. Ama şimdi özgürlüğüme kavuştum ve
ateşi yeniden canlandırmaya başlamak için çok hevesliyim.

Son bir ay içinde harika bir şekilde toparlandım. Sevgili yaşlı Darwin
yaşasaydı bunun bir mücadele verdiğim için olduğunu söylerdi, ama gerçekte
mücadele bir sonuçtur, sebep değil. Geçtiğimiz otuz yılın ebedi gerginliğinden
kurtulduğum için sonsuz bir rahatlama içindeyim ve ölmeden önce
biraz daha iyi işler yapmayı umuyorum, bu yüzden
her zaman sana verdiğim akıllı şişe tutucunun
kısmına hazır ol.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, N.W., 13 Ocak 1886.

Sevgili Farrer,

Bir sonraki tura katkım bir hafta önce tamamlandı ve Knowles'a gönderildi. Bunun bir fazladan emek olduğunu itiraf ediyorum; ama
karşımdakinin aşırı kaypaklığı beni kışkırttı ve onu
bir anatomik-psikolojik egzersiz olarak
bir yere çivileyip parçalara ayırmaya
başladım. Bu
bana doğruluk olarak kabul edilsin, her ne kadar bu operasyona o kadar çok gülsem de
hiçbir itibarı hak etmiyorum.

Bence senin fikrin çok iyi ve bir gün bunu
uygulamaya çalışmayacağımdan emin değilim. Ancak bu arada,
daha da önemli olduğunu
düşündüğüm bir girişime yöneldim.

Uzlaştırıcılarla işim bittikten sonra, teolojinin
yerinin şimdiye kadar olduğundan daha açık bir şekilde
anlatılıp anlatılamayacağına bakacağım.

Ancak, aramızda kalsın,
benim için kalan az şeyi iyi kullanmak konusunda ciddiyim ve bu alandan daha iyi bir hizmet
verebileceğimden emin değilim, ancak elimden geldiğince
daha fazla tartışmaya
girmek istemiyorum.

(Gülmeyin ve Darwin'in kötülüğünü tekrarlamayın.)

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley. [Ancak, bu] "bir sonraki tura katkı" [editöre
oldukça keskin bir tonda göründü. Buna göre Huxley bunu revize etti, süreci tanımlayan
aşağıdaki mektuplar:--]

4 Marlborough Place, N.W., 15 Ocak 1886.

Sevgili Knowles,

1.30'da yanınızda olacağım. Bu sabah üç ölümlü saatimi vahşi kedimi evcilleştirmekle geçirdim. Şimdi hadım edildi; dişleri törpülendi,
pençeleri kesildi, bir "mieu" gibi küfür etmesi öğretildi; ve bir öksürük gibi tükürmesi; ve torbadan çıkarıldığında onu evcil bir
tavşandan ayırt edemeyeceksiniz.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, N.W., 20 Ocak 1886.

Sevgili Knowles,

İşte sonunda süslenmiş zarif hayvan ve ben de katılıyorum,
çok daha iyi, yine de baharatın bir kısmının kaybına üzülüyorum. Ama
olduğu haliyle korkunç bir yıkım--ilk kitaptan daha kötü, sanırım.

"Teolojinin Evrimi"nin el yazmasını bugün veya yarın sana göndereceğim.
Bölmek doğru olmaz, çünkü okuyucunun İsrailli Samuel'den Oxfordlu Sammy'ye kadar olan tüm sürecin bir özetini görmesini istiyorum.

Korkarım otuz veya otuz beş sayfa olacak, ama gerçekten
çok ilginç, ama bunu söylememem gerektiği gibi söylüyorum.

Lütfen bunu slip halinde hazırlayın, çünkü bir yargıcın talimatı tarzında yazıldığı için düzeltmeler o kadar kapsamlı olmayacak,
ve dilin gücü de sağduyulu bir editörün saçını diken diken edecek kadar iyi hesaplanmış olmayacak, ekteki (yenilenmemiş haliyle) olduğu gibi.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bir süre sonra, 14 Eylül 1890'da, kendisinden on yaş büyük olan filolog Bay Hyde Clarke'a yazdığı mektupta, bu tartışmayı üstlenmesinin amacını şöyle dile getiriyor:--]

Her zamanki gibi aktif bir zihin yapısına sahip olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum.
Yaratılış'taki mitlerin kökeni hakkında söylediklerinizde çok şey olduğundan şüphem yok. Ancak benim tek amacım, bunları gerçek ifadeler olarak görmeye devam eden insanların aptal olduklarını anlamalarını sağlamak.

Süreç zahmetli ve henüz istenilen kanaate varılamadı.

Sir Joseph Prestwich'e.

4 Marlborough Place, N.W., 16 Ocak 1886.

Sevgili Prestwich,

Az önce elime ulaşan Jeoloji kitabınız için en içten teşekkürlerimi kabul edin.

Böyle bir görevi üstlenmenize yol açan canlılığınızı kıskanıyorum ve
hiç şüphem yok ki bilgi için kitabınıza döndüğümde, görevin ne kadar titizlikle yapıldığına dair daha fazla kıskançlık nedeni bulacağım.

Bay Gladstone'un kutsal kitabınızı kendi amaçları doğrultusunda kullanmaya çalıştığını görüyorum, ancak bu işe yaramıyor. Ne dörtlü, ne beşli, ne de altılı düzen işe yaramayacak.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Profesör Poulton'a [Oxford'da Hope Zooloji Profesörü].

4 Marlborough Place, 19 Şubat 1886.

Sayın Bay Poulton,

"Expositor" sayısını çok teşekkürlerimle geri gönderiyorum.
Canon Driver'ın makalesi, Pentateuchal kozmogonisinin kendi bakış açısından pozisyonu hakkında isteyebileceğim kadar açık ve samimi bir ifade içeriyor. Paleontolojik ardıllığın gerçek doğasını daha iyi anlasaydı -- türlerin türler aracılığıyla eski formların yenileriyle yer değiştirmesini kastediyorum -- ve "yaratılış" ve "evrim" fikirleri arasındaki büyük uçurumu daha iyi takdir etseydi, sanırım (1) Pentateuch ve bilimin kendisinin bile hayal ettiğinden daha umutsuzca çeliştiğini ve (2) Pentateuchal kozmogonisinin, özellikle eski Yunan filozoflarınınkiler olmak üzere, bazı diğer antik kozmogoniler kadar olayın gerçeklerine yaklaşmadığını görürdü.

Pratikte, Canon Driver, bir teolog ve İbranice bilgini olarak, Pentateuchal kozmogonisinin fiziksel gerçeğini tamamen terk ediyor. Bu nedenle, benim için daha da harika olan, teolojik gerçeği somutlaştırdığı
şeklinde ona tutunma şekli. Bu soru söz konusu olduğunda, test edilebilen tüm noktalarda, Pentateuchal yazarı doğru olmayanı söylüyor. Öyleyse, bu konudaki yetkisi nedir - bir İlahi Varlık tarafından yaratılmışlık - test edilemeyen? Bir masalın ilahi bir gerçek olarak yayılmasına yol açan, bu ilhama inananları, masalın gerçek gerçeğine, acımasız bir ölüm gibi, tutunmaya zorlayan, masalın desteklenmesi için her türlü sofistike sapmayı arayarak onları demoralize eden ve masalın sonunda bir masal olduğu kanıtlandığında, sonunda itibarsızlaştırılan ve reddedilen ne tür bir "ilham"dır? Şeytan "Vahiy"i itibarsızlaştırmanın en iyi yolunu bulmak isteseydi, daha iyisini yapamazdı.

Archaeopteryx'in bacağının karakteristik bir kuş benzeri yapı olduğunu söylemeyi unutmadınız mı? Öyledir ve şu anda eski Mezozoik memelilerin iskeletlerinin büyük bir kısmı hakkında hiçbir şey bilmediğimizi hatırlamak gerekir - sadece dişler ve çeneler. Stereognathus'un omuz kuşağının neye benzediği belirsizdir.

Her zaman en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aşağıdaki mektuplar, eğitim ilerlemesinin bir destekçisinin gözünde, Oxford'da bilimsel eğitime yardımcı olmak için neyin yapılıp neyin yapılamayacağını göstermek açısından ilginç bir ilgiye sahiptir:--]

Balliol Üstadına.

4 Marlborough Place, 21 Aralık 1885.

Sevgili Üstadım [Bu, mektubun ilk taslağından alınmıştır. Huxley'nin Jowett'e yazdığı mektuplar, Jowett'in emriyle, diğer yazışmalarıyla birlikte imha edildi.],

Kraliyet Cemiyeti'ni, bilimsel kazanımlara daha fazla ağırlık verilmesi konusunda Üniversitelere hitap etmeye teşvik etmek için bazı arkadaşlarımla konuşuyordum ve Başkan ve Konseyin harekete geçmesi için umduğumdan daha iyi bir olasılık olduğunu görüyorum. Ancak, bizim için hangi yolu izlemenin en akıllıca olacağından tam olarak emin değilim ve bu konuda biraz tavsiye rica ediyorum.

Sanırım, dileklerimizi Rektöre bir mektup şeklinde bildirmemiz ve bilimsel ve tıbbi fakültelerin sınavlarının edebi bölümünde şu anda gerekli olan bazı derslerin yerine modern dillerin (özellikle Almanca) ve temel bilimin
değiştirilmesini sağduyulu bir şekilde talep etmemiz daha iyi olur. Eğer bu kadarını elde edebilirsek, bu sadece kendi başına değil, aynı zamanda okullara olan tepkisi açısından da büyük bir adım olacaktır.

Sonsuza dek en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 26 Aralık 1885.

Sevgili Foster,

Lütfen Jowett'in ekteki mektubunu (gizli olarak) okuyun.
Bilim ve tıp insanları için Yunanca ve Latince'yi azaltma olasılığını
önermiştim, ama görüyorsunuz ki, bunu yapmayacak. Ama
klasik insanları, işleri adil hale getirmek
yoluyla bilimle doldurmaya hazır.

Bunun için çabalamaya değer olabilir ve diğerinin zamanına güvenebiliriz. Siz ne diyorsunuz?

Size Mutlu Noeller. G.O.M. cevap verecek, bu yüzden muhtemelen
mutlu bir Yeni Yıl geçireceğim! Biraz eğlence bekliyorum ve bunu iyi bir
ciddiye için bir fırsat haline getirmeyi planlıyorum.

Sonsuza dek en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Böylece 1885 sona erer ve onunla birlikte Huxley'nin hayatının bir başka kesin dönemi daha sona erer. Resmi yüklerden ve resmi kısıtlamalardan kurtulmuş olarak, herhangi bir konuda konuşma özgürlüğüne sahipti; çalışma gücü gerçekten daha azdı, ancak zamanı kendine aitti; birkaç yıl daha
sağlığını geri kazanabileceği umudu vardı. Ve arkadaşlarının safları azalmaya başlasa da, (20 Mayıs'ta Profesör Bartholomew Price'a) şunları yazar:--]

"Boşluklar" ilerleyen yaşamın korkunç eşlikçileridir. Ancak yaşla birlikte Goethe'nin dörtlüklerinin tüm gerçeği anlaşılır:--

Eine Bruche ist ein jeder Tag, vb.

[ve tekrar:--]

x Kulübü paramparça oluyor, sanki ortasında bir dinamit patlaması olmuş gibi. Busk yavaş yavaş kayboluyor. Tyndall
korkarım ki kötü durumda ve Hooker için çok endişeliyim:--

[Kulüp yine de uzun yıllar bir arada kaldı ve kulüp dışında
Dr. Foster'ın yılın son günündeki iyi dilekleri:--

Mutlu Yıllar! ve daha niceleri, ve umarım altmış yaşında
insanları boğmanın ne kadar aptalca olduğunu daha fazla gösterirsiniz.

BÖLÜM 2.18.

1886.

[Bay Gladstone ile olan tartışma, Huxley'in yeni elde ettiği boş zamanını değerlendirmek için
ele aldığı konunun doğasını gösterir. Bu boş zaman, yıl boyunca sürekli hastalıklarla sekteye uğrasa da, bu onu tekrar tekrar Bournemouth'un sıcaklığına veya Alpler'in egemen tıbbından yoksun Yorkshire bataklıklarının serin havasına sürüklese de, bu yıl iki tane daha tartışmalı makale yazmayı başardı, ayrıca Bay T. Humphry Ward'ın 1887'deki Jübile yılını kutlamak üzere yazdığı "Kraliçe Victoria'nın Saltanatı" adlı kitabı için "Bilimin İlerlemesi"nin uzun bir anlatımını yazdı. Sınavlar - ancak son kez - Eton Yönetim Kurulu toplantıları, Bilim Okulları işleri, Londra Üniversitesi Senatosu, Deniz Biyolojisi Derneği, Kraliyet Cemiyeti Konseyi ve bir düzine kadar yan komite, hepsi dikkatini çekti. Kötü sağlığı nedeniyle şehirden uzaklaştırıldığında bile, gerekli toplantılara katılmak için birkaç günlüğüne gelirdi. Bu dönemde biyolojik araştırmalara dair birkaç referanstan biri, daha sonra Huxley için "Challenger" Raporu için "Spirula" üzerine uzun süredir tamamlanmamış monografiyi tamamlayan, Mollusca'nın bir öğrencisi olan Ghent'li Profesör Pelseneer'e yazılmış bir mektupta yer almaktadır.]

4 Marlborough Place, 8 Ocak 1886.

Sayın Beyefendi,

Yayınlarınızın hediyesi için en içten teşekkürlerimi kabul edin. Tahmin edebileceğiniz gibi, Kretase kabuklularında bunu çok ilginç buluyorum.
Solungaçların korunmuş olduğunu bulmak nadir bir şanstı.

Mollusca'nın morfolojisi üzerine anılarımın bir kopyasını size gönderebildiğim için mutluyum. Dışarıdan yaşlanma belirtileri gösteriyor, ancak sizden 33 yaşında olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum.

Hâlâ danışmaya değer bulduğunuzu düşünmek beni sevindiriyor. Bir gün konuya geri dönmek ve eski sonuçlarımı haklı çıkarmaya çalışmak her zaman niyetimdi--çünkü haklı olduklarını düşünüyorum.

Ancak niyetimin şimdi bir gün yürürlüğe girip girmeyeceği çok şüpheli.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bay Gladstone'un ikinci makalesi "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın Ocak sayısında yayınlandı, buna aşağıdaki mektup atıfta bulunuyor:--]

4 Marlborough Place, N.W., 21 Ocak 1886.

Sevgili Skelton,

Büyük laf kalabalığın için teşekkürler. Birkaç ay önce düşündüm ve düzeltmeye başladım (Burns'ün arkadaşı ve BENİM prototipimin (G.O.M.) henüz kaydedilmediği gibi) ve sonra Gladstone'un ilk makalesi öyle bir safra akışına neden oldu ki o zamandan beri daha iyiyim.

Size onun cevabıyla tamamen yıkıldığımı söylememe gerek yok - yine de solucan dönecek ve bir sonraki "On Dokuzuncu"da duyulmak üzere olan hafif bir gıcırtı (bir teriyerin ağzındaki bir fare gibi) olacak.

Ama cidden, bu ülkenin kaderinin şu anda, benim yargılayamayacağım işlerde ne olursa olsun, anladığım konularda bolca karıştıran bir adam tarafından ciddi şekilde etkilenmesi benim için çok ciddi bir şey.

Bayan Skelton'a ve size en iyi dileklerimle, her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

["On Dokuzuncu Yüzyıl"ın Şubat sayısındaki makaleyle, Bay Gladstone ile Genesis'in yorumlanması üzerine olan
tartışmasını sonlandırdı. Onun sözde] "tatminsiz iştahı" [tartışmaya olan iştahı] çoktan
doymuştu; ve Bay Gladstone'un, sıradan insanların ötesinde uyanık ve güçlü bir şekilde yaşayabildiği 'tartışma atmosferinden', sanki en saf dağ havasıymış gibi, [bilimsel tartışmaların] "Elysium'una" çekilmek için izin istedi, ki bu "benim daha az sağlam bünyeme daha çok uyuyor." [Boş bir umut. Tartışma silahlarını kullanma becerisine rağmen, temelde tartışmayı pek sevmese de -bazen zevkli bir beceri olarak kabul edilmelidir- Şubat ayının başından Mart ayının sonuna kadar Bournemouth'a gittiğinde doğu rüzgarından kaçınmadığı gibi, bundan da kaçınmayacaktı. 23 Şubat'ta şöyle yazıyor:--]

"İngiliz Napoli"si, 0 derece C'nin altında esecek kadar soğuk bir doğu rüzgarı söz konusu olduğunda Floransa'ya benzer, ancak duyduğum kadarıyla Londra'dan çok daha iyi ve buna rağmen toparlanıyorum. Keşke bir Holothuria olsaydım ve iç organlarım olmadan idare edebilseydim. O zaman harika olurdu.

[Burada "Teolojinin Evrimi" hakkında uzun bir makale yazdı ("Toplu Denemeler" 4 287) ve bu makale "On Dokuzuncu Yüzyıl"ın Mart ve Nisan sayılarında yayınlandı. Bu, tartışmalı
olasılıklarda mümkün olan çok kısmi ve dolayısıyla yanıltıcı-açıklamalarının altında yatan, ulaştığı görüşlerin olumlu bir ifadesiydi. Konuyla, incelenen kavramların doğruluğu veya yanlışlığıyla ilgili olarak değil, tamamen bir antropoloji sorunu olarak ilgilendi,] "çeşitli zamanlarda epeyce dikkat ettiğim bir biyoloji bölümü." [İbranice Kutsal Yazılar'ın tanıdık zemininden başlayarak, benimsemeyi önerdiği paleontolojik yöntemi şöyle açıklıyor:--]

Eski yaşamın saygıdeğer kaydında, yanlışlıkla bir kitap olarak adlandırılan, aslında Beda ve Milton zamanları arasındaki İngiliz edebiyatından seçilmiş eserlerle karşılaştırılabilir bir kütüphane olmasına rağmen, İsrail'in entelektüel ve ahlaki yaşamının birçok yüzyıl boyunca bıraktığı tabakalı birikimler (genellikle karıştırılmış ve hatta doğal düzenleri tersine çevrilmiş) var. Ve bu katmanlara gömülü, bir zamanlar yaşamış ve çoğu zaman ne yazık ki sadece parçalar olsa da antropologlar için paha biçilmez değerde olan sayısız düşünce biçimi kalıntısı vardır. Bizim görevimiz bunları nispeten önemsiz çevrelerinden kurtarmak ve mevcut teoloji biçimleriyle dikkatli bir şekilde karşılaştırarak kaydettikleri ölü dünyayı tekrar canlandırmaktır.

[Profesör Lewis Campbell'a yazılan sonraki bir mektup bu makaleyle ilgilidir. Bu, Hakimler ve Samuel kitaplarının ilkel manevi teorileri ile Tongalılar arasında, yerliler arasında uzun yıllar yaşayan Mariner'in anlattığına benzer fikir gelişimi arasındaki karşılaştırmanın yol açtığı bir soruşturmaya cevap olarak yazılmıştır.]

Hodeslea, 10 Ekim 1894.

Sevgili Campbell,

Yıllar önce bahsettiğin nokta hakkında kendimi tatmin etmek için epey uğraştım ve Mariner'in son derece güvenilir olduğu ve Martin'in sadece dürüst değil, aynı zamanda kurnaz ve oldukça eleştirel bir muhabir olduğu sonucuna vardım.
Mariner'in Kral Theebaw'ın konuşmasının versiyonunu test etmekle ilgili anlattığı hikaye, onun zihin çerçevesini gösteriyor
(ve sözlü gelenekle ilişkisi açısından da oldukça ilginç).

Polinezya hakkında çok sayıda kitabım var, ancak sahip olduğum ve okuduğum her şey arasında, bence en güvenilir olanı Mariner.

Misyonerler her şeyi renklendirmeye meyillidir ve Mariner'ın bildiği gibi iç yaşamı bilme şansları asla olmaz. Beni Mariner'ı "Teolojinin Evrimi"ndeki şövalyem yapmaya iten bu inançtı.

Bir hayli sorun çıkarıyorum - son bir haftadır hastayım ve şu anda da keskin bir bel ağrısı çekiyorum! Çok güzel! Bayan Campbell'a ve size sevgilerimizle.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

[Aşağıdaki mektubun yazıldığı koşullar şunlardır.
Ev Yöneticilerinin faaliyeti ve Birlikçilerin uyuşukluğu, o zamanlar İngiliz siyasetini kışkırtan büyük sorunun yalnızca bir tarafının Amerikan basınında temsil edilmesine neden olmuştu ve bunun sonucunda Milliyetçilerin fonları, diğer taraftaki argümanlar yeterince önlerine serilmiş olsaydı başka türlü davranabilecek kişilerden gelen aboneliklerle şişirildi.

Bay Albert Grey, Milletvekili , bu nedenle, ayrı bir Parlamento'ya karşı güçlü temsilci İngilizlerden bir dizi net,
güçlü açıklama
düzenlemişti, bunlar New York'taki etkili gazetelerden oluşan bir sendikaya iletilmişti ve Amerikalı danışmanları açılış bildirisinin Huxley'den olmasını istiyordu.

Mektuptan bu görevi üstlenmeyeceği görülse de, Bay Grey mektubu önde gelen Liberal Birlikçilerden bir veya ikisine ellerini güçlendirmek için gösterdi ve tüm partinin yararına yayınlamak için izin istedi. Buna göre, 13 Nisan 1886 tarihli "Times"da yer aldı.]

Casalini, W. Bournemouth, 21 Mart 1886.

Sayın Bay Grey,

Ben de herhangi birinin olabileceği kadar Özyönetim planına karşıyım ve eğer bir siyasi adam olsaydım,
içimde biraz nefes kaldığı sürece buna karşı savaşırdım; ama hayatım boyunca siyasi alandan dikkatlice uzak durdum ve artık buna girmeyi düşünmek için çok geç.

Uzun yıllar boyunca işlerin gidişatını endişeyle izlemek, keskin ve kapsamlı bir ulusal talihsizlikten başka hiçbir şeyin vatandaşlarımızın çoğunluğunu ortalama görüşe göre hükümetin şeytana gitmenin dolambaçlı bir yolu olduğuna ikna etmeyeceğine beni ikna etti; ve liderlik ettiğini iddia eden ama aslında bu ortalama görüşü kölece takip edenlerin, körü körüne yıkıma doğru koşan sürünün en hızlı koşucuları ve en yüksek sesle bağıranları olduğuna.

Mevcut durumdan seçmenler ve özellikle Liberal seçmenler sorumludur. Hiçbir siyasi
eğitimi yoktur. 2 ve 2'nin bir defterde 5 etmeyeceğini ve özel hayatta duygusal hırsızlığın hoş görülmemesi gerektiğini gayet iyi bilir;
Ancak tarihte ulusal yaşamda benzer gerçeklerin olduğu büyük ders verilmemiştir ve bu nedenle zayıf kafasını hatırlatmak yerine büyük kalbine hitap eden
herhangi bir akıllı ve bol miktarda yanılgı tüccarının kurbanı olması kolaydır.

Politikacılar, kendi kurgularına inanmanın adil cezası kendilerine gelene kadar bu politik yetersizlik kaosunu pohpohlamaya ve kandırmaya devam ettiler ve ortalama bir Parlamento üyesi, seçmenleri için kendi yargısına göre hareket etmenin değil, tam olarak onların veya onları harekete geçiren küçük bir azınlığın kendisine yapmasını söylediği şeyi yapmanın görevi olduğuna vicdanen ikna oldu.

Gerçek bir devlet adamımız var mı? Pitt veya Burke kalibresinde bir adam, Strafford veya Pym'den bahsetmiyorum bile, ayağa kalkıp vatandaşlarına bu birliğin bozulmasının korkakça bir kötülükten başka bir şey olmadığını, kendi başına kötü bir eylem olduğunu, ölçülemez kötülüklerle dolu olduğunu, özellikle İrlanda halkı için; ve eğer bu onun siyasi varlığına veya kafasına mal olursa, bu kötülüğü önlemek için her türlü dürüst yolu denemeye hazır olduğunu söyleyecek mi?

Hiçbir belirti göremiyorum. Ve eğer böyle bir adam öne çıkarsa, Avam Kamarası'nın çoğunluğundan sadık ve sürekli destek alma şansı nedir? Hiçbir belirti göremiyorum.

Bir zamanlar bir partinin siyasi çılgınlığı diğerinin akıl sağlığı veya en azından kıskançlığı tarafından kontrol altına alınırdı. Son seçimde, Lord Randolph Churchill olmasaydı Muhafazakârlara oy verirdim (hayatımda ilk kez); ancak Gladstonian tavasından Churchill ateşine atlayarak durumu düzeltemeyeceğimi düşündüm, bu yüzden tamamen çekimser kaldım. Bay Parnell'in harika nitelikleri var. İrlandalı hoşnutsuzların ilk kez belagatli olmayan ama dürüst; ne istediğini bilen ve onu elde etmek için risk alan bir lideri var. Zavallı Sayın Retorikçilerimiz, gerçekleri anlayan bu adamla boy ölçüşemez. Ayrıca Bay Parnell'in başarısının, sonuçların acı deneyimi İngilizleri ve İskoçları (ve İrlandalıları da ekleyeceğim) kendilerine getirir getirmez, kendilerini onun aracı olarak gören İngiliz politikacıları yok edeceğine inanıyorum. Sanırım bu sonuç için üzülmemek gerekir, ancak aralarında herkesin
yas tutacağı adamlar var.

Ben, en içten duygularımla,

T.H. Huxley.

[Bazı gazeteler bu son paragrafları Parnell'i desteklediğini ima edecek şekilde yorumladı, bu yüzden Haziran sonunda şöyle yazıyor:--]

"Tribune" adamının beklenenden daha az zekası var gibi görünüyor. Parnell'in politikasını uygulama biçiminden, politikanın kendisini onaylamaktan oldukça farklı olan şekilde,
onaylayarak bahsettim.

Ancak bu gazete yazarları okuduklarını anlama zahmetine girmiyorlar.

[Bournemouth'dayken ayrıca "Youth's Companion" adlı bir Amerikan gazetesine, "From the Hut to the Pantheon" adlı, belirli ev tiplerinin evrimi hakkında bir makale gönderdi. Pantheon'un, geniş kubbesiyle, o kadar sağlam inşa edilmiş ki, kusursuz kalan tek büyük kubbe olan, karakteristik olarak Roma eserinin tanımıyla başlayarak:--]

Uzun bir süre [diyor ki] Pantheon'un iç kısmının oranlarının, daha önce girdiğim diğer kubbeli alanlardan farklı bir his
vermesinin sebebinin ne olduğunu
bilemedim.

[Bunun sırrını, binanın kendine özgü geniş ve sade tasarımında buluyor ve sonra ayrıntılı olarak nasıl olduğunu gösteriyor:--]

Yuvarlak kulübe, Aedes Vestae ve Pantheon, Roma tarihinin ilk başlangıçları ile Augustan dönemi arasında gerçekleşen mimari evrim sürecindeki pek çok aşamadır.

[Arı kovanı kulübesi, toprak ev ve İtalya'daki yığın evler arasındaki ilişki, erken dönem antropolojisine dair birçok düşündürücü parçaya yol açmıştır ve bunların bazı genç okuyucularının zihninde meyve vermesi umulmaktadır.

Ayrıca, Bay Herbert Spencer için kanıtları okurken buluyoruz. Spencer, "kalıcı bir anlaşmazlık" yaşadıkları bir konu ile ilgili olarak eleştirisini istemekten çekinse de:--

uzun süredir devam eden, biyolojik yazılarımı sizin kınamanıza tabi tuttuğum ve bunu yapmaktan sık sık yararlandığım geleneği kırmanın, sizin dürüstlüğünüze karşı bir güvensizlik gibi görüneceği sonucuna vardı. Bu güvensizliği besleyemem.

Böylece Ocak ayında yazdı; ve 19 Mart'ta başka bir kanıt setiyle tekrar yazdı:--

Toujours l'audace! İncelenecek daha fazla kanıt. Eleştirel bir deneme yazmayın, sadece kenar notları yazın. Belki de, beğenmediği bölümleri silmesini isteyen
şair
sahtekârına, "Bir silme yeterli olur" diyen Romalı şair gibi, diyeceksiniz.
--belki de,
"Sadece bir kenar notuna ihtiyaç var" diyeceksiniz.

Buna şu cevabı aldı:--]

Casalini, W. Bournemouth, 22 Mart 1886.

Sevgili Spencer,

Dirseğine daha fazla güç! İspatın sonunda duamı bulacaksınız.

Ancak, yalnızca şüpheci eleştiriler olmayan, gerçeklerle ilgilenen bazı yorumlara lütfen çok dikkatli bakın.

Spekülatif soruda aramızdaki farkın
ilkel protoplazma kavramında yattığını görüyorum. Bunu ısıyla çalışan bir mekanizma seti olarak görüyorum--çok sayıda psödomorfa yol açma kapasitesine sahip bir tür aktif kristal; ve ben
dış koşulların bir veya diğer sözde biçimi desteklediğini,
ama temel mekanizmayı olduğu gibi bıraktığını düşünüyorum.

Bana öyle geliyor ki dış koşulların makineyi değiştirdiğini varsayıyorsunuz, sanki bir un değirmenini ormana taşıyarak onu bir kereste fabrikasına dönüştürebilirmişsiniz gibi.
Herhangi bir şeyin olasılığını inkar etmek için fazla şüpheciyim--özellikle de şu anda teolojiyle çok meşgul olduğum için--ama sizin sonucunuza giden yolu göremiyorum.

Ve bu, sizin bunu çözmenizi veya daha doğrusu önerdiğiniz "bir silmeyi" yapmanızı engellemek istemememin daha da büyük nedeni.
Seni durdurmaya gelince, "on kişi bana yapabilir", tıpkı onu gözaltına almakla tehdit eden küçük özel polis memuruna dediği gibi.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Burada çeşitlilik için sıcaklık ve deniz sisleri var. [Bournemouth'daki bu zamandan bir mektup daha verilebilir--en büyük kızına, küçük oğlunun kaybı üzerine yazdığı bir mektup:--]

Casalini, W. Bournemouth, 2 Mart 1886.

Çocuğunuzu, tam da size bağlanmaya başladığı bir zamanda kaybetmek çok üzücü ve onun sizin yüreğinizin tellerine ne kadar uzun süre sarılırsa, gözyaşlarının o kadar kötü olacağını düşünmenin pek de teselli edici olduğunu sanmıyorum, ki bu er ya da geç kaçınılmaz gibi görünüyor. Keder tazeyken bu şeyleri tartıp ölçmezsiniz ve benim deneyimime göre, kederin sularına derin bir dalış, bunları atlatıp günlük yaşam yolunuza geri dönmenin en umut verici yoludur. Hiç kimse, bu yaşam krizlerinde bir başkasına pek fazla yardım edemez; ancak sevgi ve sempati bir şey ifade eder ve sen de biliyorsun ki sevgili çocuğum, bunları bizden en iyi şekilde alıyorsun.

[Nisan ayında Londra'ya geldiğinde, diğer şeylerin yanı sıra,
Başkanı olduğu Deniz Biyoloji Derneği'nin, Hükümeti Balıkçılık Kurulu'na bir bilimsel danışman atamaya
çağrıda bulunması önerisiyle çok meşguldü. Bu konuyla ilgili bir mektubu 30 Mart'ta "Times"da yayınlanmıştı. Resmi işlerdeki pratik deneyimiyle, ona böyle bir memurun statüsüne karşı aşılmaz itirazlar varmış gibi görünüyordu. Her şeyden önce, ülkedeki bilim insanlarına karşı hiçbir sorumluluğu olmadan, ismen bilimin bir temsilcisi olacaktı. Konseydeki, aynı deneyimi yaşamamış olan bazı genç meslektaşları, onun fikir ifadelerini çok kaba bir şekilde bir kenara bıraktığını düşündüler ve hem yakın bir arkadaşı hem de fikrine büyük saygı duyduğu biri olan Sir M. Foster'dan, soğuk algınlığı nedeniyle evde kaldığı için, kendisi adına kendisine temsilde bulunmasını rica ettiler ve bunu yazılı olarak yaptı. Arkadaşının, diğer bakış açısının çok açık bir şekilde ifade edilmesinden rahatsız olmamasını, ancak genç adamların onun liderliğini takip etmeye devam etmesini mümkün kılmasını rica ettiği bu mektuba şu şekilde cevap verdi:--]

4 Marlborough Place, 5 Nisan 1886.

Sevgili Foster,

Bayan Foster, soğuk algınlığınızdan sonra iyi görünmek konusunda oldukça haklı, ki bu
çok cömertçe bir şey, çünkü ağzım bozuk ve bir sohbetle neşelendirilebilirdim.

Genç arkadaşlarımızın ne düşündüğünü bilmek beni çok mutlu ediyor.

Yapmam gerektiğini düşündüğüm eylemin böyle bir sonucu olduğuna karar verdim. Ama liderlik etme hırsım yok ve onları yönlendirme arzum da yok ve eğer anlaşamazsak, en iyi yol ayrı yollara gitmek olacak...

Dünyada herhangi birinin herhangi bir fikrini ifade etmesini engellemem Tanrı korusun. Ama benim için o kadar açık ki, arkadaşlarımızdan hiçbiri balıkçılıkla ilgili konularda yönetimin ne anlama geldiğine veya istediği şeyde bilimsel bir Frankenstein yaratmanın tehlikesine dair en ufak bir fikre sahip değil, sanırım
ben
kötülüğü önlemek için aşırı endişelendim ve baskıcı göründüm.

Eh, yollarımı düzelteceğim. Bana bir şey yazmanın riskli olduğunu düşünüyorsan, yaşlı bir vahşi olmaya başlıyor olmalıyım.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

[Ama Londra'da uzun süre kalmadı. 20 Nisan'da Ilkley'e gitti,
"bir iki hafta, belki daha uzun süre" kalmayı umuyordu. [24'ünde Sir M. Foster'a şöyle yazıyor:--]

Bournemouth'dan ayrılmadan önce yanlış anlamaya başlamıştım ve Londra'ya döndükten sonra sürekli aşağı indim, bu yüzden kızım M--'ye bakan çok
kurnaz bir adamı çağırmak zorunda kaldım. Geçtiğimiz pazartesi bana
daha fazla fiziksel aktivitenin iyi olmadığını ve buraya gitmem gerektiğini,
ve bataklıkların temiz havasının ve egzersizin bana ne gibi faydalar sağlayacağını görmem gerektiğini söyledi.
Bu yüzden buraya geldim ve bu yere adil bir şans vermek istiyorum.

Yorgunluk hissetmeden günde en az on mil yol kat ediyorum ve
yiyip, içip, iyi uyuduğum için, bende hiçbir sorun olmamalı.
Bu koşullar altında neden asla dürüstçe neşeli hissetmeyeyim,
ya da kaçıp saklanmaktan başka bir arzu duymayayım,
bilmiyorum. Foster'ın "Fizyoloji"sinde bile bir açıklama yok, şeytanımın dayanamadığı tek şey keskin yürüyüş,
ve form kazandığımda ona bu ilaçtan bir doz vereceğim.

[Gerçekten de Ilkley'de geçirdiği tek bir günden sonra bile çok daha iyiydi,
eve şöyle yazıyor:--]

Bana gerçekten kaçtığım için sahtekârmışım gibi geliyor ve
yirmi dört saat önce kendimi bu kadar hasta ve perişan hissettiğime inanamıyorum.

[Ve 28'inde Sir M. Foster'a şöyle yazıyor:--]

Son birkaç gündür harika bir şekilde iyileşiyorum. Dün Bolton Abbey'e, Strid'e, vb. yürüdüm ve geri döndüm, ki bu on altı mil sürdü, özellikle yorgun hissetmedim, ancak öğleden sonra güneşi yaz ortası kadar sıcaktı.

Eski bir hikayedir bu--bir mum-söndürme vakası--normal koşullar altında elde edilebilecekten daha fazla oksijenlenme olmadan
yanmayacak cehennemi bir bileşik...

Geri dönüp bir şeyler yapmak istiyorum ve yine de birkaç hafta burada kalıp çöplerimi etkili bir şekilde
yaksam daha akıllıca
olacağımı düşünüyorum. Çok şey, karımın bana katılmasını sağlayıp sağlayamayacağıma bağlı olacak. Son zamanlarda çok endişeliydi.

[Otel için yaptığı şanslı seçime gelince], "Bu otele gelmeye karar verdim," [diye yazıyor,] "sadece Bradshaw'ın bataklığın kenarında olduğunu söylemesi yüzünden--ama bir kereliğine bir reklama göre hareket etmek iyi oldu." [Bataklık bahçenin hemen dışında altı veya yedi yüz fit uzanıyordu ve otelin kendisi kasabanın ve ziyaretçi kalabalığının oldukça dışında ve yukarısındaydı. Burada, Mayıs ayında bir veya iki gün ve Haziran ayının başında iki hafta hariç, Temmuz ayına kadar kaldı, mümkün olduğunca açık havada bir hayat yaşadı ve epeyce
yazışma yaptı.

Uzun süre tanınmaması beklenmiyordu ve bu tanınmanın aldığı biçimler onu bazen etkiliyor, daha çok da sıkıyordu. Bu yüzden, geldikten iki gün sonra eve şöyle yazıyor:--]

Burada, masa d'hote'da karşımda oturan, hoş, yaşlı bir İskoç
hanımı. İnsanlar bu zamana kadar adımı öğrenmişler ve dün kendini bana tanıttı ve iki veya üç yıl önce oğluna verdiğim tavsiye için büyük bir minnettarlık
duyduğunu belirtti. Konuyla ilgili hiçbir şey hatırlamakta çok
zorlandım, ama genç adamın Afrika'ya gitmek istediği anlaşılıyor ve ben de ona gitmemesini tavsiye ettim,
en azından şimdilik. Ancak zavallı adam gitti ve öldü ve
günlüğünde benimle yaptığı görüşmenin ayrıntılı bir kaydını bulmuş gibi görünüyorlar.

[Ama hepsi böyle değildi. 26'sında şöyle yazıyor:--]

Bu sabah sadece orman tavuğu ve küçük kekliklerle birlikte üç saatlik bir yürüyüşe çıktım ve mükemmeldi.
Karaciğerim olduğunu unutmaya başlıyorum ve hatta her öğünde
aralarına oturmak zorunda olduğum iki aptal kadına karşı bile
hafif bir sempati duyuyorum.

27.

...Keşke sadece birkaç günlüğüne de olsa buraya gelseydin--son bir haftadır yaşadığın kaygı ve yıpranmadan sonra sana çok iyi gelirdi. Ve kendini zayıf hissettiğini söylüyorsun. Lütfen gel ve biraz seninle ilgileneyim; eminim buradaki güzel hava seni iyi hissettirir. Kendimi aylardır olduğumdan daha iyi hissediyorum...

Kırsal alan çok güzel ve birkaç gün içinde tüm yapraklar
dökülecek. Neredeyse patladıklarını duyabiliyorsunuz. Şimdi cumartesi günü gelin ve
sizin için yorulan yaşlı kocanızın "sair een"ine sevinin.

[Aynı yazışmadan bir başka alıntı, onun güven ihlaline duyduğu nefreti ifade ediyor:--]

22 Nisan.

...Bay --'a bana Ruskin'in mektubunu
gönderdiği için oldukça akıllıca bir ceza verdim! Böyle şeylerin
yapılması gerçekten haksızlık. Ruskin'in özel bir mektupta istediği her şeyi söyleme hakkı var ve -- bunu bana göndermek için mükemmel bir ahmak olmalı.

[Paleontoloji Müzesi ideali hakkındaki aşağıdaki mektup, aynı konu hakkındaki daha önceki planlarının uzmanlaşmış ve geliştirilmiş bir versiyonudur:--]

4 Marlborough Place, 3 Mayıs 1886.

Sevgili Foster,

Hughes'un mektubunu bulamıyorum ve sanırım onu ​​yok etmişim. Yani Newton'u sorusunun tam terimleri konusunda tatmin edemem.

Ancak cevabımın Cambridge için herhangi bir özel ders önermek için tasarlanmadığını, davanın özel koşulları hakkında hiçbir şey bilmediğimi, ancak elimde carte blanche olsaydı ne yapmak istediğime atıfta bulunduğunu oldukça net bir şekilde biliyorum.

Zooloji ve Botanik koleksiyonlarının (1) Morfoloji, (2) Coğrafi Dağılım, (3) Jeolojik Ardıllık'ı göstermesi gerektiği, birinin yüzündeki burun kadar açıktır (benimkinin çok açık olduğu söylenir).

Morfolojik serinin, tüm soyu tükenmiş tiplerin örneklerini uygun yerlerinde içermesi gerektiği de benim için açıktır. Ancak Jeoloji ve Paleontoloji ile ilgili herhangi bir şey yapmış olan herkes için büyük fosil kütlesinin stratigrafik olarak en uygun şekilde düzenlenmesinin daha az açık olmayacağını düşünüyorum. Jermyn St. Müzesi stratigrafik düzenlemenin bir örneğini sunar.

Coğrafi Dağılım Eyaletlerine göre düzenlenmiş bir koleksiyon olduğunu bilmiyorum. Cambridge'in buna örnek olması büyük bir onur olurdu.

Cambridge'de veya başka bir yerde serbest elim olsaydı (A) halka açık, üç kesinlikle sınırlı ve seçilmiş koleksiyon içeren bir Müze inşa ederdim; biri morfolojik, biri coğrafi ve biri stratigrafik olarak düzenlenmiş; ve (B) yalnızca uzmanlara faydası olan materyalleri barındırmak için depolama ve çalışma amaçlı düzenlenmiş bir dizi ek. Bunun sıradan insanların ihtiyaçlarının verimli bir şekilde karşılanabileceği, büyük bir inşaat masrafı olmadan her ölçüde ekleme için yeterli alan sağlayan tek plan olduğuna ikna oldum.

Mevcut plan olsun veya olmasın, Müzeler büyük maliyetlerle inşa ediliyor ve
birkaç yıl içinde yer yetersizliğinden tıkanıyor.

Eğer fırsatınız varsa, Cambridge'deki mevcut koşullar altında neyin uygun olabileceği veya olmayabileceği konusunda hiçbir görüş bildirmediğimi açıklamanızı rica ediyorum. Müdahil görünmek istemiyorum.

Sonsuza dek en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

Cayley'i unutmayın.

Not: Eğer fırsatınız varsa, üç tuğla ve harç müzesi istemediğimi, ancak tipik formların üçlü bir koleksiyonunu, aslında Birlik içindeki biyolojik bir Üçlü'yü içeren bir kamu müzesi istediğimi açıkça belirtmenizi rica ediyorum.

Bu örneği benimserseniz din adamlarını yatıştırabilirsiniz. Ama
KENDİNİZİN KENDİSİ olarak, aklınızda bulunsun. Bunu başarabileceğimi düşünmelerini istemem.

[Ancak, Ilkley bile yanılmaz bir tedavi değildi. Böylece
Sir M. Foster'a şöyle yazıyor:--]

17 Mayıs.

Hükümet Hibe Komitesi ve Konseyi'ne katılmak için şehre gitmediğim için kendimden utanıyorum, ancak ay sonuna kadar burada kalmamın daha iyi olacağını düşünüyorum,
sonra da bir süreliğine geri dönmem gerekiyor.

Burada çok geliştim ve her gün çok fazla egzersiz yaptığım sürece sabah uyandığımda bir mavi şeytan nöbeti dışında şikayet edeceğim hiçbir şey yok.

Ama bu yılın bu zamanında Londra'da olan türden hiçbir iş yapmak istemiyorum, hele ki hiçbir oyun oynamak istemiyorum ve
olabildiğince uzak durmam gerektiğini düşünüyorum.

Keşke bende neyin sorun olduğunu bilseydim. Kendimi her zaman saçma sapan yaşlı bir hipokondriyak olma eşiğinde hissediyorum ve sanki beni
yanına göndermek için tek istediği şeymiş gibi.

27 Mayıs.

...Mavi şeytanlar beni eskisinden çok daha az endişelendiriyor. Burada bir domuz sürüsü olsaydı onları tamamen dışarı atardım, ama sanırım
kara yüzlü koyunlara gitmezlerdi.

Londra'da on günden fazla kalmamaya,
geri dönüp biraz iş getirmeye meyilliyim. Aslında, Balliol'a yaptığımız olağan ziyareti kaçırmak istemediğim ve İspanyol kızımın birkaç aylığına eve döneceği için henüz geri dönmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum...

Bilimsel federasyon hakkındaki sözlerime inanılması beni çok üzüyor. [Yani, Kraliyet Topluluğu ile kolonilerdeki bilimsel topluluklar arasındaki bir federasyon. ] "Bir şeyler olacak" dedi yaşlı Gutzlaff [Bu değerli kişi, 1840 civarında Çin istasyonunda bir amiral olarak görünüyor.] belirsiz bir davada davacıyı, davalıyı ve tanıkları kırbaçladığında.

Not: --'dan "kendimi ayrıntılara bağlamadan" büyük planının onayını imzalamam için bir davet aldım. [Balıkçılık Departmanının yeniden düzenlenmesi için.] Böylece "Yasanın ilkesine" bağlı çok sayıda isim görünüyor. Durumun Hartington'ı olmayı tercih ederim.

[Londra'daki bu ilk kalışı sırasında, daha önce olduğu gibi biyolojik noktalarla ilgili bazı kanıtlar değil, aynı zamanda yayınlanmamış otobiyografisinden de bazı kanıtlar aldığı Bay Herbert Spencer'a iki kez yazdı. Bunları iki kez okuduktan sonra, Huxley yalnızca kişisel referanslar içeren birkaç paragrafı işaretlemişti ki bunlar muhtemelen sakıncalı olabilir "varsa 'mirasçılar, yöneticiler ve devralanlar' için veya hala yaşıyorlarsa halkın kendileri için." [Devam ediyor, 1 Haziran:--]

Bu kadar az eleştiriyle benden bir kanıt aldığınız için oldukça şaşıracaksınız, ancak ben bile kendi hayatınızın hikayesini geliştirebileceğimi düşünecek kadar sapkın değilim!

İlginç bir şey fark ettim. Ransom [Nottingham'lı Dr. Ransom] kendini fazla çalıştırmasaydı, muhtemelen bu mektubu yazmazdım.

Çünkü eğer daha az çalışsaydı, 1845'te Londra Üniversitesi'ndeki Sınav'da ben birinci, o ikinci olabilirdi. Bu durumda Sergi'yi kazanırdım, donanmaya girmezdim ve bilimi bırakıp uygulamaya yönelirdim...

[Yine 4 Haziran'da:--]

Sevgili Spencer,

İşte sana bir yazı! Umarım bu yazıyı başarıyla atlatırsın.

Aklımda, işlevsel değişikliklerin iletilmesine dair hiçbir önsel itirazım yok. Aslında, sana söylediğim gibi, bunun doğru olmasını
daha çok isterdim.

Ama (sizinle olduğu gibi Darwin'le de yaptığım gibi) bir faktörün işleyişi varsayımına karşı çıktım, eğer söylediğim için beni affederseniz,
şimdi her zamanki gibi güvenilir kanıtlarla desteklenmekten uzak görünüyor.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aynı gün Bay John'a, sonradan Sir John, Skelton'a yazdı:--]

4 Marlborough Place, Londra, Kuzeybatı, 4 Haziran 1886.

Sevgili Skelton,

Uygar bir soru, medeni bir cevabı hak eder--Evet. Üzgünüm ama ben--kimse--"işe uygun olmamanın ne olduğunu" daha iyi bilmiyorum.
Son beş aydır önce Bournemouth'da, sonra da Ilkley'de o durumdan kurtulmaya çalışıyorum, o kadar az başarı elde ettim ki
Londra'da birkaç gün geçirmek beni yoruyor ve gelecek hafta Yorkshire bataklıklarına geri dönüyorum.

Orada su tavuğumuz yok--sadece küçük kuşlar, tarla kuşları ve ara sıra orman tavuğu var--ama hava ve su en iyilerinden ve tepeler kasları çalıştırmaya yetecek kadar yüksek.

Sanırım Nebuchadnezzar otladığı ve Babil'den uzak durduğu sürece oldukça mutluydu; eğer öyleyse, onu Kutsal Yazılarımla paralel tutabilirim.

Ahlaki 2 Numaranızı kabul edebilmeyi isterdim, ancak doğanın düzenlemelerinde "kırıcı olmayan yaratılışa karşı saygılı bir özen" olduğuna dair şaşırtıcı derecede az kanıt var, keşfedebiliyorum. Eğer kulaklarımız yeryüzünde insanların ve hayvanların
çıkardığı tüm acı çığlıklarını duyacak kadar keskin olsaydı, tek bir sürekli çığlıkla sağır olurduk!

Ve yine de dünyadaki gereksiz güzellik zenginliği karamsarlığı kınıyor. Bu umutsuz bir bilmece.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

Lütfen beni Bayan Skelton'a hatırlat.

[Yönetim Kurulu üyesi olduğu Eton'da yeni bir Müdürün (Dr. Warre) seçilmesi, şu anda onun için hiç de küçük bir endişe konusu değildi. Mevcut sistemin bazı kısımlarının değiştirilmesi imkansız gibi görünse de, gerçek şema ve öğretim kapsamında bir reform, okulun gelecekteki refahı için hem mümkün hem de gerekli görünüyordu. En büyük oğluna 6 Temmuz 1886'da şöyle yazıyor:--]

Eton müdürlerine tuttukları pansiyonların kârıyla ödeme yapma sisteminin tamamı bana iğrenç geliyor, ancak bunu değiştirmeye yönelik herhangi bir girişim ölümcül olurdu.

... Yeni atamaya büyük bir endişeyle bakıyorum. Eton'u yapacak veya
bozacak. Eğer yeni Müdür, Eton sistemi icat edildiğinden beri dünyanın çok değiştiği gerçeğini kavrayabilecek kapasiteye sahipse ve Eton'u eski sistemde iyi olan şeyleri bırakmadan yeni duruma adapte edecek sağduyuya sahipse, Eton
ülkenin en iyi devlet okulu olabilir.

Eğer tam tersine, eski sistemin saf ve basit bir temsilcisiyse, okul köpeklere gidecek.

Yönetim Kurulu'nda iş konusunda bir mücadele olması ve benim kaybeden tarafta olmam pek olası değil. Ama buna alışkınım ve yine de doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım.

[Aynı mektup, Lake District'ten bir demiryolunun geçmesini önlemek amacıyla bir topluluğa katılması gerektiği yönündeki önerisine verdiği yanıtı da içeriyor.]

"Lake District Defence Society"ye katılmaya pek meyilli değilim. Ben de doğal güzelliğe çoğu insan kadar değer veriyorum - hatta çok değer veriyorum ve etkisini o kadar çok düşünüyorum ki, eğer yapabilseydim
güzel manzaraları tüm dünyaya
erişilebilir hale getirirdim. Göllerin güzelliğini gerçekten yok edecek herhangi bir mühendislik veya madencilik çalışması tasarlanırsa, buna kesinlikle karşı çıkarım, ancak Goschen'in dediği gibi, üyeleri arasında en mantıksız fanatiklerin
güçlerini kullanacağından emin olduğum bir Savunma Derneği'ne "boş çek" vermeye yanaşmıyorum.

Daha geçen gün Bassenthwaite'in tamamını Keswick'ten başlayıp geri döndüm ve göl boyunca uzanan, şimdi görüş alanıma girip sonra kaybolan küçük ray hattının, makadamlı yolun yaptığı gibi, gölün güzelliğinden aldığım keyfi engellediğini söyleyemem. Ve eğer o demir yolu olmasaydı
Keswick'i karargahım yapamazdım ve
günümün keyfini
kaybederdim.

İnsanların güzellik anlayışı daha güçlü olmalı. Daha önce Oxford Caddesi'nde gün batımına bakarken
kıyametvari
görüntüler gördüm.

Her zaman, sevgili oğlum, senin sevgi dolu baban,

T.H. Huxley.

[Bundan sonra karısını Harrogate'e götürdü,] "tıpkı Clapham Common gibi
büyük ölçekte" [suyu içmesi emredildi.
Kendisi içinse, Ilkley kadar iyiydi, çünkü] "sadece
temiz hava ve egzersize ve zihnimin 'mavi küflenmesini' önleyecek kadar çok işe" ihtiyacı vardı. [Bu durumdaki çalışma
Charles Darwin'in Hayatı'ndaki, yurtdışına gitmeden önce Bay F. Darwin'e bitirmeyi
vaat ettiği bölümdü.

10 Temmuz'da, Sir M. Foster'a Home Rule Tasarısı'nın reddedilmesiyle ilgili olarak şunları yazıyor:--]

G.O.M.'un parçalanması neredeyse tamamlanmış gibi görünüyor, ancak ne yazık ki bir sonraki Parlamento'da çirkin bir engelleme oyunu oynamasına yetecek kadar
maliyet kaldı.

Lubbock'un çoğunluğuna olan sevincimin parıltısını söndürdün--ancak bu kadar çok eğitimli adamın kesinti politikasına girdiğini görmek beni hayal kırıklığına uğrattı. Randolph olmasaydı Muhafazakar Parti'ye dönerdim, ancak o adam bir gün Salisbury'yi devirecek, tıpkı Dizzy'nin eski Derby'yi devirmesi gibi ve partisini Parnell'e veya iyi bir teklif veren başka birine satacak.

Genel olarak gelişiyoruz. Karımın sülfürü bana aşık.

Her zaman seninleyim,

T.H. Huxley.

[21'inde şöyle yazıyor:--]

Huxley sülfürünün oluşumu yarın Londra'ya döndüğümüzde aniden sona erecek. Bu süreç
kesinlikle karıma çok iyi geldi ve bir veya iki hafta daha devam etmesini isterdim, ancak eski düzenlemelerimiz bozuldu ve
27'sinde, yani gelecek Salı günü İsviçre'ye gitmek için civcivlerle yola çıkmalıyız.

BÖLÜM 2.19.

1886.

[Daha erken başlamaya karar verildi; hasta olan kızlarından biri için. Önce Evolena'ya gitti, ancak yer ona
uymadı ve varışından dört gün sonra Arolla'ya gitti, oradan 3 Ağustos'ta şöyle yazıyor:--]

Geçen Perşembe günü Evolena'ya ulaştık... Perşembe ve Cuma günü muhteşem bir hava vardı ve son gün (her ikimize de aşırı efor sarf etmemeleri konusunda dikkatlice uyarılmıştık) karım ve ben, istemeden de olsa,
Ferpecle Buzulu'na kadar yürüyüp geri döndük. Neyse ki karım
hiç de kötü değil ve aslında, bence ikisinden de daha fazla yoruldu.
Ancak Evolena'nın amacımız için bir hata olduğunu hemen gördük ve
Cumartesi günü yağan sağanak yağmurla bu fikrimiz doğrulandı.
Otel, kirli bir İsviçre köyünün kuyruğundaki bir çukurda ve ancak
çok iyi yemek pişirmeyle kurtarılabiliyor. Bu yüzden, Pazar günü hava güzel olduğu için, ben, E. ve H.
araştırma yapmak için buraya çıktık, 18 mil yukarı aşağı ve 2000 fit tırmanmak için ve bunu harika bir şekilde yaptık. Tam bize göre bir yer, 11 ila 12.000 fit kar yüksekliğine sahip muhteşem bir amfi tiyatronun ortasında bir buzulun kuyruğunda, ve yine de çıplak ve çorak değil, yaklaşık olarak yetişen herhangi bir miktarda
çam ağacı... Ben daha çok Evolena'nın et kaplarını özlüyorum -burada yemek pişirmek kesinlikle ilkel--aksi takdirde
çok iyi durumdayız.

[Deniz seviyesinden altı bin fit yükseklikteki keskin hava, sakatlar üzerinde harikalar yarattı. Son iki yılın rehaveti süpürüldü ve
Huxley aktif bir yaşam için hevesle eve döndü. Burada da, meslek olarak, gentianları incelemeye başladı; son yıllarında ona büyük bir zevk veren
bahçesine olan o sevginin başlangıcı. Eve dönüşünde şunları yazıyor:--]

4 Marlborough Place, 10 Eylül 1886.

Sevgili Foster,

Çok başarılı bir yolculuktan sonra dün akşam geri döndük. Arolla hepimize çok yakıştı ve hepimiz çok güçlüyüz. Bana gelince, karaciğerimin varlığından haberim yoktu ve birkaç bin fit yukarı aşağı on beş veya on altı mil bulmam dışında kendimi yirmi yaş daha genç olduğuma dair hoş bir hayale kaptırabilirdim.

Eğlence olsun diye Lozan'dan bir İsviçre Florası aldım ve botanikle ilgilenmeye başladım--ve gentianlara olan bağlılığım, Chichester Piskoposu'nu--bizi (otel) ziyaret eden sevgili yaşlı bir adam--"Ur-gentian"ı bir tür Kutsal Kase olarak aradığımı ilan etmeye yöneltti. Mutluluğumuzu bölen tek şey, bir rehberin sırtında, üstlenmemesi gereken bir keşif gezisinden getirilen ve bir gece hayatta tutmak için elimden geleni yaptığım zavallı bir adamın ölümüydü. Ancak, ona verebileceğim tıbbi tedaviye rağmen (umarım bunun sonucu değildir) ertesi sabah hızla gelen plörezi efüzyonu onu bitirdi.

Birmingham'da harika bir toplantı yaptığınızı görüyorum, ancak ayrıntıları bilmiyorum.
Sidney'e heyet göndermek fena fikir değil, ancak neden sıcak havanın ortasında gelmesini ayarladılar?
Gölgede termometre 90 dereceyi gösterirken konuşma yapmak, delegelerin sinirlerini zorlayacak, onlara söyleyebilirim.

Ben burada sessizce kalıp Londra'ya dayanıp dayanamayacağıma bakacağım. Umarım dayanabilirim, çünkü işin kızışması üzerimde - birkaç yıldır ilk kez. Sizden biraz haber verin. Eşinize ve size sevgilerimizle.

Daima seninim,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, N.W., 14 Eylül 1886.

Sevgili Donnelly,

Dün senin alguazillerinden bazılarının bana baktığını duydum, bu yüzden
hemen teslim olsam iyi olur--umarım cümlede dikkate alınır.

Gerçek şu ki, geçen Perşembe akşamı döndüğümüzden beri sana yazacaktım,
ama yazmam gereken yaklaşık elli tane daha mektup vardı
ve operasyondan bıktım.

Hepimiz çok güçlüyüz ve bana gelince, bir yıl önce
bu kadar iyi olacağımı hiç beklemiyordum. Aynaya bakmam ve
Tete noire'ımın zirvesindeki kar
ayaklarını ve artan kar örtüsünü incelemem gerekiyor (bir zamanlar olduğu gibi), kendimi yirmi yaş daha genç olmadığıma ikna etmek için.

Ne kadar dayanacağından emin değilim, ama Londra'ya
mümkün olduğunca az şans vereceğim.

Hepinizin aynı ölçüde başarılı olduğunuzu umuyorum. Scott [Royal College of Science'da Botanik Yardımcı Doçenti. ] bana geçenlerde
ileri sürüsünü (iki tane -biri, sanırım, bir dişi koyun) Kew'a götürmek istediğini yazdı. Ona itirazım olmadığını ama
size danışmasının daha iyi olacağını söyledim.

Henüz Güney Kensington'a gitmedim - çünkü bir şeytanım var
(botanik-) ve başka bir şey yapmadan önce onu tatmin etmeliyim.
Yeniden bilime yönelmem
en büyük değişiklik işareti.
Hasta olduğumda (ve dolayısıyla zehirli olduğumda) beni hiçbir şey tatmin etmiyor
teolojiyi kemirmek; bir tür laf sokmak.

Bayan Donnelly'ye sevgilerimizle. Sanırım G.H. [Gordon Huxley Donnelly, Sir
John'un oğlu.] artık fiziksel olarak bir tür Daniel Lambert ve zihinsel olarak da Süleyman - ona olan duam.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Önceki mektupta bahsedilen üzücü olayın devamı olarak, Arolla'da aniden ölen genç adamın akrabaları, zavallı adama gösterdiği nezaketin minnettarlıkla tanınması için Huxley'e bir hediye teklif etmek istediler; ancak uygun bir nesne
bulunamadıklarından, kendisinden hatırı sayılır bir miktar para kabul etmesini ve bunu hatıra olarak istediği herhangi bir nesneye harcamasını rica ettiler. Buna şu şekilde cevap verdi,
21 Kasım 1886:--]

Kayınbiraderine hizmet etmek için yaptığım ve ne yazık ki sonuçsuz çabalarımın nazik bir şekilde tanınması için çok minnettarım, bu mektupta yer almaktadır.

Ancak ben ve bana gönüllü olarak yardım edenler, böyle bir durumda açık görevimizden başka bir şey yapmadık; ve Bayan -- ve sizin ve arkadaşlarınızın harekete geçirdiği nedenleri tamamen takdir etsem de ve zavallı arkadaşımın hatırası olarak herhangi bir önemsiz şeyi memnuniyetle kabul etsem de (ona öyle diyorum, çünkü on iki saatlik tanışıklığımızda gerçekten büyük bir dostluk kurduk), teklif ettiğiniz çok
güzel
çekten hiçbir şekilde yararlanamam.

Bir uzlaşma önermeme izin verin. Ekteki kağıtta göreceğiniz gibi, bir meslektaşım az önce öldü ve dul eşi ve çocukları çok
zavallı koşullarda bıraktı. Onların yararına toplanan fona bir şeyler bağışlayın ve bunu bana
verebileceğiniz en
hoş hediye olarak değerlendireceğim.

Ve eğer bana arkadaşımızdan kişisel bir hatıra vermek isterseniz, ona ait bir
pipo gönderin. Tütüne çok düşkünüm ve onu pipo grubumda onurlu bir yere koyacağım.

[Arolla'nın canlandırıcı etkileri, tekrar Ilkley'e çekilip "mahvolmadan" önce iki ay şehirde kalmasını sağladı. [Hisse senetlerinde Gentian Paper ve Darwin Life için bölüm, ayrıca "Kraliçe Victoria'nın Saltanatı" için Bilimin İlerlemesi üzerine bölüm vardı ve bunların hepsini bu sonbaharda bitirdi; Teknik Eğitim ve Kraliyet Cemiyeti'nin gözetimi altında yürütülen Mısır sondajlarıyla meşguldü. Sonunda Bay Spencer'ın "şeytani bir komplosu" tarafından Kasım ayındaki "Fortnightly"de Bay Lilly'nin "Materyalizm ve Ahlak" üzerine yazdığı bir makaleyi okumaya ve sonuç olarak da cevaplamaya ikna edildi. Bunlar, aşağıdaki yazışmaların ilgilendiği başlıca noktalardır.]

4 Marlborough Place, 16 Eylül 1886.

Sevgili Foster,

Raporu [Fizyoloji Sınavcılarının Yıllık Raporu
Bilim ve Sanat Departmanı altında, hala Sınavcı olduğu için imzalaması gereken.] ekliyorum ve 4. sayfadaki bir itirazdan başka önerebileceğim hiçbir şey yok. Elinize bir çubuk alırsanız, diğer ucuyla birçok şeyi hissedebilir ve bunların şeklini vb. belirleyebilirsiniz, ancak çubuğun duyarsız olduğu kesinlikle söylenebilir. Aynısı dişler için de geçerli. Benimkilerle (ki bunlar ücretlidir) kendimi çok iyi hissediyorum, ancak kesinlikle duyarlı değiller mi? Old Tomes bir keresinde, dişlerimiz aracılığıyla çok belirgin bir şekilde hissetmemiz nedeniyle, dentin tübüllerinin içeriğinin duyusal sinirler olduğu görüşünü yayınlamıştı. Kör adamın çubuğunu unutmuş. Gerçekten de bir çubuğun ucuna ilişkin duyum referansı psikolojik gerçeklerin en ilginçlerinden biridir.

Sınava girenlerin köpeklerinin kusmuklarına nasıl geri döndükleri olağanüstüdür.
Bahsettiğiniz inatçı kurguların neredeyse hepsi çeyrek asırlık bir tarihe sahiptir. Ancak o zaman baskın ve salgındılar--şimdi ise seyrekler.

Keşke Pasteur veya birileri yükselen neslin onlara karşı korunabileceği bir mikrop bulsa.

Sınav işini yeniden düzenlemek zorundayız--bu ortak servetini
yapmış ve şirketten emekli olmuş. Ne yapılması gerektiğini
düşünün.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

Alpler bölgenizde gentian yetiştirmiyorsunuz, değil mi?

[Yılın başlarında yazdığı sınavlar için resmi sorumluluğu hakkında:--]

Wells House, Ilkley, 15 Haziran 1886.

Sevgili Donnelly,

Mürekkebe elinizi sürmemenizin iyi olduğunu düşünüyorum,
çünkü eğer sürseydiniz onları sadece karartmış olurdunuz. (Not: Bu bir
keçi.)

Bu yıl Sınav Görevlisi (ücretsiz) olarak devam etmemin daha iyi olduğuna karar verdiğimizi biliyorsunuz. Ama bundan pişmanım--çünkü
sorularda işe yarayabilirdim ama Sınav sonuçlarını onur derecesi dışında kontrol etmekle hiçbir ilgim olmadı ve
Foster'ın genç Cambridge müttefiklerinin her zaman standardı bozmaya meyilli olduğundan şüpheleniyorum.

Gelecek yıl sınavdan çıkmamın daha iyi olacağını düşünüyorum.
Şimdi sınav kağıtlarına bakmaya çalışmak, kalan
küçük beyinlerimi sadece hamura indirgeyecek--ve diğer yandan, sonuçlar hakkında herhangi bir tartışma olursa, cevapları görmediğimi söylemek
istenmez.

Ben gittiğimde muhtemelen ilkinden yedi şeytan daha kötü olacak--ama bu ilk şeytanın suçu değil.

Kötü havaya rağmen burada harika bir şekilde toparlanıyorum. Dün çok
yağmur yağdı ve aynı şekilde esti--bugün de aynı şekilde esti--ama yağmur ve fırtına arasında güneş var.

Umarım daha iyisindir. Ne kadar da tuhaf bir isim "Tetronila." Doğru yazdığına inanmıyorum. Bayan
Donnelly ve vaftiz oğluma en iyi dileklerimle.

Her zaman seninle,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 16 Eylül 1886.

Sevgili Hooker,

Grisebach'ın beynini emdim, "Flora B. Americana" ve
"F. Antarktika ve Yeni Zelanda"yı araştırdım ve başka yerlerde de araştırdım.
Grisebach'ın bana anlatması gereken kadarını (ve daha fazlasını)
lutea, purpureo-punctata, acaulis, campestris ve verna hakkında
bildiğimi fark ettim,
bunlar Arolla'da bulabildiklerim arasındaydı. Ancak mantıksal olarak "biçimsiz ve boş ve yüzünde karanlık" olan sınıflandırma dışında her konuda çok iyidir.

Görmediğim gentianlar hakkında birçok ifadeyi doğrulamam gerekecek, ancak şu anda genel sonuçlar çok merak uyandırıcı ve ilginç. Türler dört gruba ayrılıyor, biri ÖNCÜL en az farklılaşmış - üçü uzmanlaşmış.

1. Korolla lobları saçaklı. 2. Taçlı. 3. Loblu (yani uygun taç yaprakları arasındaki "plika" değil).

Şimdi ilginç olan nokta, Antarktika türlerinin hepsinin birincil olması ve And formlarının büyük çoğunluğunun da birincil olmasıdır. Lutea, Himalaya Moorcroftiana'sı buraya ait olmadığı sürece, eski dünyanın tek birincil türüdür. Arktik formları da birincildir, ancak taç yaprakları daha geniş bir şekilde birleşiktir.

Uzmanlaşmış türler, prostrata dahil olmak üzere yarım düzine kadar And türü hariç, hepsi Arctogeal'dir.

Kerevitlerle garip bir genel paralellik var! Bunların da birincil formları Avustralya ve Yeni Zelanda'da bulunur, E. S. Amerika ve Afrika'dan uzak durur ve Arctogaea'da en fazla farklılaşır. Ancak
ayrıntılarda da farklılıklar vardır.

Bunun alışılmadık derecede ilginç olduğunu düşünüyorum; ancak, elbette, çiçeklerin yapısı vb. hakkında ikinci elden edindiğim tüm bilgiler doğrulanmak istiyor.

"Flora Indica"nızın gentianlarını yaptınız mı? Onlara bu bakış açısından bakın.

Grisebach'ın Chondrophylla'yı bölerek ne demek istediğini anlayamıyorum. Bir yaprağın "kıkırdaklı" kenarı nedir?--"Folia
margine cartilaginea!" Bu başlık altında çok sayıda Hint türü var.

Size çizdiğim kaba bir şema gönderiyorum. Lütfen geri verin.
Herhangi bir açıklama neyse ki alındı. Sizi rahatsız ettiğim için
özür dilemiyorum.

Umarım emeklilik sonunda halledilir. Daima sizin,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 22 Eylül 1886.

Sevgili Hooker,

Lubbock'a görüşlerimi belirten uzun bir yazı yazdım [Güney Kensington departmanı ile Şehir ve Teknik Eğitim Loncaları Komitesi arasındaki ilişkilere atıfta bulunarak.] açıkça belirtilmiş, olabildiğince nazik bir şekilde ve eğer uygun görürse bunları ilgili kişiye göndermesini rica ettim. Yaşlı Gutzlaff'ın bir Çinliden kanıt almak istediğinde söylediği gibi - "Ona dört düzine verin, bir şey ortaya çıkacaktır." Her neyse, Çinli ortaya çıktı ve umarım bir yetkili çıkar.

İşte burada daha fazla gentian çılgınlığı başlıyor.

Moorcroft'u henüz incelemedim, ancak Roxb'daki rakam güvenilirse bu birincildir ve hata değildir. Amarella'yı korona olmadan kabul etmenizi anlayamıyorum. Bir koronanın varlığı amarella grubunun tanımının bir parçasıdır ve koronası olmayan bir amarella birincil ipso facto'dur.

Gerçekleri kabaca elde ettiğim ve küçük doğrulamalara tabi tuttuğum için, And Dağları, Himalayalar ve Kafkasya Gentian Floraları arasındaki karşıtlık çok çarpıcıdır.

GENTİAN FLORASI TABLOSU.

Sütun 1: Yer.
Sütun 2: Simplices.
Sütun 3: Ciliatae.
Sütun 4: Coronatae.
Sütun 5: Interlobatae.

Andes : 27 : 0 (?) : 15 : 2.

Himalayalar 1 (Moorecroft.) : 0 : 4 : 32.

Kafkas Pireneleri (hepsi bir arada) : 2 (lutea, umbellata) : 2 : 5 : 21.

Ciliatae'nin bir bölüm olarak hiçbir değeri olduğunu düşünmüyorum. Olduğu gibi kabul ettim.

Eski dünya ve Güney Amerika Floraları arasında olduğu gibi göçün hiçbir işe yaramadığı açıktır. Tapirlerin (And Dağları ve Çin-Malaya) durumu yine böyledir. Bir zamanlar Güney Amerika'dan Avrasya'ya Kuzey Amerika'ya (muhtemelen batıdan) uzanan üçüncül bir Flora'nın kalıntıları.

Engler'in üçüncül dönemden bu yana Floraların gelişimiyle ilgili bir kitabını görüyorum. Muhtemelen dilencinin fikri vardır.

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

Godalming, 25 Eylül 1886.

Sevgili Foster,

Yarına kadar Leonard'ı ziyaret edip gençlerin ev işlerini nasıl yaptıklarını görmek için buradayız.

Mısır raporunu da yanımda getirdim. Çok önemli ve
kendi başına harcamayı haklı çıkarıyor. Önümüzdeki (yani bu) haftanın herhangi bir günü Albay Turner'ı görebilirim. Eğer siz ve Evans bir gün ayarlayabilirseniz, Komitenin geri kalanıyla ilgilenmemize gerek yok sanırım. Mümkünse aynı paralelde, on veya on beş mil uzaklıkta en azından iki sondaj daha yapmalıyız, bir şekilde. Bu bize Nil vadisi hakkında şimdiye kadar bilinenden daha fazla şey anlatacaktır. Bölümleri yayınlayan o İtalyan adam epey yalan söylemiş olmalı.

Gentiyanlara gelince, numunenizi henüz incelemedim ama kesinlikle Andrewsii'ye benzemiyordu. Bahçenizde acaulis olduğundan bahsediyorsunuz. Bu, Arolla'da en dikkatli şekilde çalıştığım türlerden biri, ancak çiçeklenme zamanı neredeyse bitmek üzereydi ve üzerinde çalışmak için sadece iki
tam gelişmiş örnek elde ettim. Eğer çiçek açan bir tane varsa ve biraz rizomla birlikte birini feda etmeyi göze alıyorsanız ve onu benim için ruha
kazandırmak istiyorsanız, hala eksik olan bir veya iki noktayı halledebilirim. Viski
işe
yardımcı olur ve viski içmediğiniz için çok daha iyi olacaksınız!

Dağıtımsal gerçekler, bunları morfolojiyle bağlantılı olarak
işlediğinizde, harikadır. Buraya gelirken Donnelly'ye katlandık. Buradan on bir mil uzakta, güzel bir kırsalda, Felday'de bir kulübe
-kiraladı. Bir gün bir kır evi kurmam gerekecek, ancak tüm arkadaşlarım kendi bölgelerinin en iyisi olduğunu söylediğinden, bir
karar vermek zor geliyor. Ve tek bir yere bağlı kalmak sıkıcı.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

4 Marlborough Place, 20 Ekim 1886.

Sevgili Hooker,

F. Darwin'in isteği üzerine yazdığım ekteki bölümü inceleme zahmetine girmemenizi ve
bu konuda ne düşündüğünüzü söylemenizi rica ediyorum. F.D. "Üç Aylık Makale"ye karşı sert olduğumu düşünüyor,
ama yeniden okudum ve kesinlikle skandal. Günümüzün isimsiz
karalayıcıları, kendilerine zincirle asılabilecekleri hatırlatıldığında
hiç de kötü olmayacaklar... Aklıma, Darwin'e karşı daha önce ve şimdi yapılan iki temel itiraz hakkında bir veya iki paragraf eklemek iyi olabilir, biri, doğada bir faktör olarak "şans"ı tanıtıyor olması, diğeri ise ateist olmasıdır.

Her iki iddia da tamamen saçmalıktır. Rahipler dışında kimse "şansa" inanmaz;
ve Teizmin felsefi zorlukları, teizm icat edildiğinden beri olduğundan ne daha büyük ne de daha küçüktür.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

[Az önce "Quarterly Review"da kabaca ele alınan Bay Edmund Gosse'a yazılan aşağıdaki mektup, şüphesiz canlılığının bir kısmını Darwin'e yönelik "Quarterly" saldırısının yeni canlanan anılarına borçludur. Ancak mektubun ilgi alanı genel bir edebi etik sorusu, anonim eleştirinin uygun yöntemleri ve sınırları olsa da, bu özel durumda, eleştirmenin hemen ardından eleştirilerini başka bir yerde kendi adıyla desteklemeye devam etmesi gerçeğiyle keskinleştiği belirtilmelidir:--]

22 Ekim 1886.

Sayın Beyefendi,

Az önce okuduğum "Athenaeum"a yazdığınız mektup için size en iyi teşekkürlerimi sunmama ve saldırganınıza verdiğiniz cevabın gücü ve eksiksizliği için sizi tebrik etmeme izin verin.

Eleştiriyi fark etmek nadiren değerlidir, ancak edebiyatı utandıran bu anonim iftiracılardan birini ifşa etme şansı
ortaya çıktığında, bundan yararlanmak kamusal bir görevdir.

Gariptir ki, ben de yakın zamanda benzer bir "haute
oeuvre" sergiliyorum. Darwin'e yönelik saldırıların en şiddetlisi, en aşağılık ve en cahil olanı, "Türlerin Kökeni"nin yayınlandığı dönemde o dönemdeki "Quarterly Review"da yer aldı; ve ben eleştirmeni Haman'ınki kadar yüksek bir darağacına oturttum.

Tüm iyi ve dürüst insanlar, bu edebi ek iş sistemini durdurmak için birleşmeli.

Sizinleyim, en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Aynı tarihte, Oxford'daki yeni İngiliz Edebiyatı Kürsüsü'nün "Orta İngilizce" filolojisine sapkınlığı nedeniyle "Pall Mall Gazette"e yazdığı mektup da yayınlandı:--]

Üniversitelerimizin İngiliz edebiyatı çalışmasına ilişkin ilişkisinin kamu açısından büyük öneme sahip bir konu olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim;
ve birden fazla kez şu kanaatimi dile getirme fırsatı buldum: Birincisi, büyük İngiliz yazarlarımızın eserleri okullarımızda ve üniversitelerimizde edebiyat olarak sistematik olarak incelenmeye fazlasıyla değerdir; ikincisi, edebiyat adı altında profesyonel filoloji kürsülerinin kurulması bilime bir kazanç olabilir, ama aslında edebiyat üzerine uygulanan bir sahtekarlıktır. Genç bir İngiliz'in üniversitelerimizden birinden, sistemlerinin onu götürdüğü ölçüde, "çalışkan ve mükemmel" olarak atılması, ancak son üç yüzyıldır bu adalarda yetişen asil edebiyattan, modern medeniyeti en derinden etkileyen felsefi ve politik fikirlerin gelişiminden habersiz olması, on dokuzuncu yüzyıl tarihinde yirminci yüzyılın inanması zor bir gerçektir; ama belki de, iyi İngilizce yazmak ve konuşmak isteyen birinin stilini klasik antik çağın sunduğu modellere göre şekillendirmesi gerektiği şeklindeki mevcut batıl inancımızdan daha inanılmaz değildir. Kendi adıma, belirli kavramların açık ve güçlü bir şekilde ifade edilmesi için çabalamak için başka bir süreçle stilini şekillendirmeye çalışmanın bilgeliğinden şüphe etmeye cüret ediyorum; bu süreçte, "önce belirli kavramlarını yakala" şeklindeki Glassian kuralı muhtemelen uyulması en zor olanıdır. Ama yine de, antik çağla doymuş, seçkin çağdaş İngilizce konuşmacıları ve yazarları arasında, bana göre, Hobbes'un çalışmasının onur, Swift'in özlü ve net, Goldsmith ve Defoe'nun sadelik öğretmiş olabileceği birkaç kişiyi görüyorum. Peki, üniversite kariyerini tamamlamış yüz genç adam arasında, edebiyat eğitmenleri tarafından Hobbes, Swift, Goldsmith veya Defoe'nun bir sayfasına dikkati çekilmiş olan var mı? Çocukluğumda "Robinson Crusoe", "Wakefield'ın Rahibi" ve "Gulliver'in Seyahatleri" ile tanışıktık; ve "Orta İngilizce"nin gizemleri bizden gizlenmiş olsa da, izlenimim, popüler hatiplerin ve müdürlerin "orta İngilizce"sini yazmayı ve konuşmayı öğrenme şansımızın, bu gizemlerde mükemmel ve bu üç şaheserden habersiz olsaydık olduğundan daha az olduğu yönünde. Genç züppelerin babalarına gülmesi gibi, on sekizinci yüzyılı kötülemek moda oldu. Ama biz oradaydık; ve bir "Onsekizinci Yüzyıl Tarihi ve Edebiyatı Profesörü"nün işinin genç İngilizlere bilmeleri gereken ancak şu anda kendilerinden gizli kalan şeylerden daha fazlasını anlatabileceğini biliyorduk; ve bu arada, gördüklerinde veya duyduklarında iyi İngilizce bilmeyi öğreneceklerdi - hatta belki de özensiz bolluk ile gerçek belagat arasında ayrım yapmayı ve bu tek başına büyük bir kazanç olurdu.

[Bay Lilly'ye cevap verme teşvikine gelince, Bay Spencer 3 Kasım'da Brighton'dan şöyle yazıyor:--

Bay Lilly'nin "Materyalizm ve Ahlak" adlı makalesini okurken içinizdeki savaşçı içgüdülerin harekete geçtiğinden şüphem yok, bu makalede ilahiyatçılar arasında yaygın olan, "İster beğenin ister beğenmeyin, siz materyalist olacaksınız" diyen sıradan bir tarzda sizinle ilgileniliyor. Savaşçı içgüdülerinizin bu dürtülerine boyun eğmenizden dolayı üzülmemeliyim. Şimdi boş zaman
alan bir adam olduğunuza göre, her zaman çeliklerinize layık düşmanlar bulduğunuz sürece, herhangi bir miktarda
savaşmaya girişmemeniz için hiçbir neden yok.

Geçen yıl entelektüel savaşın sağlığınız için iyi olduğunu bulduğunuzu hatırlıyorum, bu yüzden bu öneriyi yaparken vicdan azabı çekmiyorum.

7'sinde buna şöyle cevap veriyor:--]

Savaşçı içgüdülerimi uyarmanız düpedüz kötü. "On Beş Günde Bir" makalesine bakmayacağım, yoksa ayartılmaya yenik düşerim.
En azından henüz değil. Gerçek şu ki, bana her zaman çok fazla sorun çıkaran bu lanetli demirlerim,
ben onları düşünmediğimde kendilerini ateşe atacaklar. Zaten üç veya dört tane var.

[21 Kasım'da Bay Spencer ona erken yaşamıyla ilgili otobiyografisinin daha fazla kanıtını gönderir:--

Her şeyi yiyen bir okuyucu olarak bilinmenin ne olduğunu görün--size merhamet
gösterilmez. Masaldan bir metafizik
cildine kadar her şeye hazır olan bir adam, doğal olarak bir arkadaşının otobiyografisinin bir
parçasından hiçbir şey çıkarmayacak olan kişidir!

25'inde buna şu şekilde cevap verir:--]

4 Marlborough Place, 25 Kasım 1886.

Sevgili Spencer,

Tüm yasaklara rağmen sana iki şey hakkında yazmalıyım.
Birincisi, buraya geri gönderilen kanıta gelince--gerçekten yapacak hiçbir eleştirim yok (sonuçta mucizeler inanılmaz olmayabilir). Çocukluğunuzla ilgili anlattıklarınızı büyük bir ilgiyle okudum ve orada insanın anlaşılmasına
katkıda
bulunmayan hiçbir şey bulamadım. Evrimin sizin durumunuzdaki gerçeği hakkında hiç şüphem yok.

Beni çok ilgilendiren bir diğer nokta da, özellikle bir şey için sebep talep etme ve otoriteye saygı duymama konusunda, kendi çocuksu doğamla ilgili birçok anıya olan ilginç benzerliğidir.

Ama daha uysaldım ve öğrenmek istediğim her şeyi, ister rasyonel ister irrasyonel olsun, hatırlayabiliyordum, sadece ikinci durumda
aklım yoktu.

Ama eğitim konusunda benden sonsuz derecede daha iyi durumdaydın.

Bir okulun iki yıl boyunca karmaşası yaşadım (8 ile 10 yaş arası) ve
sonrasında
erkekliğe ulaşana kadar
hiçbir entelektüel yönde ne yardım ne de sempati gördüm. Aman Tanrım! Eğer sizin eğitiminizle ilgilenen bir babam ve amcam olsaydı, Bethell'in Jowett'in yönetimine girmiş olsaydı, onun olasılıkları hakkında söylediği gibi, "Hangi üstünlüğe ulaşamayacağımı bilmek mümkün değil." derdim. Onlarla ilgili anlattıklarınız bana onların dikkate değer kişiler olduğu izlenimini veriyor. Bu karakter gücüne sahip insanlar, daha az bilge ve özdenetimli olsalardı, aralarından çıkan anormal tavukla ikili oynarlardı.

İkinci konu, Lilly'ye karşı kurduğunuz şeytani komplonun başarılı olması -- Fortnightly'nin bir sonraki sayısına bakın. ["Bilim ve Ahlak" "Toplu Denemeler" 9 117.] Makalesini okuyacak kadar aptaldım ve gerisi de geldi. Ama eski puanların çoğunu temizleme fırsatı olmasaydı kendimi yormam gerektiğini düşünüyorum.

Son on gündür süren kötü hava koşulları bana
bir şeyleri mahvetmek istediğimi gösterdi ve Cumartesi günü bir veya iki haftalığına Ilkley'e gidiyorum.

Adresim Ilkley Wells House olacak. Tekrar toparlandığınızı bilmek isterim.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Ve yine 13 Aralık'ta:--]

Sevgili Spencer,

Genel olarak tatmin edici olmayan haberlerinizi aldığım için çok mutluyum.
Doktorlarla ilgili vardığınız sonuca
bir süre önce ulaştığımı size güvenle söylemekten çekinmiyorum...

Bay Lilly'ye olan muamelemi beğenmenize sevindim...
Halkın iyiliği için bunun
yapmaya değer olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim.

Modern Gerçekçilik ve Hukuk kelimesinin kötüye kullanımı hakkında aynı yıllara ait bir şişe daha var elimde, geçen gün Liddon'ın vaazlarından birinin raporunda okuduğum bir şey bunu ima ediyor. ["Sahte Bilimsel Gerçekçilik"
"Toplu Denemeler" 4 59.]

Bu büyük ilahiyatçıların bilime karışmaya cesaret ettiklerinde konuştukları saçmalıklar
gerçekten dehşet verici.

Viktorya dönemi biliminin tarihi konusunda endişelenmeyin. [Yukarıya bakın.]
Ben mutlu bir şekilde bir inceleme makalesinin uzunluğuyla veya buna yakın bir şeyle sınırlıyım ve bu (neredeyse bittiğini söylemekten mutluluk duyuyorum) daha çok bilimin tarihi üzerine bir deneme, geçmiş ve şimdiki zaman arasındaki karşıtlığın geniş özelliklerini ortaya çıkarıyor, tarihin kendisinden daha çok. Bana öyle geldi ki, genel halk için yazılmış bir kitapta böyle bir konuyu ele almanın tek yolu buydu.

["Bilim ve Ahlak" makalesi sadece kendisi için bir memnuniyet değil, aynı zamanda "Fortnightly" okuyucuları arasında da bir başarıydı. Karısına şöyle yazıyor:--]

2 Aralık.

"Fortnightly"i aldınız mı? Lilly'nin resmim nasıl görünüyor?

8 Aralık.

Harris... makalemin "basitçe Aralık sayısına girdiğini" söylüyor, ki bu
güzel bir minnettarlık parçası, gelecek iyiliklerin canlı bir hissi anlamına geliyor.

13 Aralık.

Dün Spencer'dan, beni Lilly'ye yönlendirmesinin başarısına
kıkırdayan bir mektup aldım.

[Ilkley'nin onun üzerinde harika bir etkisi oldu.] "Bu oldukça saçma," [24 saat sonra] yazıyor, "ama şimdiden harika bir şekilde daha iyiyim."
[Rejimi en basit olanlardandı, belki bir nokta hariç.] "Clark bana," [son derece ciddi bir şekilde söylüyor,] "her zaman saat 4.30'da çay içmemi ve
sıcak kek yememi söyledi. Ancak iradem dışında sebat ettim ve
dün gece hiç rüya görmedim, ama bir top gibi uyudum." [Sabah iki saatlik yazının ardından iki saatlik keskin yürüyüş geldi; öğleden
sonra hava uygunsa önce iki saat yürüyüş veya gezinti yaptı;] "sonra Clark'ın reçetesi özenle alındı" [(yani çay
ve pipo) ve birkaç saat daha yazı; akşam yemeğinden sonra okuma
ve saat on bir olmadan yatağa.]

Ward'ın Jübile kitabının bölümü üzerinde rahat ve rahat bir şekilde çalışıyorum (yazıyor) ve ilk birkaç sayfayı bitirdim, ki bu her zaman en büyük sıkıntımdır.

8 Aralık.

...Kanun Milman bana, Prens'in 15'inde başkanlık edeceği Sion Koleji için Yeni Binaların açılışına gelmem için yazdı. Sadece kendimi şehir din adamlarının ciddi bir toplantısının ortasında bulmanın
şakacılığı için bile olsa, kabul etmeyi düşünüyordum. Ancak,
ben bunun sel kapılarını açmak olacağını düşündüm ve ihtiyatlı bir şekilde reddettim.

[Belki de bir mektup daha, onun sessizce oturup taktiksel bir hatanın işlendiğini görmesini imkansız kılan idari konulardaki net görüşün bir örneği olarak alıntılanabilir,
resmi konumu müdahalesini gerektirmiyor gibi görünse bile.
Bu, böyle bir adım için onun savunmasıdır.]

16 Aralık 1886.

Sevgili Foster,

Bu sabahki Komite çalışmalarını [Kraliyet Cemiyeti'nin Bazı Komiteleri] düşündüğümde, vicdanıma öyle geliyor ki ne Başkan ne Başkan ne de subay olarak teknenin komutasını
asla haklı çıkarılmayacak bir şekilde aldım.

Ama bizim akıllıca olanın -- bir kereliğine de olsa -- ne yaptığını açıkça görmeden
yanlış yola saptığını ve
onun eline oynadığını fark ettim ve
ben de "salus Societatis suprema lex"i düşündüm ve
her ne pahasına olursa olsun bu karmaşaya son vermeye karar verdim. Umarım o da
iğrenmemiştir, siz de. X. araya girmeliydi, ama
bunu yapmaya meyilli görünmüyordu.

Açıkça bunun doğru şey olduğuna ikna oldum --neyse.

Sizinle,

T.H. Huxley.

[Yılın kroniği, Ilkley'in Dr. Dohrn'a yazdığı, biyoloji profesörlüğü için bir aday önerisiyle ilgili bir mektupla
uygun bir şekilde sona erebilir. "Dürüst altı peni, zor bir günde Loch Leven'dan Mary Stuart'ın kalesine kürek çekerken bir zamanlar Dr. Dohrn ile birlikte yaptığı Highlands turuna atıfta bulunur.
Tek başına rüzgara karşı gidemeyen kayıkçı, her birinden birer kürek çekmesini istedi; ancak
karaya çıktıklarında ve Huxley ücreti verdiğinde, dürüst adam ona iki altı peni geri verdi ve "Alamam: sen de benim kadar zorladın." dedi. Her biri bir madeni para aldı; ve Huxley, bunun el emeğiyle kazandığı ilk altı peni olduğunu söyledi. Dr. Dohrn'un, sanırım,
olayın anısına hala altı penisini taşıdığını düşünüyorum.]

Wells House, Ilkley, Yorkshire, 1 Aralık 1886.

Sevgili Dohrn,

Adresimden, bir süreliğine geri çekildiğimi görüyorsun. İyi Katolikler ruhları uğruna arada sırada dünyadan çekildikleri gibi, ben de bedenim (ve özellikle karaciğerim) uğruna, yaklaşık iki haftalığına Yorkshire bataklıklarına çekildim. Londra'ya en yakın yer olan bu yerde, deniz seviyesinden 1500 fit yukarıda kuru hava bulabilirim ve organizmamın oksijensiz çatlaklarını temizleyen bir tür yokuş yukarı egzersiz yapabilirim. Sert don başladı ve Ostsee korsanlarının kanını -ki miras aldığınızdan şüphem yok- canlandıracak bataklıklarda bir yürüyüş yaptım ve mahkum olduğunuz o iğrenç Capua'nın dumanlarını temizledim. Kuzey rüzgarına yarım saat maruz kaldıktan sonra Napolili soylularınızdan birinin burnunu görmek isterdim,
ve bir jilet kadar keskin, ki büyük ihtimalle birkaç saat önce Loch Leven'a bakıyordu.

Ah, neyse! "fuimus"--"ciddi ve saygıdeğer bir kıdemli" pozisyonunu
üstlenmekte bulduğunuz zorluk beni eğlendiriyor; çünkü
ben kendimi
bu tür bir onura asla alıştıramam. Gri saçlarıma rağmen
"yaş Douglas kanını tamamen soğutmadı" ve (karaciğer izin verirse) hala çok fazla
aptallık yapabileceğime dair tatmin edici bir his var içimde. Ancak tüm bunların zavallı Dr. ile pek ilgisi yok -- üzgünüm ama mektubunuz ona hiçbir fayda sağlayamadı, çünkü
meslektaşlarım ve ben işi hallettikten sonra geldi.

Ancak pek şansı olmayan birkaç güçlü aday vardı. Ancak bundan sonra ona hizmet etmem mümkünse, mektubunuz onun için faydalı olacaktır, çünkü biliyorum ki siz insanları hafife almazsınız.

Yaklaşık on sekiz aylık bir sefaletten sonra, bana iyi gelen ilk şey
buraya gelmek oldu. Fakat Valais'teki Arolla'da altı veya yedi hafta içinde tamamen hazırdım. Otel 6400 fit yükseklikteydi ve karım, kızlarım ve ben zamanımızın çoğunu
bu yükseklikle kar arasındaki 2000 fitte dolaşarak geçirdik. Altı ay önce sakat kalmaya karar vermiştim ama Arolla'da seninle hac ziyaretleri yaptığımızda olduğu gibi yürüdüm ve (en azından) ağır işlerde çalışarak kazandığım tek dürüst altı peniyi kazandım. Londra'da geçirdiğim üç ay beni tekrar aşağı çekti, bu yüzden buraya "onarılmak" için geldim.

İngiliz edebiyatını o kadar iyi biliyorsun ki belki de Wordsworth'ün "White Doe of Rylstone" kitabını okumuşsundur. Ben o ülkedeyim, Bolton Manastırı'na yürüme mesafesindeyim.

Lütfen Signora'ya beni çok nazikçe hatırla ve mektubu böylesine büyüleyici ve okunaklı bir şekilde
kopyaladığı için ona teşekkür et. Keşke benimki de onun gibi olsaydı.

Eğer hayattaysam gelecek yaz Arolla'ya gideriz. Orada buluşamaz mıyız? Güzel bir yarı yol.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

Thomas Henry'nin Hayatı ve Mektupları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Huxley Cilt 2, Leonard Huxley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK T.H. HUXLEY VOLUME 2 ***

This file should be named 5226.txt or 5226.zip

Produced by Sue Asscher asschers@bigpond.com

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

