*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sant' Ilario
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sant' Ilario, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Sant' Ilario

Author: F. Marion Crawford

Posting Date: October 18, 2014 [EBook #5227]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 9, 2002
[Last updated: November 13, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANT' ILARIO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SANT' ILARIO

YAZAR

F. MARION CRAWFORD

"MR. ISAACS", "DR. CLAUDIUS", "ZOROASTER", "A TALE OF A LONELY PARISH", VB.'NİN YAZARI

Karıma

"SARACINESCA"NIN BU İKİNCİ KISMI SEVGİYLE

BÖLÜM I'E ADANMIŞTIR.

Zouave'lerde geçirdiği iki yıl, ressam Anastase
Guache'da bir değişikliğe yol açmıştı. Hala hafif, sinirli yapılı, küçük elleri ve ayakları ve narin bir yüzü olan bir adamdı; ancak hava koşullarına sürekli maruz kalması tenini esmerleştirmiş ve aralıksız bir aktivite hayatı sinirlerini güçlendirmiş ve sıkı yapısını sertleştirmişti. Kümelenmiş siyah bukleler de kısa kesilmişti, narin koyu bıyık ise hafifçe kalınlaşmıştı. Çok askervari bir genç adam olmuştu, dik ve tetikte, eli ve gözü hızlı, iyi bir askerin ilk özelliği olan sürekli hazır olma haline alışmıştı, ister barışta ister savaşta. Donna Tullia Mayer'in portresini çizdiği yüksek bir tabureye oturduğu günlerde yüzünde sık sık görülen hayalperest bakış, yerini dünyanın yaptıklarına dair uyanık bir merak ifadesine bırakmıştı. Anastase doğası gereği bir sanatçıydı ve hiçbir askeri hizmet zekasının en büyük özlemlerini ezemezdi. Zuavlara katıldığından beri işini bırakmamıştı, çünkü görevinden kalan boş zamanlarını stüdyosunda geçiriyordu. Ancak dış görünüşündeki değişiklik, karakterindeki benzer bir gelişmeyle bağlantılıydı. Kendisi bazen Donna Tullia, Ugo Del Ferice ve onların grubundan diğerlerinin komplo adıyla yücelttiği yarı gönülsüz politik beceriksizliklere nasıl ilgi gösterebildiğini merak ediyordu. O zamanlar fikirlerinin acınacak derecede karışık ve içler acısı bir şekilde istikrarsız olduğu ona öyle geliyordu. Bazen Madam Mayer'in eski portresini çıkarıp sehpasına koyuyor, onun kendisine poz verdiği zamanları hatırlamaya ve geri getirmeye çalışıyordu. Del Ferice'nin sahte kahramanlıklarını, Donna Tullia'nın kötü ifade edilmiş hakaretlerini ve liberal harekete duyduğu yarı alaycı sempatiyi hatırlayabiliyordu; ama eski kadife ceketli genç adam, giyotin hakkında, din adamlarını sokak lambalarına asmak ve kiliseleri halk tiyatrolarına dönüştürmek hakkında
saçma sapan konuşurdu, kesinlikle
geçtiğimiz yaz Samnit tepelerinde haydutları avlayan, zamanının dörtte üçünü kendisi gibi askerler arasında
geçiren ve yiğit Charette'i takip edip Papa'yı bir tüfek
taşıyabildiği sürece
savunmaya yemin eden enerjik, güneş yanığı Zuave değildi.

Gençlik ve erkeklik arasında keskin bir sınır çizgisi vardır. Bazen onu erken, bazen geç aşarız, ama sınırı geçerken bir hayattan diğerine geçtiğimizi bilmeyiz.
Dünya bize bir süre aynı görünür, dün bildiğimiz ve yarın da bileceğimiz gibi. Birdenbire, geriye dönüp
şaşkınlıkla
başlıyoruz, çok yakın olduğunu düşündüğümüz geçmişi, çoktan
uzakta kaybolmuş, şekilsiz, karışık ve şimdiki benliğimizden yabancılaşmış olarak gördüğümüzde. Sonra, erkek olduğumuzu anlıyoruz ve
iç çekişe benzer bir şekilde, çocukça şeyleri bir kenara bıraktığımızı kabul ediyoruz.

Gouache gri ceketi, kırmızı kuşağı ve sarı tozlukları giydiğinde, bir adam oldu ve Donna Tullia'yı ve onun
hatalarını hızla unuttu ve sonrasında bir süre onları hatırlamak istemedi.
Via San
Basilio'daki stüdyodaki sahneleri hatırlamaya çalıştığında, çok uzakta görünüyorlardı. Tek bir şey ona geçmişi sürekli olarak tatsız bir şekilde hatırlatıyordu ve bu da Del Ferice'yi, dilenci bir rahip kılığında Roma'dan kaçtığında yakalayamamış olmasıydı. Anastase, onun kaçağı nasıl kaçırdığını asla anlayamamıştı. Del Ferice'in Gouache'ın devriye gezdiği geçitten kaçtığı ve genç Zouave'ın bu kadar değerli ve kolay bir avı kaybetmenin verdiği en büyük utancı hissettiği kısa sürede anlaşılmıştı. Bunu sık sık düşünür ve eğer bir şansı olursa öfkesini Del Ferice'e yönelteceğine söz verirdi; ancak Del Ferice intikamının erişemeyeceği bir yerdeydi ve Donna Tullia Mayer bir önceki yıldan beri Roma'ya dönmemişti. Son zamanlarda, bir süre önce yapılan sözleşmeyi nihayet yerine getirdiği ve Contessa Del Ferice olarak anılmayı kabul ettiği söylentileri dolaşıyordu; ancak bu haber henüz tam olarak doğrulanmamıştı. Gouache dedikoduları duymuştu ve hemen yarı bitmiş bir resmin arkasına canlı bir taslak çizmişti. Donna Tullia, gelinliğiyle, kapuçin başlığı giymiş Del Ferice'nin koluna yaslanmış bir şekilde resmedilmişti. Altına fırçasıyla "Finis
coronat opus" yazısını karalamıştı.

23 Eylül öğleden sonra saat altıya yaklaşıyordu.
Gün yağmurluydu ama gökyüzü gün batımından bir saat önce açılmıştı ve
havada, yaz sonunun uzun haftalarından sonra çok minnettar, tatlı, nemli bir ferahlık vardı. Anastase Gouache, Borgo Santo Spirito'daki
Serristori kışlasında görevdeydi ve Sant' Angelo köprüsüne doğru hızla yürüyordu. Sokaklarda pek fazla hareket yoktu ve arabalar azdı. Birkaç subay kalenin kapısında tembellik ediyordu ve geçerken Gouache'ın selamına karşılık verdiler. Köprünün ortasında durdu ve batıya, nehrin kısa uzantısına baktı, nehrin girdaplı sarı yüzeyinde gün batımının korkunç bir yansımasını yakaladı. Bir an düşündü, önündeki sahneden çok kışladaki görevinin ayrıntılarını düşündü. Sonra Zuave üniformasıyla köprüyü ilk geçtiği zamanı düşündü ve kahverengi yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdi. Neredeyse her gün aynı yerde duruyordu ve belirli noktalar genellikle kendilerine aitmiş gibi görünen fikirlerle ilişkilendirildiğinden, orada dururken neredeyse her zaman aynı düşünce aklına geliyordu. Sonra tüm bunların nasıl sona ereceğine dair aynı günlük merak geldi; Zuav onbaşısı olarak, yıllarca kırmızı kuşak ve sarı tozluk takıp takmaması ve yıllarca her gün kendine aynı soruyu sorup sormaması gerektiği. Şu anda, Borgo evlerinden gelen ışık
sönünce, omuzlarını belli belirsiz bir şekilde silkerek
arkasını döndü ve köprünün yanındaki dar kaldırımda yürümeye devam etti. Sonundaki basamaktan, meydanın seviyesine inerken, taşların bir yarığındaki küçük, parlak bir nesne dikkatini çekti. Eğildi ve onu aldı.

Küçük, altın bir iğneydi, yaklaşık iki inç uzunluğundaydı, başı dövülmüş ve C harfi şeklinde bükülmüştü. Guaj iğneyi dikkatlice inceledi ve uzun süre kullanılmış olması gerektiğini gördü, çünkü sanki sık sık kalın bir
malzemeden geçirilmiş gibi birden fazla yerinden hafifçe bükülmüştü. Ancak, sahibine dair başka bir hikaye anlatmıyordu ve genç adam onu ​​cebine koydu ve yoluna devam etti, boş boş kime ait olduğunu merak ediyordu. Eğer önemli bir şeye odaklanmış olsaydı, muhtemelen bir parça altın bulmayı olumlu bir alamet olarak değerlendireceğini düşündü; ama o sadece her zamanki gibi evine dönüyordu ve akşam için bir sözü yoktu. Gerçekten de, o sırada hayatında hiçbir olay beklemiyordu ve meditasyonunun trenini takip ederek aşık olmadığını
düşündüğünde hafifçe gülümsedi. Yaklaşık otuz yaşında bir Fransız için, bu durum yeterince sıra dışıydı. Gouache'ın durumunda ise özellikle dikkat çekiciydi. Kadınlar ondan hoşlanıyordu, o da kadınlardan hoşlanıyordu ve sürekli olarak dünyanın en güzel kadınlarıyla birlikteydi. Yine de birinden diğerine geçiyordu ve hepsinin sohbetinde aynı zevki buluyordu. Birinde onu memnun eden şey, diğerinde onu en çok cezbeden şey değildi, ama karanlık ve açık tenli, sessiz güzellik ve zeki güzel kadın arasında tatmin dengesi iyi korunuyordu. Gerçekten de, kalbinin daha asil, form ve yüz hatlarının simetrisinin daha görkemli ve zihninin geri kalanından daha güçlü olduğunu düşündüğü biri vardı; ama kocasına olan bağlılığıyla, onun olası bağlılığının alanından ölçülemeyecek kadar uzaktı ve onunla konuşurken bile ona uzaktan hayrandı. Apollon tiyatrosunu geçip Via di Tordinona'ya çıkarken, alçak kapılarda ışıklar titreşmeye başlamıştı ve o zamanlar Roma'da çok yeni bir yenilik olan gaz lambaları, uzakta birer birer parlıyordu. Sokak dardı ve akşam saatlerinde bile trafikle doluydu. Yayalar alacakaranlıkta dirsekleriyle yol alıyorlardı, ara sıra bir taksinin veya bir arabanın yanlarından hızla geçmesine izin vermek için karanlık duvarlara yaslanıyorlardı, gerçek bir kaza riski olmadan değil. Dünyanın en eski hanlarından biri olan Orso'nun derin, kemerli kapısının önünde, boş şarap arabaları gece Campagna'dan dönüş yolculuğuna hazırlanıyordu, arabacılar atlarının sırtlarına koşum takımlarını bağlarken karanlıkta büyük küçük çan demetleri yüksek sesle şıngırdadı.

Gouache tam bu yere, yani geçmek zorunda olduğu en karanlık ve en kalabalık yere ulaştığında, Via dell' Orso'dan gelen muazzam bir takırtı ve şakırtı, acele eden insanların kapı eşiklerinin ve kemerlerin sığınağına geri çekilmesine neden oldu. Kaçan bir atın çok uzakta olmadığı açıktı. Arabacılardan biri, arabasının arkası sokağın girişinin yarısına kadar gelmişti, hayvanını ilerletmek ve yolu açmak için çaresizce çabaladı; ancak korkmuş hayvan sadece daha da geri çekildi. Bir an sonra kaçan, hantal aracın kuyruğunun yanından aşağı doğru koştu. At, arabanın çıkıntılı kirişlerini ancak aştı, ancak öfkeyle sürüklediği araba tam hızla giderken onlara
takıldı ve titreyerek parçalandı, atı taşların üzerine
sertçe fırlattı, böylece at kırık okların parçaları ve koşum takımının enkazıyla birlikte başı ve dizleri üzerinde birkaç ayak kaydı. Kalabalığın arasından fırlayıp hayvanın kafasını tutan ilk kişi Anastase oldu. Aynı anda, güçlü bir çift at tarafından çekilen büyük bir özel arabanın, Orso'da Via di Tordinona ile buluşan üçüncü sokak olan Vicolo dei Soldati'den hızla çıktığını görmedi. Karanlık nedeniyle az önce meydana gelen felaketi
göremeyen sürücü, zamanında durmak için elinden geleni yaptı; ancak ağır araç durdurulamadan Anastase, mücadele eden arabacı atının toynakları ile ürkmüş iki atın ayakları arasında yere
düşmüştü. Kalabalık, olabildiğince yakına geldi, bu arada karışıklık ve insanların ve arabacıların
bağırışları her dakika artıyordu.

Özel arabanın sürücüsü dizginleri uşağa fırlattı ve
atların başına gitmek için aşağı atladı.

Kalabalık arasından biri, "Bir Zuav'ı ezdin!" diye bağırdı.

"Meno erkek! İyi ki bizden biri değilmiş!" diye haykırdı başka bir ses.

"Nerede o? Onu dışarı çıkarın, bazılarınız!" diye bağırdı arabacı dizginleri dizginlere yakın bir yerden tutarken.

Bu sırada birkaç iri yarı jandarma ve Antibes lejyonundan iki üç asker öne doğru yol almış ve düşmüş arabacı atını
sürüklüyordu. Uzun boylu, zayıf, yaşlı bir beyefendi, biraz ekşi suratlı, arabadan indi ve yaralı askerin üzerine eğildi.

"Bu sadece bir Zuav, Ekselansları," dedi arabacı, bir tür rahatlama
iç çekişiyle.

Uzun boylu beyefendi, Gouache'ın başını biraz kaldırdı, böylece araba lambasından gelen ışık yüzüne düştü. Tamamen hissizdi ve
soluk alnında ve beyaz yanaklarında kan vardı. Jandarmalardan biri öne çıktı. "Onunla ilgileneceğiz, Signore," dedi, üç köşeli şapkasına dokunarak. "Ama saygıdeğer adınızı öğrenmek için yalvarıyorum," diye ekledi, klasik İtalyan tabiriyle. "Capira--çok üzgünüm--ama
atlarınızın--olduğunu söylüyorlar--"

"Onu arabama koyun," diye cevapladı yaşlı beyefendi kısaca. "Ben Principe Montevarchi'yim."

"Ama, Ekselansları--Signorina---" diye itiraz etti arabacı. Prens
itiraza aldırış etmedi ve jandarmanın Anastase'yi aracın içine
yerleştirmesine yardım etti. Sonra adama bir gümüş scudo verdi.

"Serristori kışlasına birini gönderip bir Zuav'ın yaralandığını ve evimde olduğunu söyle," dedi. Bunun üzerine arabaya bindi
ve arabacıya eve gitmesini emretti.

"Tanrı aşkına, ne oldu, baba?" Genç bir ses karanlıkta sordu, heyecandan titriyordu.

"Sevgili çocuğum, sokakta bir kaza oldu ve bu genç adam yaralandı veya öldürüldü--"

"Öldürüldü! Arabada ölü bir adam!" diye bağırdı genç kız biraz
dehşetle ve köşeye doğru sinerek.

"Gerçekten sinirlerine hakim olmalısın, Faustina," diye cevapladı babası
sert bir tonla. "Genç adam öldüyse, bu Cennetin isteğidir.
Yaşıyorsa, yakında öğreneceğiz. Bu arada sizden sakin olmanızı rica ediyorum--sakin olmanızı, anlıyor musunuz?"

Donna Faustina Montevarchi bu ebeveyn emrine cevap vermedi,
ama arka koltuğun köşesine olabildiğince çekildi,
babası ise araba engebeli kaldırımda sallanırken Zouave'nin cansız bedenini destekliyordu. Birkaç dakika içinde
derin bir kemerin altından geçtiler ve geniş bir mermer merdivenin dibinde durdular.

"Onu dikkatlice yukarı çıkarın ve bir cerrah çağırın," dedi prens, öne çıkan adamlara. Sonra kolunu kızına uzattı,
sanki hiçbir şey olmamış gibi ve yaralı askere bir kez daha bakmadan
merdivenleri tırmanması için.

Donna Faustina henüz on sekiz yaşındaydı ve Sacro Cuore manastırından sadece bir ay önce ayrılmıştı. Güzel olmak için çok genç olduğu söylenebilirdi, çünkü açıkça
tam gelişimine daha sonraki bir dönemde ulaşan kadın sınıfına aitti. Vücudu neredeyse fazla ince, yüzü neredeyse fazla narin ve uhreviydi. Kız gibi bir görünüm, yarı aziz bir bakirelik atmosferi vardı, bu onun gerçek doğasının ifadesi olmaktan çok, aynı anda hem çok zayıf hem de çok taze olmasının yarattığı etkiydi. Sıcak kahverengi gözlerinde, alışılmadık derecede uzun siyah kirpiklerle gölgelenen özellikle meleksi hiçbir şey yoktu; ve küçük pembe kulakların hemen önünde, dönemin küçük yuvarlak şapkasının altından kıvrılan, küçük, asi kestane rengi saç tutamları, ciddi yüzün ciddi hatlarını dünyevi bir nefesle yumuşatıyordu. Kadınlara meraklı bir öğrenci, manastır hayatının hala genç kıza yapışan belirsiz dinsel halesinin yakında solup yerini dünyanın kadınının parlaklığına bırakacağını görebilirdi. Uzun boylu değildi, ancak tamamen ortalama boydaydı ve o zamanın elbisesi, hem figürü hem de hareketleri avantajlı şekilde göstermek için uygun olmasa da, arabadan hafifçe indiğinde, rahatlık ve zarafetin tam bir payına sahip olduğu açıktı. Tüm parçaların mükemmel oranından doğal olarak gelen ve erkekler üzerinde kusursuz bir profilden veya göz kamaştırıcı bir ciltten çok daha fazla etki eden, hareket halindeki o bilinçsiz kesinliğe sahipti. Donna Faustina, babasının kolunu tutmak yerine döndü ve üç adamın arabadan dikkatlice alıp yukarı kata taşımaya hazırlandığı
yaralı Zuave'nin yüzüne baktı. Zavallı Gouache, yarım saat önce Sant' Angelo köprüsünü geçen
zeki askerden neredeyse hiç tanınmıyordu. Üniforması çamurla
lekelenmişti, solgun yüzünde kan vardı ve uzuvları aşağı sarkmıştı, güçsüz ve gevşek. Fakat genç kız ona baktığında, bilinci
geri geldi ve bununla birlikte şiddetli bir acı hissi geldi.
Gözlerini aniden açtı, erkeklerin sersemledikten sonra kendilerine geldiklerinde sıklıkla yaptıkları gibi,
ve dudaklarından kısa bir inleme kaçtı. Sonra, bir hanımın huzurunda olduğunu fark ettiğinde, sanki kendisini
taşıyanların ellerinden kurtarmak ve
ayaklarının üzerinde durmak için bir çaba gösterdi.

"Affedersiniz, Madam," demeye başladı, fakat Faustina onu bir
el hareketiyle durdurdu.

Bu arada yaşlı Montevarchi genç adamın yüzünü dikkatlice incelemiş ve onu tanımıştı, çünkü toplumda sık sık karşılaşmışlardı.

"Mösyö Gouache!" diye şaşkınlıkla haykırdı. Aynı zamanda,
adamların yükleriyle birlikte hareket etmelerini sağladı.

"Onu tanıyor musun, baba?" diye fısıldadı Donna Faustina birlikte takip ederken. "O bir beyefendi mi? Haklı mıydım?"

"Elbette, elbette," diye cevapladı babası. "Ama gerçekten, Faustina, gidip yüzüne bakmaktan daha iyi bir işin yok muydu? Bir düşün, seni
tanısaydı! Aman Tanrım! Eğer böyle başlarsan, manastırdan
çıktığın anda--"

Montevarchi cümlenin geri kalanını kızının hayal gücüne bıraktı, sadece gözlerini biraz yukarı çevirdi, sanki kızının kötü davranışına karşı cennetin adil intikamını küçümsüyormuş gibi.

"Gerçekten, baba--" diye itiraz etti Faustina.

"Evet--gerçekten, kızım--çok şaşırdım," diye karşılık verdi öfkeli
annesi, yaralı adamın söylenenleri duymaması için hâlâ kısık sesle konuşuyordu.

Merdivenlerin başına ulaştılar ve adamlar Gouache'ı hızla
taşıdılar; ancak Faustina'nın yüzünü bir kez daha görmesini
engelleyecek kadar hızlı değillerdi. Gözleri açıktı ve onun gözlerine, unutamadığı karışık bir ilgi ve minnettarlık ifadesiyle baktı.
Sonra o uzaklaştı ve onu bir daha görmedi.

Montevarchi hanesi, bir zamanlar Roma'da genel olan ve Gouache'nin kazasından yirmi yıl sonra bile henüz tamamen terk edilmemiş olan ataerkil ilkeye göre yönetiliyordu. Saray, önünde ve arkasında iki sokağa bakan ve içeriye doğru iki avluya açılan büyük bir kare binaydı. Alt katta ahırlar, araba evleri, mutfaklar ve sayısız ofis vardı. Bunların üzerine, evin bekar oğullarının, hane papazının ve Montevarchi torunlarının eğitiminde çalışan iki veya üç öğretmenin odalarını barındıran, Fransızcada asma kat olarak adlandırılan yarım katlı bir bina inşa edilmişti. Daha sonra yukarıda, prens ve prensesin odalarını, yemek odasını ve her biri bir sonrakine açılan geniş bir resepsiyon odası süitini içeren "piano nobile" veya devlet daireleri geldi. Bu odalar, yalnızca sonuncusunun mutlaka bir geçit olmadığı şekilde bir sonrakine açılıyordu. Büyük salonda, bir zamanlar gösterişli olan ancak şimdi hoş bir şekilde daha yumuşak bir tona dönüşen renklerle işlenmiş aile armalarıyla kürsü ve gölgelik vardı. Bu katın üstünde, evli oğulların, eşlerinin ve çocuklarının oturduğu bir kat daha vardı; ve her şeyin üstünde, sarayın kornişinin üzerinde, sonsuz hizmetçi odaları ve geniş tavan araları vardı. Kabaca bir tahminle, kuruluş, evin başı Don Lotario Montevarchi, Principe Montevarchi ve kırk veya elli başka unvanın tek sahibi olan kişinin mutlak ve despot otoritesi altında yaşayan yüzlerce kişiden oluşuyordu. Ev halkının her bir üyesinin her eylemi onun iradesine ve isteğine bağlıydı, en büyük oğlu ve varisi olan Duca di Bellegra'dan, alt aşçının bulaşıkçısının oğlu olan Pietro Paolo'nunkine kadar. Üç oğlu ve dört kızı vardı. Oğullardan ikisi evliydi, yani babasının ikinci unvanını verdiği Don Ascanio ve babasının ölümünden sonra kendisine Principe di Cantalupo demesine izin verilen, ancak bu ayrıcalığa yasal olarak hak iddia edemeyen Don Onorato. Üçünün sonuncusu, yirmi yaşında genç bir adam olan Don Carlo'ydu, ancak henüz öğretmenin gözetiminden
kurtulmamış. Kızlardan en büyük ikisi, Bianca ve Laura, evliydi ve artık Roma'da yaşamıyordu, biri bir Napoliliyle, diğeri ise bir Floransalıyla eşleştirilmişti. Bu nedenle, üçüncüsü Donna Flavia ve ailenin en küçüğü Donna Faustina hala evdeydi. Flavia henüz yirmi iki yaşında olmasa da, babası ve annesi onunla evlenmekten umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ve sık sık onu dine sokmanın, yani dedikleri gibi, tavsiye edilebilirliği hakkında imalarda bulunuyorlardı; yani, peçeyi çıkarıp dünyadan çekilmesinin daha iyi olacağını düşünüyorlardı. Yaşlı prenses Montevarchi, doğuştan ve eğitim olarak İngiliz'di, ancak Roma'da geçirdiği otuz üç yıl, milliyetinin tüm izlerini neredeyse silip atmıştı. Yabancıların Romalı ailelerle evlenmesiyle onları çok geçmeden Romalı yapan o her yeri kaplayan etki, işini etkili bir şekilde yapmıştı. Roma soyluları, Avrupa'nın geri kalanının başlıca aileleriyle evlilik yoluyla birçok İtalyan özelliğini kaybetmiştir; ancak üyeleri, Roma'daki aristokrasiyle yan yana yaşayan diğer sınıfların safkan İtalyanlarından daha çok Romalıdır.

Lady Gwendoline Fontenoy, 1834 yılında Don Lotario Montevarchi ile evlendiğinde, şüphesiz çocuklarının kendisi kadar İngiliz olarak büyüyeceğine ve kocasının evinin İngiltere'deki aynı türden bir kuruluştan önemli ölçüde farklı olmayacağına inanıyordu. Hatta akşam yemeğinde en az iki tabak et, oruç günlerinde buna eşdeğer bir şey, her gün bir gezi -geleneksel trottata-, her yıl iki yeni elbise ve kendisine hizmet edecek bir kadın olmasını şart koşacak kadar ileri giden evlilik sözleşmesinin hükümlerine neşeyle güldü. Bu ve benzeri hükümler kararlaştırıldıktan sonra, o günler için büyük olan çeyizi kayınpederinin himayesine verildi ve hemen Duca di Bellegra unvanını alan Don Lotario ile evlendi. Düğün yolculuğu Frascati'deki Villa Montevarchi'de iki haftalık bir emeklilikten oluşuyordu ve bu sürenin sonunda genç çift Roma'daki baba çatısı altına yerleştirildi. Yeni evine yerleşmesinden bir ay önce genç Düşes, içinde yaşadığı mevcut ataerkil yönetim sistemini değiştirmeye çalışmanın tamamen umutsuz olduğunu fark etti. İlk olarak cebinde asla beş scudi olmayacağını ve bir mendile veya bir çift çoraba ihtiyacı olursa evin reisinden yalnızca bu tür ihtiyaçları satın alma iznini değil, bunları ödemek için gereken parayı da alması gerektiğini keşfetti. Ayrıca, mesai saatleri dışında bir fincan kahve veya biraz ekmek ve tereyağı isterse, bunların bir handa kalmış gibi, kâhyanın ofisindeki günlük hesabına yansıtıldığını ve yıl sonunda çeyizinden elde edilen gelirle ödendiğini keşfetti.
Kendi parası olmayan kocasının küçük kardeşi, babasının izni olmadan babasının evinde bir limonata bile alamıyordu.

Ayrıca, aile hayatı neredeyse tüm mahremiyeti engelleyecek nitelikteydi. Genç Düşes ve kocasının yatak odası üst kattaydı, ancak Don Lotario'nun karısının kendine ait bir oturma odası olması talebi bir ev içi devrim girişimi olarak görüldü ve bu ayrıcalık ancak sonunda Düşes'in kendi babası olan Agincourt Dükü'nün zorlu müdahalesiyle elde edildi. Tüm aile yemekleri de, duvar halılarıyla kaplı ve asırların tozuyla kirlenmiş ciddi eski yemek salonunda birlikte yenirdi. Öncelik sırası her zaman sıkı bir şekilde gözetilirdi ve yemek pişirme garip bir tür olsa da, katı gümüşten olmayan, gerçekten hırpalanmış, çizilmiş ve yalnızca İtalyan fikirlerine göre temizlenmiş, ama yine de ağır ve devasa olan hiçbir tabak veya çanak kullanılmazdı. Düşessa kısa süre sonra eski Roma evlerinin hepsinin ekonomik sebeplerle gümüş tabaklar kullandığını öğrendi, bunun basit nedeni metalin kırılmamasıydı. Ancak aklı başında İngiliz kadın, birçok şeyde en katı ekonominin uygulanmasına rağmen, kurumun birçok bölümünde cömert harcamalar yapıldığını da gördü. Ahırlarda muhteşem atlar, araba evlerinde muhteşem yaldızlı arabalar, her kapıda parlak üniformalar giymiş çok sayıda hizmetçi vardı. Hizmetçilerin maaşı, Londra'daki bir ayakkabı boyacısının ortalama kazancını gerçekten de aşmıyordu, ancak giydikleri ceketler altın dantellerle son derece görkemliydi. Don Lotario'nun karısından, ataerkil yönetim altında barış içinde yaşamaktan, hiçbir gözlemde bulunmamaktan ve hiçbir öneride bulunmamaktan başka bir şey beklenmediği en başından belliydi. Kocası ona herhangi bir değişiklik yapma gücünün olmadığını söyledi ve ekledi, babası ve tüm ataları her zaman aynı şekilde yaşadığından, bu yol onun için
yeterince iyiydi. Aslında, evin efendisi olacağı, kendisinin yönettiği gibi
mutlak ve despotça yönetebileceği
çocuklara sahip olacağı zamanı dört gözle bekliyordu.

Yıllar geçtikçe Düşessa yeni evinin geleneklerini özümsedi, böylece bunlar onun bir parçası haline geldi ve her şey yıldan yıla
değişmeden devam ettikçe, çevresiyle uyumlu değişmeyen alışkanlıklar edindi. Sonra, sonunda yaşlı prens ve prenses aile şapelinin tonozunda yan yana yatırıldığında
ve o da prenses olduğunda, hiçbir şeyi değiştirmedi, ama her şeyin aynı şekilde devam etmesine izin verdi, çocuklarını eğitti ve onları yönetti, tıpkı kocasının eğitildiği ve kendisinin de yaşlı çift tarafından yönetildiği gibi. Kocası giderek babasına daha çok benziyordu, titiz, katı; dini konularda katı bir gözlemci, küçük şeylerde bir
pedan, her türlü değişime karşı önyargılı; gelişmeyi arzulamak için fazla memnun, yerleşik kurallardan herhangi bir
geriye dönüşe izin
vermek için fazla titiz, eski bir aristokrasinin değişmezliğinin bir modeli, her zaman olanın yaşayan bir paradigması ve olabilecek her şeye karşı inatçı bir bariyer.

Donna Faustina Montevarchi'nin Sacro Cuore manastırında sekiz yıl geçirdikten sonra yaşamak için geri döndüğü ev böyleydi.
Bu süre zarfında Fransızcayı, müzik hakkında hafif bir
bilgiyi, kendi ülkesinin tarihiyle çok sınırlı bir tanışıklığı,
dualar ve litaniler için hazır bir hafızayı ve görgü kurallarını edinmişti. Görgü kuralları İtalyanlar arasında eğitim olarak adlandırılır. İkinci kelimeyle kastettiğimiz şey, yani edinilen öğrenim, daha kesin olarak öğretim olarak adlandırılır.
Eğitimli bir kişi, nezaket sanatını
öğrenmiş bir kişi anlamına gelir. Eğitimli bir kişi, ait olduğu insan sınıfının genel olarak öğrendiğinden daha fazlasını öğrenmiş kişi demektir. Donna Faustina, Roma fikirlerine göre son derece iyi eğitimliydi, ancak eğitimi dünyada birlikte olacağı genç kızlara verilen eğitimden daha iyi değildi ve olması da amaçlanmamıştı. Karakterine gelince, kendisi çok az şey biliyordu ve karakterin ne anlama geldiğini açıklaması istendiğinde muhtemelen çok utanırdı. Kendisi yeniydi ve dünya çok eskiydi. Rahibeler ona asla dünyayı umursamaması gerektiğini söylemişlerdi, çünkü dünya çok günahkâr bir yerdi, dikenler, hendekler, tuzaklar ve şeytan ve meleklerinin yanı sıra günahkârlarla doluydu. Kız kardeşi Flavia ise, aksine, annesi
bir balo sırasında bir köşede uyuyakaldığında dünyanın çok hoş olduğunu; tüm erkeklerin aldatıcı olduğunu, ancak bir erkek iyi dans ettiğinde aldatıcı olup olmamasının bir fark yaratmadığını, çünkü bacaklarıyla dans ettiğini ve vicdanıyla dans etmediğini; iyi bir kotillona eşit bir mutluluk olmadığını ve her mevsimde bunlardan birkaç tane olduğunu; ve son olarak, ten rengini bozmadığı sürece annesi bakmadığı sürece her şeyi yapabileceğini söyledi.

Donna Faustina'ya göre, bir yandan rahibelerin, diğer yandan Flavia'nın benimsediği bu görüşler çok çelişkili görünüyordu. Aslında, herhangi bir seçim yapmasına izin verilse bile, seçim yapmaktan çekinmezdi;
çünkü, sorunun manastır tarafını gördüğü için, diğer tarafını görmenin çok ilginç olacağı açıktı. Fakat günahkârlar hakkında bu kadar çok şey söylenmişken, onları arıyordu ve onlardan biriyle tanışmayı
affedilebilir bir heyecanla bekliyordu. Rahibelerin ona öğrettiği gibi, bir günahkârı görürse şüphesiz ondan nefret ederdi, ancak hayalindeki günahkâr
çok itici bir kişi değildi. Flavia muhtemelen birçoğunu tanıyordu ve Flavia toplumun çok eğlenceli olduğunu söyledi. Faustina,
sonbahar aylarının biraz daha çabuk geçmesini ve böylece
karnaval sezonunun başlamasını
diledi.

Prens Montevarchi ise en küçük kızının
düzgün bir nezaket örneği olmasını istiyordu. Flavia'nın davranışlarındaki ciddiyetsizliğine, ona bir koca bulmakta yaşadığı zorluğu atfetti ve Faustina'nın durumunda ikinci bir başarısızlığa daha maruz kalmaya hiç niyeti yoktu. İlk evliliğinde evlenmeliydi ve bundan sonra eşcinsel olmayı seçerse, bunun sorumluluğu kocasına, kayınpederine veya en çok kiminle ilgiliyse ona düşebilirdi; kendisi de evlilik duası okunur okunmaz görevini yerine getirmiş olurdu. Toplumdaki her evlenilebilir genç erkeğin talihini ve itibarını biliyordu ve bu nedenle üstlendiği görev için fazlasıyla uygundu. Gerçeği söylemek gerekirse, Faustina'nın kendisi bile Paskalya'dan önce evlenmeyi bekliyordu, çünkü genç bir kızın bu tür konularda vakit kaybetmemesi fazlasıyla uygundu. Ama eğer bulursa, kendi kalbine göre bir adam seçmeyi düşünüyordu; her durumda, babanın seçimine fazla kolay boyun eğmeyecek veya kendisine sunulan ilk makul talipten memnun görünmeyecekti. Bu koşullar altında, Donna Faustina'nın eski Orso'nun köşesindeki beklenmedik macerayla başlayan ilk sezonunun, kendisi ve babası arasında bir miktar silah geçişi olmadan sona ermeyeceği muhtemel görünüyordu, nihai sonuç sunağın basamaklarına kadar uzansa bile.

Adamlar yaralı Zouave'yi uzak bir odaya taşıdılar ve Faustina yaşlı prensin yanından ana odalara girdi. Giderken biraz iç çekti.

"Umarım zavallı adam iyileşir!" diye haykırdı.

"Genç adamla ilgili kafanı karıştırma," diye cevapladı babası.
"Uygun kişiler ona bakacak ve doktor onu kanayacak ve Cennet'in iradesi yerine getirilecek. İyi huylu bir genç kadının böyle şeyler düşünmesi görevi değildir ve sen konuyu hemen kapatabilirsin."

"Evet, baba," dedi Faustina itaatkar bir şekilde. Ancak, görev bilinciyle
konuşmasına rağmen, antrelerdeki uzun lambaların loş ışığı, kızın uhrevi yüzünde
karışık bir eğlence ve zıtlık ifadesi gösteriyordu.

BÖLÜM II.

"Guaj'ı biliyor musun?" diye sordu yaşlı Prens Saracinesca,
anlatacak haberi olduğunu ima eden bir tonla. Soruyu sorarken gelininden oğluna baktı ve sonra kahvaltısına devam etti.

"Peki," diye cevapladı Giovanni. "Ona ne olacak?"

"Dün gece bir araba çarptı. Araba
Montevarchi'ye aitti ve Gouache onun evinde, can tehlikesi altında."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Corona, hazır bir sempatiyle. "Çok üzgünüm! Guaj'a
çok düşkünüm."

Dünyanın Sant' Ilario Prensi olarak evlendiği günden beri tanıdığı Giovanni Saracinesca, karısına hızlıca baktı, o kadar hızlı ki ne karısı ne de yaşlı beyefendi bunu fark etti.

Üç kişi, Palazzo Saracinesca'nın yemek odasında öğlen kahvaltısında oturuyorlardı. Uzun planlamalar ve birçok tartışmadan sonra genç çift, Giovanni'nin
babasıyla birlikte yaşamaya karar verdiler. Onları bu karara götüren birkaç neden vardı,
ama en önemli ikisi, ikisinin de yaşlı adama bağlı olmalarıydı; ve ikincisi, böyle bir işlemin kesinlikle uygun ve Romalıların
törelerine uygun olmasıydı. Corona'nın, eski kocası Duca d'Astrardente hayattayken, yalnızca kendisine ait bir kuruluşa sahip olmaya alışmış olduğu doğruydu ve hem Saracinesca, hem de Saracinesca, ilk başta onun kendi evinde
yaşamak istemeyeceğinden korkmuştu. Kayınpederinin evi. Sonra, Astrardente sarayı da vardı,
ki, kapalı kalıp harabeye dönmesine izin verilemezdi; ancak bu konu, Corona'nın kışı Roma'da geçirmek isteyen bir Amerikalı milyonere
kiralamasıyla avantajlı bir şekilde tehlikeye atıldı. Ödenen kira
yüksekti ve Corona, Astrardente'deki iyileştirmeleri için asla fazla para bulamazdı. Yaşlı Saracinesca, kiracının
en azından bir diplomat olmasını diledi ve Amerikalıyı tanrılarına
lanetledi, ancak
Giovanni, karısının saray için
elinden geleni almakta akıllılık ettiğini söyledi.

"Orsino büyüyene kadar buna ihtiyacımız olmayacak - eğer tekrar evlenmezsen,"
dedi Sant' Ilario babasına gülerek.

Şimdi, Orsino, Giovanni'nin oğlu ve varisiydi, bu hikayenin anlatıldığı sırada altı aylık ve birkaç günlüktü. Ancak, aşırı gençliğine rağmen, Orsino Saracinesca hanesinin işlerinde büyük ve önemli bir rol oynadı. İlk olarak, o varis oldu ve yaşlı prens, Giovanni bebekken beri yüzünde hiç görülmemiş bir ifadeyle beşiğinin yanında otururken bulunmuştu. İkinci olarak, Orsino çok iyi bir çocuktu, esmer tenli ve bir kaplan yavrusu kadar sertti, yine de annesinin büyük, kömür karası ve parlak ama derin ve yumuşak gözlerine sahipti. Üçüncü olarak, Orsino'nun kendine ait bir iradesi vardı ve bu irade muazzam bir akciğer gücüyle takdire şayan bir şekilde destekleniyordu. Bir şey istediğinde ağladığı söylenemezdi. Bebek gözlerinin henüz gözyaşı döktüğü görülmemişti. Sadece yüksek sesle ve uzun süre bağırıyor ve küçük yumruklarıyla beşiğinin kenarlarına vuruyor ya da erişebileceği herhangi birine doğru vuruyordu. Corona çocuktan çok memnundu ve onun
büyükbabası, babası ve annesinin bir araya gelmesi gibi olduğunu söylerdi.
Yaşlı prens, eğer bu doğruysa çocuğun çok iyi olacağını düşünüyordu;
Corona, zamanının en güzel esmer kadınıydı; kendisi
sağlam, sert bir yaşlı adamdı, saçları ve sakalı kar gibi beyazdı
ve Giovanni, babasının ırkından bir adamın nasıl olması gerektiği konusundaki idealiydi.
Bebek Orsino'nun gelişi, birlikte yaşama lehine ek bir argüman olmuştu, çünkü çocuğun büyükbabası, iki saray arasındaki çeyrek milden bile
uzak olamazdı.

Ve böylece hepsi aynı çatı altında yaşıyorlardı ve
24 Eylül sabahı kahvaltıda birlikte oturuyorlardı, yaşlı prens onlara Gouache'ın başına gelen kazayı anlattı.

"Haberi nasıl duydunuz?" diye sordu Giovanni.

"Montevarchi bana bu sabah söyledi. Flavia ve Faustina'nın evde olduğu bir evde ilginç bir genç adam olması fikri onu çok rahatsız ediyordu." Yaşlı Saracinesca sertçe gülümsedi.

"Bu onu neden rahatsız etsin ki?" diye sordu Corona.

"Onun eski fikirleri var," diye yanıtladı kayınpederi. "Sonuçta--Flavia--"

"Evet Flavia, sonuçta--"

"Diğerinin nasıl olacağını merak ediyorum," diye belirtti
Giovanni. "Flavia hakkındaki görüşümüzde belli bir fikir birliği var gibi görünüyor. Ancak, bunun sadece bir dedikodu olduğunu söyleyebilirim ve Casa Montevarchi onun yaşındaki bir kız için
eşcinsel bir yer değil."

"Eşcinsel değil mi? Nereden biliyorsun?" diye sordu yaşlı prens. "Kız
Karnavalın Ruhlar Günü'ne kadar sürmesini mi istiyor? Hiç orada yemek yedin mi, Giovannino?"

"Hayır--en Mükemmel Casa Montevarchi üyesi olmayan hiç kimse."

"O zaman eşcinsel olup olmadığını nasıl biliyorsun?"

"Ascanio Bellegra'nın hayatlarını tarif ettiğini duymalısın," diye karşılık verdi
Giovanni.

"Ve sanırım karşılığında sen de hayatını ona tarif ediyorsun?" Prens
Saracinesca, oğlunu herhangi bir soruda kendisiyle tartışmaya
neredeyse her zaman yaptığı gibi, sinirlenmeye başlamıştı. "Sanırım
birbirinizin sefil durumundan yakınıyorsunuz. Sana
ne düşündüğümü
söyliyeyim, Giovanni. Burada mutlu değilsen gidip Corona'nın evinde yaşasan daha iyi olur."

"Kiralık," diye cevapladı Giovanni sarsılmaz bir sakinlikle, ama karısı yükselen kahkahasını
kontrol etmek için dudağını ısırdı.

"Seyahat edebilirsin," diye homurdandı yaşlı beyefendi.

"Ama ben burada çok mutluyum."

"O zaman Casa Montevarchi hakkında böyle konuşarak ne demek istiyorsun?"

"İki fikir arasındaki bağlantıyı göremiyorum," diye gözlemledi Giovanni.

"Ascanio Bellegra ile aynı koşullarda yaşıyorsun. Bence
bağlantı yeterince açık. Eğer onun hayatı üzücüyse, seninki de öyledir."
"Dürüstçe iyi bir mantık için beni sevgili babama emanet et!" diye bağırdı
Giovanni, sonunda kahkaha atarak.

"Çocuklarım için bir alay konusu! Bu hale geldim!" diye haykırdı babası sertçe. Ama yüz hatları, güçlü esmer yüzünde
görülmesi hoş olan iyi huylu bir gülümsemeye dönüştü.

"Ama gerçekten, zavallı Gouache'ın bunu duymasına çok üzüldüm," dedi
Corona sonunda, sohbetlerinin asıl konusuna dönerek. "Umarım gerçekten tehlikeli bir şey değildir."

"Bir arabanın altında kalmak her zaman tehlikelidir," diye cevapladı
Giovanni. "Eğer beni içeri alırlarsa gidip onu göreceğim."

Bu sırada Orsino, Saracinesca'dan gelen muhteşem bir yaratık olan, parlak mavi gözleri ve kollarında taşıdığı esmer çocuğa tezat oluşturan saçları olan dadı tarafından içeri getirildi.
Hemen günlük alkış başladı ve üç kişiden her biri bebeğe özel bir şekilde tapmaya başladı. Bundan sonra bir süre daha konuşma olmadı. Saracinesca'nın en küçüğü ailenin dikkatini çekti. İster küçük yumruklarını sıksın, ister küçük şişman parmaklarını açsın, ister büyükbabasının onu eğlendirmeye
çabalarına gülüp
övünsün, ister tombul elleriyle dadısının pembe yanaklarına vursun, sonuç her zaman izleyenlerden alkış ve neşeydi. Sahne, kardeşlerinin demetlerinin onun demetine eğildiği Joseph'in rüyasını hatırlattı.

Ancak bir süre sonra Orsino uykuya daldı ve götürülmek zorunda kaldı.

Sonra küçük grup dağıldı ve ayrıldı. Yaşlı prens, bir saat boyunca okumak ve kestirmek için
odasına gitti. Corona, gölgeleri kasabada bir mevsimin başlangıcını karartan sayısız terziden birini görmeye
çağrıldı ve Giovanni şapkasını alıp dışarı çıktı.

O günlerde sosyetenin genç erkeklerinin yapacak çok az şeyi vardı. Geçenlerde bir Alman diplomatın, İtalyan beyefendilerin tek yaptıkları şeyin sigara içmek, tükürmek ve eleştirmek olduğunu söylediği duyuldu. Yirmi yıl önce tavırları daha kaba bir şekilde tarif edilebilirdi, ancak bu sözün özünde daha fazla doğruluk payı vardı. Sadece hiçbir şey yapmıyorlardı. Yapacakları hiçbir şey yoktu. Sakin bir değirmen havuzunda yüzüyorlardı, sakin yüzeyi sadece kendi aylak benliklerini yansıtıyordu, taklit denizlerinin sınırlandığı barajın kısa süre sonra gürültülü bir şekilde kırılıp hepsini aşağıda akan gerçek yaşam akıntısına boşaltacağını pek tahmin etmiyorlardı. Tembellikten hoşlanmayan azınlık için edebiyattan başka bir uğraş yoktu ve edebiyat, 1867'deki Roma zihniyetine göre ve kelimenin Roma anlamında, bilginlikti. Edebi bir kariyere girişin, klasiklerin derinlemesine incelenmesiyle elde edilebileceği düşünülüyordu, hem dilde hem de fikirlerde klasik olan her şeyden kaçınmak amacıyla, eski Roma Filistinlilerinin havarisi olan Cicero hariç; ve bayat gerçekleri ve zayıf duyguları yüksek sesli bir dille örtme eğilimi hala İtalyan düzyazısında bulunur ve dolaylı olarak aynı kaynağa kadar izlenebilir. Latinlerden bu yana ülkenin edebiyatına gelince, bu dört şairin, Dante, Tasso, Ariosto ve Petrarch'ın eserlerinden oluşuyordu ve hala oluşuyor. Leopardi o zamandan beri daha çok okunuyor, ancak herhangi biri tarafından uzun süre okunamayacak kadar sağlıksız bir şekilde melankolik. Eskiden, tıpkı günümüzün genç Brahman'ının Rig Veda'yı okumayı öğrenmesi gibi, bu dört şairin dizelerini ezberlemek için yıllarını harcayan Romalı prensler vardı. Buna edebiyat arayışı denirdi.

Saracinesca'lar çok özgün ve diğer insanlardan farklı olarak düşünülürdü, çünkü mülklerine biraz dikkat ederlerdi. Miras alınan veya evlilik yoluyla edinilen malları iyileştirmeye çalışmak çok iş gibi görünüyordu ve iş aşağılamaydı. Yine de Saracinesca'lar diğer insanların tereddütlerine gülebilecek kadar güçlüydüler ve dünyanın ne düşündüğünü sorma zahmetine girmeden kendi gözlerinde en iyi görünen şeyi yapıyorlardı. Ancak bu tür konularla ilgilenmek Giovanni'yi bütün gün meşgul etmeye yetmiyordu. Çok fazla boş vakti vardı, çünkü çok az uyuyan ve nadiren dinlenmeye ihtiyaç duyan aktif bir adamdı. Eskiden, uzun yolculuklar yaparak, genellikle yarı keşfedilmiş bir ülkede av gezileriyle sonuçlanan, periyodik olarak Roma'dan kaybolmaya alışmıştı. Bu, evlenmesinden önceki günlerdeydi ve gezileri
kesinlikle ona zarar vermemişti. Sınıfındaki ve önyargılı insanların genellikle görmediği dünyanın çoğunu görmüştü ve bu sayede şeylerle ve insanlarla tanışmış olması
onun için büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Ancak tüm bunlardan vazgeçme zamanı gelmişti. Artık sadece
evli ve kendi evine yerleşmiş değildi, ayrıca karısını
tüm kalbiyle seviyordu ve bu gerçekler Norveç, Kanada veya Transilvanya'da
zorluklarla başa çıkmak için ciddi engellerdi. Corona ile
ve küçük Orsino ile seyahat etmek, tek başına Corona ile seyahat etmekten çok farklı bir konu gibi görünüyordu. Sonra babasının çocuğa olan artan sevgisi vardı ki bu her şeyde hesaba katılmalıydı. Dördü
birbirlerinden ayrılmaz olmuştu, yaşlı Saracinesca, Giovanni, Corona ve bebek.

Şimdi Giovanni eski özgürlüğünden pişmanlık duymuyordu. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar
mutlu olduğunu biliyordu. Ama zamanın ellerinde ağırlaştığı ve huzursuz doğasının
bir tür cömert heyecan getirecek bir eyleme
özlem duyduğu günler vardı.
Roma'da geçirdiği aylarda tam olarak bulamadığı şey buydu ve bu yüzden de çoğu gencin
yeti için oldukça yeterli bulduğu şeyi yaptığı ortaya çıktı; başkalarının
gezdiği yerlerde gezinerek, kulüpte tembellik ederek ve
gün batımı ile akşam yemeği arasındaki saatleri dolduran ziyaretler yaparak çok zaman harcıyordu.
Ona göre bu hayat yeniydi ve tamamen zevkli değildi; ama arkadaşları Giovanni'nin Astrardente ile evliliğiyle
medenileştiğini ve eskisinden çok daha az çekingen olduğunu söylemekten geri kalmadılar.

Corona terziyi görmeye gittiğinde, Giovanni çok doğal bir şekilde
şapkasını alıp evden çıktı. Eylül günü sıcak ve
parlaktı ve böyle bir havada sadece sonbahar güneşinde eski Roma sokaklarında dolaşmak bile bir zevkti. Tanıdığı herhangi biriyle
görüşmek için çok erkendi ve düzenli ziyaretler için de mevsim çok erkendi.
Ne yapacağını bilmiyordu, ama kendine güneşin ve tatlı havanın tadını çıkarma izni verdi. Şu anda, bir sokağın köşesinde birlikte konuşan bir çift Zuav'ın görüntüsü, Gouache'ın başına gelen kazayı aklına getirdi. Zavallı adamı görmeye gitmek veya en azından onu sormak iyi olurdu. Onu bir süredir tanıyordu
ve kışın neşesi boyunca yetenekli sanatçıyla her gün karşılaşan çoğu insan gibi, onu yavaş yavaş sevmeye başlamıştı.

Palazzo Montevarchi'de Giovanni, prensesin kahvaltısını yeni bitirdiğini öğrendi. Oturma odasında kısa bir ziyaret yapmadan Gouache isteyemezdi ve buna göre
geldiği her şeye pişman olarak kabul etti. Yaşlı prenses onu sıkıyordu, manastırdan yeni çıkan Faustina'yı tanımıyordu ve birçok insanı eğlendiren Flavia onu hiç eğlendirmiyordu. İçten içe
evli olduğu için sevindi ve ziyaretinin Flavia'nın elini istemek için bir ön adım olarak yorumlanamayacağını söyledi.

Sant' Ilario içeri girdiğinde prenses belirgin mavi gözlerinde bir sorgu ifadesiyle baktı. Tıknaz, gösterişli ve iyi giyimli değildi. Yarısı gri olan sarı saçları, çünkü elli yaşından büyüktü, asi bir tipti ve en iyi günlerinde bile
hiçbir zaman düzgün görünmemişti. Ancak parlak, berrak teni onu, tıpkı yüzlerce orta yaşlı İngiliz kadınını, görünüşleri veya kişisel süsleri konusunda hiçbir endişe duymayan koyu tenli kişilere özgü o tuhaf dağınık görünümden kurtardığı gibi kurtardı. Roma'da
otuz üç yıl ikamet etmesine rağmen, yabancı bir aksanla İtalyanca konuşuyordu, ama başka türlü yeterince doğruydu. Ama yine de büyük bir hanımdı ve kimse bu gerçeği sorgulamayı
aklından geçirmezdi. Şişman, beceriksiz giyimli, etkileyici bir duruşu olmayan,
düzenlenemeyen saçları ve belirgin dişleri olan, gülünecek bir kişi değildi. Birçok güzel kadının sahip olmadığı ve kıskandığı bir şeye sahipti: doğal karakter ve tavır onda, her zaman yüce şahsiyetlerde bulunmayan bir özgüvenle birleşmişti. Genellikle asil bir doğumun mirası olduğuna inanılan o tavır sakinliği, bunu kendi ticari mirasının bir parçası olarak gören düşük doğumlu maceracılarda da sıklıkla görülür; ve birçok kadın ve erkek de vardır ki, konumları onları utangaçlık dediğimiz şeyin erişemeyeceği bir yere koyabilir, ancak yine de günlük olarak sosyal çekingenliğin acılarını çekerler ve yeni bir tanıdık edinmektense tek başlarına bir süvari hücumuyla yüzleşmeyi tercih ederler. Prenses Montevarchi daha cesur bir adamdı,
ancak, ve kızları onun tüm doğal onurunu miras almamış olsalar bile, en azından kendilerine düşen adil payı almışlardı.
Sant' Ilario içeri girdiğinde, bu iki genç hanım, Donna Flavia ve
Donna Faustina, annelerinin her iki yanında oturuyorlardı.
Prenses elini uzattı, iki kız da ellerini dizlerinin üzerinde çekingen bir şekilde tuttular. Faustina, manastırda öğretildiği gibi halıya baktı.
Flavia, annesinin ziyaretçiyi selamlarken onu göremeyeceğini deneyimle bildiğinden, Giovanni'ye cesurca baktı.
Sant' Ilario bir tür medeni soru mırıldandı, iki genç hanıma eğildi ve oturdu.

"Mösyö Guaj nasıl?" diye sordu, doğrudan konuya girerek. Prensesin içeri girerken yüzündeki şaşkın ifadeyi görmüştü ve hemen açıklamanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Ah, duydun mu? Zavallı adam! Korkarım ki çok kötü yaralanmış.
Onu görmek ister misin?"

"Şimdi, eğer izin verirsen," diye cevapladı Giovanni. "Hepimiz Guaj'ı severiz.
Kaza nasıl oldu?"

"Faustina onu ezdi," dedi Flavia, koyu gözlerini Giovanni'ye dikip
güzel yüzünün acı çekene karşı bir sempati ifadesi takınmasına izin vererek. "Faustina ve baba," diye ekledi.

"Flavia! Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin!" diye haykırdı prenses, hayatının büyük bir bölümünü kızının konuşma tarzını bastırmakla geçirdi.

"Şey, anne--elbette arabaydı. Ama baba ve Faustina içindeydi. Aynı şey. "

Giovanni Faustina'ya baktı, ama onun zayıf, taze yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu,
ne de kız kardeşinin açıklaması hakkında yorum yapma niyetinde değildi. Onu fark edecek kadar yakın gördüğü ilk seferdi ve bakışlarındaki bir şey dikkatini çekti,
bu onu şaşırttı ve ilgilendirdi. Neredeyse tarif edilemeyecek bir şeydi,
ama o kadar gerçekti ki Sant' Ilario'yu hemen etkiledi ve hafızasında bir yer edindi. Uzak kuzeyin batıl inançlarında, Polinezya'nın yarı maddi spiritüalizminde olduğu gibi, bu bakışın bir anlamı ve yorumu vardır. Bizde yorum kaybolur,
ama şeyin kendisinin tamamen anlamsız olmadığına dair içgüdüsel ikna
sonu gelmez. Kendi saflığımıza bir gülümsemeyle, "Bu adam sanki bir hikayesi varmış gibi görünüyor," ya da "Bu kadın
başına garip bir şey gelecekmiş gibi görünüyor," deriz. Bu, gözlerdeki bir ifade, yüz hatlarındaki narin bir gölgedir, Anlamadığımız birçok
şeyden; eğer varsa,
kaçınılmaz, ölümcül ve insan kontrolünün ötesinde olduğunu hissettiğimiz şeylerden. Giovanni
baktı ve şaşırdı, ancak Faustina hiçbir şey söylemedi.

"Prens onu buraya getirmekle çok iyi etti," diye belirtti Sant'
Ilario.

"Babama hiç benzemiyordu," diye haykırdı Flavia, annesi cevap
veremeden. "Ama tabii ki çok nazik, dediğin gibi," diye ekledi, hafif bir
gülümsemeyle. Flavia'nın oldukça şaşırtıcı yorumlar yapma,
ve dinleyicileri nefeslerini toparlamadan önce açıklama veya yorum olarak bir şeyler ekleme alışkanlığı vardı. Bu ekleme her zaman meseleyi çok fazla düzeltmiyordu.

"Beni kesme, Flavia," dedi annesi sertçe.

"Özür dilerim, konuşuyor muydun, anne?" diye sordu genç kız,
masumca.

Giovanni, Flavia'nın tavırlarından hoşlanmamıştı ve prensesin konuşmasını sakin bir şekilde bekledi.

"Gerçekten de," dedi, "başka yapılacak bir şey yoktu. Zavallı adamı
ezdiğimiz için--"

"Araba--" diye önerdi Flavia. Ama annesi ona hiç aldırmadı.

"Elbette yapabileceğimiz en az şey onu buraya getirmekti. Kocam
hastaneye götürülmesine izin vermezdi."

Flavia, gözlerini tekrar Giovanni'ye dikti, ancak bu bakış, babasının hayırsever niyetlerine dair çok derin bir inanç ifade etmiyordu.

"Anlıyorum," dedi Giovanni. "Ve onu buraya getirdiğinden beri nasıl? Tehlikede mi?"

"Onu hemen göreceksin," diye cevapladı prenses, ayağa kalkıp zili çaldı ve sonra, hizmetçinin ayak sesleri dışarıda duyulunca,
odanın karşısına geçip onu kapıda karşıladı.

"Annem koşuşturmayı sever," dedi Flavia, tatlı bir şekilde, açıklama yaparak.
Giovanni ayağa kalkmış ve sanki biraz yardım edecekmiş gibi davranmıştı.

Bu hareket, Prenses Montevarchi'nin karakteristiğiydi. Bir İtalyan
kadını ne zili kendisi çalardı ne de odada bir erkek varken iki kızına sırtını dönecek kadar tedbirsiz davranırdı. Ama o İngiliz'di ve İtalyanlar arasında geçirilen bütün bir ömür onun etkinliğini söndüremezdi; bu yüzden kendisi kapıya gitti. Faustina'nın derin gözleri annesini, sanki Guaj'ın haberini bilmekle ilgileniyormuş gibi takip etti.

"Umarım daha iyidir," dedi sessizce.

"Elbette," diye yankıladı Flavia, "Ben de. Ama annem beni çok eğlendiriyor! O her zaman acelecidir."

Faustina cevap vermedi, ama sanki kız kardeşi hakkında ne düşündüğünü merak ediyormuş gibi Sant' Ilario'ya baktı. O da bakışlarına karşılık verdi, ifadesinin garip çekiciliğini kendine açıklamaya çalışıyordu, onu herhangi bir yeni insanı veya manzarayı izler gibi eleştirel bir şekilde izliyordu. Kız, ona baktığını fark etmiş olsaydı bekleyeceği gibi kızarmadı veya cesur gözlerinden kaçmadı.

Birkaç dakika sonra Giovanni kendini dar, yüksek bir odada buldu, derin mazgaldaki duvarların muazzam kalınlığını gösteren bir pencereyle aydınlatılıyordu. Kemerli tavan fresklerle boyanmıştı ve Apollon'un yayını çekerken tasvir edildiği bir görüntü vardı, o an için ok kılıfındaydı, sarı ve mavi diğer giysileri ise sadece vücudu üzerinde uçuyordu. Odanın zemini bir zamanlar cilalanmış kırmızı tuğlalardandı ve mobilyalar yetersiz, devasa ve çok eskiydi. Anastase Gouache, tuhaf görünümlü bir yatakta, bir veya iki yüzyıldır yıpranmış sarı bir damask yorganla kaplıydı, üzerindeki solmuş işlemeler, bir kardinal şapkasıyla taçlandırılmış Montevarchi kollarını gösteriyordu. Hastanın yanındaki bir sandalyede, yaralandığında cebinde taşıdığı küçük eşyalardan oluşan küçük bir yığın, saati ve çantası, sigaraları, mendili ve diğer birkaç önemsiz şey vardı, bunların arasında, geri kalanların arasında yarı yarıya gizlenmiş, önceki akşam köprüden aldığı altın iğne vardı. Rahatsız odada rutubet ve bayat tütünün karışık bir kokusu vardı, çünkü pencereler sıkıca kapalıydı, sokağın karşı tarafını dolduran parlak güneş ışığına rağmen.

Guaj sırtüstü yatıyordu, başı bir bandajla bağlıydı ve beyaz bir yastıkla destekleniyordu, bu yastık bir şekilde eski moda anıtlarda ölülerin heykellerinin sonsuz bir rahatlık içinde olmasa da sonsuz bir dua için yaslandığı mermer yastıklardan birinin izlenimini veriyordu. Kapı açılırken sabırsızlıkla hareket etti ve sonra Giovanni'yi tanıyarak, beklenenden çok daha canlı ve gür bir sesle onu selamladı.

"Sen, prens!" diye bağırdı, belirgin bir sevinçle. "Hangi aziz seni getirdi?"

"Kazanı duydum ve senin için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için geldim. Nasılsın?"

"Gördüğün gibi," diye cevapladı Guaj. "Misafirperver bir mezarda, başım
kusurlu bir şekilde diriltilmiş Lazarus gibi bağlı. Geriye
kalkınca hiçbir şey yok, sadece
giysilerimi aldılar, bu da evden hemen çıkmama
bir tür engel. Sanki bir devrimdeymişim ve kendimi
barikatın yanlış tarafında bulmuşum gibi hissediyorum--bundan daha kötü bir şey olamaz."

"Her halükarda, iyi bir ruh halindesin. Ama ciddi şekilde
yaralı değil misin?"

"Ah, hiçbir şey--bir yerlerde kırık bir köprücük kemiği, sanırım, ve başımın bir kısmı gitti--hangisi olduğundan tam emin değilim, ve şiddetli bir baş ağrısı, ve
yiyecek hiçbir şey yok, ve sanki biri beni bir sosise
dönüştürmek için etkisiz bir çaba sarf etmiş gibi genel bir his."

"Doktor ne diyor?"

"Hiçbir şey. O bir eylem adamı. Beni boğmaya gücüm olmadığı için kanattı ve konuşamadığım için
boğazıma kaynamış ot kaynatmaları döktü. İnsan vücudu hakkında
harika fikirleri var."

"Ama birkaç gün burada kalman gerekecek," dedi Giovanni,
Guaşe'nin kendi durumuna ilişkin görüşünden oldukça eğlenerek.

"Birkaç gün! Eğer engelleyebilirsem birkaç saat bile değil."

"Roma'da işler bu kadar çabuk ilerlemiyor. Sabırlı olmalısın."

"Aç kalmak için mi, Corso'ya kadar yakın yiyecek varken?" diye sordu sanatçı. "Bir Romalı flebotomist tarafından katledilmek ve
Princessa Montevarchi tarafından saman infüzyonlarıyla ıslatılmak, oysa
ben onun kızına sunulmanın yollarını mı tasarlıyor olabilirim? Beni ne sanıyorsun? Sanırım ilahi gözlere sahip genç hanım onun kızı, değil mi?"

"Sanırım Donna Faustina'dan bahsediyorsun. Evet. En küçüğü o, Sacro Cuore'dan yeni çıktı. Az önce aradığımda salondaydı. Onu nasıl gördün?"

"Dün gece, beni yukarı çıkardıklarında, o bana
bana bakarken uyanacak kadar şanslıydım. Ne gözler! Başka bir şey düşünemiyorum.
Ciddiyim, buradan çıkmama yardım edemez misin?"

"Böylece Donna Faustina'ya en kısa sürede aşık olabilirsin, sanırım," diye cevapladı Giovanni gülerek. "Bana öyle geliyor ki, eğer gerçekten yeterince güçlüysen
yapabileceğin tek bir şey var. Giysilerini
al, kalk, salona git ve prensese misafirperverliği için
teşekkür et."

"Bunu söylemek kolay. Bu evde, yaşlı prensin yazılı izni olmadan hiçbir şey yapılmıyor, eğer çok yanılmıyorsam. Ayrıca,
çan ​​yok. Kışlanın muhafız odasında tutuklanmış olabilirim. Şimdi doktor gelip beni tekrar kanatacak ve
prenses bana biraz daha haşlanmış ot gönderecek. Çok şişman değilim, zaten, ama bu diyetin bir günü daha beni saydamlaştıracak--hiç gölgem
olmayacak. Geçit töreninde gölgesiz yakalanmak güzel bir şey!"

"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi Giovanni ayağa kalkarak. "Muhtemelen, en iyisi askeri cerrahını göndermek olurdu. Diğer sülük kadar
yumuşak olmayacak, ama seni hemen kurtaracaktır. Eşim bana sempati duyduğunu ve yakında iyileşeceğinizi umduğunu söylememi istedi."

"Prenses'e saygılarımı ve en iyi teşekkürlerimi sunuyorum," diye cevapladı Gouache, muhtemelen yok olan hanımdan bahsederken gösterdiği nezaket duygusuna atıf yaparak, tonunu hafifçe değiştirerek.

Böylece Giovanni hemen cerrahı göndermeye söz vererek gitti.
Sonraki cerrah kısa süre sonra geldi, Gouache'ı gördü ve daha fazla gecikmeden onu eve göndermeye
kolayca ikna edildi. Sanatçı-asker, ev sahibine teşekkür etmeden
evden ayrılmazdı. Üniforması kazada aldığı lekelerden
temizlenmişti ve sol kolu askıdaydı.
Başındaki yara bir kesikten çok bir morluktu ve kalın siyah saçları tarafından gizlenmişti. Koşullar göz önüne alındığında
çok iyi bir görünüm sergiliyordu. Prenses onu oturma odasında karşıladı ve Flavia ile Faustina da onunla birlikteydi, ancak üçü de artık dışarı çıktı, böylece görüşme zorunlu olarak kısa oldu.

Guaj, küçük bir teşekkür konuşması yaptı ve yuttuğu
ebegümeci kaynatmasını unutmaya çalıştı,
anımsamanın minnettarlık ifadesine samimiyetsiz bir ton katacağından korkuyordu.
Çok
başarılı oldu ve daha sonra bu durumu Donna
Faustina'nın kahverengi gözlerine bağladı, Sant' Ilario'nun
geldiği zamanki gibi aşağı doğru bakmayan, aksine yeni ziyaretçiyi
tek bir ilgiyle seyrediyor gibi görünen gözleri.

"Kocamın bu kadar erken gitmenizi onaylamayacağından eminim," dedi prenses biraz endişeli bir tonla. Neredeyse ilk kez evinde kocasının açık izni olmadan önemli bir adım atıldığını
öğreniyordu.

"Madam," diye cevapladı Gouache, Donna Faustina'dan ev sahibine bakarak, "sizin misafirperverliğinizi istemeyerek ihlal ettiğim için umutsuzluk içindeyim, ancak size söylememe gerek yok, uzak bir odada yalnızlığa mahkûm edilmediğim sürece bu kadar büyüleyici bir deneyimi memnuniyetle uzatırım. Ancak alay cerrahımız beni eve gitmeye uygun bulduğundan, emirleri yerine getirmekten başka seçeneğim yok. İnanın bana, Madam, hem size hem de Principe Montevarchi'ye çok çeşitli nezaketleriniz için minnettarım ve yaşadığım sürece iyiliğinizi hatırlayacağım."

Bu sözlerle Gouache, sanki gidecekmiş gibi eğildi ve prensesin son sözünü bekledi. Ancak annesi konuşamadan Faustina'nın sesi duyuldu.

"Böyle korkunç bir kazanın sebebi olduğumuz için -babam ve ben- ne kadar korkunç hissettiğimizi anlatamam! Bunu unutmanızı sağlayacak
bir şey
yapamaz mıyız?"

Prenses, kızına onun bu cüretkarlığına karşı büyük bir şaşkınlıkla baktı. Flavia'nın böyle bir tedbirsizlikten suçlu olması onu şaşırtmazdı, ancak Faustina'nın kendisiyle konuşmamış genç bir adama bu kadar cesurca hitap etmesi, kızın tavırlarına olan inancını
o kadar sarstı ki birkaç saniye kendine gelemedi.
Anastase durumu takdir etti, çünkü cevap verirken, kelimeleri açıkça kahverengi gözlü güzele yönelik olmasına rağmen, annesine sabit bir şekilde baktı.

"Matmazel çok nazik. Abartıyor. Yine de, soruyu sorduğundan beri, Mademoiselle'in portresini çizmeme izin verilirse, kırık kemiklerimi çok yakında unutacağımı söyleyeceğim. Ben bir
ressamım," diye ekledi mütevazı bir açıklamayla. "Evet," dedi prenses, "Biliyorum. Ama, gerçekten--bu çok fazla düşünülmesi gereken bir konu--ve kocamın onayı--ve, şimdilik---"

Kibar bir şekilde reddetmek niyetiyle önemli ölçüde durakladı, ama
Guaj cümleyi tamamladı.

"Şimdilik, kemiklerim iyileşene kadar, bundan bahsetmeyeceğiz.
Tekrar iyileştiğimde, prensin onayını kendim isteme şerefine erişeceğim."

Flavia annesine doğru eğildi ve kulağına fısıldadı.
Kelimeler oldukça duyuluyordu ve kızın koyu gözleri konuşurken, kötü bir kahkahayla
Guaj'a döndü.

"Ah, anne, eğer babana bunun boşuna olduğunu söylersen, çok
memnun olacak!"

Guaj gülümsemesini bastırırken dudakları titredi ve yaşlı prensesin kırmızı yanakları rahatsızlıkla kızardı.

"Şimdilik," dedi, elini oldukça soğuk bir şekilde uzatarak, "bundan
bahsetmeyeceğiz. Lütfen bize acilen iyileşmenizi bildirin,
Mösyö Gouache."

Sanatçı ayrılırken bir kez daha Donna Faustina'ya baktı.
Yüzü solgundu ve gözleri öfkeyle parlıyordu. O da
Flavia'nın sahne fısıltısını duymuştu ve annesinden bile daha fazla sinirlenmişti.
Gouache, cerrahın eşliğinde konaklama yerine doğru yürüdü,
kendisine bir anlığına da olsa bir bakış atmasına izin verilen Roma hanesinin
anlaşılmaz gizemleri üzerinde düşünüyordu. Başından ve
omzundan ağrılar çekiyordu, ancak yürüyüşün kendisine iyi geleceğini söyledi ve arkadaşının getirdiği
taksiyi reddetti. Kırık bir köprücük kemiği tehlikeli bir konu değildir, ancak bir süre çok sıkıntılı olabilir ve sanatçı evine geri dönüp rahat bir sandalyede oturduğunu ve önünde Principessa Montevarchi'nin papatya ve hatmi infüzyonlarından daha doyurucu bir şeyler olduğunu görmekten memnundu.

BÖLÜM III.

Giovanni Palazzo Montevarchi'deyken ve Corona terzileriyle meşgulken, Prens Saracinesca çalışma odasındaki Osservatore Romano'nun üzerinde uyukluyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, gazete her zamankinden daha az sıkıcıydı, çünkü sütunlarında savaş ve savaş söylentileri vardı.
Garibaldi gönüllülerden oluşan bir kuvvet toplamıştı ve Arezzo civarındaydı, sınır boyunca papalık ordusunun
uzak karakollarıyla çatışmaya başlamıştı. Yaşlı beyefendi, elbette, o gün İtalyan Hükümeti'nin büyük kışkırtıcıya karşı bildiri yayınladığını bilmiyordu ve muhtemelen olaydan haberdar olsaydı, inançları üzerinde çok güçlü bir etki yaratmazdı. Garibaldi bir gerçekti ve Saracinesca, daha somut bir güç tarafından desteklenmediği sürece herhangi bir bildirinin yürüyüşüne müdahale edeceğine inanmıyordu. Gerilla generalinin bildiri yayınlanır yayınlanmaz Sinalunga'da tutuklandığını ve hapse atıldığını bilseydi bile, prens, tutuklunun kaçışının sadece birkaç gün süreceğini yeterince açık bir şekilde öngörmüş olurdu, çünkü Ratazzi ile Garibaldi arasında, 1860'ta Napoli'ye doğru ilerlerken Garibaldi ile Cavour arasında sürdürülenle hemen hemen aynı nitelikte bir anlaşmanın var olduğuna dair çok sayıda kanıt vardı. İtalyan Hükümeti, Garibaldi gönüllülerinin elde ettiği herhangi bir başarıdan faydalanmak için hazır olmaları ve aynı zamanda ikincisinin her yeni ilerlemeyle yeniden ortaya çıkan ve zorunlu bir geri çekilmenin
moral bozucu etkisi altında sanki sihirle ortadan kaybolan cumhuriyetçi eğilimlerini bastırmak için adamlarını silah altında tutuyordu.

Prens bunların hepsini biliyordu ve bunlar üzerinde o kadar sık ​​düşünmüştü ki artık onu uyanık tutmaya yetecek kadar ilgi çekici değillerdi.
Sıcak Eylül güneşi çalışma odasına
doluyor ve yaşlı beyefendinin dizlerinin üzerinden yavaşça kayarken kağıdın üzerine düşüyordu, başı göğsüne doğru
alçalıyordu. Şömine rafındaki eski emaye saat, insanların uyuduğu ve kendi başlarına bırakıldıkları zamanlarda saatler gibi daha yüksek sesle tik tak etti ve birkaç gecikmiş sinek güneş ışınlarında birbirini kovaladı.

Sessizlik, efendisinin uyuduğunu gördüğünde tekrar geri çekilecek olan bir hizmetçinin girişiyle bozuldu, eğer efendisi kaçmaya vakit bulamadan kıpırdanıp başını kaldırmasaydı.
Sonra adam özür dileyerek öne çıktı ve bir
ziyaret kartı sundu. Prens mukavva parçasına baktı, gözlerini ovuşturdu, tekrar baktı ve sonra onu yanındaki masaya koydu, gözleri hala onu çok şaşırtan ismin üzerindeydi. Sonra uşağa ziyaretçiyi tanıtmasını söyledi ve birkaç dakika sonra çok uzun boylu bir adam odaya girdi, elinde şapkasıyla ve
kendini tanıtmak için mükemmel bir hakkı olan ama ev sahibine onu tanıması için zaman vermek isteyen birinin havasıyla ona doğru yavaşça ilerledi.

Prens yeni geleni çok iyi hatırlıyordu.
Sıkı düğmeli
red ceket, adamın heybetli figürünü Saracinesca'nın onu en son gördüğü
elbiseden daha fazla öne çıkarıyordu, ama kişiliğini
yanlış anlamak mümkün değildi. Aynı zayıf ama iri yüz, yüksek elmacık kemikleri ve belirgin kare çeneyle genişlemişti;
aynı keskin siyah gözler, kaşların altında birbirine yakın, alnın ortasında birleşmişti,
aynı ince ve zalim dudaklar,
ve aynı belirgin burun, burun deliklerinde genişçe yerleşmiş,
ancak sivri ve keskin. Prens, ziyaretçisinin kimliği konusunda herhangi bir şüpheye sahip olsaydı, bu şüpheler adamın uzun boyu ve omuzlarının muazzam genişliğiyle giderilirdi; bu da istese kendini gizlemesini gerçekten zorlaştırırdı. Fakat çok şaşırmış olmasına rağmen Saracinesca'nın hiçbir şüphesi yoktu. Karşısındaki figürde onun için yeni olan tek şey, dış görünüş ve tavırları ve bir beyefendinin kıyafetleriydi.

"Sizi rahatsız etmediğimi umuyorum, prens?" Kelimeler derin, berrak bir sesle ve belirgin bir güney aksanıyla söylendi.

"Hiç de değil. Sizi Roma'da gördüğüme şaşırdığımı itiraf ediyorum. Sizin için yapabileceğim bir şey var mı? Oğlum aleyhine yapılan suçlamanın yanlışlığına tanıklık etmek için hayatta olduğunuz için size her zaman minnettar olacağım. Lütfen oturun. Signoranız nasıl? Peki çocuklar? Umarım iyisinizdir?"

"Karım öldü," diye karşılık verdi diğeri ve bas sesinin ciddi tonları bu basit ifadeye ciddiyet kattı.

"Gerçekten üzgünüm--" diye başladı prens, ancak ziyaretçisi sözünü kesti.

"Çocuklar iyi. Şu anda Aquila'dalar. Roma'da kendimi yerleştirmek için geldim ve ilk ziyaretim doğal olarak size olacak, çünkü kuzeniniz olma avantajına sahibim."

"Elbette," diye bağırdı Saracinesca, ancak yüzünde önemli bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Kendimi size zavallı bir akraba olarak dayatacağımı düşünmeyin," diye devam etti diğeri hafif bir gülümsemeyle. "Talih, tanıştığımızdan beri bana karşı nazik davrandı, belki de zavallı karımın ölümüyle yaşadığım kaybı telafi etmek için. Yeterli bir bağımsızlığa sahibim ve kendimi koruyabiliyorum."

"Hiçbir zaman tahmin etmemiştim--"

"Doğal olarak, sizin iyiliğinizi istemek için geldiğimi
düşünmüş olabilirsiniz, ancak durum böyle değil. Ayrıldığımızda Aquila'da bir hancıydım.
Geçmiş mesleğimden utanmak için hiçbir sebebim yok. Sadece
size bunun tamamen geçmişte kaldığını ve büyük büyükbabamın aptalca
kaybettiği
pozisyonu yeniden ele geçirmeyi
istediğimi bildirmek istiyorum. Ailenin şu anki reisi olduğunuz için, bu gerçeği size hemen
bildirmenin
görev olduğuna karar verdim."

"Elbette. Bunun kartınızdan böyle olduğunu düşündüm.
Tamamen sizin hakkınız ve bu gerçeği herkese bildirmekten
büyük bir zevk alacağım. Siz Marchese di San Giacinto'sunuz ve Aquila'daki han artık yok. "

"Bunların bir kez ve sonsuza dek yapılması gerektiği için,
kağıtlarımı Roma'ya getirdim," diye cevapladı Marchese. "Bunlar sizin emrinizde,
çünkü isterseniz onları görme hakkınız kesinlikle var. Eğer unuttuysanız,
tarihimizin gerçeklerini hafızanıza hatırlatacağım."

"Hikayeyi yeterince iyi biliyorum," dedi Saracinesca. "Büyük büyükbabalarımız kardeşti. Sizinkiler Napoli'de yaşamaya gitti. Oğlu
büyüdü ve Kral'a karşı Fransızlara katıldı. Toprakları kaybedildi, evlendi ve karanlıkta öldü, babanızı, tek oğlunu bıraktı. Babanız genç yaşta öldü ve siz yine onun tek oğlusunuz.
Sen Signora Felice ile evlendin--"

"Baldi," dedi Marchese, çeşitli ifadeleri onaylayarak başını salladı.

"Signora Felice Baldi, iki çocuğunuz var--"

"Oğlanlar."

"İki oğlan. Ve Signora Marchesa'nın öldüğünü duyduğuma üzüldüm. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle. Büyük büyükbabalarımızla ilgili, bahsetmediğiniz ama eminim ki hatırladığınız bir durum var."

"Bu ne?" diye sordu prens, keskin gözlerini arkadaşının yüzüne dikerek.

"Sadece bu," diye sakince cevapladı San Giacinto. "Büyük büyükbabam
sizinkinden iki yaş büyüktü. Biliyorsunuz ki asla evlenmeyi düşünmedi ve
unvanı zaten çocukları olan küçük kardeşine bıraktı. Yaşlılığında bir eş aldı ve büyükbabam onun oğluydu.
Bu yüzden siz benden çok daha yaşlısınız, her ne kadar soy sırasına göre aynı
nesilde olsak da."

"Evet," diye onayladı prens. "Bu yüzden açıklıyor. Sigara içer misin?"

Giovanni Saracinesca, Markiz di San Giacinto, kuzenine uzatılan puroyu alırken merakla baktı. Cevapta dikkatini çeken ve hızlı şüphelerini uyandıran ani bir şey vardı. Önceki unvan değişiminin ve ardından gelen pozisyon değişiminin prens için tatsız bir sohbet konusu olup olmadığını merak etti. Ancak prens, arkadaşının zihninde böyle bir şüphenin oluşacağını önceden tahmin ediyormuş gibi, hemen soruya geri döndü.

"Dostça bir anlaşma vardı," dedi, bir kibrit çakıp Markiz'e uzatarak. "Tüm belgeler bende ve onları ilgiyle inceledim. Bir gün onları görmek seni eğlendirebilir."

"Gerçekten de onları görmek isterim," diye cevapladı San Giacinto. "Çok meraklı olmalılar. Dediğim gibi, Roma'ya yerleşeceğim. Bana beyefendiyi oynamak garip geliyor - sana daha da garip geliyor olmalı."

"Hancıyı oynadığını söylemek daha doğru olur,"
prens nezaketle gözlemledi. "Kimse bundan şüphelenmez," diye ekledi,
arkadaşının doğru kıyafetine bakarak.

"Uyumlu bir yapıya sahibim," dedi Marchese sakin bir şekilde. "Ayrıca,
her zaman dünyadaki yerimi tekrar almayı dört gözle bekledim. Biraz eğitim aldım - çok değil diyeceksiniz, ama zaman geçtikçe yeterli; ve eğitime gelince, herkes için aynıdır, hancı veya prens. Kişi şapkasını çıkarır,
sessizce konuşur,
duyulmaya değer olanı söyler - bu yeterli değil mi?"

"Oldukça yeterli," diye cevapladı prens. Kuzeninin görgü kurallarının tanımı karşısında gülümsemek istedi, ancak adamın
durumunu koruyabilecek kadar yetenekli olduğunu görebiliyordu. "Oldukça yeterli, gerçekten ve
eğitime gelince, korkarım çoğumuz Latince'mizi unuttuk. Bu konuda
endişelenmene gerek yok. Ama söyle bana,
güneyde yetiştirilmiş olmana rağmen, neden kendini Napoli'de değil de
Roma'da kurmayı tercih ediyorsun? Siz Napolililerin bizi sevmediğinizi söylüyorlar."

"Ben aslen Romalıyım ve gerçekten de Romalı olmak istiyorum," diye karşılık verdi
Marki. "Ayrıca," diye ekledi, tuhaf bir şekilde ciddi bir ses tonuyla,
"Yeni düzen hoşuma gitmiyor. Gerçekten, sizden tek bir
lütuf isteyeceğim ve bu da büyük bir iyilik."

"Gücümün yettiği her şey--"

"Beni Kutsal Baba'ya, onun sadık tebaası olmak isteyen
biri olarak sunmanız. Bunu büyük bir
rahatsızlık yaşamadan yapabilir misiniz sizce?"

"Eh! Çok memnun olurum! Magari!" diye cevapladı prens, içtenlikle. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, İtalyan inançlarınızı
korumak istediğinizden ve bunun Roma'da, özellikle bu fırtınalı
günlerde, aleyhinize olacağından korkuyordum. Ama eğer kalbinizle ve ruhunuzla bize katılırsanız,
açık kollarla karşılanacaksınız. Oğlum ve karısıyla tanışmanızı görmekten büyük bir zevk alacağım. Bu akşam gelip yemek yiyin."

"Teşekkür ederim," dedi Marchese. "Başarısız olmayacağım."

Birkaç kelime daha ettikten sonra San Giacinto ayrıldı ve prens, köylüler arasında veya en iyi ihtimalle bir dış bölgenin küçük çiftçileri arasında yetiştirilmiş olan bu adamın, bir yandan mükemmel bir eşitlik havası takınırken, diğer yandan da tavırlarında, büyük bir evin reisine genç bir üyenin gösterebileceği kadar saygı göstermesine izin verme biçimine hayran olmaktan kendini alamadı. O gittikten sonra Saracinesca zili çaldı.

"Pasquale," dedi, çağrıyı yanıtlayan yaşlı uşağa hitaben, "az önce giden beyefendi, Marchese di San Giacinto olarak adlandırılan kuzenim Don Giovanni Saracinesca'dır. Bu akşam burada yemek yiyecek. Ona Eccellenza diyeceksiniz ve ona ailenin bir üyesi gibi davranacaksınız. Git ve prensese beni kabul edip etmeyeceğini sor."

Pasquale eğilip odadan çıkarken zihinsel gözlerini kocaman açtı.
Bu diğer Saracinesca'yı daha önce hiç duymamıştı ve sahnede ailenin yeni bir üyesinin belirmesi, görünüşünden otuz ila kırk yıl arasında yaşamış olması gerektiği, ona son derece şaşırtıcı geldi; çünkü yaşlı hizmetçi evde bir çocuktan
yetiştirilmişti ve Saracinesca hanesiyle ilgili tüm
sırların efendisi olduğunu hayal ediyordu.

Gerçekten de, bir süredir Giovanni Saracinesca'nın var olduğunun ve kuzeni olduğunun farkında olmasına
rağmen, onun Roma'ya gelişini hiç tahmin etmemiş ve hancının kendisinin de ifade ettiği gibi
hak ettiği unvanı alıp bir beyefendi rolü oynayacağını hiç beklememiş olan efendisinden daha az şaşırmamıştı. Yaşlı prens yeni ilişkisini almıştı.
Toplumdaki kendi konumunun gücünü biliyordu ve mütevazı bir kuzenin tanıtılmasının ona kesinlikle zarar veremeyeceğini biliyordu.
En kötü ihtimalle, insanlar kendi aralarında biraz gülüp
Marchese'nin Saracinesca'ya
bir rahatsızlık vermesi gerektiğini söyleyebilirlerdi. Öte yandan,
prens ilk başta San Giacinto'da fark ettiği kendine hakim olma havasıyla vuruldu ve adamın çok büyük olasılıkla Roma yaşamında bir rol oynayacağını öngördü. O sevilmeyen bir adamdı,
ama hor görülemezdi; ve dikkate alınma iddiaları
inkar edilemez bir şekilde gerçek olduğundan, onu ilk baştan
ailenin bir üyesi olarak kabul etmek ve tereddütsüzce ona öyle davranmak daha akıllıca görünüyordu. Sonuçta, dünyadaki yerini alma niyetini duyurduğu andan itibaren açık bir hakkı olmayan hiçbir şey talep etmedi ve onu hemen içtenlikle karşılamak, başka bir alanda yetiştirildiği için ilişkiyi kabul etmekten geri adım atmaktan kesinlikle çok daha akıllıcaydı.

Prens Saracinesca'nın birkaç dakika sonra gelinine ilettiği şeyin özü buydu. Gelini, onun söylediklerini sabırla dinledi, sadece ne olduğunu daha net anlamak için arada bir soru sordu. Bir zamanlar Conte Del Ferice ve Donna Tullia Mayer'in entrikaları yüzünden kocasının adıyla garip bir şekilde karıştırılan adamı görmek için meraklıydı ve o akşam San Giacinto'yla tanışma olasılığından duyduğu merakı ve memnuniyeti açıkça itiraf etti. Prensle konuşurken, Giovanni beklenmedik bir şekilde yürüyüşünden döndü. Askeri cerrahı Guaj'a gönderdiği anda
eve dönmüştü. "Peki, Giovannino," diye haykırdı yaşlı beyefendi, "savurgan hancı
ailenin koynuna geri döndü."

"Hangi hancı?"

"Sizin değerli adaşınız ve kuzeniniz, eskiden Aquila'lı olan Giovanni Saracinesca."

"Madam Mayer, Corona ile evlenenin kendisi olduğunu kanıtlamak mı istiyor?"
diye sordu Sant 'Ilario gülerek.

"Hayır, ama sanırım o bir evlilik adayı. Hayatımda hiç bu kadar
şaşırmamıştım. Karısı öldü. Zengin ya da öyle olduğunu söylüyor.
Kartını tam olarak basmış, 'Giovanni Saracinesca, Marchese di San
Giacinto', en doğru şekilde. Üstünde mükemmel bir palto var ve
Papa'ya takdim edilme ve Roma toplumuna tanıtılma niyetini duyuruyor."

Sant' Ilario babasına inanmaz gözlerle baktı ve sonra karısına sanki her şeyin bir şaka olup olmadığını sorar gibi
sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Gerçeklerin doğru olduğundan emin olduğunda ciddileşti ve
sivri siyah sakalını yavaşça okşadı, bu onun için çok alışılmadık bir hareketti ve her zaman en derin meditasyona eşlik ederdi.

"Onu aileye kabul etmekten başka yapılacak bir şey yok," dedi sonunda. "Ama onun iyi niyetlerine tamamen inanmıyorum.
Göreceğiz. Onunla tanışmaktan mutluluk duyarım."

"Akşam yemeğine geliyor."

Sohbet bir süre devam etti ve San Giacinto'nun gelişi tüm yönleriyle tartışıldı. Corona, soruya çok
pratik bir bakış açısıyla yaklaştı ve ona iyi davranmanın kesinlikle en iyisi olduğunu söyledi, böylece kayınpederini önemli bir
endişeden
kurtardı. Aslında, erken çevresinden belli bir kaba tavır takındığı makul olarak kabul edilebilecek bir adamın tanıtılmasına kızacağından korkmuştu ve böyle bir durumda onun onayının çok önemli olduğunu biliyordu, çünkü evin fiilen hanımıydı. Ancak Corona, meseleyi yaşlı beyefendiyle aynı şekilde değerlendirdi, böyle bir şeyin kocasının ailesinin etkileyici konumuna zarar veremeyeceğini hissediyordu ve damarlarında iyi kan olan hiç kimsenin asla aşırı davranamayacağını kabul ediyordu. Üçü arasında, Sant' Ilario en sessiz ve düşünceli olanıydı, çünkü diğerlerinin aklına gelmeyen bu yeni ilişkinin gelişinden kaynaklanan bazı sonuçlardan korkuyordu ve buna göre, San Giacinto'yu gereken tüm samimiyetle karşılıyormuş gibi görünse bile, ihtiyatlı olmaya karar verdi. Günün ilerleyen saatlerinde babasıyla birkaç dakika yalnız kaldı. "Bu adamı seviyor musun?" diye sordu aniden.

"Hayır," diye cevapladı prens.

"Ben de sevmiyorum, ama onu görmedim."

"Göreceğiz," oldu yaşlı beyefendinin cevabı.

Akşam oldu ve belirlenen saatte San Giacinto duyuruldu.
Hem Corona hem de kocası onun etkileyici görünümüne,
hem de sergilediği vakar ve kendine hakimiyete şaşırdılar.
Güney aksanı birçok Napoli beyefendisinden daha belirgin değildi ve konuşması, ne çok parlak ne de çok akıcı olsa da, ilgi çekiciydi. Yeni İtalya'nın tarımsal
durumundan bahsetti ve yaşlı Saracinesca ile oğlu da bu konuyla ilgileniyorlardı. Ayrıca, akşam yemeği sırasında eski mesleği veya pozisyonuna dair hiçbir ipucu veremeyecek hiçbir kelime ağzından kaçmadığını fark ettiler, ancak daha sonra, hizmetçiler orada olmadığında, bir hancı olarak deneyimlerine bir kereden fazla samimi bir gülümsemeyle değindi. Genel olarak, mütevazı ve çekingen görünüyordu, ancak yine de tamamen kendine hakim ve bulunduğu yerde olma hakkının bilincindeydi.

Böyle bir adamın böyle bir davranışı, Saracinesca hanesine yabancılara göründüğü kadar şaşırtıcı gelmemişti. San
Giacinto, onun uyumlu bir karaktere sahip olduğunu ve uyum sağlamanın İtalyan ırkının en belirgin özelliklerinden biri olduğunu söylemişti. Bu tuhaflığın nedenlerini tartışmaya gerek yok.
Bunlar, İtalyanları asla gerçek anlamda anlamayan genel olarak yabancılar için anlaşılmaz olurdu. Şunu söylemekten çekinmiyorum,
istisnasız her yabancı, şair veya düzyazı yazarı, bu insanlardan bahsetmiş olan
onları az çok yanlış anlamıştır. Bu, yüzyılımızdaki en yüksek dehaya sahip birkaç adamın bir zamanlar veya başka bir zamanda İtalyan ırkı hakkındaki çeşitli tahminlerini kağıda dökmediği düşünüldüğünde, kapsamlı bir ifadedir. Ancak, insanları doğru bir şekilde tanımlamak için gereken şey deha değil, konu hakkında bilgidir. Şair genellikle kendini başkalarında görür ve
İtalya üzerine yazan modern yazar, başkalarını kendisinde görebileceğine inanmaya meyillidir. Bir İtalyan'ın yabancının zihinsel retinasındaki yansıması, kendi dış görüntüsünün içbükey bir aynanın cilalı yüzeyinde görüldüğünde olduğu kadar aldatıcıdır; ve aslında birçok büyük adamın karakter çalışmaları, konu kendilerine ait olmayan bir ırktan alındığında, kişinin kendisini parlak gümüş bir kaşığın kasesinde tefekkür ederek ne görebileceğini çok güçlü bir şekilde hatırlatır. İtalyanları anlamak için bir adamın onların arasında doğmuş ve büyümüş olması gerekir; ve o zaman bile kuzey kanında bulunan daha sert, daha vahşi içgüdü, öğrenciyi aldatabilir ve onu çok yanlış yola sürükleyebilir. İtalyan, son derece basit bir yaratıktır ve başını eğip tüm vücudunun gizli olduğuna inanan devekuşunun fikrini paylaşmaya eğilimlidir. Yabancılar, İtalyan yalanı konusunda sert bir dil kullanırlar; ancak bu, aldatmacanın ne kadar
açık olduğunu kanıtlar. Gerçekten de tekil bir gerçektir, ancak sıklıkla gözlemlenebilecek bir şeydir, sistematik olarak yalan söyleyen iki İtalyan, Alplerin kuzeyinde nadiren bulunan çocukça bir inançla, sıklıkla birbirlerine inanacak ve kendi yıkımlarına yol açacaktır. Bu, bana sahtekârlıklarının tembel zekalarını aştığını kanıtlıyor gibi görünüyor; ve aslında komşularını aldatmayı başardıkları kadar kendilerini de aldatırlar. Yalanın kolayca inandırıcı olduğu bir ülkede, yalan söylemenin
güzel bir sanat
seviyesine yükseltilmesi pek olası değildir. Cesare Borgia gibi adamların, modern bir kuzeylinin ilk bakışta fark edeceği ve çocuk oyuncağı olarak görüp alay edeceği tuzaklarla düşmanlarını nasıl tuzağa düşürdüğünü sık sık merak etmişimdir.
İtalyanlarda, kendilerini ve hayatlarını, kendilerine dertten
kurtarabilecekleri her zaman koşullara uydurmaya yönelik olağanüstü bir isteklilik vardır. Yapıları bu amaca uygundur, çünkü çoğu şeyde ılımlıdırlar ve istedikleri zaman değiştiremeyecekleri alışkanlıklara kolayca düşmezler. Sorundan kaçınma arzusu onları uluslar arasında en nazik yapar; ve bir yükümlülük altına girerek, hoş bir sohbetle boş vakitlerini geçirmelerine yardımcı olacak bir tanıdık edinebildiklerinde, yabancılara karşı son derece yardımseverdirler. Bir yabancının kendisinden para koparmak için onlara yaklaşmaktan şüphelenmesi veya
hileyle paradan
ayrılmaları için ikna edildiği için kızgınlık ifade etmesi de eşit derecede şaşırırlar. Sokaktaki dilenci, bir sadakayı reddederseniz deli gibi bağırır ve ona beş sent verirseniz diğer dilenciye aptal der. Hizmetçi, yabancı işvereninin bir aptal olduğunu içinden söyler ve sığ hileleri keşfedildiğinde öfke ve utanç gözyaşları döker. Ve yine de hizmetçi, dilenci, dükkan sahibi ve beyefendi bazen neredeyse hayırseverliğe kadar yardım ederler ve kendilerini hoş göstermeye her zaman hazırdırlar.

Marchese di San Giacinto, akrabaları olan Saracinesca prenslerinden farklıydı, çünkü o tam kanlı bir İtalyandı ve birçok Roma soylusu gibi kozmopolit bir ırk kaynaşmasının sonucu değildi. Roma geleneklerine sahip değildi, ancak diğer yandan ulusal özelliklerin tamamına sahipti, ayrıca onu zeka ve güç açısından sıradan sürüden ayıran bireysel bir şeye sahipti. Dikkat çekici bir adamdı; özellikle de
çünkü birçok hoş özelliği olmasına rağmen, vatandaşları nadiren
o fiziksel ve zihinsel büyüklük, enerji ve çekingenlik kombinasyonuna sahip oluyorlardı, ki bu da etkileyici şahsiyetlerin sahip olduğu türden bir saygıyı uyandırıyordu.

Aileyle ilk tanıştığı akşam, akşam yemeğinden sonra aileyle konuşurken,
aklından ve ev sahiplerinin
aklından geçenler kolayca ifade edilebilirdi.

Sant' Ilario, çoğu konuda babasının veya karısınınkinden daha net fikirlere sahip olan, kendi kendine bu adamdan hoşlanmadığını, ondan şüphelendiğini ve Roma'ya gelmekle ilgili gizli bir niyeti olduğuna inandığını, onu sürekli izlemenin ve yaptığı her şeyi sorgulamanın akıllıca olacağını, ancak kesinlikle bir akraba olduğunu, her türlü saygıyı hak ettiğini ve belli bir samimiyetle muamele görmeye
hak kazandığını söyledi; Sonuç olarak ve genel olarak, iyi bir nezaket ve yeterli bir samimiyet gösterisiyle karşılanması gereken bir
sıkıntıydı.

San Giacinto ise, bu durum için gerekli olduğunu bildiği kesin görgü kurallarını
korumakla derinden meşguldü ve
akrabalarıyla ilgili düşünceleri henüz tam olarak tanımlanmamıştı.
Niyeti onların arasında yer almaktı ve bu hedefi olabildiğince hızlı ve sessizce başarmak için elinden geleni yapıyordu.
Prenslerin ve prenseslerin servet ve sosyal konum kazaları dışında
diğer insanlardan hiçbir şekilde farklı olduğunu düşünmemişti. Bu iki gerekliliğin ustası olarak, Aquila belediye başkanı ve belediye meclisi topluluğunda hissettiği kadar Saracinesca'da da kendini evinde hissetmemesi için hiçbir neden yoktu. Saracinesca
muhtemelen çoğu soru hakkında kendisi gibi düşünmüştür veya
düşünce tarzlarında herhangi bir fark varsa bu, yüksek aristokrasinin üyelerinin örgütlenmesinde bulunan herhangi bir tuhaflıktan ziyade
Roma önyargısı ve geleneğinden kaynaklanıyordu. Eğer
toplumsal ayrıntılara ilişkin cehaleti nedeniyle herhangi bir ikilemde bulursa, bilgi için prense başvurmaktan çekinmezdi,
çünkü bir hancı olarak yetiştirilmiş ve şimdi bir asilzade olacaksa bu kesinlikle onun hatası değildi.
Acil hedefi
kendini eşitleri arasına yerleştirmekti ve bir sonraki amacı
yeni rütbesinde, iyi mevki ve servete sahip bir kadınla tekrar evlenmekti. Bu konu hakkında, toplumda kendini sağlam bir şekilde
kurarak evliliğinin ilk gerekliliğini güvence altına aldığında, zamanı geldiğinde prensle konuşmayı düşünüyordu. Prense, görünüşte ailenin başı olarak başvurmayı, böylece yaşlı beyefendinin hoşuna gideceğini düşündüğü o onura saygı göstermeyi amaçlamıştı; ancak hesaplamalarında yaşlı Saracinesca'nın ırkına karşı doğal olarak hissettiği gururu unutmamıştı ve bu da muhtemelen San Giacinto'nun itibarsız bir ittifak yapmasına izin vermektense ona uygun bir eş bulmak için çok büyük çaba sarf etmesine neden olacaktı.

San Giacinto, başka bir nişan bahanesiyle saat dokuz buçukta evden ayrıldı, çünkü ilk başta arkadaşlarının çoğuyla ilişkilerini yormak istemiyordu. O gittikten sonra üçü birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar.

"Bir hancı için şaşırtıcı derecede iyi tavırları var," dedi Corona sonunda. "Kimse eski hayatından şüphelenmeyecek. Ama ben ondan hoşlanmıyorum."

"Ben de," dedi prens.

"Bir şey istiyor," dedi Sant' Ilario. "Ve muhtemelen onu elde edecek," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra. "Kararlı bir yüzü var."

BÖLÜM IV.

Anastase Gouache yaralarından hızla iyileşti, ama
istediği kadar hızlı değil. Havada bir sıkıntı vardı ve yoldaşlarının çoğu, Garibaldi'nin gerilla gücünün düzensiz gönüllüleriyle çatışmanın artık ciddi olarak başladığı sınıra çoktan gitmişti. Böyle bir zamanda şehre hapsedilmek, içinde gerçek bir savaşma aşkı olan ve ilk tehlike hissini ve ilk düdüklü mermi yağmurunu özleyen bu cesur genç Fransız için tarif edilemeyecek kadar can sıkıcıydı. Ancak hareketsizliği kaçınılmazdı ve elinden gelen en iyi şekilde boyun eğmek zorundaydı, sadece dışarı çıkıp silah arkadaşlarıyla birlikte biraz hizmet görebilecek kadar iyileşmeden önce her şeyin bitmemiş olmasını umuyordu. Durum gerçekten acildi. Eylül 1864'te onaylanan Fransa ve İtalya arasındaki ünlü sözleşmenin ilk maddesi şöyleydi:--

"İtalya, Kutsal Baba'nın gerçek topraklarına saldırmamayı ve bu topraklara dışarıdan gelebilecek her türlü saldırıyı, hatta zorla bile olsa, engellemeyi taahhüt eder."

Bu temel maddeye uyulmasına güvenerek Fransa, ikinci maddede belirtilen koşulu vicdanlı bir şekilde yerine getirmişti. Bu, tüm Fransız birliklerinin Kilise Devletlerinden çekilmesini öngörüyordu. İtalya'nın işgali zorla önleme vaadi Garibaldi ve gönüllüleri için geçerliydi. Buna göre, 24 Eylül 1867'de İtalyan Hükümeti çeteye ve işlemlerine karşı bir bildiri yayınladı ve Garibaldi'yi Arezzo civarındaki Sinalunga'da tutukladı. Kullanılan tek güç buydu ve İtalyan Hükümeti'nin gönüllülerin lidersiz kaldıkları anda dağılacaklarını kesin bir şekilde beklediğine inanılabilir; ve generali gözaltında tutmak için uygun önlemler alınmış olsaydı, bu büyük olasılıkla çok kısa bir süre sonra gerçekleşecekti çünkü serbest bırakılan oğulları babalarının liderlik niteliklerinden hiçbirine sahip değildi. Ancak Garibaldi, on sekiz gün sonra kaçtı ve tekrar kendi grubuna katıldı. Bu arada Papa'nın birlikleri tarafından birkaç küçük çatışmada yenilmiş ve ikincisine göre bir veya iki önemsiz avantaj elde etmişti. Garibaldi'nin tekrar serbest olduğu öğrenilir öğrenilmez, eş zamanlı bir hareket başladı. Roma'ya gelen çok sayıda Garibaldi elçisi şehirde bir ayaklanma girişimini kışkırtırken, Garibaldi cesur bir hamle yaptı ve aynı anda Sutbiaco'ya saldıran bir başka güç olan Monte Rotondo'yu ele geçirdi. Garibaldi, dağlar hakkında garip bir bilgisizliği nedeniyle, Campagna'nın güney anahtarı olduğuna inanıyordu. Fransız bakanın İtalya mahkemesine itirazları ve belki de büyük bir Fransız askeri birliğinin deniz yoluyla yaklaşması sonucunda, İtalyan Hükümeti Garibaldi'ye karşı tekrar bir bildiri yayınladı, ancak Garibaldi Monte Rotondo'daki güçlü pozisyonunu korudu. Son olarak, Fransız birliklerinin Roma'ya tekrar girdiği 30 Ekim günü, İtalyanlar Papa'nın lehine müdahalede bulunma gösterisinde bulundu, General Menatiea İtalyan kuvvetlerinin düzeni sağlamak için Papalık Devletlerine girmesine izin verdi. Ancak, kısa bir ilerlemeden daha fazlasını yapmadılar ve aktif bir önlem alınmadı, ancak Garibaldi 3 ve 4 Kasım'da Papalık kuvvetleri tarafından bozguna uğratıldı ve çetesi dağıtıldığında olay sona erdi. Ancak Fransa'nın silahlı müdahalesi olmasaydı sonuç, 1870'te, aynı Sözleşme hala geçerliyken, Fransızların kendi felaketleri yüzünden Papa'ya yardım için bir kuvvet göndermelerinin engellendiği zaman ortaya çıkan sonuç olurdu.

Kilise Devletlerinin İtalya krallığına ilhakı sorununu tartışmanın zamanı henüz gelmedi. 1867 hareketinin Sözleşme'nin metninin fiili olarak ihlal edilmeden gerçekleştiğini göstermek yeterlidir. İtalyan Hükümeti'nin hareket ettiği ruh uzun uzadıya eleştirilebilir. Ancak, İtalyan Hükümeti'nin hala olduğu gibi bir parlamenter hükümet olduğunu ve parlamenter hükümetin genel olarak savaş acil durumlarında en zayıf tarafını gösterdiğini, en büyük avantajlarının ise barış zamanlarında en iyi şekilde değerlendirildiğini belirtmek yeterlidir. O günkü İtalyan Parlamentosu'nda olduğu gibi, günümüzde de Roma'yı ülkenin doğal başkenti olarak gören ve adil bir amaç olduğuna inandıkları şeyi başarmak için anlaşmaları çiğnemeye hazır olan çok sayıda temsilci vardı, tıpkı çoğu parlamentonun benzer koşullarda her yerde gösterdiği gibi. Bu çoğunluk, Garibaldi ve Mazzini'den görüş olarak oldukça farklıydı, ancak ikincisinin gerçekleştirmeyi umduğu herhangi bir devrimden tam olarak yararlanma hakkına sahip olduklarını ve İtalya'nın daimi ordusunu kullanarak düzensizlik akışını İtalya'nın büyümesine yol açacak kanala yönlendirmenin ülkelerine karşı görevleri olduğunu düşünüyorlardı. Papalık Devletleri'nin savunucuları, kendilerini herhangi bir organize ve disiplinli güçle değil, tüm ülkelerdeki kalabalığın ilgisini çeken dizginsiz serbestliğin verdiği o zevke umutsuzca kapılan vahşi haydutlar ve yarı yetişkin çocuklarla karşı karşıya buldular; ve hepsi de, Zuavlar, yerli birlikler ve Fransızlar, düşmanlarının davranışlarından en üst düzeyde öfkelenmişlerdi. İtalyan Hükümeti'ni kiliselerin korkunç bir şekilde kirletilmesinden, yağmadan ve Garibaldianların ilerlemesini veya geri çekilmesini belirleyen her türden şok edici suçtan sorumlu tutmak saçma olurdu; ancak İtalyanların çoğunluğunun bu eylemleri çok arzu edilir bir amaca ulaşmak için bir araç olarak gördüğünü ve Fransızlar tarafından engellenmeselerdi, kanunsuz isyancılardan oluşan bir kalabalığın açtığı kanaldan birkaç ordu birliğini mükemmel bir düzen içinde Roma kapılarına kadar yürüteceklerini inkar etmek de aynı şekilde saçmadır. Anastase Gouache, kazadan sonra üç hafta boyunca her öğleden sonra Corso'nun kalabalık kaldırımında volta atarken, bitmek bilmeyen sigaralar içerken ve diğer askerler barut kokusu ve sınır çatışmalarının maceraları arasında eğlenirken kendisini evde sakat bırakan kaderi lanetlerken, zorunlu hareketsizlik halinden tiksinmişti. Gerçekten de, diye düşündü, neredeyse iki yıl boyunca mükemmel sağlıkla üniformayı giyip sonra da tam savaş başladığında sakat kalmak kötü şanstı. Ancak,
sıkıntısının ortasında bir tesellisi vardı ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Donna Faustina Montevarchi'nin kahverengi gözlerine hayran kalmıştı ve enerjisini harcayabileceği başka bir ilgi alanı olmadığı için zamanını o kadar iyi kullanmıştı ki şimdi o genç hanıma çok ciddi bir şekilde aşıktı. Onun sayısız cazibesi arasında, genç sanatçı üzerinde güçlü bir etkisi olan bir şey vardı, yani, tüm insan hesaplamalarına göre, onun kesinlikle ulaşamayacağı bir yerde olması. Hiçbir şey, birçok yetenekli ve enerjik genç adam için olduğu gibi, Guaj için de, eğer elde edilebilirse, elde etmek için umutsuz bir çaba gerektirmesi gereken şeyden daha çekici değildi. Fransızlar ve İtalyanlar evliliği, noterler arasında yapılması ve ebeveyn onayıyla onaylanması gereken basit bir sözleşme olarak görürler, bu yüzden genç bir kızı sevmek onlara masaldan bir bölüm gibi gelir, büyüleyici derecede yeni ve tamamen keyifli. Aşkı, evliliğin olağan bir ön koşulu olarak gören bizler için, bu bakış açısı neredeyse düşünülemez; ancak bir Fransız'a, eşinizle onu sevdiğiniz için, ebeveynlerinizin veya koşullarınızın sizin için eşleşmeyi ayarlaması nedeniyle değil, evlendiğinizi söylemeniz yeterlidir, onun gerçek şaşkınlık ve hayranlığın en yüksek sesle haykırışını duymak, elbette ulaşılamaz olarak gördüğü mutluluk idealinin, sevdiği kadınla evlenmek olduğunu ilan etmesi yeterlidir. Bu tür bir mutluluğun genel olarak insanlığın kavrayışının ötesinde olduğu düşünülen bir durumun hemen ortaya çıkan sonucu, Fransız romanının, Fransız oyununun ve Fransız evinin ahlaki özelliklerini, kitaplarda ve sahnede genellikle sergilendiği şekliyle, üretmek olmuştur. Sanatçı-Zouave kararlı bir malzemeden yapılmıştı. Roma'daki Akademi'ye
giden büyük ödülü
kazanması boşuna değildi, ayrıca üniforma giymek için Madame Mayer ve arkadaşlarının zayıf komplolarını bir kenara atması da sadece romantik bir tembellikten kaynaklanmamıştı. Çok sayıda
olmasa da derin inançları vardı. Onu ele geçiren her yeni inanç, genç hayatında bir dönemi işaret ediyordu ve genellikle daha önce saçma olarak gördüğü oranda inatçıydı; ve bu, zihninin sağlam dengesinin bir kanıtıydı; kısa yaşamı boyunca biriktirdiği üç veya dört gerçek inancın birbirleriyle hiçbir şekilde çelişmediği. Aksine, her biri diğerleriyle sıkı sıkıya bağlı görünüyordu ve Anastase ile birlikte herhangi bir inancın tek olası sonucu olan doğrudan eyleme taze bir enerji getiriyor gibiydi. Bu nedenle deliliğinde epeyce mantık vardı ve Childe Harold gibi birçok kişiye iç çekmiş ve şu anda sadece birini sevmiş olsa da, eğer mümkünse, bu sevdiği kişinin kendisinin olması gerektiğine kararlıydı; herhangi bir şey için iç çekmek ve alınabilecekse almamak bir çocuğun işiydi, güçlü bir adamın değil. Ayrıca, yolunda yatan sosyal zorluklar birçok kişiye aşılmaz görünen bir engel olsa da, Anastase'ye nihai başarı için biraz umut veren iki düşünce vardı. İlk olarak, Donna Faustina'nın kendisi de kayıtsız değildi; ve,
ikinci olarak, Anastase artık birkaç yıl önce cebinde sadece emekli maaşı ve parmaklarında yeteneğiyle Roma'ya gelen mütevazı öğrenci değildi. Kesinlikle eski bir soydan gelmiyordu, ancak
büyük dünyada eşit olarak kabul edilmesini sağlayan o konuma
ulaştığından ve becerisiyle toplumun hareket ettiği ve kendine özgü bir varlığa sahip olduğu platform olan o pis paranın bir kısmını biriktirdiğinden, babasının altmış dört kişilik
yerleşimine rağmen, Donna Faustina ile her nerede karşılaşırsa karşılaşsın konuşma avantajına sahipti. Ayrıca bu toplantılar sadece
az sonra görüleceği gibi çok fazla arma ve armanın himayesinde gerçekleşmiyordu.

Yılın o döneminde ve özellikle böyle bir karışıklık zamanında, Roma'da neşe diye bir şey mümkün değildi. İnsanlar
birbirlerinin evlerinde sessizce küçük gruplar halinde buluşup ülkenin durumu hakkında konuşuyorlardı veya her zamanki gibi villalarda ve Pincio'da yürüyor ve araba kullanıyorlardı. Toplum neşeli olamadığı zaman, gizliliğe daha yatkın hale gelmeye, surat asmaya ve fısıltının üstünde söylendiğinde son derece şok edici sayılacak, ancak
iletişime geçildiğinde, geliştirildiğinde, eleştirildiğinde ve fazla gürültü olmadan
hızlıca yayıldığında son derece ilginç sayılan şeyler söylemeye çok meyillidir. Herkesin
siyasetten bahsetmesi beklendiğinde, herkesin
skandaldan bahsetmesi ve yakın gelecekte çağdaş tarihin bir parçası olacak hayali bir karakterin komşuluk biyografisini oluşturması çok kolaydır.
Genel olarak, toplum bunu dans etmek kadar memnuniyetle yapardı. Bu nedenle, bahsettiğim o günlerde, iki veya üç, hatta bazen on kişi, görünüşte Kutsal Baba'nın düşmanlarını yenmesi için araçlar tasarlamak amacıyla bir araya gelerek konseyde bir araya geliyorlardı, ancak çoğu zaman en yakın arkadaşlarının Şeytan'ın hilelerine boyun eğme konusundaki uygunsuz aceleciliğini eleştirmekle meşgul oluyorlardı. Bu tür birkaç toplanma noktası vardı, bunların arasında en çok Palazzo Valdarno, Palazzo Saracinesca ve Palazzo Montevarchi sayılabilir. Bu üçünden ilkinde, yaşlıların en katı muhafazakârlar olduğu, çocukların ise cesaret edebildikleri kadar yüksek sesle Victor Emmanuel ve Birleşik İtalya'dan yana olduklarını ilan ettikleri bir fikir ayrılığı olduğu görülebilir. Öte yandan, Saracinesca'lar, mevcut düzenin yanında durmaya kararlı ve kararlıydılar. Son olarak, Montevarchi'ler fikirlerini evin reisinden aldılar ve yaşlı prensin en çok hoşuna giden yöne götürülmek üzere koyunlar gibi boyun eğeceklerini çok iyi biliyorlardı. Bu çeşitli toplantılara sık sık katılan arkadaşlar, elbette ev sahiplerini en çok memnun edecek şeyleri söylemeye dikkat ediyorlardı ve belirlenen konuşmalar yapıldıktan sonra çoğu, birbirleri hakkında konuşma gibi olağan işlerine geri döndüler. Guaj, Saracinesca'ların eski bir dostuydu ve ne zaman isterse gelirdi; Kazadan sonra da Montevarchi'yi daha iyi tanımıştı ve her zaman hoş karşılanan bir misafirdi, çünkü genellikle savaşla ilgili son haberleri ve Fransa'dan gelen son haberleri getiriyordu, bunları da büyükelçiliğinin genç ataşeleriyle olan arkadaşlığı sayesinde kolayca elde ediyordu. Bu nedenle, Donna Faustina ile tanışmak için bu kadar çok fırsat bulması şaşırtıcı değildi, özellikle de Corona di Sant' Ilario genç kıza çok düşkündü ve onu sürekli olarak eve davet ediyordu.

Gouache, Prenses Montevarchi'yi ziyaret edip kendisine gösterilen nezaket için tekrar teşekkür etmek istediğinde, odanın yarı dolu olduğunu gördü. Faustina tek başına oturuyordu, bir kitabın sayfalarını çeviriyordu ve kimse ona dikkat etmiyor gibiydi. Ev sahibine yapılan olağan konuşmalardan sonra
Gouache yanına oturdu. Kahverengi gözlerini kaldırdı, onu tanıdı
ve hafifçe gülümsedi.

"Ne kadar harika bir tezatlık yaşıyorsunuz, Donna Faustina," dedi Zouave.

"Nasıl yani? Yeterince monoton göründüğünü itiraf ediyorum."

"Sizin için Sacro Cuore korosundan, bir manastırın huzurundan, bu savaş atmosferine geçişin büyük bir değişiklik olduğunu kastediyorum."

"Evet; keşke geri dönebilseydim."

"Dünyada gördüklerinizden hoşlanmıyor musunuz, Matmazel? Bu çok
doğal. Dünya her zaman böyle olsaydı, çekiciliği
tehlikeli olmazdı. Hoş olan şey gösteriş ve kibirdir."

"Keşke başlasalardı," diye cevapladı Donna Faustina, onun eğitimindeki genç kızlarda genelde bulunandan daha doğal bir
dürüstlükle.

"Ama iyi rahibeler size bunların şeytandan olduğunu öğretmediler mi?" diye sordu Guache gülümseyerek.

"Elbette. Ama Flavia bunların çok hoş olduğunu söylüyor."

Gouache, Flavia'nın bunu bilmesi gerektiğini düşündü, ancak inancını gizlemeyi uygun gördü.

"Kız kardeşiniz Donna Flavia'dan mı bahsediyorsunuz, Mademoiselle?"

"Evet."

"Sanırım ona çok düşkünsünüz, değil mi? Dünyada kendi yaşıtınızda bir kız kardeşinizin olması çok hoş olmalı."

"Benden çok daha büyük, ancak çok iyi arkadaş olacağımızı düşünüyorum."

"Aileniz de dünyanın geri kalanı kadar size yabancı olmalı," diye gözlemledi Gouache. "Elbette onları uzun zamandır sadece ara sıra görüyorsunuz. Okumayı seviyorsunuz, görüyorum."

Konuyu değiştirmek için bu yorumu yaptı ve genç kızın hala elinde tuttuğu kitaba baktı.

"Yeni bir kitap," dedi, kitabın başlık sayfasını açarak. "Bu
Manon Lescaut. Flavia okumuş--Abbe Prevost'a ait. Onu
tanıyor musun?"

Guaj gülsün mü yoksa ciddi mi görünsün bilemedi.

"Annen mi verdi sana?" diye sordu.

"Hayır, ama bir abbe'ye ait olduğu için
çok ahlaki olması gerektiğini düşünüyor. Onayının olmadığı doğru, ama bir rahip tarafından
olması nedeniyle Dizin'de olması mümkün değil."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Guaj, "Prevost kesinlikle kutsal
tarikatlardaydı, ama onu tanımıyorum, çünkü yüz yıldan
fazla bir zaman önce öldü. Görüyorsun ya, kitap yeni değil."

"Ah!" diye haykırdı Donna Faustina, "Ben öyle sanıyordum. Neden gülüyorsun?
Bunun hakkında her şeyi bilmemek benim için çok mu cahilce?"

"Hayır, kesinlikle. Sadece, bir öneride bulunursam beni affedin, Matmazel. Görüyorsunuz, Fransızım ve bu konularda biraz bilgim var.
İzin verir misiniz?"

Faustina kahverengi gözlerini kocaman açtı ve ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ben olsam henüz o kitabı okumazdım. Çok gençsiniz."

"On sekiz yaşında olduğumu unutmuş gibisiniz, Mösyö Gouache."

"Hayır, hiç de değil. Ama yirmi beş yaşında olmak bu tür kitapları okumak için daha iyi bir yaş. İnanın bana," diye ekledi ciddi bir şekilde, "o hikaye sizin için değil."

Faustina birkaç saniye ona baktı ve sonra kitabı masanın üzerine koydu, şaşkın bir ifadeyle kendinden uzağa itti. Guaj, neredeyse hiç tanımadığı genç bir kızın, kendi türünün en katı kurallarıyla geçinen ebeveynlerinin evinde, ahlaki eğitmeni olma fikrine içten içe çok eğleniyordu. Ancak, ilk şaşkınlık hissinin altında Flavia'ya karşı derin bir kızgınlık hissi yükselmeye başladı.

"Kitaplar ne işe yarar?" diye sordu Donna Faustina, hafifçe iç çekerek. "İyi olanlar korkunç derecede sıkıcıdır ve eğlenceli olanları okumak yanlıştır -- ta ki evlenene kadar. Acaba neden?"

Guaj hemen bir cevap bulamadı ve Giovanni Sant' Ilario tam o sırada gelmeseydi ciddi şekilde
utanabilirdi. Guaj
yerini yeni gelene bırakmak için ayağa kalktı ve masanın önünden geçerken
başlık görünmesin diye kitabı parmağıyla ustaca çevirdi. Giovanni'nin Donna Faustina Montevarchi'nin dirseğinin yanında yatan bir Manon Lescaut kopyası görebileceğini düşünmek
duygusallığını rahatsız etti. Sant' Ilario eylemi
görmedi ve görseydi muhtemelen fark etmezdi.

Anastase o öğleden sonra ve ertesi sabahın bir kısmında kısa sohbeti üzerinde düşündü ve vardığı tek sonuç
Faustina'nın şimdiye kadar tanıştığı en büyüleyici kız olduğuydu. Zihninde oluşan sonucu, aralarında geçenleri doğru bir şekilde hatırlamasıyla
karşılaştırdığında, aceleciliğine güldü ve
kendisine aptal dedi böyle saçma fikirlere boyun eğdiği için. Genç bir kızın sohbeti, iddiasına göre, ancak kısa bir süre için eğlenceli olabilirdi. Bir sonraki görüşmelerinde ne söylemesi gerektiğini merak etti, çünkü bu tür konuşmaların hepsi,
kendi düşüncelerine göre, kaçınılmaz olarak sıradan şeylerden oluşacaktı. Ve
yine de, böyle bir meditasyonun çeyrek saatinin sonunda,
en azından kendi öngörülü görüşüne göre,
sıkıcı olmaktan çok uzak bir görüşme oluşturduğunu fark etti.

Bu arada, Ekim ayının ilk on günü nispeten sakin geçti.
Garibaldi'nin tutuklanması haberi,
Roma'da hissedilen heyecanda geçici bir durgunluk yarattı, ancak gerçek mücadele henüz gelmemişti.
İnsanlar birbirlerine sokaklarda garip yüzler gördüklerini söylediler,
ancak kimse uygun bir pasaport olmadan içeri giremediğinden,
kamuoyunda pek fazla endişe yoktu.

Guache, kazasını takip eden ay boyunca Faustina'yı çok sık gördü. Böyle bir şans başka
koşullar altında imkansız olurdu, ancak açıklandığı gibi, yaya olarak çok sayıda küçük sosyal sohbet vardı, çünkü insanlar belirsiz bir ortak tehlike duygusuyla bir araya geliyordu ve yakışıklı Zouave'nin Montevarchi'nin en küçüğüyle sık sık karşılaşmaları genel kargaşada fark edilmeden geçiyordu. Yaşlı prenses ikisini sık sık birlikte görüyordu, ancak kısmen İngiliz yetiştirilmesinden, kısmen de Gouache'nin kızı için bir koca olarak en ufak bir şekilde uygun veya mümkün olmamasından dolayı, tanışıklığa hiç önem vermiyordu. Garibaldi'nin tekrar serbest olduğu haberi büyük bir heyecan yarattı ve her gün sınır boyunca küçük çatışmalarla ilgili taze haberler getiriyordu. Gouache henüz tam olarak iyileşmemişti, ancak her zamanki kadar güçlü hissediyordu ve her gün cepheye gitmek için izin istiyordu. Sonunda, 22 Ekim'de cerrah onun tamamen iyileştiğini ilan etti ve Anastase'ye ertesi sabah şafak vakti şehri terk etmesi emredildi. Ayrılışından önceki öğleden sonra Palazzo Saracinesca'nın kasvetli merdivenlerinden çıkarken, göğsündeki baskın his, aktif hizmetin arifesinde olmanın verdiği büyük memnuniyet ve sevinçti ve kendisi de arkadaşlarına veda etme beklentisiyle yaşadığı keskin sancıya şaşırmıştı. Ayrılmaktan korktuğu kişinin kim olduğunu ve bu ayrılığın ne kadar acı olacağını biliyordu; üç hafta önce, dinleyicide ilgi uyandıracak kadar çok duygu ifade eden ve ertesi gün yürüyüşüne romantizm kokusu katacak kadar hassas bir pişmanlıkla teşvik edilen düzgün bir konuşma yapabilirdi. Şimdi farklıydı.

Donna Faustina odadaydı, tahmin ettiği gibi, ancak Anastase'nin yanına gitmek için gereken kararlılığı
toplaması birkaç dakika sürdü. Piyanonun yanında duruyordu, piyano odanın gövdesine doğru dışarı bakıyordu, ancak bitkilerin yarım daire şeklinde düzenlenmesiyle gizlenmişti, Corona'nın son zamanlarda ortaya attığı yeni bir fikirdi, Corona tüm mobilyaları duvara yaslamanın katı eski moda tarzından bıkmıştı. Faustina bu noktada duruyordu, bu nedenle Gouache ona doğru yaklaştığında, Corona'ya ve odadaki diğer hanımlara saygılarını sundu. Dikkati, San Giacinto'nun devasa figürünün
görünüşüyle ​​bir anlığına çekildi. Evin kuzeni Flavia Montevarchi'nin önünde duruyordu, hafifçe ona doğru eğilmiş ve alçak sesle konuşuyordu. Muhteşem ölçüleri onu odadaki en dikkat çekici kişi yapıyordu ve Gouache'ın durup ona bakması, ikisinin iyi bir çift olacağını zihninde canlandırması şaşırtıcı değildi.

Hareketsiz dururken Corona'nın kendisinin yanında olduğunu fark etti.
Gözlerinde sorgulayıcı bir şeyle ona baktı ve konuşmak üzereyken, ona kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı.
Odanın diğer ucundaki ıssız bir köşeye birlikte oturdular.

"Size söyleyecek bir şeyim var, Mösyö Gouache," dedi alçak bir sesle, kendini yastıklara yaslarken. "İyi bir arkadaş ve bir kadın dışında, konuşmaya hakkım olduğunu bilmiyorum."

"Emrinize amadeyim, prenses."

"Hayır, size verecek bir emrim yok. Sadece bir önerim var.
Son bir aydır sizi sık sık izledim. Tavsiyem bir soruyla başlıyor. Onu seviyor musunuz?"

Gouache'ın ilk içgüdüsü bu sorgulamada hissettiği rahatsızlığı ifade etmekti. Hızla hareket etti ve Corona'nın kadifemsi gözlerine sertçe baktı. Dudaklarındaki kelimeler söylenmeden önce, bu kadına karşı ilk tanıştığı zamandan beri duyduğu tüm gizli saygıyı ve hürmeti hatırladı, onu her zaman bir tür tanrıça, bir üstün varlık, hem kadın hem de melek olarak gördüğünü, kendisi gibi ölümlülerin erişemeyeceği bir yere yerleştirdiğini hatırladı. Kızgınlığı ortaya çıktığı kadar çabuk kayboldu. Ama Corona bunu görmüştü.

"Öfkeli misin?" diye sordu.

"Sana nasıl taptığımı bilseydin, olmadığımı bilirdin," diye cevapladı
Guache garip bir sadelikle.

Bir an için prensesin derin gözleri parladı ve zeytin rengi teninde koyu bir kızarıklık belirdi. Oldukça gururlu bir şekilde geri çekildi. Askerin ağzında narin, nazik bir gülümseme belirdi.

"Belki de öfkelenme sırası sizdedir, Madam," dedi sessizce. "Ama
sizin öfkelenmenize gerek yok. Bunu kocanıza da söylerdim, tıpkı onun huzurunda size
söylediğim gibi. Size tapıyorum. Siz dünyadaki
en güzel kadınsınız, en asil iyilik. Herkes bunu biliyor, neden söylemeyeyim? Keşke küçük bir çocuk olsaydım ve siz de benim annem olsaydınız. Hala
öfkeli misiniz?"

Corona sessizdi ve yanındaki adama şefkatle
bakarken gözleri tekrar yumuşadı. Onu anlamadı, ama onun
kötü olmayan bir şey ifade etmek istediğini biliyordu. Gouache onun konuşmasını
bekledi.

"Seni benimle gelmen için çağırmamın sebebi bu değildi," dedi sonunda.

"Söylediğim için mutluyum," diye cevapladı Gouache. "Yarın gidiyorum ve
asla söylenmemiş olabilir. Bana onu sevip sevmediğimi sordun. Sana
güveniyorum. Evet, seviyorum diyorum. Bu öğleden sonra veda edeceğim."

"Onu sevdiğin için üzgünüm. Ciddi mi?"

"Kesinlikle, benim açımdan. Neden üzgünsün? Bunda doğal olmayan bir şey
mi var?"

"Hayır, tam tersine, çok doğal. Hayatlarımız doğal değil. Onunla
evlenemezsin. Sana bunu söylemek acımasızca görünüyor, ama bunu
zaten biliyor olmalısın."

"Bir zamanlar Paris'te küçük bir çocuk vardı, Madam, her gün yeterince
yiyemeyen, kuzey rüzgarı estiğinde de yeterince giyecek giyemeyen. Ama iyi bir
yüreğe sahipti. Adı Anastase Gouache'dı."

"Sevgili dostum," dedi Corona, nazikçe, "Casa
Montevarchi'nin atmosferi kuzey rüzgarından daha soğuktur. Bir adam, bir Roma prensinin eski moda önyargılarından daha
kolayca her şeyin üstesinden gelebilir."

"Denememi yasaklamıyor musun?"

"Yasaklama bir fark yaratır mı?"

"Emin değilim." Gouache durakladı ve prensese uzun uzun baktı. "Hayır," dedi sonunda, "Korkarım hayır."

"Bu durumda tek bir şey söyleyebilirim. Sen şerefli bir adamsın. Onu gereksiz yere mutsuz etmemek için elinden geleni yap. Eğer yapabilirsen, onu adil bir şekilde kazan. Ama onun bir kalbi var ve ben çocuğu çok seviyorum. Eğer ona
bir zarar gelirse seni sorumlu tutacağım. Eğer onu seviyorsan,
seni sevip başka bir adamla
evlenmesinin ne olacağını düşün."

Corona'nın alnında bir hüzün gölgesi belirdi, kendi hayatının o korkunç aylarını hatırladığında. Guaj ne demek istediğini anladı ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Sana güveniyorum," dedi sonunda. "Ve yarın gideceğin için,
Tanrı seni korusun. İyi bir amaç için gidiyorsun."

Ayağa kalkıp onu terk ederken elini uzattı ve o da eğilip
annesinin elini öper gibi dudaklarıyla dokundu. Sonra, küçük insan topluluğunun etrafından dolaşarak Anastase, Donna Faustina'yı aramak için piyanoya doğru geri döndü. Onu, genç kızların genellikle Roma oturma odalarında bulunduğu gibi, yalnız buldu,
tabi ikisi birlikte oturmak için orada değilse.

"Prensesle ne hakkında konuşuyordun?" diye sordu Donna Faustina, Gouache yanına oturduğunda.

"Buradan görebiliyor muydun?" diye sordu Gouache cevap vermek yerine. "Bitkilerin seni engelleyeceğini düşünmüştüm."

"Ayağa kalktığında elini öptüğünü gördüm ve bu yüzden konuşmanın ciddi olduğunu düşündüm."

"Bizimkinden daha az ciddi olmalı," diye cevapladı Anastase, üzgün bir şekilde. "Ona veda ediyordum ve şimdi--"

"Veda mı? Neden--?" Faustina kendini toparladı ve solgunluğunu gizlemek için bakışlarını kaçırdı. Üşüdüğünü hissetti ve incecik vücudundan hafif bir ürperti geçti.

"Yarın sabah cepheye gidiyorum."

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada ikisi de zaman zaman birbirlerine baktılar, ikisi de konuşmaya cesaret edemedi.
Guaj odada olduğundan beri hava kararmıştı ve henüz sadece bir lamba getirilmişti.
Genç adamın gözleri alacakaranlıkta sevdiklerini aradı ve
eli dışarı çıktığında bir başkasıyla karşılaştı, hassas, gergin, duyguyla titreyen bir el. Yanlarından geçenlere aldırış etmediler.

Sanki sessizlikleri bulaşıcıymış gibi, konuşma sona erdi ve
bazen bir süredir konuşan bir grup insanın üzerine düşen türden genel bir durgunluk oldu. Sonra,
derin pencerelerden,
uzaktan gelen bir kargaşa sesi duyuldu, arada sırada gelen keskin patlamalarla karışık, gerçekten azdı ama nadirlikleri nedeniyle daha belirgindi. Aniden oturma odasının kapısı açıldı ve bir hizmetçinin yüksek sesle konuştuğu duyuldu, kaba vurgular ve dehşet dolu ton, böyle bir yerde genelde duyulan seslerle garip bir şekilde çelişiyordu. "Ekselans! Ekselans! Devrim! Garibaldi kapıda! İtalyanlar geliyor! Madonna! Madonna! Devrim, Eccellenza mia!"

Adam korkudan delirmişti. Herkes aynı anda konuştu. Bazıları güldü,
adamı deli sanarak. Diğerleri, sokaklardan gelen uzaktan gelen sesi duymuşlardı, geri çekildiler ve
tedirgin bir şekilde kapıya doğru baktılar. Sonra
Sant' Ilario'nun berrak, güçlü sesi, odada bir
boru gibi çınladı.

"Kapıları sürgüleyin. Evin her tarafındaki panjurları kapatın--iyi pencereleri kırmalarına
izin vermenin bir faydası yok. Orada aptal gibi titreyerek durmayın.
Sadece bir kalabalık."

Konuşmasını bitirmeden önce, San Giacinto oturma odası pencerelerinin panjurlarını sakince sürgüledi, her birini eskiden Aquila'daki hanının panjurlarını taktığı gibi sabit ve güvenli bir şekilde
iletiyordu.

Piyanonun yanındaki karanlık köşede, Guaj ve Faustina genel karmaşada
gözden kaçmıştı. Düşünmek için zaman yoktu, çünkü hizmetçi Anastase'nin ilk sözlerinden sonra, hemen görev yerine gitmesi gerektiğini biliyordu. Faustina'nın küçük eli hala onun elindeydi, ikisi de ayağa fırladı. Sonra aniden bir hareketle onu kollarına aldı ve tutkuyla öptü.

"Elveda - sevgilim!"

Kızın kolları sıkıca ona dolanmıştı ve gözleri vahşi bir yalvarışla ona bakıyordu.

"Burada güvendesin, sevgilim - elveda!"

"Nereye gidiyorsun?"

"Serristori kışlasına. Ben dönene kadar Tanrı seni korusun - elveda!"

"Seninle geleceğim," dedi Faustina, meleksi yüzünde garip bir kararlılık ifadesiyle.

Guaj, kızın aklına gelen çılgın düşünceye o zaman bile gülümsedi. Bir kez daha onu öptü ve sonra, nasıl olduğunu bilmeden,
gitti. Diğer kişiler yanlarına yaklaşmış, pencereleri hızla, birbiri ardına, dışarıdan gelebilecek bir tehlikeyi bekleyerek kapatmışlardı.
Faustina içgüdüsel bir alçakgönüllülükle kollarını genç adamın boynundan çekti ve geri çekildi. O anda adam kalabalığın içinde kayboldu.

Faustina birkaç saniye boyunca çılgınca etrafına baktı, olan bitenin anidenliğiyle, her şeyden önce sevdiği adamın yanından ayrılıp ölüme gittiği düşüncesiyle kafası karışmış ve sersemlemişti. Sonra
tereddüt etmeden odadan çıktı. Kimse onu engellemedi, çünkü
Saracinesca adamları evin savunmasını gözetlemek için gitmişti ve
Corona çoktan çocuğunun beşiğinin yanındaydı. Kapıdan içeri süzülüp karanlık koridorların karanlığında kaybolan
hafif figürü kimse fark etmedi. Hizmetçiler korkularına rağmen emirleri yerine getirmeye çalışırken her şey karmaşa, gürültü ve geçen ışıkların parıltısıydı. Faustina bir gölge gibi
geniş merdivenlerden aşağı kaydı, şaşkın kapıcı kapıyı kapatmak üzereyken kapılardan birinden içeri süzüldü ve bir anda
karanlıktaki sokakları dolduran kalabalığın ortasındaydı -sadece bir çocuk ve
yalnız, karanlıkta bir devrimle karşı karşıya.

BÖLÜM V.

Guaj, Sant' Angelo köprüsüne olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi,
ama ilerlemesi sürekli olarak hareket eden kalabalıklar tarafından engelleniyordu - sokakların köşelerinde çılgınca birlikte koşuşturan ve sonra şokta birleşik güçlerinin ürettiği sonuca doğru ilerleyen erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bedenler. Kadınların yüksek ve tutarsız çığlıkları ve erkeklerin bağırışları vardı, bunların arasından bazen birkaç kelime ayırt edilebiliyordu, çoğunlukla "Viva Pio Nono!" veya "Viva la Repubblica!" başka bir şeyden daha fazlaydı. Karmaşanın olduğu
sahneyi tarif etmek zordu. Bir piyade bölüğü Sant' Angelo kalesinden köprüye doğru ilerliyordu ve orada karşı yönden gelen yoğun bir insan kalabalığıyla karşılaştı. Aynı anda Borgo Nuovo'dan bir
süvari jandarma bölüğü geldi ve yarım düzine kadar araba, karşıt asker ve halk kitlelerinin arasına sıkıştı. Ayak askerlerinin
kolunun başındaki subay kalabalığın yol açması için yüksek sesle ısrar etti ve çoğunluğu barışçıl ama korkmuş vatandaşlardan oluşan
sonuncusu geri çekilmeye çalıştı, arkadakilerin ağırlığı ise onları itti. Kalabalığın önünde olan Gouache, üniforması sayesinde piyade sırasına girmesine izin verildi ve
geçip karşı kıyıya doğru yol almaya çalıştı. Ancak en iyi çabalarına rağmen kısa süre sonra hareket edemediğini fark etti, askerler de insanlar kadar
sıkı bir şekilde sıkışmıştı. Meydandaki kalabalık
bir anda
yol vermiş gibi göründü ve kol tekrar ilerlemeye başladı, Gouache'ı geldiği yöne doğru geri çekti. Ancak, kalabalık safların arasından yanlamasına geçerek
korumaya ulaşmayı başardı.

"Omuzunu bana ver, yoldaş!" diye bağırdı yanındaki adama. Adam kendini hazırladı ve çevik Zouave bir anda dar korkuluktaydı, bir kedi kadar çevik bir şekilde koşuyor ve her yarım düzine adımda devasa heykellerin yanından geçiyordu. Diğer uçtan aşağı atladı ve hızının en yüksek olduğu
şekilde Borgo Santo Spirito'ya doğru koştu. Geniş alan neredeyse bomboştu ve üç dakika içinde, sokağın sağ tarafında, Cezaevi Koleji'nin hemen ötesinde ve Sassia'daki San Spirito kilisesinin karşısında bulunan kışlanın kapılarının önündeydi. Bu arada Donna Faustina Montevarchi sokaklarda yalnızdı.
Çaresiz acil durumlarda, genç ve gergin bir şekilde örgütlenmiş insanlar çoğunlukla, kendilerini etkileyen baskın tutkunun emirlerine göre hareket ederler. Çok genel olarak bu tutku terördür,
ama olmadığında, bunun ardından gelebilecek sonuçları hesaplamak neredeyse imkansızdır. Tüm varlık
sevgi ve sevilen kişinin güvenliği için duyulan en büyük kaygı tarafından yönetildiğinde,
en zayıf kadın bile cesur bir adamın cesareti için
utanmasına neden olabilecek işler yapacaktır. Faustina'nın durumu tam olarak buydu.

Herhangi bir erkek kadınları anladığını söylerse,
kendi konuşmasıyla, tamamen anlaşılmaz oldukları için, aptallıktan mahkum olur.
Erkekler için, genel amaçlar için, David'le birlikte, hepsinin yalancı olduğunu söylemek yeterli olabilir,
hepsinin yalancılık ahlaksızlığından
tedavi edilebilir olduğunu kabul etsek bile. Ancak kadınlar için, doğru olan genel bir ifade yoktur. Biri kahramanlığa kadar cesur, diğeri korkaktır
bir dereceye kadar fantastik derecede komik. Biri dürüsttür, diğeri sadakatsizdir; biri dar görüşlülüğünde aşağılıktır, diğeri
cennetteki melekler gibi geniş hakikatte son derece asildir; biri güvenilirdir, diğeri şüphecidir; bu güvercin kadar nazik, diğeri güçlü bir yılan kadar kavrayıcı ve zehirli. Kadınların kalpleri büyük bir şehrin sokakları gibidir - bazıları geniş ve düz ve temiz; bazıları loş ve dar ve dolambaçlı; ya da aynı şehrin yapıları ve binaları gibidir, orada insanların sakin ve huzur içinde ibadet ettiği kutsal tapınaklar ve insanların Tanrı tarafından kendilerine verilen ruhları, şeytan tarafından kendilerine dağıtılan zevk dedikleri yaşayan ölüme karşı kumar oynadıkları inler vardır; sessiz meskenler ve gürültülü kamusal toplanma yerleri, güzel saraylar ve iğrenç mezarlıklar vardır, ölüler orada yığılır, tıpkı ölü günahlarımızın ruhun o karanlık odasında korkunç ve gömülmemiş yattığı gibi, kapıları kendiliğinden açılır ve içimizde acı çekmek için yaşam olduğu sürece mühürlenmeyecektir. Kadının kalbini bildiğinle övünüyor musun? Git, sen
aptaldan da öte! Kadının kalbi her şeyi, iyiyi ve kötüyü barındırır; ve
o zaman sen her şeyi biliyor musun?

Donna Faustina melek değildi. Meleksi karaktere atfettiğimiz o yüce sakinliğe sahip değildi. Çok gençti, tamamen
tecrübesizdi ve dünyadan habersizdi. Diğer tüm fikirlerin üzerinde yükselen fikir, onu ele geçiren ilk fikirdi ve bu
gücün altında rüzgarın önündeki bir çiçek gibiydi. O da doğal olarak kahraman tiplerden değildi, Corona d'Astrardente gibi ve belki de hâlâ, görev ideali uğruna fedakarlık yapabilecek, kendini teslim ederek alçaltmaktansa işkenceye katlanabilecek, büyük bir tutkunun selini, kendisini onun güçlü selinin akışına bırakma hakkına sahip olana kadar durdurabilecek kadar güçlüydü. Faustina daha genç ve daha nazik bir kadındı, kalbi eylemlerini dikte etmeye başladığı andan itibaren ne yaptığını bilmiyordu, her şeyden önce ruhunun önerisini bir emir olarak almaya istekliydi ve hiçbir kötülük bilmediği için, dünyayı bilen birini bile korkutabilecek bir terk edilmenin sevincini yaşıyordu. Anastase'yi çoktan yoğun bir şekilde seviyordu. Vedasının koşulları altında, bir devrimin duyurulmasının yarattığı şaşırtıcı etki, bir asker olarak, gerçek bir tehlikeyle yüzleşmek için onu anında terk etme zorunluluğu, dudaklarında ilk öpücüğü sıcakken ve onu terk ederse bunun sonuncusu olabileceğine dair korkunç inançla - bu şeylerin getirdiği tüm duygular altında, aşk ve endişeyle yarı delirmiş halde, onun bu şekilde davranması hiç de harika değildi. Bunu açıklayamazdı, çünkü dürtü o kadar içgüdüseldi ki kavrayamadı ve eylem düşüncenin ardından o kadar çabuk geldi ki düşünmeye zaman yoktu. Odadan ve saraydan kaçtı, sokağa çıktı, tehlikenin tamamen farkında olmadan, bir rüyadaki yaratık gibi. Faustina kaldırıma ulaştığında, Gouache'ın ilerlemesini engelleyen kalabalık çoktan azalmaya başlamıştı. Roma'da doğup büyümüştü ve
çocukken, manastır günlerinden önce, Saint Peter'ın civarında birçok kez yürüyüşe çıkarılmıştı.
Serristori kışlasının nerede olduğunu gayet iyi biliyordu ve hemen Sant'
Angelo'ya doğru döndü. Etrafta hala birçok insan vardı, çoğu ya
ayrılmakta olan gürültünün devam ettiği yöne doğru acele ediyordu,
ya da tehlikeden kurtulmak için eve doğru koşuyordu. Çok az kişi onu fark etti ve
bir süre kimse ilerlemesini engellemedi, ancak
o zamanın modasına uygun giyinmiş, onu daha düşük mevkideki Romalı kadınlardan tamamen ayıran, soluk kesici bir hızla
koşan güzel bir genç kız görmek garip bir görüntüydü.

Birden yolunu kaybetti. Via de' Coronari'den aşağı inerken
çok erken sağa döndü ve kendini Lauro'daki San Salvatore kilisesinin etrafında küçük bir labirent oluşturan
karanlık ara yollarda buldu. O, o mahallede çok sayıda bulunan yeraltı şarap dükkanlarından birinden beklenmedik bir şekilde çıkan iki adamla karşılaştığında, soldaki çıkmaz bir sokağa girmişti. Alçak ve ciddi bir
söyleşideydiler ve genç kız karanlıkta ona doğru
koşarken, onlardan biri sendeledi. Adam içgüdüsel olarak onu yakaladı ve kollarından sıkıca
tuttu.

"Nereye koşuyorsun, güzelim?" diye sordu, kız
kaçmaya çalışırken.

"Ah, bırak beni! Bırak beni!" diye bağırdı acı dolu bir sesle, ince bileklerini sıkıca kavrayarak.

Diğer adam, sahneyi izleyerek yanında durdu.

"Bırak gitsin, Peppino," dedi. "Onun bir hanımefendi olduğunu görmüyor musun?"

"Bir hanımefendi, ha?" diye yankıladı diğeri. "Nereye gidiyorsun, o melek yüzüyle?"

"Serristori kışlasına," diye cevapladı Faustina, hala tüm gücüyle mücadele ederken.

Bu duyuru üzerine her iki adam da yüksek sesle güldü ve birbirlerine
hızla baktılar. Cevabın çok iyi bir şaka olduğunu düşünüyor gibiydiler.

"Hepsi buysa, gidebilirsin ve şeytan sana eşlik etsin. Ne diyorsun,
Gaetano?" Sonra tekrar güldüler.

"Şu zinciri ve broşu bir ricordo olarak al - sadece bir hatıra olarak," dedi
Gaetano, sonra kendisi süsleri koparırken diğeri Faustina'nın ellerini tuttu.

"Gerçekten de güzel bir kızsın!" diye bağırdı, şarap dükkanının alçak kapısının üzerine asılı pis küçük kırmızı lambanın ışığında solgun yüzüne bakarak. "Hayatımda hiç bir kadını öpmedim. "

Bununla birlikte, çirkin eliyle onun narin çenesini kavradı ve eğildi,
kirli yüzünü onunkine yaklaştırdı. Ama bu çok fazlaydı.
Faustina şimdiye kadar tüm doğal gücüyle haydutlara karşı savaşmış olsa da, zayıf yapısında neredeyse insanüstü bir güç vardı ve bu güç tehdit edici
kötülükle aniden harekete geçti.
Delici bir çığlıkla geriye sıçradı ve kendini
serbest bıraktı, iki serseriyi
karanlığa doğru sendeleyerek gönderdi. Sonra, bir şimşek gibi
kayboldu. Şans eseri sağa döndü ve bir an sonra kendini Apollon tiyatrosunun girişinin tam karşısındaki Via di Tordinona'da buldu. Duvardaki yırtık beyaz el ilanları ve
kapıların üzerindeki çıkıntılı kulübe ona nerede olduğunu söylüyordu.

Bu sırada, Gouache'ın köprüden geçişini kesen askerler ve yoğun kalabalık ortadan kaybolmuştu ve Faustina
rüzgar gibi kaldırım, askerin geçmesinin çok uzun
süre aldığı kaldırımdı. Uçan bir kuş gibi, ötesindeki geniş alanı
ve Borgo Nuovo'yu hızla geçti, uzun, alçak hastaneyi geçti, hastaların
ve ölmekte olanların sessizce yattığı, sabırlı Merhamet Rahibeleri tarafından bakıldığı,
dışarıdaki herkes heyecan içindeyken. Genç kız köşeden
koşarak geçti. Bir Zuav, önünden kışlanın kapısına doğru koşuyordu,
bir nöbetçi, lambanın altında hareketsiz duruyordu, gri başlığı başının üzerine çekilmişti ve tüfeği omzunun yanındaydı.

O anda korkunç bir patlama havayı yırttı, ardından bir an
sonra düşen duvar parçalarının donuk sesi geldi ve sonra birkaç dakika süren, duyulması korkunç, uzun, gürleyen, gürleyen bir ses geldi, yıkıntılar üst üste yığılmaya devam etti, gece havasına yoğun toz bulutları
gönderdi. Sonra her şey sessizleşti.

San Spirito in Sassia'nın önündeki küçük meydan yarı yarıya taş, tuğla ve ufalanan harç yığınlarıyla doluydu. Genç bir kız hastanenin köşesinde hareketsiz yatıyordu, beyaz elleri ondan sadece birkaç adım ötede ölü yatan adama doğru uzanmıştı, büyük, düzensiz bir taş ve çöp yığınının altında ezilmiş. Kışlanın bulunduğu merkezi yığının altında, ana binanın enkazında derinlere gömülmüş zavallı Zuavlar'ın cesetleri yatıyordu, binanın büyük kısmı Penitenzieri ile Serristori arasında geçen yan sokağa düşmüştü. Her şey dakikalarca hareketsiz kaldı, bu arada hastanenin yüksek pencerelerinden gelen yumuşak ışık
gölgeyi hafifçe aydınlatıyordu.

Çok yavaş bir şekilde birkaç serseri göründü, sonra daha fazlası ve sonra derece derece büyük, karanlık bir hayrete düşmüş insan kalabalığı toplandı
ve yaklaşmaktan korkarak uzakta durdular, yıkıntılar hala düşmeye devam ediyor diye. O anda hastanenin kapısı açıldı ve gri bluzlu bir grup adam, siyah ceketli üç veya dört beyefendinin önderliğinde -biri gerçekten gömlek kolluydu- sessiz
sokağa çıktı ve doğrudan felaketin olduğu yere doğru yürüdü. Yanlarında fenerler ve yaralıları taşımak için kullanılan türden birkaç sedye vardı. Kapıdan takip ettikleri düz çizginin onları kızın yattığı yere götürmediği ve ancak uzun ve neredeyse sonuçsuz bir aramadan sonra geri döndükleri oldu. Geri getirmek için sadece iki asker bulabildiler ve ikisi de ölmüştü. Geri kalanlar çok derinlere gömülmüştü ve cesetleri çıkarmak, büyük bir adam gücüyle bile olsa, saatler sürecek bir işti.

Küçük alay üzgün bir şekilde geri döndüğünde, kalabalığın temkinli bir şekilde ilerlediğini ve artık sokağı doldurduğunu gördüler. En öndeki sırada, yerde yatan karanlık bir nesnenin etrafında küçük bir daire duruyordu, meraklıydılar ama ona dokunmaya çekiniyorlardı.

"Signor Professore," dedi bir adam alçak sesle, "ölü bir kadın var."

Doktorlar öne çıktılar ve cesedin üzerine eğildiler. İçlerinden biri başını salladı, fenerin parlak ışığı yüzüne düşerken, kızı yerden kaldırdı. "O bir hanımefendi," dedi diğerlerinden biri alçak sesle.

Adamlar bir sedye getirdiler ve kızın cesedini nazikçe yerden kaldırdılar, ona dokunmaya bile cesaret edemediler ve endişeyle ama yine de hayretle beyaz yüze baktılar.

Kaba brandanın üzerine yatırıldığında bir an duraklama oldu.
Kalabalık hastane görevlilerinin etrafına iyice sokuldu ve fenerlerin sarı ışığı birçok garip yüze yansıdı, hepsi ölü kızın yüz hatlarını son bir kez görmek için hevesle öne ve aşağı eğilmişti.

"Andiamo," dedi doktorlardan biri sessiz ve hüzünlü bir sesle. Taşıyıcılar ölü Zuavları tekrar aldılar, ölüm alayı hastanenin kapılarından girdi ve ağır kapılar bir mezarın
portalları gibi kapandı.

Kalabalık tekrar kapandı ve harabelere doğru ilerledi. Birkaç jandarma gelmişti ve çok geçmeden bir grup işçi, çatlak duvarların yarıklarına ve çatlaklarına saplanmış zift meşalelerinin
şatafatlı parıltısı altında daha hafif çöpleri temizlemek için işe koyuldu. Şeytani eylem
yapılmıştı, ancak ilahi bir tesadüf sonucu sonuçları
beklenenden daha az korkunç olmuştu. Madenin yalnızca üçte biri
patlamıştı ve o sırada binada yalnızca otuz Zuav vardı.

"Yüzünü gördün mü, Gaetano?" diye sordu kaba bir adam arkadaşına.
İnsan kalabalığından biraz uzakta, karanlık bir köşede birlikte duruyorlardı.

"Hayır, ama o olmalı. Ruhumda o günahı taşımadığıma sevindim."

"Sen bir aptalsın, Gaetano. Birkaç yüz asker için bir kız ne ifade eder? Ayrıca, onu sıkıca tutsaydın, öldürülmek için
zamanında buraya gelemezdi."

"Eh--ama bir kız! En azından diğer serserileri iyi bir amaç uğruna gönderdik. Viva la liberta!"

"Şşş! Jandarmalar orada! Bu taraftan!"

Böylece geldikleri karanlığın içinde kayboldular.

Kargaşa ve dehşet sadece Borgo Nuovo'da değildi. Patlamanın ilk sinyali, bombaların
patlatıldığı Piazza Colonna'da verilmişti. Hapishanelere, birkaç gündür şehrin çeşitli yerlerinde görülen o uğursuz görünümlü, bilinmeyen adamlardan oluşan gruplar tarafından saldırılar düzenlendi. Sıkışık bir kalabalık, genellikle kalabalıkların ellerinde hazır bulduklarından daha iyi silahlarla donatılmış olarak başkenti işgal etti. Şehrin en zayıf noktalarından biri olarak değerlendirilen Porta San Paolo'da, son iki gündür çeşitli kılıklarda surların yakınlarına kadar
sürünen bir Garibaldian grubu tarafından dışarıdan öfkeli bir saldırı yapıldı. Şehrin içindeki birden fazla kışlaya aynı anda saldırıldı ve kısa bir süre
bir grup adam sokaklarda yürüyüşe geçerek "Viva Garibaldi, Viva la liberta!" diye bağırdı. Birkaçı "Viva Vittorio!" ve "Viva l'Italia!" diye bağırdı. Ancak sakin bir gözlemci -ve o gece Roma'da böyle çok sayıda gözlemci vardı- gösterinin İtalyan monarşisinden ziyade anarşik bir cumhuriyet lehine olduğunu kolayca görebilirdi. Genel olarak, halk ayaklanmaya karşı hiçbir sempati göstermedi. Bu küçük devrimin alacakaranlıkta patlak verdiğini ve aynı akşamın dokuzundan önce tamamen bastırıldığını söylemek yeterlidir. Yapılan girişimler birçok durumda cesur ve umutsuzdu, ancak yalnızca küçük bir grup tarafından desteklendi, halk yapılanlarda aktif bir rol almadı. Romalıların alt sınıfları ile Garibaldianlar arasında gerçek bir sempati olsaydı sonuç şüpheli olamazdı, çünkü isyancıların gösterdiği canlılık ve enerji, kaçınılmaz olarak benzer eğilimli herhangi bir kalabalığı kavgaya katılmaya çekerdi, oysa birkaç yüz kişinin ağırlığı herhangi bir noktada terazinin kefesini çevirirdi. O sırada şehirde tek bir Fransız askeri yoktu ve Zuavlar ile yerli birliklerin çok büyük bir kısmı sınırda görevlendirilmişti. Roma, aynı anda birçok noktada hareket etmek zorunda kalan bir avuç asker tarafından kurtarıldı ve düzene sokuldu ve orijinal hareketin önemsizliği bu gerçekle belirlenebilir. Birliklerin tamamını yok etmek ve sakinlere korku salmak için aynı anda planlanmış iki cehennem planından birinin kısmen, diğerinin ise tamamen başarısız olduğu doğrudur. Giuseppe Monti ve Gaetano Tognetti'nin Serristori kışlasının altındaki madene yerleştirdiği barutun tamamı patlasaydı, miktarın sadece üçte biri yerine, Borgo Nuovo'nun önemli bir kısmı yok olurdu; hatta gerçekte meydana gelen felaket bile, o sırada içeride olmaları durumunda yüzlerce Zuav'ı öldürürdü. Ancak Sant' Angelo kalesi ve bitişikteki tahkimatlar havaya uçurulmuş olsaydı kaydedilecek olan hasar ve can kaybını hesaplamak imkansızdır. Burçlardan birinin mahzenlerine büyük bir mayın döşenip ateşlenmesi ayarlanmıştı, ancak komplo son anda komploculardan biri tarafından ifşa edildi. Yargılanan ve yalnızca ağır hapis cezasına çarptırılan bu adamların, üç yıl sonra, 1870'te, yalnızca siyasi tutuklular oldukları gerekçesiyle İtalyan Hükümeti tarafından serbest bırakıldıklarını ekleyebilirim. Ancak, katıldıkları girişim, ilan edilen savaş zamanında bile, ulusların hukukuna karşı bir suç olarak kabul edilecekti. Roma derhal kuşatma altına alındı ​​ve devriye birlikleri sokaklarda yürüyüşe başladı ve karşılaştıkları tüm kaçakları evlerine gönderdi. Bu, gürültülü bir kalabalığın içinde bulunan her adamın, düzeni sağlamak için bir şey yapamadığı sürece, oradan hemen ayrılması gerektiği şeklindeki takdire şayan ilkeye dayanıyordu. Ancak, kendilerini başkalarının evlerinde bulan kişiler, hemen kendi evlerine dönmekte zorluk çekiyorlardı ve bu karışıklığın, toplumun toplantılarını yapmak için seçtiği zamanda başladığı görüldüğünden, kendilerini o garip durumda bulan birçok kişi vardı. Sokaktaki sesler azaldıkça, Palazzo Saracinesca'daki oturma odasındaki heyecan da azaldı. Orada bulunanlardan birkaçı, hemen ayrılma niyetlerini açıkladılar, ancak yaşlı prens buna ciddi itirazlarda bulundu. Şehir güvenli değildi, dedi. Arabalar her an durdurulabilirdi ve bu olmasa bile, atların seslerden ürkmesi veya kalabalığın içinde insanların üzerinden geçmesi nedeniyle her türlü kaza meydana gelebilirdi. Kendi görüşleri vardı ve kendi evinde olduğu için, bunlara itiraz etmek kolay değildi. "Kapılar kapalı," dedi neşeli bir kahkaha atarak, "ve şu anda hiçbiriniz
dışarı çıkamazsınız. Akşam yemeği vakti yaklaştığı için hepiniz
benimle yemek yemelisiniz. Bu bir ziyafet olmayacak, ama size yiyecek bir şeyler verebilirim.
Umarım kimse gitmemiştir."

Bu sözler üzerine herkes, sanki
birilerinin eksik olup olmadığını görmek istercesine, birbirlerine baktı.

"Monsieur Gouache'ın dışarı çıktığını gördüm," dedi Flavia Montevarchi.

"Zavallı adam!" diye haykırdı prenses, annesi. "Umarım
ona bir şey olmaz!" Bir an durakladı ve endişeyle
odaya baktı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden, "Faustina nerede?"

"Karımla birlikte odadan çıkmış olmalı," dedi Sant' Ilario, sessizce. "Gidip bakacağım."

Prenses bu açıklamayı gayet doğal buldu ve
onun dönmesini bekledi. Ancak beklendiği kadar erken geri dönmedi. Karısını kreşten yeni çıkmış halde buldu. İlk
dürtüsü çocuğun yanına gitmek olmuştu ve Garibaldililer tarafından kaçırılmadığından emin olduktan sonra beşiğinde derin uykudaydı ve konuklarına katılmak üzereydi.

"Faustina Montevarchi nerede?" diye sordu Giovanni, sanki dünyadaki en doğal soruymuş gibi.

"Faustina?" diye tekrarladı Corona. "Kesinlikle oturma odasında. Onu
görmedim."

"Orada değil," dedi Sant' Ilario daha endişeli bir tonda. "Sizinle
buraya geldiğini sanıyordum."

"Diğerleriyle birlikte olmalı. Onu kalabalığın içinde gözden kaçırdınız. Gel
benimle geri dön ve oğlunu gör--devrimi hiç umursamıyor gibi görünüyor!"

Faustina'nın evde olduğundan hiç şüphesi olmayan Giovanni,
karısıyla birlikte
çocuk odasına girdi ve çocuğun beşiğinin yanında durdular.

"Çok güzel değil mi?" diye haykırdı Corona, şefkatle
kolunu kocasınınkinin
üzerine geçirip yanağını onun omzuna yaslayarak.

"Çok güzel bir bebek," diye cevapladı Giovanni, sesi sözlerinden daha fazla memnuniyet ifade ediyordu. "Büyüdüğünde babama benzeyecek."

"Sana benzemesini tercih ederim," dedi Corona.

"Sana benzeyebilseydi canım, dilemenin bir faydası olurdu."

Sonra ikisi de birkaç saniyeliğine, yastıklarının üzerinde yatan, kollarını başının üzerine atmış ve iki küçük yumruğunu sıkıca sıkmış esmer küçük çocuğa baktılar. Zengin, yumuşak kan rengi Çocuğun koyu yanakları ve annesininki gibi uzun olan siyah kirpikleri, küçük yüze tuhaf bir ifade kazandırıyordu.

Giovanni karısını şefkatle öptü ve sonra yavaşça odadan çıktılar.
Dışarı çıkar çıkmaz Sant' Ilario'nun düşünceleri Faustina'ya geri döndü.

"Kesinlikle oturma odasında değildi," dedi, "Eminim.
Onu soran annesiydi ve herkes soruyu duydu. Onsuz geri dönmeye
cesaret edemem."

Koridorda birlikte durdular, ciddi yüzlerle birbirlerine baktılar.

"Bu çok ciddi," dedi Corona. "Evi aramalıyız.
Adamları gönder. Kadınlara söyleyeceğim. Merdivenlerin başında buluşuruz."

Beş dakika sonra Giovanni karısının peşinde geri döndü.

"Evden çıktı," dedi nefes nefese. "Kapıcı onu dışarı çıkarken gördü."

"Aman Tanrım! Neden onu durdurmadı?" diye haykırdı Corona.

"Çünkü o bir aptal!" diye cevapladı Sant' Ilario, endişesinden çok solgun bir şekilde. "Aklını kaçırmış ve eve gitmiş olmalı. Annesine söyleyeceğim."

Donna Faustina Montevarchi'nin sarayı tek başına ve yürüyerek terk ettiği öğrenildiğinde herkes dehşete kapıldı.
Prenses, genellikle yüzü çok kırmızı olmasına rağmen ölüm kadar beyaza döndü. Ancak cesur bir kadındı ve lafını boşa harcamadı.

"Hemen eve gitmeliyim," dedi. "Lütfen arabamı sipariş edin ve kapıları açın."

Giovanni sessizce itaat etti ve birkaç dakika sonra prenses, sessiz olan Flavia eşliğinde merdivenlerden iniyordu, bu canlı genç hanımla ilgili olarak nadiren kaydedilen bir olaydı. Giovanni de gitti ve kuzeni San Giacinto da.

"İzin verirseniz prenses, sizinle gelirim," dedi ikincisi
hepsi arabaya vardıklarında. "Biraz faydalı olabilirim."

Tam derin kemerli geçitten çıktıkları sırada, kışlanın patlaması
havayı yırttı, muazzam çarpma sesi şehirde
gürültüyle yankılandı. Arabanın camları sanki kırılacakmış gibi
çatırdadı ve bir kişi yirmi kişiyi sayabilirken tüm Roma sessizliğe büründü. Sonra atlar çılgınca koşuşturmacaya daldı ve araç
sarayın girişinin önünde duran taş sütunlardan birine
sertçe çarptı. İçerideki dört kişi arabacının bağırdığını duyabiliyordu.

"Devam edin!" diye bağırdı San Giacinto, başını pencereden dışarı uzatarak.

"Eccellenza--" diye başladı adam itiraz edercesine.

"Devam edin!" diye bağırdı San Giacinto, adamın dehşetine rağmen itaat etmesini sağlayan bir sesle. Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştı, bu kadar
derin, bu kadar güçlü ve bu kadar vahşi.

Palazzo Montevarchi'ye ciddi bir
engel ile karşılaşmadan ulaştılar. Birkaç dakika içinde Donna Faustina'nın orada
hiç duyulmadığına ikna oldular ve merdivenlerde bir konsey toplandı.
Onlar müzakere ederken, Prens Montevarchi dışarı çıktı ve yanında en büyük oğlu, yaklaşık otuz yaşında, mavi gözlü ve mükemmel derecede düzgün sarı sakallı yakışıklı bir adam olan Bellegra da vardı.
Babasından daha sakindi, babası heyecanla ve birçok jestle konuşuyordu.

"Faustina'yı kaybettin!" diye bağırdı yaşlı adam vahşi bir tonda. "Faustina'yı
kaybettin! Ve böyle zamanlarda! Neden orada duruyorsun? Ah,
kızım! Kızım! Sana çok sık dikkatli olmanı söyledim,
Guendalina--hareket et, Tanrı adına--çocuk kayboldu, kayboldu, sana söylüyorum! Kalbin yok mu? Duyguların yok mu? Anne misin? Signori miei, ben
çaresizim!"

Ve gerçekten de öyle görünüyordu, ellerini ovuşturarak, ayaklarını
vurarak ve tutarsızca bağırarak dururken, gözyaşları yanaklarından
aşağı akmaya başlarken.

"Kızını aramaya gidiyoruz," dedi Sant' Ilario. "Lütfen
sakin ol. Kesinlikle bulunacaktır."

"Belki de ben de gitsem iyi olur," diye önerdi Ascanio Bellegra, biraz
ürkekçe. Ama babası kollarını ona doladı ve sıkıca tuttu.

"Başka bir çocuğumu daha mı kaybedeceğimi düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Hayır, hayır, hayır--figlio
mio--asla bir devrimin ortasına çıkmayacaksın."

Sant' Ilario, zavallı yaşlı adamı zayıflığı yüzünden içten içe hor görse de, ciddi bir şekilde baktı. San Giacinto, yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle, duvara yaslanmış bekliyordu. Gözleriyle Ascanio
Bellegra'yı ölçüyordu ve yardımını umursamayacağını düşündü.
Prenses, kocasına ve oğluna küçümseyerek baktı.

"Zaman kaybediyoruz," dedi Sant' Ilario sonunda kuzenine. "Sana kızını getireceğime söz veriyorum," diye ekledi ciddi bir şekilde, prensese dönerek.
Sonra ikisi birlikte uzaklaştılar ve Prens Montevarchi'yi hâlâ karısına ve oğluna yakınırken bıraktılar. Flavia, sohbete hiç katılmamıştı, salona girip hemen odasına gitmişti.

Kuzenler birlikte saraydan ayrıldılar ve ikisi de konuşmadan önce sokakta biraz yürüdüler. Sonra Sant' Ilario durdu.

"Oldukça zor bir görev üstlendiğimizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Çok zor bir görev," diye cevapladı San Giacinto.

"Roma dünyanın en büyük şehri değil, ama o çocuğu nerede arayacağıma dair en ufak bir fikrim yok. Kesinlikle bizim evimizden ayrıldı. Kesinlikle kendi evine dönmedi. İkisi arasında, pratik olarak, tüm Roma var. Bence yapılacak en iyi şey, eğer polislerden biri bulunabilirse, polise gitmek."

"Ya da Zuavlara," dedi San Giacinto.

"Neden Zuavlara? Sizi anlamıyorum."

"Hepiniz prens olmaya o kadar alışmışsınız ki, birbirinizi izlemiyorsunuz. Ben sadece sizi her zaman izliyorum. O genç hanım, Mösyö Gouache'a aşık."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Sant' Ilario, bu fikir ona, yaşlı Montevarchi'nin kendisi için olabileceği kadar yeni ve inanılmaz gelmişti, "gerçekten,
yanılıyor olmalısın. Bu imkansız bir şey."

"Kesinlikle hayır. O genç adam Donna Faustina'nın elini tuttu ve
ben senin oturma odandaki pencereleri kapatırken
bir süre piyanonun yanında tuttu." San Giacinto gördüklerinin hepsini anlatmadı.

"Ne?" diye bağırdı Sant' Ilario. "Sen delisin--imkansız!"

"Tam tersine, ben gördüm. Bir an sonra Gouache odadan çıktı. Donna
Faustina hemen arkasından gitmiş olmalı. Bana göre onu
takip etti."

Sant' Ilario cevap veremeden, küçük bir yaya jandarma devriyesi geldi ve iki beyefendiye kesin bir dille eve gitmelerini emretti. Sant' Ilario
sorumlu onbaşıya seslendi. Adını ve kuzeninin adını söyledi.

"Bir hanım kayboldu," dedi sonra. "O Donna Faustina Montevarchi, çok güzel ve genç bir hanım. Yarım saat önce Palazzo Saracinesca'dan tek başına ve yürüyerek ayrıldı ve
hiçbir yerden haber alınamadı. Bu gerçeği polise bildirmeniz ve onu babasının evine, yani buradaki saraya getirene büyük bir ödül verileceğini söylemeniz yeterli olur."

Birkaç kelime daha söyledikten sonra devriye iki kuzeni kendi başlarına bırakarak uzaklaştı. Sant' Ilario az önce gördüğü manzara karşısında tamamen sinirlenmişti ve buna inanamadı, ancak sunabileceği başka bir açıklaması yoktu.

"Burada hiçbir şey yapmadan durmanın bir faydası yok," dedi San Giacinto sabırsızlıkla. "Başka bir kalabalık daha geliyor ve yine gecikeceğiz. Sanırım ayrılmamız daha iyi olur. Ben bir yöne gideceğim, sen de diğer yöne."

"Nereye gideceksin?" diye sordu Sant' Ilario. "Sen yolunu bilmiyorsun---"

"Herhangi bir yerde olabilir, biz de onu her yerde bulabiliriz, bu yüzden sokakların isimlerini bilip bilmemem önemli değil. Arkadaşları arasında
gitmiş olabileceği tüm evleri düşünsen iyi olur. Onları benden daha iyi tanıyorsun. Buradan evinize kadar olan tüm sokakları
döveceğim. Yorulduğumda sarayınıza gideceğim."

"Korkarım onu ​​bulamayacaksın," diye cevapladı Sant' Ilario. "Ama zavallı annesi için denemeliyiz."

"Bu bir şans meselesi," dedi diğeri ve hemen ayrıldılar.

San Giacinto, biraz ileride sokağa doğru akan kalabalığın olduğu yöne döndü. Yaklaştıkça, seslerin uğultusunda sık sık "Serristori" adının söylendiğini duydu.

"Serristori'ye ne oldu?" diye sordu ilk karşılaştığı kişiye.

"Duymadın mı?" diye bağırdı adam. "Barutla havaya uçuruldu!
En az bin ölü var. Borgo Nuovo'nun yarısı yok edildi
ve Vatikan'ın sıradaki olacağını söylüyorlar---"

Adam uzun süre koşmaya devam edebilirdi, ancak San Giacinto yeterince duymuştu ve kalabalığın arasından kaçıp doğrudan kışlaya gitmek niyetiyle bulduğu ilk yola daldı. Birkaç kez yol sormak zorunda kaldı ve köprüye ulaşması tam bir çeyrek saat sürdü. Oradan felaketin olduğu yeri kolayca buldu
ve ölüleri taşıyanların ardından kapılar
kapandıktan hemen sonra Santo Spirito hastanesine geldi. Kalabalığın arasına karıştı ve
sorular sordu, çok geçmeden hastanedeki insanların yaptığı ilk aramanın sadece iki Zuav ve bir kadının cesedini ortaya çıkardığını öğrendi.

"Ve onu görmedim," dedi konuşan adam, "ama bir hanımefendi ve melek kadar güzel olduğunu
söylerler," "Saçmalık!" diye bağırdı bir başkası. "Borgo Vecchio'da yaşayan ufak tefek bir dikişçiydi.
Ve bunun doğru olduğunu biliyorum çünkü onun innamorato'su, aldıkları ölü Zuavlardan biriydi."

"Hiçbir kadın olduğuna inanmıyorum," dedi üçüncüsü. "Bir kadın kışlada ne yapıyor olabilir?"

"Dışarıda öldürüldü," diye gözlemledi ilk konuşmacı, çekingen yaşlı bir adam. "En azından bana öyle söylendi, ama onu görmedim."

"Rota'ya koymak için bir bebek getiren bir kadındı," [Dipnot: Rota, eskiden terk edilmiş çocukların yerleştirildiği dönen bir kutuydu. Kutu döndü ve bebek içeri alınıp bakıldı. Santo Spirito Hastanesi'nin kapısında duruyor ve hala görülebiliyor, ancak artık kullanılmıyor.] diye bağırdı tiz sesli bir çamaşırcı kadın. "Çocuğu içeri
aldı ve kaçıyordu, yer havaya uçtuğunda ve şeytan onu
kaçırdı. Ve bebeğini attığı için hakkını verdi, zavallı küçük şey!"

Çoğu bir kadının hastaneye
taşındığı hikayesini destekleyen bu çeşitli görüşlerin ışığında, San Giacinto gerçeği bulmaya kararlıydı ve cesurca zili çaldı. Kapıda bir panel açıldı ve kapıcı dışarıya, coşkuyla akan kalabalığa baktı.

"Ne istiyorsunuz?" kabaca sordu, hasta veya yaralı bir kişi için kabul
istenmediğini görünce.

"Sorumlu cerrahla görüşmek istiyorum," diye cevapladı San Giacinto.

"Meşgul," dedi adam biraz şüpheyle. "Sen kimsin?"

"Az önce öldürülen kişilerden birinin arkadaşı."

"Öldüler. Sabaha kadar bekleyip tekrar gelsen iyi olur,"
önerdi kapıcı.

"Ama ölenin arkadaşım olduğundan emin olmak istiyorum."

"O zaman neden adını söylemiyorsun? Belki de bir Garibaldi'sin. Neden
açayım?"

"Eğer onu ararsan cerraha adımı söylerim.
Kendin için bir şey var. Ona bir Roma prensi olduğumu ve onu bir an
görmem gerektiğini söyle."

"Gelip gelmeyeceğine bakacağım," dedi adam, paneli San Giacinto'nun
yüzüne kapatarak. Ayak sesleri içerideki geniş salonun kaldırımında yankılanıyordu. Geri dönmesi uzun zaman aldı ve San Giacinto durumu düşünmek için
boş zaman buldu.

Ölen kadının Donna Faustina'dan başkası olmadığından çok az şüphesi vardı. Nadir bir şans eseri, ya da daha doğrusu karşı konulamaz bir içgüdüye itaat ederek, yarım saat içinde aradığı nesneyi bulmuştu, oysa kuzeni kayıp kızı ters yönde sonuçsuz bir şekilde araştırıyordu. Saracinesca'nın oturma odasında gördükleri ve Roma toplumunun sıradan bir üyesine önerilemeyecek kadar basit bir mantık süreciyle kızın Gouache'ı takip ettiği sonucuna varmıştı. Onu en çok rahatsız eden şey keşfinin sonuçları düşüncesiydi ve mümkünse kızın adını ve kendi adını gizlemeye karar verdi. Eğer gerçekten
ölmüşse, cesedini babasının evine özel olarak götürmek daha akıllıca olurdu; Eğer hala hayatta olsaydı, gizlilik iki kat daha gerekli olurdu. Her iki durumda da, Faustina Montevarchi'nin o saatte Borgo Nuovo'da yalnız olduğu gerçeğini dünyaya açıklamak tamamen imkansız olurdu; ve San Giacinto, Donna Flavia ile birlikteliğinin ardından bir süredir meditasyon yaptığı için Casa Montevarchi'nin iyi itibarını korumakla canlı bir şekilde ilgileniyordu.

Sonunda panel tekrar açıldı ve kapıcı beyefendinin hala dışarıda olduğundan emin olduğunda, ağır kapıdaki küçük bir kapı dikkatlice açıldı ve San Giacinto, alçak girişin altından geçmek için neredeyse iki kat eğilerek içeri girdi. Büyük antrede, hemen gömlek kollu ama ceketini omuzlarına atmış ve gece havasından korunmak için boynundan tutmuş olan sorumlu cerrahla karşılaştı. San
Giacinto, kapıcıyı duymayacak şekilde çekilmesi için yalvardı ve ikisi birlikte
yürüdüler.

"Az önce patlamada bir kadın öldü, değil mi?" diye sordu San Giacinto.

"Ölmedi," diye yanıtladı cerrah. "Onu tanıyor musun?"

"Sanırım öyle. Kimliğini kanıtlayacak bir şeyi var mıydı?"

"Mendilinin üzerine işlenmiş M harfi. Bildiğim tek şey bu.
Çeyrek saat bile olmadı buraya. Ben de onu
yukarı çıkardığımızda öldüğünü düşünmüştüm."

"Yıkıntıların altında değil miydi?"

"Hayır. Sanırım küçük bir taş çarptı. İki Zuav yarı gömülüydü ve tamamen ölmüşlerdi."

"Onları görebilir miyim? Cenaze evinden birçoğunu tanıyorum. Tanıdık olabilirler."

"Elbette. Onlar morg odasında, şapele
konulmadıkları sürece yakınlardalar."

İki adam, tepede asılı bir fenerle loş bir şekilde aydınlatılmış kasvetli yere girdiler. Korkunç
detaylara değinmeye gerek yok. San Giacinto merakla eğildi ve ölü adamların
yüzlerine baktı. İkisini de tanımıyordu ve bunu cerraha söyledi.

"Hanımefendiyi görmeme izin verir misiniz?" diye sordu.

"Bir soru sorarsam beni affedin," dedi cerrah, orta yaşlı, kızıl sakallı ve keskin gri gözlü bir adamdı. "Kiminle konuşma
avantajım var?"

"Signor Professore," diye cevapladı San Giacinto, "Size şunu söylemeliyim ki, eğer hastanız olduğunu
sanıyorum bu hanımsa, Roma'nın en büyük ailelerinden birinin onuru söz konusudur ve kesinlikle gizliliğin korunması önemlidir."

"Hamalcı bana sizin bir Roma prensi olduğunuzu söyledi," diye karşılık verdi cerrah
oldukça açık bir şekilde. "Ama sen bir güneyli gibi konuşuyorsun."

"Ben Napoli'de büyüdüm. Dediğim gibi, gizlilik çok önemlidir ve sana bana yardım ederek
birçok kişinin minnettarlığını kazanacağından emin olabilirim."

"Bu hanımı hemen götürmek ister misin?"

"Allah korusun! Annesi ve kız kardeşi yarım saat içinde onu almaya gelecek."

Cerrah ellerini ceplerine soktu ve bir iki dakika Zuavların cesetlerine bakarak durdu.

"Bunu yapamam," dedi, aniden San. Giacinto'ya bakarak. "Burada
ben efendiyim ve ben sorumluyum. Sır, elbette profesyoneldir. Seni görerek bile tanısaydım, tereddüt etmezdim. Şu halde,
Adınızı sormalıyım."

San Giacinto uzun süre tereddüt etmedi, çünkü cerrah durumun açıkça hakimiydi. Çantasından bir kart çıkarıp sessizce doktora uzattı. Doktor kartı aldı ve ismi okudu, "Don Giovanni
Saracinesca, Marchese di San Giacinto." Yüzünde hiçbir duygu yoktu,
ama zihninde böyle birinin var olmadığına dair bir inanç belirdi. Mesleğinin önde gelen adamlarından biriydi ve
Prens Saracinesca ve Sant' Ilario'yu tanıyordu, ama bu diğer
Don Giovanni'yi hiç duymamıştı. Ayrıca şehrin bir devrim halinde olduğunu ve birçok şüpheli kişinin sahte
görevlerle
kamu binalarına girme olasılığının yüksek olduğunu da biliyordu.

"Pekala," dedi sessizce. "Ölülerden korkmuyorsun, anlıyorum.
Burada bir an beklemeyi göze al - seni kimse görmeyecek ve
tanınmayacaksın. Gidip kimsenin yolda olmadığından emin olacağım
ve sen de genç hanımı göreceksin."

Arkadaşı onaylarcasına başını salladı ve cerrah dar kapıdan çıktı. San Giacinto ağır anahtarın kilidi çevirip geri çekildiğini duyunca şaşırdı, ancak hemen cerrahın sırrın ifşa edilmemesi için ziyaretçisinin bulunmasını
engellemek istediği teorisine dayanarak durumu açıkladı. Sinirli bir adam değildi
ve birkaç dakika boyunca bir morg odasında yalnız kalmaktan özel bir korku duymuyordu. Etrafına baktı ve odanın yüksek ve tonozlu olduğunu gördü. Sadece bir pencere hava veriyordu ve bu da yerden on fit yüksekteydi ve
ağır ütülenmişti. Gülümseyerek, cerrahın onu orada bırakması
istiyorsa dışarı çıkamayacağını düşündü. Ne boyu ne de olağanüstü gücü ona en ufak bir şekilde yardımcı olabilirdi.
Ortada hiç mobilya yoktu. Cesetler için yarım düzine arduvaz levhası duvar, sağlam ve hareketsizdi ve
kapı en ağır meşedendi, kalın demir çivilerle kaplıydı. Eğer
ölü adamlar yaşayan mahkumlar olsaydı,
hapsedilecekleri yer bundan daha güçlü bir şekilde
düzenlenmiş olamazdı.

San Giacinto çeyrek saat bekledi ve sonunda, cerrah
geri dönmeyince, mermer levhalardan birinin üzerine oturdu ve
çok aç olduğu için, Donna Faustina'yı babasının
evine götürmenin en kesin yolunu düşünürken bir puro yakarak kendini teselli etti.
Sonunda ne kadar bekleyeceğini merak etmeye başladı.

"Uzun kulaklı profesörün beni bir devrimci sanmasına şaşırmazdım," dedi kendi kendine, ".

Gerçekten de çok da yanılmış sayılmazdı. Cerrah, birkaç jandarma için bir haberci göndermiş ve isyan devam ederken polisi bulmanın biraz zaman alacağını çok iyi bilerek hastanede işini yapmaya gitmişti ve bir devrimci olmasa bile sahtekar olan bir mahkumu yakaladığı için kendini tebrik ediyordu, çünkü sahte bir isimle basılmış bir kartı vardı.

BÖLÜM VI.

Palazzo Saracinesca'daki doğaçlama ziyafet neşeli değildi,
ama şehrin muhtemel tehlikeleri ve Faustina Montevarchi'nin kaybolması bolca sohbet konusu oldu.
Çoğunluk, kızın kafasını kaybettiğine ve eve
kaçtığına inanmaya meyilliydi,
ama ne Sant' Ilario ne de kuzeni geri dönmediği için çok fazla spekülasyon vardı. Prens, Faustina'yı babasının evinde bulduklarına inandığını ve akşam yemeğine kaldıklarını söyledi, bunun üzerine kötü niyetli biri, böyle bir mahallede misafirperverlik yaratmak için Roma'da bir devrime ihtiyaç olduğunu söyledi.

Uşak Pasquale, prense bir jandarmanın kendisiyle çok önemli bir
iş hakkında konuşmak istediğini fısıldadığında akşam yemeği neredeyse bitmek üzereydi.

"Onu buraya getirin," diye cevapladı yaşlı Saracinesca yüksek sesle. "Dışarıda bir jandarma var," diye ekledi, misafirlerine hitap ederek, "bize tüm haberleri anlatacak. Onu burada mı ağırlayalım?"

Herkes bu öneriye coşkuyla katıldı, çünkü orada bulunanların çoğu, son iki saat içinde neler olduğunu bilmedikleri için evleri konusunda endişeliydi. Adam içeri alındı ​​ve
üç köşeli şapkasını elinde tutarak uzakta durdu ve
biraz utangaç ve rahatsız görünüyordu.

"Efendim?" diye sordu prens. "Sorun nedir? Hepimiz haberi duymak istiyoruz."

"Ekselans," diye başladı asker, "Böyle göründüğüm için çok özür dilemeliyim---" Gerçekten de üniforması az çok düzensizdi ve solgun ve yorgun görünüyordu.

"Görünüşünüze aldırmayın. Konuşun," diye cevapladı yaşlı Saracinesca cesaretlendirici bir tonla.

"Ekselans," dedi adam, "Özür dilemeliyim ama
kendisine Don Giovanni diyen, sizin saygıdeğer adınızla anılan bir beyefendi var---"

"Var olduğunu biliyorum. O benim oğlum. Peki ya o?"

"O, Kıdemli Principe di Sant' Ilario değil, Ekselansları--kendisine başka bir isimle--Marchese di--di diyor--işte kartı, Ekselansları."

"Kuzenim, San Giacinto, o zaman. Peki ya o, diyorum?"

"Ekselanslarınızın bir kuzeni var---" diye kekeledi jandarma.

"Peki? Kuzen sahibi olmak yasa dışı mı?" diye haykırdı prens. "Kuzenimin
nesi var?"

"Dio mio!" diye haykırdı asker büyük bir heyecanla. "Ne bir
birleşim! Ekselanslarınızın kuzeni Santo Spirito'daki morg odasında!"

"Öldü mü?" diye sordu Saracinesca daha alçak bir sesle, ama sandalyesinden
başlayarak.

"Hayır," diye haykırdı adam, "questo e il male! Sorun bu! O
yaşıyor ve çok iyi!"

"O zaman morg odasında ne işi var?" kükredi
prens.

"Ekselansları, affınızı rica ediyorum, Signor Marchese'i hapsetmekle hiçbir ilgim yok. Onu bir Garibaldian sanan cerrah, Ekselanslarıydı. Hemen serbest bırakılacak---"

"Sanırım öyle!" diye cevapladı Saracinesca vahşice. "Ve cerrah eşeklerinizin beyefendilerle ne işi var? Şapkam, Pasquale. Ve kuzenim nasıl oldu da
Santo Spirito'ya geldi?"

"Ekselansları, hiçbir şey bilmiyorum ama görevimi yapmam gerekiyordu."

"Ve eğer hiçbir şey bilmiyorsanız, görevinizi nasıl yapmayı umuyorsunuz! Sizi, cerrahı, tüm Santo Spirito'yu ve Carceri Nuove'deki tüm
hastaları sabah olmadan hapishanede güvende tutacağım! Şapkam, Pasquale, diyorum!"

Jandarmanın San Giacinto'nun tutuklanmasıyla ilgili tüm sorumluluktan kaçmak için endişelendiği, odadan çıkıp büyük merdivenden üçer basamak indiği bir karışıklık yaşandı. Atına binip dörtnala şimdi ıssız olan sokaklardan hastaneye doğru yürüdü.

Varışının üzerinden iki dakika geçmeden San Giacinto ağır kilidin sürgüsünün yuvasına geri girdiğini duydu ve cerrah morg odasına girdi. San Giacinto purosunu neredeyse bitirmişti ve sabırsızlanıyordu, ancak doktor uzun süreli yokluğu için çok özür diledi.

"Tehlikeli bir vakada beklenmedik bir nüksetme, Signor Marchese," dedi. "Ne istiyorsunuz? Biz doktorlar doğanın insafına kalmış durumdayız! Lütfen ihmalimi bağışlayın, ancak kimseyi gönderemedim, çünkü siz görülmek istemiyordunuz. Kapıyı kilitledim, böylece kimse sizi burada bulamasın. Lütfen benimle gelin, genç hanımı hemen göreceksiniz."

"Elbette," diye cevapladı San Giacinto. "Ölüler kötü arkadaşlardır ve ben
acele ediyorum."

Cerrah kaza servisine doğru yol gösterdi ve arkadaşını gölgeli bir lambanın yandığı küçük, temiz bir odaya tanıttı. Bir
Merhamet Rahibesi, üzerinde genç bir kızın uzandığı beyaz yatağın yanında duruyordu.

"Çok geç kaldın," dedi rahibe çok sessizce. "O öldü, zavallı
çocuk."

San Giacinto derin bir dehşet nidası attı ve cerrahtan bile önce yatağın yanındaydı. Genç ve güzel yaratığı kollarının arasına aldı ve soğuk yüze bakarak onu ışığa tuttu. Sonra
yüksek bir şaşkınlık çığlığıyla yükünü bıraktı.

"O değil, Signor Professore," dedi. "Size verdiğim sıkıntı için özür dilemeliyim. En içten teşekkürlerimi kabul edin. Bir benzerlik var, ama o değil. "

Doktor, San Giacinto'nun kendisine söylediği gibi, Roma'nın en büyük ailelerinden birinin
onurunu ilgilendiren
sorumluluktan kurtulmuş olmaktan biraz rahatlamıştı. Konuşmadan önce, genç kadının gerçekten
öldüğünden emin oldu.

"Ölüm, hayatta birbirlerine hiç benzemeyen yüzleri sık sık birbirine benzetir," diye belirtti arkasını dönerken. Sonra ikisi de odadan çıktılar, az bir mesafeden, taşıyıcıları çağırıp eski sorumluluğunu
aldıracak olan kız kardeş onları takip etti.

İki adam basamaklardan inerken, kavga eden yüksek sesler kulaklarına ulaştı ve antreye çıktıklarında, yaşlı Prens Saracinesca'nın sopasını tehlikeli bir şekilde kapıcının başına doğru savurduğunu gördüler. Kapıcı, sırtını duvara yaslayana kadar geri çekilmişti.

"Bunların hiçbirinin yalan olmasına izin vermeyeceğim," diye bağırdı öfkeli asilzade. "Marchese burada--jandarma bana morg odasında olduğunu söyledi--eğer hemen getirilmezse senin o alçak
boynunu kıracağım---" Adam saldırganının onu tehdit ettiği kadar hızlı ve yüksek sesle itiraz ediyordu.

"Eh! İyi kuzenim!" diye bağırdı San Giacinto, onun inkar edilemez sesi hemen
prensin saldırısından vazgeçmesini ve arkasını dönmesini sağladı. "Onu
öldürmeyin! Gördüğünüz gibi
sağlam ve iyiyim."

Kısa bir açıklama yapıldı, bu sırada cerrah, San Giacinto'nun kimliğini kanıtlama imkânı olmadığı için, sorumlu doktor olarak, şehrin huzursuz durumu nedeniyle polis çağırmanın en iyisi olduğunu düşündüğünü itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ama sizi buraya ne getirdi?" diye sordu yaşlı Saracinesca, kuzeninin hastanedeki varlığının nedenini
açıklamakta zorluk çekiyordu.

San Giacinto merakını gidermişti ve maruz kaldığı
sıkıntıya hiç aldırış etmiyordu. O da
kaçmak için can atıyordu ve cerrahın şüphelerini yarı yarıya tahmin etmiş olmasına rağmen
jandarmayla ilgili ifşaat karşısında hiç şaşırmamıştı.

"Tekrar teşekkür etmeme izin verin," dedi nazikçe, doktora dönerek.
"Hiç şüphem yok ki gayet doğru davrandınız. Hadi gidelim," diye ekledi,
prense hitap ederek.

Hamalcı, maruz kaldığı kötü muamele için teselli parası olarak bir madeni para aldı ve iki kuzen kendilerini sokakta buldular.

Saracinesca yine bir açıklama istedi.

"Çok basit," diye cevapladı San Giacinto. "Donna Faustina babasının evinde değildi, bu yüzden oğlunuz ve ben aramaya devam etmek için ayrıldık.
Şehir hakkında pek bir şey bilmediğim için kendimi burada bulmamla
patlama haberini öğrendim ve iki Zuav'ın
ölü bulunup hastaneye kaldırıldığı söylendi. Bunlardan birinin Gouache olabileceğinden korkarak, duyduğunuz gibi,
bedenlerle birlikte kilitlendiğimde içeri girmeyi başardım. Bu arada, Gouache onlardan biri değildi."

"Bu çok çirkin---" diye başladı Saracinesca, ancak arkadaşı devam etmesine
izin vermedi.

"Önemli değil," dedi hemen. "Önemli olan
Donna Faustina'yı bulmak. Sanırım ondan haberin yok."

"Hiçbiri. Jandarma geldiğinde Giovanni henüz eve gelmemişti."

"O zaman elimizden geldiğince aramaya devam etmeliyiz," dedi San Giacinto.
Bunun üzerine ikisi de prensin arabasına binip uzaklaştılar.

Küçük bir Zuav müfrezesi Sant'Angelo köprüsünü geçtiğinde neredeyse gece yarısıydı. Roma'nın diğer ucundaki Porta San Paolo'da sert bir çatışma olmuştu ve adamlar yorgundu. Ancak o gece dinlenmeleri beklenmiyordu ve yorgun askerler, kışlalarının civarında nöbet tutmak üzere geri götürüldüler.
Subay, küçük bedeni geniş alanda durdurdu.

"Mösyö Gouache," dedi teğmen, "bir onbaşı muhafızı alıp kışlanın civarında düzeni sağlayacaksınız -eğer onlardan geriye bir şey kalmışsa," diye ekledi hüzünlü bir kahkaha atarak.

Gouache öne çıktı ve yarım düzine adam onun arkasında toplandı. Subay onun iyi bir arkadaşıydı. "Sanırım siz benden daha fazla yemek yemediniz, Mösyö Gouache?"

"Ben yemedim, mon teğmen. Önemli değil."

"Eğer yapabiliyorsanız, böyle bir saatte yiyecek bir şeyler alın. Sabah olmadan
rahatlamanızı sağlayacağım. Omuz omuza! Marş!"

Böylece Anastase Gouache, adamları peşindeyken Borgo Nuovo'dan aşağı doğru
yürüdü. Aralarında bir Fransız dükünün oğlu, ataları Fatih'le birlikte yürüyen ve şimdi Parisli sanatçının arkasında yürüyen bir İngiliz beyefendisi, genç bir İsviçreli hukuk
doktoru, birkaç kızıl saçlı İrlandalı köylü ve iki veya üç kişi daha vardı. Son felaketin yaşandığı yere vardıklarında yer
ıssızdı. Çöpleri temizlemekle görevlendirilen adamlar, üstlendikleri
işin ne kadar umutsuz olduğunu kısa sürede anlamışlardı; ve
sadece alay müzisyenlerinin o sırada kışlada olduğu ve bunların büyük olasılıkla bando odasının bulunduğu binanın alt katında olduğu haberi kısa sürede yayıldığından, cesetleri bulma girişimleri ertesi güne kadar
terk edildi.

Gouache ve diğerleri neredeyse mucizevi bir şekilde ölümden kurtulmuştu, çünkü Porta San Paolo'ya doğru yola çıktıktan sonra beş dakika geçmemişti ki bina havaya uçuruldu. Haber, elbette kapıya yapılan saldırıyı
püskürtürken onlara iletilmişti, ancak ancak birkaç saat sonra küçük bir müfrezenin yıkılmış karargahlarına geri dönmesi için güvenli bir şekilde kurtarılabildi. Gouache yoldaşlarına katılmak için tam zamanında yetişmişti ve onlarla birlikte çatışmaların çoğunu görmüştü. Şimdi adamlarını sokak boyunca uygun mesafelere yerleştirdi ve neler olduğunu
düşünmek için zaman buldu. Aç ve susuzdu, barutla kirlenmişti,
ama belli ki bir şeyler içme ihtimali yoktu.
Gece de soğuyordu ve kendini sıcak tutmak için
hızlıca yürümesi gerektiğini fark etti. Önce ileri geri yürüdü,
her yönde yaklaşık elli adım, ama bu monoton egzersizden yoruldu,
yıkıntı yığınları arasında dolaşmaya başladı.
Hızlı hayal gücü, sahneyi patlama anındaki gibi
gördü ve sonra keskin bir sızıyla
ayak bastığı taşların
birkaç ayak altında ezilmiş bir şekilde yatan zavallı silah arkadaşlarının
düşüncesine geri döndü.

Birdenbire, büyük bir bloğa yaslanmış, düşüncelerine dalmışken,
bir kadının alçak iniltisi kulaklarına ulaştı. Ses, görünüşe göre çok uzak olmayan bir yerden geliyordu, ama tonu çok yumuşaktı.
ve alçaktı. Yavaş yavaş, dinledikçe, kelimeleri ayırt edebildiğini düşündü,
ama duymayı beklemediği kelimeler, ama kendi hislerini yeterince iyi ifade ediyorlardı.

"Requiem eternam dona eis!"

Oldukça belirgindi ve aksanlar garip bir şekilde tanıdık geliyordu.
Nefesini tuttu ve sesleri yakalamak için her yeteneğini zorladı.

"Requiem sempiternam--sempiternam--sempiternam!" Umutsuz tonlar üçüncü tekrarla titredi ve sonra ses tutkulu bir hıçkırığa
döndü.

Anastase daha fazlasını beklemedi. İlk başta duyduklarının hayal gücünden kaynaklandığına yarı yarıya inanmıştı,
ama ani ağlama gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. Dikkatlice harabelerin arasında ilerledi,
ta ki dehşetle karışık bir şaşkınlıkla aniden durana kadar.

Duvarların bir kısmının hala ayakta olduğu bir açıda, bir kadın dizlerinin üzerindeydi, elleri önünde çılgınca uzanmıştı, koyu renk giysili figürü azalan ayın ışınlarıyla belli belirsiz ortaya çıkıyordu. Örtü başından omuzlarına doğru geri düşmüştü ve mücadele eden ışınlar güzel yüz hatlarına düşüyor, meleksi hatlarını narin bir ışıkla belirliyordu. Anastase hala hareketsizdi, gözlerine inanmakta güçlük çekiyordu, ama yine de o güzel yüzü inanmamak için fazla iyi biliyordu. Gece yarısı orada diz çöken, tek başına, ölüler için ayinden gelen ciddi sözleri tekrarlayan kişi Donna Faustina Montevarchi'ydi; onun için ağlıyordu ve o da bunu biliyordu. Yoldaşlarının ortak mezarı üzerinde dururken, genç adamın yüreğini vahşi bir sevinç doldurdu, bilinmesi için hissedilmesi gereken bir sevinç, çünkü bunu anlatmak için dünyevi sözcüklerin gücü aşılır. O loş ve korkunç
yerde, güneş aniden güzel bir ülkede öğle vakti gibi parladı;
dökülen duvarlar ve kırık taş blokları en güzel çiçeklerden daha güzelleşti ve onu seven adam, o yalnız
kalbi kırık kadının karanlık figüründen taşan ve aynı anda gözlerini ve kalbini aydınlatan bir ışıltı gördü. Duygularının yoğunluğunda, düşen taşa uzanan el aniden kasıldı ve gevşeyen harçtan bir parça kopardı.

Faustina, hafif bir gürültüyle başını çevirdi. Gözleri kocaman ve vahşiydi ve ayağa kalkarken kısa, keskin bir çığlık attı ve duvara doğru sendeledi. Bir anda Anastase yanındaydı, onu destekliyor ve yüzüne bakıyordu.

"Faustina!"

Birkaç saniye boyunca dehşet içinde ve sessizce ona baktı,
kendini sertleştirdi ve yüzünü ondan uzak tuttu. Sanki
hayaleti yerden yükselmiş ve onu kucaklamıştı. Sonra vahşi bakış bir maske gibi titredi ve kayboldu, yüz hatları yumuşadı ve bir anlığına yanaklarına renk geldi. Çok yavaşça onu kendine doğru çekti,
gözleri ona sabitlendi; dudakları uzun, tatlı bir öpücükle buluştu--sonra gücü onu terk etti ve kollarında bayıldı.

Guaj, duvara yaslanarak oturana kadar onu şefkatle destekledi,
ve sonra yanına diz çöktü. Ne yapacağını bilmiyordu ve bilseydi bile, ona pek faydası olmazdı. İçgüdüsü ona, onun
yakında bilincini yeniden kazanacağını söyledi ve duyguları onu
o kadar tamamen ele geçirmişti ki, sadece koluna yaslanmış başıyla güzel yüzüne bakabiliyordu. Fakat beklerken yüreğine büyük bir korku
dolaşmaya başladı. Faustina'nın nasıl böyle bir yere geldiğini ve
gelişinin nasıl açıklanacağını sordu kendine. Artık gece yarısını çoktan geçmişti ve bulunana kadar babasının evinde ne gibi sıkıntı ve endişe olacağını tahmin etti. Ailenin en küçük kızını kollarında veya bir takside
Palazzo Montevarchi'de gördükten sonra olacak sahneleri hızla kendine
düşündü ve daha önce hiç böyle bir durumda kalmadığını itiraf etti.

Faustina gözlerini açtı ve içini çekti, başını hafifçe göğsüne yasladı, tekrar içini çekti, güvende olduğunun mutlu bilinciyle ve
sonunda doğrulup yüzüne baktı.

"Öldürüldüğünden o kadar emindim ki," dedi yumuşak sesiyle.

"Canım!" diye haykırdı, onu yanına bastırarak.

"Hayatta olduğun için mutlu değil misin?" diye sordu. "En azından benim için!
Neler çektiğimi bilmiyorsun."

Tekrar onu kendine sıkıca sardı, sessizce, durumunun tüm
duyulmamış zorluklarını, onu kollarında tutmanın mutluluğuyla
unutarak. Gerçekten de sessizliği, herhangi bir kelimeden
daha anlamlıydı. "Canım!" sonunda şöyle dedi, "benim için nasıl bu kadar risk alabildin? Bu kadar sevgiye layık olduğumu düşünüyor musun? Ve yine de, eğer seni sevmek beni sana layık hale getirebilirse, ben şimdiye kadar yaşamış en
hak eden adamım ve sadece senin için yaşıyorum. Ama senin için zavallı yoldaşlarımla birlikte burada ayaklarımızın altına gömülmüş olabilirim. Ama söyle bana,
Faustina, gelmekten korkmuyor muydun? Ne zamandır buradasın? Çok
geç oldu--neredeyse sabah."

"Öyle mi? Güvende olduğunuza göre ne önemi var? Nasıl geldiğimi mi soruyorsunuz?
Seni takip edeceğimi söylemedim mi? Neden bensiz koştun?
Çok hızlı bir şekilde buraya koştum ve tam kışlanın kapılarını gördüğümde
korkunç bir ses duydum ve yere fırlatıldım, nasıl olduğunu bilmiyorum.
Kısa bir süre sonra ayağa kalktım ve bir kapının altından gizlice geçtim. Sanırım
bayılmış olmalıyım, çünkü öldürüldüğünüzü düşündüm. Tam o sırada önümde bir asker gördüm ve vurulmuş olmalı. Onu sen sandım. Kendime geldiğimde sokakta o kadar çok insan vardı ki
olduğum yerden kıpırdayamıyordum. Sonra gittiler ve ben buraya geldim
işçiler taşları hareket ettirmeye çalışırken, onları izledim ve
devam etmeleri için yalvardım, ama istemediler ve onlara verecek hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden onlar da gittiler ve seni bulmak için
yarına kadar beklemem gerektiğini biliyordum--çünkü beklerdim--kimse beni
sürüklemezdi--ah! sevgilim--sevgilim! Artık güvende olduğuna göre ne önemi var!"

Tam yarım saat boyunca bu şekilde oturup konuştular, ikisi de durumun daha fazla devam edemeyeceğini biliyorlardı, ama ikisi de
sonunu getirecek olan kelimeyi
söylemeye istekli değildi. Gerçekten de Guaj iki yönlü bir zorluk içindeydi. Sadece
Faustina'yı babasının evine böyle bir saatte fark edilmeden sokmanın bir yolunu bulamamıştı; aynı zamanda civarda konuşlanmış adamların komutası ondaydı ve herhangi bir koşulda
görevini terk etmek çok ciddi bir görev ihlali olurdu. Faustina'nın
tek başına dönmesine
izin veremezdi, ona eşlik de edemezdi.
Adamlarından birini yardım etmesi için bir arkadaşa gönderemezdi, çünkü
birini sır olarak kabul etmek, kızın itibarını tüm Roma'nın gözünde
mahvedebilirdi. O gece vakti bir taksi bulmak neredeyse imkansızdı. Durum umutsuz görünüyordu. Faustina da henüz bir çocuktu ve ona
bunun toplumsal sonuçlarını açıklamak imkansızdı onun yanında bulunması.

"Sanırım, belki," dedi mutlu bir sessizlikten sonra ve oldukça çekingen bir sesle--"Sanırım, belki, beni şimdi eve götürmen daha iyi olur. Endişelenecekler, biliyorsun," diye ekledi, sanki onun kendisini terk etmek istediğinden şüphelenmesinden
korkuyormuş gibi.

"Evet, seni eve götürmeliyim," diye cevapladı Gouache, biraz dalgın bir şekilde.

Ona, onun tonu soğuk geldi.

"Gitmek istediğim için mi öfkelisin?" diye sordu genç kız, sevgiyle yüzüne bakarak.

"Öfkeli mi? Hayır, kesinlikle, canım! Seni hemen eve götürmeliydim--ama bunu
düşünemeyecek kadar mutluydum. Elbette halkın çok
endişeli olmalı ve soru, girişini nasıl başaracağın. Görünmeden eve girebilir misin? Bir yolu var mı? Açık olan herhangi bir küçük kapı?"

"Kapıcıyı uyandırabiliriz," dedi Faustina, basitçe. "Bizi içeri alacak."

"Bu olmaz. Babana gidip seni burada bulduğumu nasıl söyleyebilirim? Ayrıca, kapıcı beni tanıyor."

"Peki, tanıyorsa ne önemi var?"

"Diğer hizmetçilere bundan bahsederdi ve yarın tüm Roma bunu öğrenirdi. Bir kadınla eve gitmelisin ve bunu yapmak için tanıdığın birini bulmalıyız. Böyle bir hikayenin yurtdışında tekrarlanması sana çok büyük bir zarar verir."

"Neden?"

Guache bu masum soruya hazır bir cevap bulamadı. Sessizce gülümsedi ve onu daha sıkı bir şekilde yanına çekti.

"Dünya çok kötü bir yer, canım. Ben bir erkeğim ve bunu biliyorum. En iyisini yapmam için bana güvenmelisin. Güvenecek misin?"

"Nasıl sorabilirsin? Sana her zaman güveneceğim."

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Prenses Sant' Ilario ile eve gitmelisin."

"Corona ile mi? Ama--"

"Seni sevdiğimi biliyor ve Roma'da güvenebileceğim tek kadın o. Şaşırma. Bana bunun doğru olup olmadığını sordu ve ben de doğru olduğunu söyledim. Burada görevdeyim ve nöbetçilerimin devriyesini
yaparken beni beklemelisin--beş dakika bile sürmez. Sonra seni
Palazzo Saracinesca'ya götüreceğim. Burada bir saat bile özlenmeyeceğim."

"Ne istersen onu yapacağım," dedi Faustina. "Belki de en iyisi bu.
Ama korkarım herkes uyuyor olacak. Çok geç değil mi?"

"Uyuyorlarsa onları uyandırırım."

Onu kendi etrafında dönmesi için bıraktı ve kısa süre sonra adamlarının
uykuda olmadığından emin oldu. Sonra geri dönmeden önce bir sokağın köşesinde durdu ve zayıf ay ışığında
not defterinden bir yaprağa birkaç kelime karaladı.

"Madam," diye yazdı, "Yolunu kaybetmiş Donna Faustina Montevarchi'yi buldum. Ona babasının evine kadar eşlik etmeniz kesinlikle gerekiyor. Güvenebileceğim tek kişi sensin. Ben
kapınındayım. Onu gizlemek için bir pelerin gibi bir şey getir."

Baş harflerini imzaladı ve kağıdı katladı, cebine
kolayca bulabileceği bir yere kaydırdı. Sonra Faustina'nın beklediği yere geri döndü. Onu harabelerden çıkardı ve nöbetçilerden kaçınmak için bir yan sokaktan geçerek
hızla köprüye doğru ilerlediler. Nöbetçi, hemen emir veren
Gouache'a meydan okudu ve sorumluluğuyla birlikte geçmesine izin verildi. Çeyrek saatten daha kısa bir
sürede Palazzo Saracinesca'daydı. Gouache,
Faustina'yı sokağın karşı tarafındaki bir kapının gölgesinde durdurdu ve büyük kapılara doğru ilerledi.
Kemerin bir tarafındaki ağır demir parmaklığın arkasındaki bir kepengin aralığından geçen bir ışık huzmesi, kapıcının kalktığını gösterdi. Anastase süngüsünü yanından çekti ve ucuyla yüksek pencereye vurdu.

"Kim var orada?" diye sordu kapıcı, Başını dışarı uzatarak.

"Principe di Sant' Ilario hala uyanık mı?" diye sordu Gouache.

"Evde değil. Tanrı bilir nerede. Ne istiyorsun?
Prenses prensi beklemek için oturuyor."

"Bu da yeterli," diye yanıtladı Anastase. "Vatikan'dan bu notla gönderildim. Hemen bir cevap gerekiyor. Beklemem emredildiğini söylemek
lütfunda bulun."

Açıklama, bir Zuav'ın görüntüsünün her zamankinden daha hoş olduğu kapıcıyı tatmin etti. Kolunu kafesten
uzattı ve kağıdı aldı.

"Vatikan'dan gelmiş gibi görünmüyor," dedi şüpheyle, kağıdı lambasının ışığına çevirirken.

"Kardinal bekliyor - acele edin!" dedi Gouache. Adamın biraz okuyabiliyor olması bile, ki bu da pek olası değildi,
Kardinal Antonelli'nin baş harfleri olan A. G.'nin ters sırada yazılması, adamı korkutmaya ve hızla hareket etmesini sağlamaya yetecekti. Gerçekten de tam olarak böyle oldu.

Beş dakika içinde kapıdaki küçük kapı açıldı ve Gouache, Corona'nın uzun boylu figürünün sokağa çıktığını gördü. Zouave'ı tek başına görünce bir an tereddüt etti ve ardından kapıyı sertçe kapattı. Gouache hızla eğildi ve ona kolunu uzattı.

"Çabuk olalım," dedi, "yoksa kapıcı bizi görür. Donna Faustina
o kapının altında. Ne kadar minnettar olduğumu biliyorsun--bunu söylemeye
zaman yok."

Corona hiçbir şey söylemedi ama Faustina'nın yanına koştu. Faustina kollarını arkadaşının boynuna doladı ve onu öptü. Prenses genç kızın omuzlarına geniş bir pelerin attı ve başlığını başına geçirdi.

"Hadi çabuk olalım," dedi Corona, Gouache'ın sözlerini tekrarlayarak. Sessizce
hızla uzaklaştılar ve Palazzo Montevarchi'yi süzene kadar kimse konuşmadı. Açıklama yapmak imkansızdı ve herkes durumun tehlikesine o kadar dalmıştı ki başka bir şey
konuşamadı. Kapıya birkaç adım kala Corona durdu.

"Bizi burada bırakabilirsiniz," dedi soğuk bir şekilde, Gouache'a hitap ederek.

"Ama prenses, seni eve götüreceğim," diye itiraz etti ikincisi, ses tonundan biraz
şaşırarak.

"Hayır--benimle birlikte bir hizmetçi alacağım. Bizi bırakacak kadar nazik olur musun?" diye sordu neredeyse kibirli bir şekilde, Gouache hala orada dururken.

Prensesin davranışlarının nedenini bir süre kendine açıklayamasa da, onun emirlerine uymaktan başka seçeneği yoktu.

"İyi geceler, Madam. İyi geceler, Mademoiselle," dedi sessizce. Sonra
alçak bir reveransla arkasını döndü ve karanlıkta kayboldu. Beş
dakikada köprüye ulaşmıştı, hızının zirvesinde koşuyordu ve
yokluğu fark edilmeden görevine geri döndü.

İki kadın yalnız kaldıklarında, Corona elini Faustina'nın omzuna koydu ve kızın yüzüne baktı.

"Faustina, çocuğum," dedi, "böyle vahşi bir
sürüğe nasıl sürüklenebildin?"

"Ona neden bu kadar kaba davrandın?" diye sordu genç kız parlayan gözlerle. "Bu zalimce ve kaba bir hareketti--"

"Çünkü bunu hak etti," diye cevapladı Corona, artan bir öfkeyle. "Nasıl cesaret edebilirdi--benim evimden--senin gibi sıradan bir çocuk---"

"Ne hayal ettiğini bilmiyorum," dedi Faustina derin bir kızgınlıkla. "Onu Serristori kışlasına kadar takip ettim ve havaya uçurulduklarında bayıldım. Beni buldu ve sana getirdi, çünkü
babamın evine onunla birlikte geri dönemeyeceğimi söyledi. Eğer onu seviyorsam
bunun sana ne faydası var?"

"Seni bu belaya bulaştırması benim için çok büyük bir şey."

"Bunu yapmadı. Eğer belaysa, ben kendimi bu belaya bulaştırdım. Sen onu seviyor musun ki bu kadar öfkelisin?"

"Ben!" diye haykırdı Corona kızın küstahlığına hayretle. "Zavallı Guaj!"
diye ekledi yarı alaycı, yarı acıyan bir kahkahayla. "Gel, çocuğum! Hadi içeri girelim. Bütün gece burada durup konuşamayız. Annene, evimizde yolunu kaybettiğini ve uzak bir odada uyurken bulunduğunu söyleyeceğim. Kilit sıkışmıştı ve dışarı çıkamadın."

"Sanırım sadece gerçeği söyleyeceğim," diye cevapladı Faustina.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Corona sertçe. "Ne olacağını biliyor musun? Baban tarafından birkaç yıl bir manastıra kapatılacaksın ve dünya, Mösyö Gouache ile görüşmeni sevdiğimi söyleyecek. Bu önemsiz bir konu değil. Hiçbir şey söylemene gerek yok. Tüm açıklamayı kendim yapacağım ve yalanın sorumluluğunu kendi omuzlarıma alacağım."

"Ona bana emrettiği gibi yapacağıma söz verdim," diye cevapladı Faustina. "Sanırım
tavsiyeni takip etmemi istiyor ve öyle yapacağım. Hala kızgın mısın,
Corona?"

"Eğer aklı başında olursan, olmamaya çalışacağım."

Kapıyı çaldılar ve kısa süre sonra içeri alındılar. Saat bir olmasına rağmen tüm ev halkı
yürüyerek geliyordu. Faustina'nın akrabalarının duygularını veya Corona'ya olan minnettarlıklarını
anlatmaya gerek yok, çünkü açıklamasını hemen kabul ettiler, kolayca hayal edilebilecek bir
sevinçle.

"Ama kapıcınız onu evinizden çıkarken gördüğünü söyledi," dedi Prenses Montevarchi, ayrıntıyı hatırlayarak ve açıklanmasını isteyerek.

"Korkuyla yanılmış," diye sakince karşılık verdi Corona. "Sadece hizmetçim, ne olduğunu görmek için dışarı koştu ve kısa süre sonra geri döndü."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Yaşlı prens ve Ascanio Bellegra, bir araba hazırlanana kadar beklemeyi
reddeden Corona ile birlikte eve yürüdüler, çünkü kocasının aramadan dönmüş olabileceği ve onun yokluğundan endişelenmiş olabileceği gerekçesiyle. Eşlikçisini kapıda bıraktı ve tek başına merdivenlerden çıktı. Yukarı çıkarken kapıcı koşarak
arkasından geldi.

"Ekselansları," dedi alçak sesle, "Signor Principe siz yokken geri döndü ve ben de ona Vatikan'dan bir not aldığınızı ve onu getiren Zuav ile birlikte gittiğinizi söyledim. Umarım doğru olanı yapmışımdır---"

"Elbette doğru olanı yapmışsınızdır," diye cevapladı Corona. Sakin bir kadındı ve kolayca hazırlıksız yakalanmazdı, ancak cevabını verirken kendisi için tamamen yeni olan
hoş olmayan bir hissin farkındaydı. Giovanni'nin ne düşüneceğini merak edecek
hiçbir şey yapmamıştı. Onunla evlendiğinden beri ilk kez, gizleyecek bir şeyi olduğunu biliyordu. Aslında, Faustina'nın çılgınca eylemlerinin hikayesini ona anlatmak nasıl mümkün olabilirdi? Giovanni dünyayı tanıyan ve erdemlerine pek inanmayan bir adamdı. Olanları ona anlatmak, Faustina'ya gözlerinde onarılamaz bir
yara
vermek olurdu. Karısına inanacaktı, şüphesiz, ama Faustina'nın onu aldattığını söyleyecekti. Faustina'nın Gouache hakkında ne düşündüğünü pek umursamıyordu, çünkü kendisi ona karşı öfkeliydi, Faustina'yı onu takip etmeye ikna etmek için kesinlikle bir şeyler yapmış olması gerektiğine inanıyordu, bu fikir çılgınca görünse de. Ancak Corona'nın düşünmek için pek zamanı yoktu. Merdivenlerde duramıyordu ve eve girer girmez kocasıyla karşılaşması gerekiyordu. Çoğu durumda son derece tehlikeli olan şeyi yapmaya aceleyle karar verdi. Giovanni onun yatak odasındaydı, solgun ve endişeliydi. O akşam yemek yemediğini unutmuştu ve kısa, keskin nefeslerle bir sigara içiyordu.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı karısı odaya girdiğinde. "Neredeydin, canım?"

"Giovanni," dedi Corona, ciddi bir şekilde, iki elini onun omuzlarına koyarak, "bana güvenebileceğini biliyorsun, değil mi?"

"Cennete güvendiğim gibi," diye cevapladı şefkatle.

"O zaman şimdi bana güvenmelisin," dedi karısı. "Sana nerede olduğumu söyleyemem. Bir gün sana söyleyeceğim, sana ciddi bir söz veriyorum.
Faustina Montevarchi annesiyle birlikte. Onu geri götürdüm ve onlara
odadan beni takip ettiğini, evde yolunu kaybettiğini ve
kazara açamadığı bir kapıyı kilitlediğini söyledim. Hikayeyi
desteklemelisin. Sadece sana bunu söylediğimi söylemen yeterli, çünkü o sırada
dışarıdaydın. Sana yalan söylemeyeceğim, bu yüzden sana hikayeyi
ben uydurduğumu söylüyorum."

Sant' Ilario birkaç dakika sessiz kaldı, bu sırada karısının gözlerinin içine baktı, gözlerini kırpmadan.

"İstediğini yapacaksın, Corona," dedi sonunda, sigarayı dudaklarına geri götürüp ona bakmaya devam ederek. "Bana bir soru
cevaplayabilir misin?"

"Açıklamadan cevaplayabilirsem."

"Vatikan'dan mesajı getiren Zuav--Guaş mıydı?"

Corona gözlerini çevirdi, bu talepten rahatsız olmuştu. Cevap vermeyi reddetmek
gerçeği kabul etmekle eşdeğerdi ve kocasına
yalan söylemeyecekti.

Bir an tereddüt ettikten sonra, "Guajdı," dedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Sant' Ilario alçak sesle. Sigarasını
şömineye atarak uzaklaştı. "Pekala," diye devam etti,
"Hikayeyi bana anlattığın gibi anlatmayı hatırlayacağım ve eminim
bir gün sen de bana gerçeği anlatacaksın."

"Elbette," dedi Corona. "Ve sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum, Giovanni! Senin gibi kimse yok canım."

Ayağa kalkarken yanındaki bir sandalyeye oturdu ve elini
dudaklarına bastırdı. Ne kadar garip bir şey sorduğunu gayet iyi biliyordu ve gerçekten de ona minnettardı. Eğildi ve
alnını öptü.

"Sana her zaman güveneceğim," dedi yumuşak bir sesle. "Söyle bana canım,
bu konu sana acı verdi mi? Seni rahatsız edecek bir sır mı?"

"Şimdi değil," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde.

Giovanni karısına güveneceğine söz verdiğinde samimiydi.
Herhangi bir yaşayan adamdan daha iyi biliyordu ki,
onun onun en büyük güvenine ne kadar layık olduğunu ve söylediğini kastetti. Kabul edilmelidir ki,
bu durum onun
mizacındaki bir adam için zorlayıcıydı ve Corona'ya olan aşkının derinliği, onun kendisinden herhangi bir şeyi gizlemesine ne kadar istekli
olduğundan anlaşılabilir. O akşam olanlarla bağlantılı her durum garipti ve sonuç, gizemi aydınlatmak yerine, onu daha da gizemli hale getirdi. Kuzeninin Faustina ve Gouache'ın aşık olduğu yönündeki açık sözlü beyanı, tüm fikir ve önyargılarını sarstı. Gouache'ın oturma odasının bir köşesinde Corona'nın elini öptüğünü görmüştü,
bu pek onaylamadığı bir şeydi,
ama yeterince yaygındı.
Sonra Gouache ve Faustina ortadan kaybolmuştu. Sonra Faustina
bulunmuştu ve bulmayı kolaylaştırmak için
Corona ve Gouache'ın sabahın birinde saraydan birlikte ayrılmaları gerekiyordu.
Sonra Corona ona olan güvenine başvurmuş ve
bu durumdan yararlanarak
işlemleri hakkında herhangi bir açıklamayı
reddetmişti. Corona çok asil ve dürüst bir kadındı ve ona
güveneceğine söz vermişti. Sözünü ne kadar tuttuğu bundan sonra görülecektir.

BÖLÜM VII.

San Giacinto, Corona'nın Faustina'nın kaybolmasıyla ilgili açıklamasını duyduğunda hiçbir şey söylemedi. Hikayeye hiç inanmamıştı,
ama herkes tatmin olmuşsa onun da tatmin olmaması için hiçbir sebep yoktu. Hikayenin tamamen uydurma olduğunu ve arkasında bilinmemesi gereken bir şey olduğunu gayet iyi görse de, sonuç genel olarak tam da istediği gibiydi. Montevarchi ailesinin sonuçsuz çabaları için teşekkürlerini memnuniyetle gülümseyerek kabul etti ve prensesi maceranın mutlu
sonucu için tebrik etti. Cevaplaması zor sorular sorarak gerçek gerçeği ortaya çıkarmak için hemen bir girişimde bulunmadı, çünkü olayın açıklanıp hemen unutulmasından memnundu. Donna Faustina'nın kaybolması elbette serbestçe tartışıldı ve çeşitli yorumlarda bulunuldu, ancak dünyanın genel kararı San Giacinto'nun özel sonuçlarına aykırıydı. İnsanlar, manastırdan yeni çıkmış bir çocuğun böyle bir anda tek başına dışarı çıkacak kadar aptal veya cesur olabileceğini varsaymanın saçma olması nedeniyle, ailenin verdiği açıklamanın doğru olması gerektiğini söylediler. Başka hiçbir hipotez en ufak bir şekilde savunulamazdı ve sunulan gösterinin sorunun tek çözümünü verdiği kabul edilmeliydi. San Giacinto, kendisinin farklı düşündüğünü kimseye söylemedi.

Her şeyden önce Roma toplumunda kendini sağlam bir şekilde
kurma niyetindeydi ve doğal nezaketi ona bunu başarmanın en iyi yolunun kimseyi gücendirmemek ve çoğunluğun
fikrini
sorgusuzca desteklemek olduğunu söylüyordu. Dahası, konumunu
sağlama planının bir parçası olarak Faustina'nın kız kardeşiyle evlenmek olduğu için,
çıkarının açıkça ailesinin iyi adını
elindeki her yolla korumak olduğu açıktı. Yaşlı Montevarchi'nin
sıkı sıkıya bağlıların
en katılarından biri olarak görüldüğünü ve
prensin çocuklarının davranışları konusunda, babasının daha önce kendi işlerine karşı gösterdiği kadar dikkatli olduğunu biliyordu. Ascanio
Bellegra bu ev eğitiminin sonucuydu ve zaten ebeveynlerinin ayak izlerini
izlemek için adil davranmıştı. Hristiyan erdemleri kesinlikle erkeklikle bağdaşmaz değildir, ancak Prens Montevarchi'nin sürdürdüğü şekilde bunların uygulanması, oğlu Ascanio'yu renksiz bir yaratık, iyi olmaktan çok kötü olmayan, ona yalnızca zararsız ruhunun belirgin bir iyiliğe sahip olmaması, kötülüğe ev sahipliği yapabilecek herhangi bir kınanabilir depresyonla şekilsizleştirilmemiş olması nedeniyle uyan bir doğruluk giysisine büründürmüştür. Toplumun belirli durumlarında erkeksi ama erkeksi olmayan bir sınıf vardır. Bu ifadede paradoksal hiçbir şey yoktur ve bu, kelimelerin anlamlarıyla yapılmış basit bir oyun da değildir. Her yaştan, genç, orta yaşlı ve yaşlı, birçok değerli erdeme sahip, gerektiğinde fiziksel cesaret gösteren, onurlu, güçlü, çalışkan ve kararlı, ancak tartışmasız bir şekilde ideal insana ait olan ve daha iyi bir kelime
bulunamadığı için eril unsur dediğimiz bir şeyden yoksun olan erkekler vardır. O kadar büyük ve güçlü mikroskoplarımız olduğunda, bir insan merceklerin yoğun ışığı altında modern aletlerimizden birine yerleştirilen en küçük böcek kadar şeffaf olduğunda, belki de geleceğin bilim insanları bu farkın nedenlerini keşfedebilir. Ancak, bunun bir kişinin damarlarında bir diğerinden birkaç ons daha fazla kan olmasına bağlı olmadığına inanıyorum. Gerçek bundan daha derinlerde gizlidir ve hem psikoloğu hem de antropoloji profesörünü şaşırtabilir. Bizim için var ve bunu açıklayamayız, ancak bu organizasyon farklılıklarından kaynaklanan fenomenleri karşılaştırmakla yetinmeliyiz. Günümüzde İngilizce konuşan ırkların toplumu, yalnızca erkeksi ama erkeksi olmayan
yaratığın büyümesini destekliyor gibi görünüyor, oysa kendine "toplum" diyen o tuhaf küçük ailenin sınırları dışında, insanın erkekliği diğer ırklar arasında olduğundan daha çarpıcıdır. Kısa bir süre önce bir Fransız gazeteci, İngilizce konuşan halkların birçok özelliğinin, çıkan her romanı okuyan, her tiyatroya giden ve konuşma ve edebiyatın tonunu hiç eksik olmayan masumiyetiyle düzenleyen genç kızın her yerde bulunmasından kaynaklandığını söyledi. Alaycılar, eğer hala gülünç hale gelmiş bir okulun temsilcileri varsa, isterlerse buna inanabilirler; gerçek şu ki, en
eril erkek sınıfı, en rafine kadınların
topluluğuna en güçlü eğilimi gösteren ve genel olarak tüm kadınlara en büyük saygıyı gösterenlerdir. Erkeksi erkek, doğal çekiciliğiyle diğer cinsiyetin arkadaşlığını tercih eder ve belki de
diğer erkeklerle kavga etmeyi veya en azından şöhret, güç veya ün için mücadelede onları geride bırakmaya çalışmayı, seçilen konu ne kadar ilginç olursa olsun, onlarla dostça sohbet ederek zaman geçirmekten daha çok tercih eder.
Bu bakış açısı uygar olmayan olarak kabul edilebilir, ancak kadınların toplumunun yalnızca en medeni ülkelerde kendi sosyal konumlarındaki tüm erkeklere açık olduğu belirtilebilir. Doğu ülkelerine aşina olan hiç kimse, Doğuluların kadınlarını susturduklarını, çünkü onların arkadaşlığından o kadar çok keyif aldıklarını ve bu ayrıcalığı arkadaşlarıyla paylaşmak istemediklerini iddia etmez.

San Giacinto, tüm Saracinesca'lar gibi, az ya da çok, erkeksi bir adamdı. Kadınları içgüdüsel olarak anlıyordu ve dünyayla ilgili çok sınırlı bir deneyime sahip olmasına rağmen, onların etkisinin gücünü yeterince iyi biliyordu. Roma toplumunda kendine yer edinir edinmez evlenmeye karar vermesi onun karakteristik bir özelliğiydi. Güçlü bir aileyle birleşebilirse, kadınlar üzerinde yönlendirici bir güç kullanabileceğini ve bunun da ona ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayacağını açıkça görmüştü. Kuzenleri aracılığıyla çok geçmeden Montevarchi hanesiyle tanışmıştı ve evlenebilecek iki kızları olduğunu görünce, bu tanışmadan yararlandı. Belki de Faustina'yı tercih ederdi, ancak karısı için kız kardeşini elde etmekte daha az zorluk çekeceğini öngörmüştü. Yaşlı prens ve prenses, onun hala bekar olduğunu görünce umutsuzluğa kapılmışlardı ve Marchese di San Giacinto'dan daha iyi bir eş bulma olasılıklarının düşük olduğu açıktı. Kendisi, Saracinesca'nın şüphesiz ve kabul görmüş kuzeni ve yaşlı Leone ve oğlu Sant' Ilario'nun dışında ailenin tek erkeği olmasına rağmen, geçmiş mesleğinin dünyanın gözünde kendisi için bir dezavantaj olduğunu biliyordu. İki oğlu da bir dezavantajdı, çünkü ikinci karısının çocukları, bırakmayı beklediği tüm mülkü miras alamayacaktı. Ancak konumu iyiydi ve Flavia'nın evlenme olasılığı genellikle düşüktü, bu yüzden onu kazanma konusunda iyi umutları vardı. Başından beri, neden evlenmediği konusunda bir sebep olması gerektiği açıktı ve zaman zaman duyduğu, onunla ilgili biraz aşağılayıcı sözler merakını uyandırıyordu. Ailesinin reisine bu konuda danışmayı her zaman planladığı için, şimdi bunu hemen yapmaya karar verdi. Aslında, onunla ilgili gerçeği öğrenene kadar meseleyi daha fazla uzatmaya
da yanaşmıyordu ve Prens Saracinesca'nın, onunla evlenme teklifinden ilk kez söz edildiğinde ona her şeyi anlatacağından emindi. Yaşlı beyefendi, kuzeninin uygunsuz bir eşleşme yapmasına izin
vermeyecek kadar gururluydu. Buna göre, son anlatılan olayların ertesi günü, kahvaltıdan sonra San Giacinto'ya uğradı ve prensi her zamanki gibi çalışma odasında yalnız buldu. Ancak, Osservatore Romano'daki dün geceki olayların anlatımları çok ilginç olduğundan, uyuklamıyordu.

"Sanırım Montevarchi'nin kızı hakkında her şeyi duymuşsundur?" Saracinesca sordu, kağıdını bir kenara koydu ve elini San Giacinto'ya uzattı.

"Evet, ve maceranın sona ermesinden çok memnunum, özellikle
ailenin bir diğer üyesi hakkında sana soracağım bir şey olduğu için."

"Umarım Flavia şimdi ortadan kaybolmamıştır," diye belirtti prens.

"Sanmıyorum," diye cevapladı San Giacinto gülerek. "Eğer onunla evlenmeyi teklif edersem onayını alıp almayacağımı soracaktım. "

"Bu çok ani bir duyuru," dedi Saracinesca biraz
şaşkınlıkla. "Bunun üzerinde düşünmeliyim.
Fikrimi sormanızdaki dostça tavrınızı çok takdir ediyorum, sevgili kuzenim ve
bu konuyu en iyi şekilde değerlendireceğim."

"Çok minnettar olacağım," diye cevapladı genç adam ciddi bir şekilde. "Benim
durumum gereği size danışmak zorunda hissediyorum kendimi. Bunu her halükarda, benim gibi Roma'nın yollarında yeni olan biri için çok gerekli olan tavsiyenizin yararına yapacağım."

Saracinesca, sanki ses tonunda veya ifadesinde bir ironi dokunuşu keşfetmeyi bekler gibi kuzenine dikkatle baktı. Giovanni'nin Tullia Mayer ile evlenmesini istediğinde onunla girdiği şiddetli tartışmaları hatırladı ve üzerinde hiçbir gerçek yetkisi olmayan San Giacinto'nun bu kadar uysal ve tavsiyesini merakla beklediğini görünce şaşırdı.

"Sanırım onun serveti hakkında bir şeyler bilmek istersiniz," dedi sonunda. "Montevarchi zengin ama cimri. Ona istediği her şeyi verebilir."

"Elbette ne vermek istediğini bilmek önemlidir," diye yanıtladı San Giacinto gülümseyerek.

"Elbette. Çok iyi. Zaten evli iki kızı var. Her birinin
yüz bin scudi'si vardı. Sonuçta,
ne kadar büyük bir ailesi olduğunu düşündüğünüzde o kadar da kötü değil--ama daha fazlasını verebilirdi.
Flavia'ya gelince,---"

Yaşlı beyefendi, ondan kurtulmak için söyleyecekti,
ve belki de kuzeni de aynı şeyi düşünmüştü. Ancak prens kendini tuttu
ve cümlesini oldukça garip bir şekilde bitirdi.

"Böyle iyi bir koca bulmak için," dedi.

"Neden daha önce evlenmemiş?" diye sordu San Giacinto, prensin zorluğundan kurtulmasını sağlayan iltifat dolu konuşmasını kabul edercesine başını hafifçe eğerek.

"Kim bilir!" diye bağırdı ikincisi anlaşılmaz bir şekilde.

"Onun hakkında bir hikaye var mı? Hiç nişanlandı mı? Bunu düşününce oldukça garip geliyor, çünkü güzel bir kız. Lütfen dürüst olun - bu konuda hiçbir adım atmadım."

"Gerçek şu ki bilmiyorum. Diğer kızlara benzemiyor ve
toplumda annesine ve babasına biraz sorun çıkardığı için, sanırım
genç adamların babaları onu istemekten korkuyor. Hayır. Size onunla ilgili hiçbir hikaye olmadığını temin edebilirim. Montevarchi'yi dehşete düşüren
hoş olmayan gerçekleri dile getirmenin bir yolu var. Çocukken narindi ve evde
büyüdü, bu yüzden elbette hiç görgüsüz."

"Bunun için daha iyi görgüye sahip olması gerektiğini düşünürdüm," diye belirtti San Giacinto. Prens şaşkınlıkla ona baktı.

"Biz burada öyle düşünmüyoruz," diye cevapladı bir an duraksadıktan sonra. "Genel olarak, eğer istersen ve onu idare edebilirsen, yüz yirmi bin karşılığında onunla evlenebileceğini söyleyebilirim. Ama bu
sizin yargılayacağınız bir konu."

"Montevarchi'ler, sanırım, sizin büyük bir aile dediğiniz türden?"

"Onlar Savelli değil, Frangipani değil - ya da Saracinesca değil. Ama onlar iyi bir aile - iyi kan, iyi talih ve Montevarchi'nin iyi ilkeler dediği şey."

"O zaman Donna Flavia ile evlenmekten daha iyisini yapamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle iyi bir evlilik olurdu. Tullia Mayer ile evlenmeliydin. Kendini aptal yerine koymasaydı ve bana düşman olmasaydı,
ve sen iki yıl önce ortaya çıksaydın--peki, ona karşı çok sayıda itiraz ve onun hakkında hikayeler vardı. Ama zengindi--eh!
o alçak Del Ferice tarafından kapılıp götürülecek bir servetti!"

"Del Ferice mi?" diye tekrarladı San Giacinto. "Evlilik kayıtlarımı kopyalayarak oğlunuzun
evli olduğunu kanıtlamaya çalışan kişi mi?"

"Aynı kişi. Hikayenin geri kalanını bir gün sana anlatacağım. Sonra o zamanlar Bianca Valdarno vardı--ama geçen yıl bir Napolitenle evlendi;
ve Rocca kızı, ama Onorato Cantalupo onu ve çeyizini aldı--Montevarchi'nin ikinci oğlu--ve--şimdi kimseyi göremiyorum,
Flavia'nın kız kardeşi Faustina hariç. Neden onunla evlenmiyorsun? Babasının genç Frangipani'yi yakalamak istediği doğru, ama ona söyleyebilirim ki, yarım milyondan vazgeçmediği sürece böyle bir şansı olmayacak."

"Donna Faustina çok genç," dedi San Giacinto sakin bir şekilde. "Ayrıca, kız kardeşler oldukları ve çok az seçenek olduğu için, Donna Flavia'yı tercih ettiğimi söyleyebilirim, o daha neşeli, daha canlı."

"Çok daha fazla, hiç şüphem yok ve ona bakmak zorunda kalacaksın,
ta ki onu kendine aşık edemezsen." Saracinesca bu fikre güldü.

"Benimle!" diye haykırdı San Giacinto, kuzeninin neşesine katılarak.
"Benimle, kesinlikle! Otuz ile kırk yaşları arasında ayık bir dul! Muhtemel bir şey! Neyse ki bu konuda aşktan söz edilemez. Sanırım
onun davranışı için cevap verebilirim, ancak."

"Kıskançlığınızı uyandıracak adam ben olmazdım!" dedi Saracinesca,
kuzeninin devasa yapısına ve zayıf, sert yüzüne hayranlıkla bakarken tekrar gülerek. "Karınıza kesinlikle bakabiliyorsunuz.
Ayrıca, Flavia'nın evlendiğinde değişeceğinden hiç şüphem yok.
Kötü bir kız değil--sadece babası ve annesiyle dalga geçmeyi biraz fazla seviyor ve sonuçta, yaşlı adam söz konusu olduğunda,
şaşırmıyorum. Onu tatmin etmen gereken bir nokta var,
ama--ben meraklı değilim ve sana soru sormuyorum, ama seni uyarıyorum ki
kızıyla evlenmekten ne kadar mutlu olsa da seninle bir
pazarlık yapmak isteyecek ve servetini soracak."

San Giacinto birkaç dakika sessiz kaldı ve kafasında bir
hesaplama yapıyormuş gibi göründü.

"Ona verdiğine eşit bir servet yeterli olur mu?" diye sordu sonunda.

"Evet. Öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı prens kuzenine oldukça meraklı bir şekilde bakarak. "Görüyorsun," diye devam etti, "ilk evliliğinden çocukların olduğu için, Montevarchi, eğer varsa, Flavia'nın oğlunun bakılmasını ister. Bu senin meselen. Ben öneride bulunmak istemiyorum."

"Sanırım," dedi San Giacinto kısa bir sessizlikten sonra,
"doğabilecek herhangi bir çocuk için bir şeyler kararlaştırmayı kabul edebilirim. Böyle bir düzenlemenin Prens Montevarchi'yi memnun edeceğini düşünüyor musunuz?"

"Elbette, şartlar konusunda anlaşabilirseniz. Bu tür şeyler bu durumlarda sıklıkla yapılır."

"Tavsiyeniz için çok minnettarım. Prens fikrini sorarsa, ona söyleyeceğin iyi söze güvenebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Saracinesca, pek de içten olmasa da, kolayca.

Başta kuzeninden hoşlanmamıştı ve adama karşı içgüdüsel nefretini
yenmiş olmasına rağmen, belki de San Giacinto'nun Flavia için uygun bir
koca
olarak karakterini bir ölçüde garanti altına almaya çağrılma ihtimaliyle, bu his bir anlığına eskisinden daha fazla
canlandı. Ancak, çoktan çok ileri gitmişti, çünkü
tasarıya onay verdiğinden, evliliği gerçekleştirmek için yardımının herhangi bir şekilde gerekli olması durumunda, işbirliğini
geri çekmesi ona yakışmıyordu. Ancak, son sözleri
söylerkenki tonundaki hafif değişiklik San Giacinto'nun gözünden kaçmamıştı.
Algıları doğal olarak hızlıydı ve mevcut konumunun tuhaflıkları tarafından
keskinleştirilmişti, böylece
Saracinesca'nın bu konuda bir el atmaya isteksiz olmasını neredeyse daha iyi
prensin kendisinin anladığından.

"Yardımınızı istemek zorunda kalmayacağımı umuyorum," diye belirtti San
Giacinto. "Gerçekten de, maddi yardımdan daha çok sizin iyi niyetinizi istiyordum."

"Bütün kalbimle," dedi Saracinesca sıcak bir şekilde, çünkü soğukluğundan biraz utanıyordu.

San Giacinto ayrıldı ve başardığı şeyden oldukça memnun bir şekilde ayrıldı, çünkü bunun için haklı bir nedeni vardı. Montevarchi'nin evliliğe rızası artık şüpheli değildi, çünkü San Giacinto artık istenen koşulları yerine getirebileceğinden emindi ve kendisinden beklenenden daha fazlasını yapabileceği bilgisi ona sonuç konusunda ek bir güven veriyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Flavia'ya güçlü bir şekilde ilgi duyuyordu; ve eğer yersiz görünseydi eğilimiyle kesinlikle savaşacaktı, ancak toplumdaki konumunu güçlendirmekle kalmayacak, aynı zamanda samimi bir bağ kurabileceğini bildiği bir kadınla evlenme olasılığından memnundu. Ona göre evlilik, her şeyden önce karşılıklı çıkar için girilen bir sözleşmeydi; ancak böyle bir sözleşmenin yerine getirilmesinin mümkün olduğunca hoş karşılanmaması için hiçbir neden görmüyordu.

Ancak asıl nokta henüz elde edilmemişti ve San Giacinto Palazzo Montevarchi'nin merdivenlerini tırmanırken bir kereden fazla durdu, son kez akıllıca mı yoksa yanlış mı yaptığını düşündü. Genel olarak devam etmeye karar verdi ve doğrudan konuya girmeye karar verdi.

Flavia'nın babası San Giacinto geldiğinde çalışma odasında oturuyordu ve
ikincisi, yeni ayrıldığı kuzeninin ve damadı olarak kendisini önermek üzere olduğu adamın kişilikleri ve yaşam tarzları arasındaki tezattan etkilendi. Saracinesca'lar
hiçbir şekilde çok lüks insanlar değildi, ancak yaşamın konforlarını o günün çoğu Romalısından daha iyi anlıyorlardı. Duvarlarda ve büyük odaların köşelerinde devasa eski moda mobilyalar varsa, diğer yandan ayaklar için yumuşak halılar ve oturmak için
yastıklı koltuklar vardı. Hava soğuk olduğunda şöminelerde ateşler ve uzun kış akşamları için modern lambalar vardı.
Masalarda yeni kitaplar, gravürler, fotoğraflar, kıskançlıkla dolaplara kilitlenmemiş, ancak
kullanılmış gibi görünen, eğer faydalıysa veya en azından birisi onlara bakmaktan
zevk alıyormuş gibi görünen birkaç değerli ve güzel nesne vardı. Sarayın kendisi şehrin eski kısmının ortasındaki sert eski bir kaleydi, ancak içeride cömert bir yaşamın hoş bir atmosferi ve Sant' Ilario'nun Corona ile evlenmesinden bu yana yalnızca bir kadının yaşadığı eve verebileceği bir zarafet ve zevk havası vardı. Montevarchi'lerin ikametgahı çok farklıydı. Soğuk mermer zeminler boyunca dar halı şeritleri düz çizgiler halinde bir kapıdan diğerine gerilmişti. Büyük baca yerlerinde açık ateşler yerine, loş, boş odalara yanan kömür tavaları yerleştirilmişti. Yarım düzine salon aynı şekilde döşenmişti. Her birinin duvarlarına yaslanmış üç mermer masası ve on iki düz arkalıklı sandalyesi vardı, tek çeşitlilik bazılarının kırmızı damask, bazılarının ise yeşil damask ile kaplı olmasıydı. Duvara yerleştirilmiş muhteşem çerçevelere yerleştirilmiş geniş eski moda aynalar, boşluğun manzaralarını ve dönümlerce soğuk yalnızlığı yansıtıyordu. Ailenin
bir araya geldiği
odalar da pek iyi değildi. Orada dış salonlardan daha fazla masa ve daha fazla dik arkalıklı sandalye vardı, ama hepsi bu kadardı.
Oturma odasında, prensin uzun yıllardır en çok ilgilendiği
bir konu olan bir halı vardı. Prens, bu değerli nesnenin dövüldüğünden, tozlandığından, karabiberle kaplandığından ve kendisi kadar eski, yani çeyrek asır öncesine ait bir keten kutuya dikildiğinden emin olana kadar, Ağustos ve Eylül aylarında Roma'dan hiç ayrılmadı. Bu halı, babasının İngiliz gelini tarafından
sürüklendiği bir savurganlıktı; bu, suçlu olduğu
tek halıydı ve ailenin şu anki reisi, eğer bakım onu ​​koruyabilirse, halının ömrü boyunca ve daha uzun süre dayanmasını istiyordu. Prensesin kendisi, bir halı edindiğinden beri, modern iyileştirmeler açısından başka hiçbir şey beklememesi gerektiğini yirmi beş
yıl boyunca hatırlamıştı. Bu, tamamen o mücadeleye harcadığı muazzam bir enerjinin anıtıydı ve görüntüsü ona gençliğini hatırlatıyordu. Uzun zaman önce, eski Roma yollarına bir kez ve sonsuza dek boyun eğmişti ve bir sürü işe yaramaz hizmetçinin ve muhteşem bir gösterişli ekipmanın masrafından tasarruf edilen çok az miktarın, evdeki en azından bir odayı kendisi için konforlu hale getirmeye yeteceğini bilmesine rağmen, artık bu düşünceye iç çekmiyordu, bunun yerine çocuklarının kendisinin uzun süre ve sabırla katlandığı rahatsızlıklara katlanmasını sağlayarak kendini teselli ediyordu.

Prens Montevarchi'nin özel odası, evin geri kalanı kadar
rahatsızdı. Dar, yüksek, loş, halısız, kışın bir mangal kömürüyle yeterince ısıtılmıyordu ve şu anda hiç ısıtılmıyordu, hava soğuk olmasına rağmen; tozlu raflar, bir yazı masası ve deri koltuklu birkaç sandalyeyle bakımsız bir şekilde döşenmişti, küflüydü, eski kitap sıraları ve masanın güve yemiş çuha örtüsüyle yayılmış gibi görünen
antik bir küf kokusuyla küflenmişti--bütün mekan, eski bir soydan gelen zengin bir asilzadenin çalışma odasından çok, çürümüş bir noter ofisine benziyordu. Yaşlı beyefendi, San Giacinto içeri alındıktan birkaç saniye sonra odaya girdi, ziyaretçisi duyurulduğunda ceketini değiştirmek için
dışarı çıkmıştı. Komşuları onu görebildikleri zaman onlar kadar iyi giyinmek, ancak bunu
görmedikleri zaman da eski püskü giysiler giymek hayatının değişmez bir ilkesiydi. San Giacinto'yu, önceki gece gösterdiği zayıflık ve heyecanla garip bir şekilde çelişen ciddi bir vakarla karşıladı. "Sizinle hassas bir konu hakkında konuşmak istiyorum," diye başladı genç adam, ağırlığı altında uğursuz bir şekilde çatırdayan yüksek arkalıklı sandalyelerden birine oturduktan sonra.

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı yaşlı beyefendi, başını nazikçe eğerek.

"Sanırım," diye devam etti San Giacinto, "sizinle kişisel tanışıklığım ne yazık ki kısa sürmüş olsa da, sizin ailenizle benimki arasındaki tanışıklık, söyleyeceklerimin dikkate alınmasını hak edecektir. Yapmam gereken teklif belki benden önce başkaları tarafından yapılmış ve reddedilmiştir. Sizden kızınızı istemek benim için onurdur."

"Faustina, sanırım?" diye sordu yaşlı prens kayıtsız bir tonda, ama küçük, keskin gözleriyle arkadaşına sertçe bakarak.

"Affedersiniz, Donna Flavia Montevarchi'den bahsediyorum."

"Flavia?" Prens, belirgin bir şaşkınlık tonuyla tekrarladı,
ancak devam ederken bu ton hemen yumuşadı.
"Görüyorsun ya, dün geceden beri kızım Faustina hakkında o kadar çok düşünüyoruz ki
ismi dudaklarıma oldukça
doğal olarak geldi."

"Çok doğal, eminim," diye cevapladı San Giacinto; ancak,
davasının bir duruşmaya tabi tutulacağını hemen anlamıştı. Sonra
sessiz kaldı.

"Anladığım kadarıyla Flavia ile evlenmek istiyorsun," diye belirtti prens bir duraklamadan sonra. "Dul olduğunu düşünüyorum, Marchese. Çocukların olduğunu duydum."

"İki oğlan."

"İki oğlan, ha? Seni tebrik ediyorum. Erkek çocuklar, eğer Hristiyan prensipleriyle
yetiştirilirlerse, kızlardan çok daha az sorun çıkarırlar. Ama, sevgili
Marchese, bu aynı oğlanlar bir engeldir--çok ciddi bir engel."

"Belki de hayal ettiğinizden daha az ciddi. Servetim primogeniture yasasına tabi değil. Fidei commissum diye bir şey yok. 
İstediğim gibi
elde edebilirim."

"Eh, eh! Ama bir hüküm olmalı," dedi Montevarchi, konuya giderek daha fazla ilgi duyarak.

"Bu karşılıklı olacak," diye cevapladı San Giacinto, ciddi bir şekilde.

"Sanırım kızımın payına atıfta bulunmak istiyorsunuz," diye karşılık verdi diğeri daha kayıtsız bir şekilde. "Çok fazla değil, biliyorsunuz - bahsetmeye bile değmez. Bunu size şerefim adına söylemek zorundayım."

"Eğer teklifimi değerlendirmeye meyilliyseniz, konuyu kesinlikle tartışmalıyız."

"Eh, genç kadınların çeyizlerinin günümüzde ne olduğunu biliyorsunuz, sevgili
Marchese. Hiçbirimiz çok zengin değiliz."

"Bir teklifte bulunacağım," dedi San Giacinto. "Kızınıza bir pay vereceksiniz. Miktar ne olursa olsun, makul bir sınıra kadar, vermeyi seçtiğinizde, ölümümde ona ve varsa benden olan çocuklarına geri dönecek şekilde benzer bir miktarı ödeyeceğim."

"Bu sadece ona verdiğim çeyizi kendisi için ödemek anlamına geliyor,"
diye sertçe yanıtladı Montevarchi. "Sana kullanımın için bir scudo veriyorum. Sen
benim scudo'mu karına öde, hepsi bu."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi San Giacinto. "Onun çeyizini kontrol etmek istemiyorum---"

"Şeytan! Ah--anlıyorum--ne kadar da aptalım--gerçekten o kadar yaşlıyım ki artık sayamıyorum! Nasıl böyle bir hata yapabilirim? Elbette,
tam da senin dediğin gibi olurdu. Elbette öyle olurdu."

"Genel bir kural olarak öyle olmazdı," dedi San Giacinto sakin bir şekilde,
"çünkü çoğu erkek böyle bir düzenlemeye razı olmazdı. Ancak,
benim önerim bu."

"Ah! Flavia uğruna, bir erkek çok şey yapardı, eminim," diye cevapladı
prens, ziyaretçisinin kıza aşık olduğunu düşünmeye başlamıştı, böyle bir şey ona inanılmaz görünse de. Ancak genç adam bu söze
hiç cevap vermedi ve Montevarchi'nin şartlarını
söylemesini bekledi.

"Ne kadar konuşacağız?" diye sordu ikincisi sonunda.

"Buna siz karar verin. Ne verirseniz verin, eğer
mümkünse ben vereceğim."

"Ah, evet! Ama senin ne verebileceğini nasıl bileceğim, sevgili Marchese?" Prens, San Giacinto'nun teklifinin, eğer ikna edilebilirse, çok büyük olmayacağından şüpheleniyordu.

"Anladığım kadarıyla," diye sordu San Giacinto, "öldüğümde karıma ve onun çocuklarına sonsuza dek kalacak şekilde ödenecek miktarı belirlersem, Donna Flavia'ya da aynı miktarı kendi hakkıyla ödemeyi kabul edeceksin? Eğer öyleyse, adil olduğunu düşündüğüm şeyi teklif edeceğim."

Montevarchi ziyaretçisine birkaç dakika dikkatle baktı, sonra bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve tereddüt etti. Flavia ile hemen evlenmek konusunda çok istekliydi ve San Giacinto'nun çok zengin olmadığını varsaymak için birçok nedeni vardı.

"Peki ya unvan?" diye sordu aniden.

"Tabii ki, unvanım ilk evliliğimden olan en büyük oğluma ait. Ama
eğer bu konuda endişeliyseniz, kuzenimin kızınızın en büyük oğluna kendi paylarından birini gönüllü olarak vereceğini düşünüyorum. Bu ona hiçbir şeye mal olmazdı ve büyük büyükbabamın
aptallığı için bana bir tür tazminat olurdu."

"Nasıl?" diye sordu Montevarchi. "Anlamıyorum."

"Hikayeyi bildiğinizi sanıyordum. Ben büyük
kolun doğrudan soyundan geliyorum. Ailenin iki kardeşi arasında, büyük olanın o zamanlar evli olan küçük olan lehine primogeniture'den vazgeçtiği bir anlaşma vardı. San Giacinto unvanını alan büyük olan, hayatının
geç döneminde evlendi ve ben onun büyük torunuyum. Eğer o kadar aptalca davranmasaydı, kendimi kuzenimin yerinde bulurdum. Görüyorsunuz ya, bu gerçeği göz önünde bulundurarak
çocuklarımdan biri için kullanılmayan bir unvanı bana vermesi doğal olurdu. Sanırım yaklaşık yüz tane var. İsterseniz ona
sorabilirsiniz."

San Giacinto'nun ciddi tavrı Montevarchi'ye hikayenin doğruluğu konusunda güvence verdi. Bir an daha tereddüt etti ve sonra kararını verdi.

"Teklifinizi kabul ediyorum, sevgili Marchese," dedi alışılmadık bir şekilde yumuşak bir tavırla.

"Söylediğim şekilde yüz elli bin scudi ödeyeceğim," dedi San Giacinto, basitçe. Prens sandalyesinden kalktı.

"Bir-yüz-elli-bin!" diye yavaşça tekrarladı. "Aman Tanrım! Bu başlı başına bir servet! Aman Tanrım! Bu kadar büyük bir şeye isim vereceğinizi hiç düşünmemiştim---"

"Yılda yedi bin beş yüz scudi, yüzde beş," diye belirtti genç adam iş adamı gibi bir tonla. "Sen de aynısını ver. Bu, çocuklarımıza on beş bin scudi geliri sağlayacak. Çok büyük değil ama yeterli olmalı. Ayrıca, daha fazla bırakacak şeyim olursa, onları daha fazla bırakmayacağımı söylemedim."

Prens sandalyesine geri gömülmüş ve masaya oturmuş, uzun ince parmaklarıyla
davul çalıyordu. Yüzünde karışık bir şaşkınlık
ve şaşkınlık havası vardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, San Giacinto'nun gerekli miktar olarak yaklaşık elli bin söyleyeceğini bekliyordu. Kızıyla bu kadar iyi evlenme ihtimaline sevinmesi mi yoksa bu kadar çok paradan
ayrılma fikrine kızması mı gerektiğini bilmiyordu.

"Bu, diğer kızlarıma verdiğimden çok daha fazla," dedi sonunda, tereddütlü bir tonla.

"Parayı onlara mı yoksa kocalarına mı verdin?" diye sordu San Giacinto.

"Elbette kocalarına."

"O zaman, şimdi sadece kendi ailenize para ödeyeceğinizi ve durumun çok farklı olduğunu belirtmeme izin verin. Sadece bu değil,
aynı miktarı kendi kullanımım için paranızı almak yerine ailenize ödüyorum. İşlemden açıkça siz kazanıyorsunuz."

"Ölümümde parayı Flavia'ya bıraksam da aynı şey olurdu, çünkü
ailede kalıyor," diye önerdi prens, pazarlıktan bir kaçış yolu arayan.

"Tam olarak değil," diye savundu San Giacinto. "Öncelikle, ölümünüze kadar olan yıllık faiz var, ki bunun henüz çok uzak olduğuna inanıyorum. Sonra da
insan işlerinin belirsizliği var. Sözleşmeyi imzalarken
benim yapacağım gibi parayı emanet olarak yatırmanız gerekecek.
Aksi takdirde bu düzenlemede adalet olmazdı."

"Yani Saracinesca'nın yaşlı kolundan geldiğinizi söylüyorsunuz.
İlahi Takdirin yolları ne kadar da garip, sevgili Marchese!"

"Büyük büyükbabamın yaptığı büyük bir aptallıktı," diye yanıtladı diğeri, omuzlarını silkerek. "Bir adamın ölene kadar
evlenmeyeceğini asla söylememelisiniz."

"Ah hayır! Cennetin yolları anlaşılmazdır! Onları değiştirmeye çalışmak bizim zavallı ölümlülere düşmez. Sanırım bahsettiğiniz anlaşma uygun bir şekilde ve oldukça düzenli bir şekilde yapılmıştı."

"Öyle olduğunu varsayıyorum, çünkü bu anlaşmanın oluşturduğu eğilimleri değiştirmek için hiçbir çaba sarf edilmedi."

"Öyle olduğunu varsayıyorum - sanırım öyle, sevgili Marchese. O kağıtları görmek çok ilginç olurdu."

"Kuzenimde var," dedi San Giacinto. "Sanırım itiraz etmeyecektir.
Ama kalbime çok yakın bir konuya geri dönersem beni affedin. Teklifimi kabul ettiğinizi mi anlıyorum? Öyleyse, noterlerimiz arasında bir toplantı
düzenleyebiliriz."

"Yüz elli bin," dedi Montevarchi, sivri çenesini kemikli
parmaklarıyla yavaşça ovuşturarak. "Yüzde beş - yedi bin beş yüz - bir para darphanesi, Signor Marchese, bir para darphanesi! Ve bunlar
zor zamanlar. Bu kadar büyük meblağlar hakkında bu kadar hafif konuşabildiğine göre ne kadar zengin bir adam olmalısın! Eh, eh - çok güzel konuşuyorsun, kabul etmeliyim,
ve sıkı bir ekonomiyle belki de kaybı telafi etmeyi başarabilirim."

"Bunun gerçekten bir kayıp olmadığının farkında olmalısın," diye savundu San Giacinto,
"çünkü bu senin kızın ve çocuklarıyla ve
sonuç olarak da ailenle kalacak."

"Evet, biliyorum. Ama para paradır dostum," diye haykırdı prens,
sağ elini eski yeşil masa örtüsünün üzerine koyup
eğik tırnaklarını yavaşça örtünün üzerinde gezdirerek, sanki tozlu yünden altını sıkmak istermiş gibi. Sözcükleri söylerken sesinde neredeyse
vahşi bir şeyler vardı ve küçük gözleri
hoş olmayan bir şekilde parladı. İyi bir pazarlık yaptığını ve San Giacinto'nun Flavia için umduğundan daha iyi bir eşleşme olduğunu gayet iyi biliyordu. Ödülü güvence altına almak için o kadar istekliydi ki, San Giacinto'nun geçmiş yaşamıyla ilgili herhangi bir soru sormaktan tamamen kaçındı, bu da amaçlanan evliliğe bir engel teşkil edebilirdi. Düğünün hemen gerçekleşeceğine dair kendine söz verdi.

"Anlaşıldı ki," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "biz veya noterlerimiz parayı nakit olarak getirecek ve birlikte kararlaştırdığımız şekilde hemen yatırılacak, yerleşimler aynı anda ve yerinde yapılacak."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı San Giacinto. "Para yoksa sözleşme de yok."

"O zaman kararımı kızıma bildireceğim. "

"Donna Flavia'ya saygılarımı sunmak için erken bir fırsattan yararlanmaktan mutluluk duyarım."

"Düğün 30 Kasım'da gerçekleşebilir, sevgili Marchese. 1 Aralık Advent Pazarı ve Advent sırasında özel bir lisans olmadan
evliliklere izin verilmez."

"Şüphesiz pahalı bir iş," diye belirtti San Giacinto, gülme isteğine rağmen ciddi bir şekilde.

"Evet. En azından beş scudi," diye yanıtladı Montevarchi etkileyici bir şekilde. "Elbette
tutumlu olalım."

"Kutsal Kilise bu konularda çok katıdır ve parayı
saklayabilirsin."

"Olacağım," diye yanıtladı San Giacinto, gitmek için ayağa kalkarak. "Seni daha fazla
tutmayayım. Lütfen en içten teşekkürlerimi kabul edin ve şunu söylememe izin verin: Damadınız olmayı büyük bir onur olarak kabul edeceğim."

"Ah, gerçekten de çok iyisiniz, sevgili Marchese'im. Benimse teselliye ihtiyacım var. Bir babanın, sevgili kızını -Flavia yeryüzünde bir melektir dostum- teslim ettiğinde hissettiklerini düşünün, bir baba, gözbebeği kadar sevdiği sevgili çocuğunu bir adama -hatta sizin değerinize sahip bir adama- teslim ettiğinde! Çocuklarınız büyüdüğünde, ne çektiğimi anlayacaksınız."

"Anlıyorum," dedi San Giacinto ciddi bir tonda. "Hayatımın en büyük çabası, kaybınızı unutturmak olacak. Yarın bu saatte sizi ziyaret etme şerefine erişebilir miyim?"

"Evet, sevgili Marchese'im, evet, sevgili oğlum--bir babanın şefkatini affet. Yarın bu saatte ve---" tereddüt etti. "Ve
sonra--törenden bir süre önce, belki--kahvaltıda bize eşlik etme zevkini yaşatacaksınız, eminim, değil mi? Biz
çok basit insanlarız, ama sessizliğimizle misafirperveriz. Misafirperverlik
bir erdemdir," diye hafifçe iç çekti. "Gerekli bir erdem," diye ekledi, sıfata biraz vurgu yaparak.

"Bana büyük bir zevk verecek," diye cevapladı San Giacinto.

Bununla odadan çıktı ve birkaç dakika sonra yavaşça
eve doğru yürüyordu, zihninde Montevarchi ailesiyle birlikteliğinin olası sonuçlarını
döndürüyordu.

Montevarchi yalnız kaldığında, kendi kendine hoş bir şekilde gülümsedi ve
gizli bir çekmeceden büyük bir hesap defteri çıkardı, üzerinde çalışırken
yaklaşık yarım saat geçirdi, belirgin bir memnuniyetle.

Cildi dikkatlice kilitledikten ve sürgülü paneli yerine koyduktan sonra, hemen
gelen karısını çağırdı.

"Otur, Guendalina," dedi. "Ceketimi değiştireceğim ve sonra sana
söyleyecek önemli bir şeyim olacak."

San Giacinto ile yaptığı görüşmeden duyduğu memnuniyetin kaçınılmaz değişimini tamamen unutmuştu, ancak prensesin görüntüsü ona
ekonominin gerekliliğini hatırlattı. hayatının bir parçası olarak ona bu konuda iyi bir örnek olmaktı. Geri döndüğünde onun önüne oturdu.

"Canım, Flavia için bir koca buldum," ilk sözleriydi.

"Sonunda!" diye haykırdı prenses. "Umarım kendini gösterişli hisseder," diye ekledi. Servet konusunda kocasına güvenebileceğini biliyordu.

"Yeni Saracinesca - Marchese di San Giacinto."

Prenses Montevarchi'nin al al yüzü en büyük şaşkınlığı ifade etti ve yaşlı beyefendiye bakarken
çenesi düştü.

"Bir yoksul!" diye haykırdı konuşabilecek kadar kendine geldiğinde.

"Belki de, Guendalina mia--ama Flavia ve mirasçılarına sonsuza dek yüz elli bin
scudi yatırıyor, para sözleşmenin imzalanmasıyla ödenecek. Bu yoksulluk gibi görünmüyor. Elbette,
bu koşullar altında ben de aynısını yapmayı kabul ettim.
Flavia'ya yatırıldı, anlıyor musun? Tek bir kuruş bile istemiyor, tek bir kuruş bile!
Kocanın ciddi bir iş adamı olduğuna güven Guendalina."

"Flavia ile konuştun mu? Kesinlikle iyi bir eşleşme gibi görünüyor.
Elbette Saracinesca'dan olduğuna dair hiçbir şüphe yok.
Nasıl olabilir? Onu gönüllerine aldılar. Peki Flavia
nasıl davranacak?"

"Ne kadar aptalca bir soru canım!" diye haykırdı Montevarchi. "İngiliz olduğunuzu
ne kadar kolay
görüyor insan! Sanırım çok sevinecektir. Ve eğer
değilse, ne fark eder?"

"Seni kendi isteğim dışında evlendirmezdim, Lotario," diye gözlemledi prenses.

"Benim açımdan, başka seçeneğim yoktu. Sevgili babam sadece, 'Oğlum,
karın olacak olan o genç hanıma saygılarını sunacaksın.
Eğer
başka biriyle evlenmek istersen, seni hapse atarım.' dedi. Ve öyle de yaptım.
Otuz yıldan fazla bir süre boyunca sana, Guendalina'ya sadık bir
koca olmadım mı?"

Bu argüman cevaplanamazdı ve Montevarchi, çocuklarından biri her
evlendiğinde bunu kullanmıştı. En azından sadakat açısından, örnek bir
koca olmuştu.

"Yeterlidir," diye ekledi, karısının yabancı düşüncelerine taviz vermeye istekli bir şekilde, "bir tarafta sevgi, diğer tarafta Hristiyan ilkeleri olması yeterlidir. San Giacinto'nun
sevgi dolu olduğunu temin edebilirim ve Flavia'ya gelince, canım, o senin tarafından
eğitilmedi mi?"

"Flavia'nın Hristiyan ilkelerine gelince, canım Lotario, sadece
evlilik hayatı için yeterli olmasını umuyorum. Evde
olması
çok zor bir çocuk. Ama San Giacinto kararlı bir adam gibi görünüyor. Dün gece Faustina'yı ararken gösterdiği nezaketi asla
unutmayacağım. O, bağlılığın ta kendisiydi ve onunla
evlenmek isteseydi şaşırmazdım."

"Bu zarif yaratık bizim genç bir arkadaşımız olan
Guendalina'ya saklı. Bana bir iyilik yap da onun başka biriyle
evlenmesinden asla bahsetme."

Prenses bir an sessiz kaldı ve sonra önerilen damat hakkında bir dizi soru sormaya başladı, ki bunları anlatmaya gerek yok.

"Ve şimdi Flavia'yı çağıracağız," dedi Montevarchi sonunda.

"Ona söylemem en iyisi olmaz mı?" diye sordu karısı.

"Canım," diye sertçe cevapladı, "çok önemli konular kararlaştırıldığında, evin reisinin kararı ilgili kişilere iletmesi görevidir."

Böylece Flavia çağrıldı ve kısa süre sonra geldi, güzel yüzü ve kötü siyah gözleri hem şaşkınlığı hem de beklentiyi ifade ediyordu. Neredeyse San Giacinto kadar esmerdi, ancak çok farklı bir
tipteydi. Küçük burnu annesinin şeylerin uygunluğu hakkındaki fikirlerini bozan yukarı doğru bir kıvrıklığa sahipti ve kalın siyah saçları alnının üzerinde doğal bir şekilde dalgalanıyordu. Vücudu zarifti ve hareketleri hızlı ve kendiliğindendi. Dudaklarının kızarıklığı güçlü bir canlılık gösteriyordu, bu da gözlerinin eşsiz parlaklığıyla daha da doğrulanıyordu. Özellikle koyu ten renginin baskın olduğu bir ülkede güzel değildi ama çok güzeldi ve doğrudan hayranlık uyandırmadan büyüleyen o gizemli niteliğe sahipti.

"Flavia," dedi babası ona ciddi bir tonda hitap ederek, "evleneceksin, sevgili çocuğum. Hemen seni çağırdım çünkü düğünün Advent'in başlamasından önce gerçekleşmesi gerektiği için vakit kaybetmeye gerek yoktu. Haber muhtemelen seni memnun edecektir ama bu tür nişanların ciddiyetini düşünüp bir kenara koyacağına inanıyorum---"

"Kocamın adını bana söyler misin?" diye sordu Flavia, babacan nutuğunu bölerek.

"Damadım için seçtiğim adam, kıskançlığın korkunç bir günah olmadığı ve bundan sonra sizin de buna çabalayacağınıza güvendiğim için, tüm kadınların haklı olarak kıskanacağı bir adamdır---"

"Gerçek Hıristiyan ilkelerinin peşinde boğulmak, ezilmek ve çiğnenmek için," dedi Flavia gülerek. "Kıskançlık hakkında her şeyi biliyorum. Yedi ölümcül günahtan biridir. İsterseniz hepsini size anlatabilirim."

"Flavia, şaşkınım!" diye bağırdı prenses, sertçe.

"Kızımın böyle bir davranışta bulunmasını beklemiyordum," dedi Montevarchi.
"Ve şu anda bunu görmezden gelmek zorunda olsam da, kesinlikle affedilebilir olduğunu düşünemiyorum. Söyleyeceklerimi uygun bir tevazu ve saygıyla dinleyeceksiniz. "

"Ben tamamen alçakgönüllülük, saygı ve ilgi duyuyorum--ama onun adını bilmek istiyorum, baba--lütfen bunu affedilebilir olarak kabul et!"

"Sana bunu neden söylememem gerektiğini bilmiyorum ve kesinlikle sana onun hakkında uygun olan tüm bilgileri vereceğim. Onun bir dul olması seni şaşırtmamalı,
çünkü İlahi Takdirin anlaşılmaz yollarında bazı adamlar diğerlerinden daha erken eşlerinden mahrum kalıyor. Yaşı sana bir engel olarak görünmemeli--aslında hiçbir engel yok---"

"Dul--yaşlı--muhtemelen kel--onu şimdiden görebiliyorum. Şişman mı, baba?"

"Devasa yaklaşıyor; ama sana sık sık söylediğim gibi, Flavia,
akıllı bir babanın çocuğu için bir koca seçerken araması gereken nitelikler
dışarıdan gelenlere bağlı değildir---"

"Tanrı aşkına, anne," diye haykırdı Flavia, "bana yaratığın adını söyle!"

"Marki di San Giacinto--baban konuşsun ve onu
sözünü kesme."

"İkiniz de beni sözümü kesmekte ısrar ederken," dedi Montevarchi, "kendimi
ifade etmem imkansız."

"Keşke öyle olsaydı!" diye gözlemledi Flavia, fısıltıyla. "Saracinesca kuzeni San Giacinto'dan mı bahsediyorsun? O kadar da kötü değil."

"Genç bir kıza erkeklerden soyadlarıyla bahsetmek çok yakışıksız---"

"O zaman Giovanni. Ona Giovanni mi diyeyim?"

"Flavia!" diye haykırdı prenses. "Nasıl bu kadar görev bilmez olabiliyorsun! Sen
ondan
Markiz di San Giacinto olarak bahsetmelisin."

"Sus!" diye haykırdı prens. "Beni kimse rahatsız edemez!
Markiz di San Giacinto yarın kahvaltıdan sonra gelip sana saygılarını
sunacak. Onu uygun bir ruhla karşılayacaksın."

"Evet, baba," diye cevapladı Flavia, aniden uysallaşarak ve ellerini itaatkar bir şekilde kavuşturarak.

"Eşi benzeri görülmemiş bir cömertlikle davrandı," diye devam etti Montevarchi,
"ve evimizin onuru söz konusu olduğunda kendimin
geride kalmasına izin vermediğimi söylememe gerek yok. Bu vesileyle konuşmam gereken babacan öğretici sözleri dinlemeyi reddettiğin için, en azından gelecekteki kocanın benim seçeceğim türden bir adam olduğunu, Saracinesca'lı olduğunu, zengin bir adam olduğunu ve ailesinin kadınlarına karşı, babanın huzurunda sergilemeyi genelde uygun gördüğünden daha fazla bir nezaketle davrandığını hatırlayacaksın."

"Evet, baba. Şimdi gidebilir miyim?"

"Eğer vicdanın sana, davranışlarındaki aşırı tuhaflıklara rağmen, sonunda sana uygun bir koca sağlayan anne babana tek bir şükran sözcüğü söylemeden emekli olmana izin veriyorsa; Eğer,
diyorum ki, böyle bir nankörlük yapabiliyorsan, o zaman Flavia, kesinlikle
gidebilirsin."

"Baba, kocam için sana çok teşekkür ettiğimi söyleyecektim,
ve annem için de."

Bunun üzerine babasının ve annesinin ellerini büyük bir saygıyla öptü ve odadan çıkmak için döndü. Ancak,
kapıya ulaşmadan önce ağırlığı onu terk etti.

"Evviva! Yaşasın!" diye bağırdı, aniden aradaki boşluğu
atlayarak ve küçük parmaklarını bir çift kastanyet gibi şıklatarak. "Evviva!
Sonunda evlendik! Yaşasın!" Ve bu veda selamıyla ortadan kayboldu.

Gittiğinde, babası ve annesi, Flavia'nın hayatı boyunca daha önce birçok kez baktıkları gibi birbirlerine baktılar. Diğer çocuklarını büyütmede pek zorluk çekmemişlerdi, ancak Flavia
ikisi için de bir gizemdi. Prenses, hayat dolu ve hayvan ruhlu, ancak dünyada utangaç ve çekingen olan, tıpkı yaşlı kadının gençliğinde olduğu gibi, tam bir İngiliz kızını yeterince iyi anlamış olurdu. Ancak Flavia'nın karakteri kuzeyli ruhu için anlaşılmazdı. Montevarchi kızı daha iyi anlıyordu, ancak onu daha az seviyordu.
Karısına garip gelen şey, ona kaba ve terbiyesiz geliyordu,
çünkü onu da diğerleri gibi, huzurunda sessiz ve saygılı, evin reisi olarak ona hayranlık duyan, gerçekte olmasa bile en azından tavır olarak isterdi. Ancak Flavia'nın davranışı Romalıların gözünde, oğullarından herhangi biri için bir eş olarak ona karşı çok ciddi bir itirazdı, çünkü onların görüşüne göre ahlaki değer zorunlu olarak dışsal ciddiyet ve nezaketle birlikte gelirdi ve hafif bir tavır ancak baş döndürücü bir kalbin görünür işareti olabilirdi.

"Keşke onun nasıl biri olduğunu öğrenemezse!" diye haykırdı prenses sonunda.

"Cennetin merhametiyle böyle bir felaketi evimizden uzak tutacağına yürekten inanıyorum," diye cevapladı Montevarchi, ancak parmaklarıyla belirli miktarları toplamakla meşgul görünüyordu.

San Giacinto, Flavia'yı ebeveynlerinden her ikisinden de daha iyi anlıyordu; ve onunla evlenmesi her şeyden önce dünyevi çıkarlarını ilerletme planının bir parçası olmasına rağmen, itiraf edilmelidir ki, bu tür meselelerde kızın babasının vazgeçilmez olarak gördüğünden daha güçlü bir şekilde kıza karşı bir sevgisi vardı. Mesele hemen karara bağlandı ve birkaç gün içinde avukatlar arasında ön hazırlıklar tamamlandı, Flavia ise çeyiz meselesinde ebeveyn kesesine mümkün olan en büyük baskıyı uyguladı.

Tüm Roma'nın bir iç devrimle sarsıldığı ve dünyevi gücün çok büyük bir tehlike altında olduğu bir zamanda, Montevarchi ve San Giacinto'nun evliliğin koşullarını bu kadar soğukkanlı bir şekilde tartışabilmeleri ve hatta düğün gününü belirleyebilmeleri garip görünebilir. Bu gerçeğin tek olası açıklaması, ikisinin de devrime hiç inanmamış olmasıdır. Para düşkünü insanların belirgin bir özelliği, büyük değişikliklere kolayca inanmamalarıdır. Gerçekten de en muhafazakâr insanlardır ve tehlike anlarında kârlarını, kıdemli askerlere onur verecek bir soğukkanlılıkla sayarlar. Parası olanlar paraya inanır ve nakitle desteklenmeyen devrim söylentilerine itibar etmezler. Tarihte bir veya iki kez yanılmışlardır, ancak genel olarak haklı oldukları kabul edilmelidir. San Giacinto'ya gelince, kendi çıkarları dünyanın genelinden çok daha fazla dikkatini çekiyordu ve alışılmadık derecede sağlam sinirlere sahip bir adam olduğu için, o zamanlar Roma'yı etkileyenlerden çok daha büyük karışıklıkların ortasında bile sakin bir şekilde yolunu izlemesi muhtemel görünüyor.

BÖLÜM VIII.

Anastase Gouache sonunda görevinden alınıp yirmi üçünün gri şafağında evine gittiğinde, gecenin olaylarını düşünmeyi bekleyerek dinlenmeye yattı. Son on iki saat hayatının en olaylı saatleri olmuştu; Aslında, Faustina'ya Palazzo Saracinesca'nın oturma odasında veda etmesinden bu yana daha az zaman geçmişti ve yine de o kısa sürede gerçekleşen olaylar onu başka bir adam haline getirmeye çok şey yapmıştı. Değişim iki yıl önce başlamıştı ve öngörülemeyen bir dizi koşulla bir anda tamamlanana kadar yavaş yavaş ilerlemişti. Gerçeği fark etti ve bu değişiklik ona tatsız gelmediği için düşünmeye başladı. Ancak olanları gözden geçirmek yerine, kendi durumunda çok daha doğal olanı yaptı, yastığına döndü ve derin bir uykuya daldı. Yaşından küçüktü, ancak otuzdan azdı ve mutlu doğası henüz bedensel yorgunluğa bile yenik
dönmeyen o korkunç uyanıklık alışkanlığını edinmemişti. Yattı ve bir çocuk gibi uyudu, hiçbir rüya tarafından rahatsız edilmedi ve geçmiş tehlikelerin veya duyguların gölgeli bir şekilde canlanmasıyla rahatsız edilmedi. Kendisiyle eski hayatı arasında bir uçurum yaratmıştı. Onunla Faustina arasında geçenler, başka koşullar altında, geçmişte romantik bir olaydan başka bir şey olmayabilirdi; ay ışığı doğru gölgeyi düşürdüğünde ve sanatçının zihni tefekkür halindeyken, yarı aptalca, yarı gerçek bir pişmanlıkla hatırlanabilirdi. Kırık duvarların tuhaf kokusu, biraz nemli olduğunda, belki de şu izlenimi hatırlatırdı; inşaatçılar tarafından parçalanmış eski bir duvar, burun deliklerinden, kışlanın kalıntıları arasında gece yarısı buluşmasını canlı bir şekilde önüne getirirdi, tıpkı belirli bir yer mantarının kokusunun Voisin'deki bir akşam yemeğini anımsatması gibi, ya da yirmi yıl sonra, kaba mısır ekmeğinin hamurlu, kumlu yapısı, Samnit tepelerinde haydutları kovaladığı günleri anımsatması gibi. Ama bu sefer durum böyle olmayacaktı. Güzel bir yüzdeki ay ışığı huzmesinden ya da ufalanan harç kokusundan daha çok anımsanacak şey vardı. Her iki tarafta da, her ikisi de samimiyete özgü iki kişide derin ve samimi bir bağlılık vardı ve her ikisi de bu sevginin sonucunun asla kayıtsızlık olamayacağını öngörmüştü. Son ancak aşırı mutluluk veya ölümcül keder olabilirdi. Anastase ve Faustina sadece kendileri ciddi değillerdi; her biri içgüdüsel olarak diğerinin sadık olacağını biliyordu, bu sıradan vakalarda son derece nadir görülen bir durumdu. Her biri engellerin çok büyük olduğunu fark etti, ancak hiçbiri onları aşmak için bir yol bulunacağından bir an bile şüphe etmedi. Bazı ülkelerde bu ikisinin evlenmesi yeterince basit bir mesele olurdu. Dünyaca ünlü, başarılı, ünlü olmaya başlayan, biraz servete sahip bir adam, geçimini kendi yeteneği ve çalışkanlığıyla elde etmenin utanç verici olmadığı ülkelerde istediği biriyle evlenmeyi arzulayabilirdi. Sanatçılar ve şairler bazen büyük evlilikler yaptılar. Ancak Roma'da, yirmi yıl önce, işler çok farklıydı. Montevarchi'nin kızı Flavia'dan kurtulma yolunu düşünmek, Faustina'nın Anastase Gouache ile evliliğini nasıl göreceğini anlamak için yeterlidir. Gouache ismi, Montevarchi evinde, geleneksel olarak doğru olan bu ırktan bir kadının bunu kendine mal edebileceğini
öneren birileri olsaydı, kahkahalara neden olurdu. Gerçekten de Roma'da bu konuyu daha hoşgörüyle ele alabilecek kişiler vardı. Corona Sant' Ilario bunlardan biriydi; ancak, eğer bu evlilik onların önünde tartışılmış olsaydı, kocası ve kayınpederi, eski Lotario Montevarchi'nin kendisi kadar gözlerini kocaman açardı.
Ataerkil olarak dışlayıcı ruhları sarsılır ve doğuştan gelen önyargılarının değerli dokusu en derin temellerinden sarsılırdı. Potansiyel evlilik açısından, vaftiz isminin önüne "Don" ekleme hakkı olsa bile, para kazanmak yeterince kötüydü. Fakat Don olmamak ve emeğinin karşılığında para almak, patriarklarla evlilik yapmaya karşı kalıtsal delilik, dişsiz yaşlılık, cüzzam veya parasızlıktan çok daha aşılmaz bir engeldi.

Guaj, bunu anlayacak kadar Roma yaşamı hakkında bilgi edinmişti ve fiziksel yorgunluktan başka hiçbir şey, boş zamanını böylesine muazzam zorlukların üstesinden gelmenin yollarını düşünerek geçirmesini engelleyemezdi. Ancak uyandığında durumu zihninde yeterince net bir şekilde belirdi ve günün geri kalanında düşüncelerini meşgul etti. İsyan nedeniyle ayrılışı yirmi dört saat ertelendi ve görevi, kalan kısa zaman boyunca onu meşgul edecekti. Şehir kuşatma altındaydı ve sürekli devriyeler, nöbetçiler ve genel düzenin sağlanması hizmeti olacaktı. Neredeyse mekanik olan
çalışmaların performansı ona düşünmek için bolca zaman bıraktı,
ancak arkadaşlarından herhangi birini görmek için bir an bile ayırması zordu.

Önceki geceki davranışları onu ciddi şekilde endişelendiren Prenses Sant' Ilario ile tanışmak için çok istekliydi. Sorunlarında yardım aradığı kişi oydu ve ona
kızdığı bilinci, sıkıntının başlıca kaynağıydı. Onunla
birkaç kelime alışverişinde bulunduğu sırada, Faustina'ya olan bağlılığını prensip olarak onaylamasa da, kızın ebeveynlerinin inatçılığını yenebilirse evliliğini engellemek için hiçbir şey yapmayacağını yeterince açık bir şekilde belirtmişti. Faustina'yı eve götürmek için
evinden ayrıldığında, ona olan ciddiyetini ilk başta açıklayamadı. İkincinin çılgın gidişatında tamamen masum olduğu için, Corona'nın bu konuda ona herhangi bir suçlamada bulunabileceği ilk başta aklına gelmedi. Aksine, kızın harap olmuş kışlaya yaptığı ziyaretin bir sır olarak kalması durumunda, bunun
prensesin ona yardım etme isteği kadar kendi sağduyusuna ve soğukkanlılığına da bağlı olacağını biliyordu. Ayrıca, olayların gidişatındaki en ufak bir farkın
anında keşfedilmesine yol açması gerektiğinden, bunun bir kısmı da şansa bağlıydı.

Küçük bir düşünce onu gururunu zedeleyen bir sonuca götürdü ve
Corona'nın davranışını açıkladı. Açıkça görülüyordu ki,
Gouache'ın kışkırtmasıyla aşıklar arasında önceden ayarlanmış gizli bir buluşmaya inanmıştı ve muhtemelen bu buluşmanın sadece bir kaçamak eşleşmenin ön hazırlığı olduğunu düşünmüştü. Gerçekten de,
Faustina o gece Roma'da bir devrim olmasa bile
gözlemden kaçmayı nasıl bekleyebilirdi? Corona, kızın
asla geri dönmeyi düşünmediğini, Gouache'ın
ayrılmaları için bir yol bulduğunu ve Faustina'nın ayaklanma karşısında kaçmanın mümkün olduğuna
inandığını açıkça düşünüyordu. Anastase, sabahın erken saatlerinde Faustina'yı elinde bulduğunda ve
gün ağardıktan hemen sonra keşfedileceğini bilerek, onu cesurca Palazzo Saracinesca'ya getirmiş ve Corona'nın yardımını talep etmişti.

Sanatçı konuyu düşündükçe, prensesin davranışını anladığına giderek daha fazla ikna oldu ve bu düşünce onu utanç ve öfkeyle kızardı. Kendisine haksızlık eden kadınla bir açıklama yapmak için kendisine sunulan ilk anı yakalamaya karar verdi. Beklenmedik bir şekilde öğleden sonra saat beşe doğru kendini özgür buldu ve hemen Palazzo Saracinesca'ya ulaşmak için acele etti. Karanlık çöktükten sonra sokaklarda kimsenin bulunmasına izin verilmeyeceğini bildiğinden, Corona'yı ziyaretçisiz bulacağından emindi ve kendisini üzen konuyu konuşmak için en uygun fırsatı bekliyordu.

Dış salonlardan birinde birkaç dakika bekledikten sonra içeri alındı ​​ve aşırı derecede rahatsız olmasına rağmen kendini bir aile partisinin ortasında buldu. Ev halkının erkeklerinin varlığını hesaba katmamıştı ve bebeğin de orada olması durumu kolaylaştırmadı. Yaşlı Saracinesca onu sıcak bir şekilde karşıladı; Sant' Ilario ciddi görünüyordu; Corona, küçük
Orsino ile oyunundan başını kaldırdı, başını salladı ve bir tanıma sözcüğü söyledi ve sonra
mesleğine geri döndü.

Bu koşullar altında sohbet etmek açıkça imkansızdı ve
Guaş, arama gibi talihsiz bir fikre sahip olmayı dilemedi. Ancak,
yapılabilecek hiçbir şey yoktu, cesur bir yüz takınıp
en iyisini yapmak dışında.

"Peki, Mösyö Guaş," diye sordu yaşlı prens, "ve geceyi
nasıl geçirdiniz?"

Bebek hariç, orada bulunan herkesin sakinliğini
bozmak için bundan daha iyi hesaplanmış bir soru soramazdı. Anastase, içgüdüsel olarak kocasına bakan Corona'ya bakmaktan kendini alamadı, oysa kocası Goaş'a
ne söyleyeceğini merak ederek bakıyordu. Üçü de
biraz daha solgunlaştı ve birkaç saniye boyunca
tuhaf bir sessizlik oldu.

"Geceyi çok rahatsız bir şekilde geçirdim," diye yanıtladı Anastase, biraz tereddüt ettikten sonra. "Saldırıları püskürterek, nöbet tutarak, sokakları temizleyerek, yürüyüşe geçerek ve karşı yürüyüşe geçerek bir yerden bir yere götürüldük. Rahatladığımda gün ışımıştı."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Sant' Ilario. "Sizin Porta San Paolo'da
bütün gece kaldığınızı varsaymıştım. Ama birbiriyle çelişen birçok
anlatım var. "O cehennem komplosunda havaya uçurulmadığınızdan emin olana kadar biraz endişeliydim."

Gouache, Giovanni'ye kaçtığını kimin söylediğini sormak üzereydi, ama neyse ki kendini tuttu ve konuşmayı kışladaki felakete çevirmeye çalıştı. Bunun üzerine, kanları vahşetle
dolu olan yaşlı Saracinesca, binayı
mahveden katil alçaklara karşı korkunç bir lanet okudu ve onları diri diri yakmaktan yana olduğunu söyledi, bu kader onlar için fazlasıyla iyi bir kaderdi. Anastase, yaşlı beyefendinin belagatinden yararlanarak bebeğe
yakma teklifinde bulundu. Ancak küçük Orsino, minik yumruğuyla yüzüne sert bir darbe indirdi ve şehvetle bağırdı.

"Yabancılardan hoşlanmaz," diye belirtti Corona soğuk bir şekilde. Kollarında çocukla ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, Gouache onu takip etti
çıkması için kapıyı açma niyetiyle. Prens
hâlâ komploculara küfürler yağdırıyordu ve Anastase
Corona yanından geçerken fark edilmeden bir kelime söylemeye çalıştı.

"Bana bir kulak vermeyecek misin?" diye sordu alçak bir tonda, sözlerine yalvaran bir bakışla eşlik ederek.

Corona şaşırmış gibi hafifçe kaşlarını kaldırdı, ancak onun
gerçek pişmanlık ifadesi kalbini biraz yumuşattı ve
cevabını belki de amaçladığından biraz daha az kaba hale getirdi.

"Memnun olmalısın--çünkü sırrını saklıyorum," dedi ve
hızla bayıldı.

Gouache kapıyı kapattıktan sonra döndüğünde, Sant'
Ilario'nun onu izlediğini fark etti, şimdi sabit bir şekilde başka bir yöne bakıyordu. Zuav, eve gelmemiş olmayı giderek daha fazla arzuluyordu, ancak Corona'nın geri dönmesi umuduyla ziyaretini uzatmaya karar verdi. Sant' Ilario açıklanamayacak şekilde sessizdi, ancak babası canlı bir sohbeti sürdürdü, sadece Gouache'ın ara sıra söylediği bir söz onun belagatini canlandırıyordu.

Bu durum yaklaşık yarım saat boyunca devam etti, bu sürenin sonunda Anastase Corona'yı tekrar görme umudunu tamamen yitirdi. İki adam, onun geri dönmesini beklemiyorlardı, çünkü kendilerini rahat ettirmiş ve sigaralarını yakmışlardı.

"Elveda, Mösyö Gouache," dedi yaşlı prens, elini içtenlikle sıkarak. "Umarım birkaç gün içinde tekrar sağ salim döneriz."

Giovanni konuşurken, hizmetçinin ziyaretçiyi dışarı çıkarması için zili çalmıştı, önemsiz bir hareketti, ancak oldukça sıra dışı bir sonuç üretmeye mahkumdu. Sant' Ilario'nun kendisi, sonuçta Gouache'ı bir daha asla canlı göremeyeceğini hissederek, soğukluğundan biraz pişman oldu
ve ikincisi gitmeye hazır beklerken, onu şehirden ayrılırken gideceği yerle ilgili bir soruyla alıkoydu. Bu, Garibaldi'nin muhtemel hareketleri hakkında birkaç dakika süren canlı bir tartışmaya yol açtı.

Bu arada Corona, Orsino'yu dadısına geri götürmüş ve hizmetçisine, oturma odasındaki ziyaretçinin gittiğini kendisine bildirmesini söylemişti. Kadın salona gitti ve Giovanni zili çaldığında, Gouache'ın hemen gideceğini varsayarak, hanımına durumu bildirmek için geri döndü. Corona birkaç dakika bekledi ve sonra uzun dairenin sonundaki oturma odasına geri döndü. Sonuç olarak, uşak hanımı geçtikten sonra salona doğru giderken odalardan birinde Anastase ile karşılaştı. Corona ve Gouache, büyük, loş oturma odasında yüz yüze ve
tamamen yalnız kaldılar. Gouache fırsatını
bulmuştu ve tereddüt etmedi.

"Hanımefendi," dedi, "zamanınıza izinsiz girdiğim için özür dilerim, ancak
söyleyecek ciddi bir sözüm var. Sınıra gidiyorum ve
herkes kadar öldürülme olasılığım var. Yarın ölmüş olabilecek bir adamın inancına dayanarak, dün gece olanlardan tamamen masumum. Eğer geri dönersem, bir gün bunu size kanıtlayacağım. Eğer öyle değilse, bana inanır mısın
ve bana karşı kaba davranmaz mısın?"

Corona tereddüt etti ve bir an için ağır bir
pencere perdesine yaslanarak durdu. Oda çok loş olmasına rağmen, genç adamın gözlerindeki
dürüst bakışı görebiliyordu ve cevap vermeden önce tereddüt etti. O gün, iki tanıdığının Garibaldianlara karşı savaşırken
düştüğünü duymuştu ve Anastase'nin öldürülmekten bahsettiğinde çok yakın bir olasılıktan bahsettiğini biliyordu.
Doğruyu söylüyor olma ihtimali çok yüksekti ve eğer tekrar
görüşmeden önce kaderiyle karşılaşırsa
inançsızlığından ne kadar pişmanlık duyacağını hissetti.

"Bana garip bir şey söylüyorsun," dedi sonunda. "Bu zavallı kızın, kendi özgür iradesiyle ve sana olan sevgisinden dolayı, dün gece seni bu odadan bir devrimin ortasına kadar takip ettiğine inanmamı istiyorsun. İnanması zor bir şey---"

"Yine de buna inanmanızı rica ediyorum prenses.
Benden daha az
sevecek bir adam, onun sevgisinden böyle bahsedecek en aşağılık adam olurdu.
Tanrı bilir, eğer işler başka türlü olsaydı, size söylemezdim.
Ama onu eve götürmenin başka bir yolu var mıydı? Dün geceki şeyleri gizli tutmak için mümkün olan tek şeyi yapmadım mı?
Onu o kadar çok seviyorum ki bana olan sevgisiyle övünüyorum.
Dün gece hayatımdan vazgeçerek onu koruyabilseydim, o anda
varlığımı sonlandıracağımı biliyorsun.
Hiçbir işe yaramazdı. Birine güvenmek zorundaydım ve sırrımın yarısını bilen sen,
sana onu sevdiğimi söylediğimden beri,
geri kalanını tahmin etmesine izin verilen tek kişiydin. Eğer senin beni bir kötü adam olarak düşünmen ona fayda sağlayacaksa, beni öyle düşünebilirdin--hatta tüm kadınlardan daha fazla saygı duyduğum sen bile. Ama senin böyle düşünmene izin vermek onu aşağılamak olurdu ve bunu yapmayacaksın. İnancını onu yıkıma götürecek bir adama bağlayacak kadar aptal olduğunu düşünmeyeceksin - ah! Eğer onu daha az sevseydim ne demek istediğimi sana daha iyi anlatabilirdim."

Corona onun samimiyetinden, argümanlarından değilse bile, etkilenmişti. Durumun tüm tuhaflığını gördü; birine güvenmeye nasıl zorlandığını ve genç kızın önceden planlanmış bir buluşmayı kabul ettiğini düşünmektense, Faustina'nın gerçekte nasıl davrandığını bilmesinin onun gözünde daha iyi göründüğünü. Duygulandı ve kalbi yumuşadı.

"Sana inanıyorum," dedi. "Sana haksızlık ettiysem beni affet."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili prenses!" diye bağırdı Gouache, elini tutup dudaklarıyla dokunarak. "Sana asla istediğim kadar teşekkür edemem. Ve şimdi, elveda - gidiyorum. Bana annem gibi
kutsamanı verir misin?" Önceki akşamki konuşmayı hatırlayarak gülümsedi.

"Elveda," diye cevapladı Corona. "Bütün kutsamalar seninle olsun." Arkasını döndü ve o karanlıkta kaybolurken bir an ona baktı.

Onun için yüreğinde üzüldü ve ona bu kadar sert davrandığı için biraz pişmanlık duydu. Yine de, o gider gitmez tekrar şüphelenmeye başladı, aldatılıp
tamamen aldatılmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Asker-sanatçıya karşı garip bir hayranlık vardı ki, o oradayken onu bir şekilde onun lehine etkiliyordu ve o görüş alanından çıkana kadar bunun farkında değildi. Şimdi yalnızken, sahip olduğu bu tuhaf çekiciliğin Faustina gibi genç bir kızı nasıl etkileyeceğini düşündü ve bunun onun aptalca
işlerini yeterince açıklayacağını kabul etmek zorundaydı. Gouache'ın gözlerine bakıp
söylediklerinden şüphe etmedi, ama sonradan ona duyduğu inancı açıklamakta zorlandı.

Kısa tefekküründen, kendisi tarafından fark edilmeden
yanına gelen kocası tarafından uyandırıldı. Gouache gittikten sonra oturma odasına dönmediğini görünce onu aramaya gelmişti ve en ufak bir şans eseri onunla Anastase arasında geçen son sözleri duymuş ve Anastase'nin elini nasıl hararetle öptüğünü görmüştü. Ona iyi şanslar dilediği cümle kulaklarında nahoş bir şekilde çınladı ve doğasının en derin duygularını ürküttü. Yaklaşık üç yıl önce Frangipani balosunun o unutulmaz gecesinde, sakin ve nazik bir şekilde onu nasıl kutsadığını hatırladı ve o zaman kullandığı kelimelerle şimdi dudaklarından dökülen basit ifade arasında bir benzerlik vardı. Giovanni şimdi onun yanında duruyordu ve elini koluna koydu. Babasının yaptığı gibi, zihnini rahatsız edecek bir şey olduğunda aniden öfkelenmek onun doğası değildi. Annesinden miras aldığı İspanyol kanı, karakterine derin bir çekingenlik kazandırmıştı ve bu da ona soğukluktan ziyade derinlik kazandırmıştı. Duyguların etkisi altındayken şiddetli bir şekilde konuşması onun için zordu, ancak
kelimeleri bulmanın bu zorluğu ve onları kullanmaktan hoşlanmaması onu diğer erkeklerden daha samimi, daha dayanıklı ve daha az affedici yaptı.
Duygularını açığa vurmadan önce uzun süre bekleyebilirdi, ancak
duyguları beklemekten ne soğudu ne de donuklaştı. Çoğu insandan daha fazla gizlilikten ve gizlilikten nefret ediyordu, ancak emin olana kadar herhangi bir konudan bahsetme konusundaki isteksizliği ona hem çekingen hem de hesapçı olma ününü kazandırmıştı. Giovanni artık olup bitenlerden rahatsız olduğu gerçeğini kendisinden gizlemiyordu, ancak
kalbinde bile kıskanç olduğunu inkar ediyordu. Corona'dan şüphe etmek, onun sevgisi üzerine kurduğu ve son üç yıl boyunca bu kadar büyük boyutlara ulaşan varoluşunun tüm yapısını altüst etmek olurdu. İlk dürtüsü bir açıklama istemek oldu ve bu onu karısının koluna elini koyacak kadar ileri götürdü, ancak bu elinin bir sürü düşünce ve bilinçsiz argümanla kontrol edilmesiyle tamamen kararını değiştirdi.

"Gitti sanıyordum," dedi yeterince sessizce.

"Ben de öyle," diye cevapladı Corona, kocasıyla konuşurken genelde kullandığından daha soğuk bir tonla.

O da sinirlenmişti, çünkü Giovanni'nin onu izlediğinden şüpheleniyordu; ve önceki akşam bu konuda ona tamamen güveneceğine söz verdiği için, onun gelişini neredeyse
anlaşmanın ihlali olarak gördü ve buna göre de içerledi. Giovanni'nin, dışarı çıkarken Gouache ile buluşmaya çalışmasını beklemesinin pek olası olmadığını ve bu nedenle onu beklemeyi
aklından bile geçirmeyeceğini düşünmedi. Onun tesadüfen gelmesi
önceden planlanmış gibi görünüyordu. O da, oturma odasında Anastase'ye karşı belirgin soğukluğunu
fark etmişti ve bunun, kendisinin
tesadüfen tanık olduğu aşırı samimi ayrılıkla çok
tuhaf bir tezat oluşturduğunu düşünmüştü. Corona da, söylenen son sözlerin
yanlış yorumlanabileceğini çok iyi biliyordu ve kocası Faustina'nın hikayesini şu anda anlatmaya niyeti olmadığı için durumu
açıklığa kavuşturmanın bir yolunu
görmedi ve bu nedenle tamamen görmezden gelmeye hazırlandı.

Birlikte dönüp oturma odasına doğru yavaşça yürüdüler, ikisi de kapıya neredeyse ulaşana kadar tek kelime etmediler.
Sonra Giovanni durdu ve karısına baktı.

"Bu dün geceki sırrın bir parçası mı?" diye sordu, neredeyse kayıtsızca.

"Evet," diye yanıtladı Corona. "Ne olduğunu tahmin edebilirsin? Onunla
tesadüfen tanıştım ve birkaç kelime konuştuk."

"Biliyorum. Veda ettiğini duydum. Şaşırdığımı itiraf ediyorum.
Hepimiz bir aradayken ona kaba davranmak istediğini
düşündüm ama
yanılmışım. Umarım duan ona fayda sağlar, canım!"
Oldukça doğal ve zahmetsizce konuştu.

"Ben de öyle umuyorum," diye karşılık verdi Corona. "Sen de orada olduğun için
seninkini ekleyebilirdin."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Giovanni kısa bir kahkaha atarak, "Bence
bu kadar kabul edilebilir olmayabilirdi. "

"Çok garip konuşuyorsun, Giovanni!"

"Öyle mi? Bana oldukça doğal geliyor. Oturma odasına geçelim mi?"

"Giovanni--dün gece bana güveneceğine söz verdin ve ben de
bir gün sana her şeyi açıklayacağıma söz verdim. Sözünü tamamen tutmalısın
ya da hiç tutmamalısın."

"Elbette," diye cevapladı Sant' Ilario, karısına kapıyı açarak ve böylece konuşmayı aniden sonlandırmaya zorlayarak, çünkü yaşlı Saracinesca
söylenen her şeyi duymak zorundaydı.

Durumun daha fazla sürmesine izin vermeyecekti, çünkü pişman olabileceği bir şey
söylemekten korkuyordu, çünkü sözlerine rağmen
şüpheli görünmek istemiyordu. Ne yazık ki, Corona'nın
duyulduğu için duyduğu belirgin rahatsızlık, birkaç dakika önce duyduğu ve gördüğünden daha fazla, içinde büyüyen kızgınlık hissini güçlendirdi. Ona, onun kutsamasını kendi kutsamasına eklemediği için onu azarlamasının, olanlara
kızdığını yeterince açık bir şekilde gösterdiğini düşündü. İkisi de odaya girdi, ancak uzun süre birlikte olmalarından önce Giovanni karısını ve babasını terk etti ve
akşam yemeğine kadar mektup yazma bahanesiyle kendi odasına çekildi.

Ne zaman yalnızdı, durum zihnine çok
hoş olmayan bir ışıkta kendini gösterdi. Corona'nın gizemin zararsız olduğuna dair güvencesi, Gouache ile buluşmasını ve özellikle de diğerlerinin yanında ona karşı açıkça soğuk davrandıktan sonra ona karşı nazik davranmasını açıklamak için tamamen yetersiz görünüyordu. Ya
Giovanni çok aptal bir adamdı ya da daha önce hiç kimsenin
aldanmadığı gibi aldatılıyordu. Her iki sonuç da sinir bozucuydu. Kendisine, başkasına hiçbir şekilde önemsiz görünecek olaylar hakkında yanlış yorum yapacak kadar aptal olup olmadığını sordu; ve kalbi, gerçekten bu kadar
aptalsa zekasını çok yakın bir zamanda kaybetmiş olması gerektiğini söyledi. Öte yandan, Corona'nın aslında Gouache'a karşı gizli bir tutku beslediğinden şüphelenmek, tartışılması
için çok
korkunç görünen bir hipotezdi. Bunu düşünmek için oturdu ve aniden
bir anda belirsiz geçmişten kopup karısını kınayan
bir sürü küçük olay karşısında irkildi. Guaj, kendisinin de kabul ettiği gibi, prensese uzun zamandır saygılı, neredeyse hürmetkâr bir şekilde tapıyordu. Onunla konuşmanın her fırsatını değerlendirmişti ve dış görünüşüyle ​​bile diğer kadınlara asla göstermediği bir bağlılık derecesini ifade etmişti. Giovanni artık bir süredir, hatta bir önceki kışa kadar, Corona ve Anastase'yi birlikteyken neredeyse bilinçsizce izlediğinin farkındaydı. Davranışlarındaki hiçbir şey onun şüphelerini en ufak şekilde uyandırmamıştı, ancak Gouache'ın ona biraz tapınmaya meyilli olduğundan kesinlikle şüphelenmişti ve Fransız sanatçının umutsuz tutkusu fikrine bir kereden fazla gülmüştü, bir adamın sadece kendisi için yanan bir aleve tehlikeli bir şekilde yakın bir mesafede daha az tercih edilen bir ölümlüyü gördüğünde hissettiği o umursamaz tatmin duygusundan bir parça. Bu oldukça aşağılık bir eğlenceydi ve Giovanni buna uzun süre hiç kapılmamıştı. Gouache'ı severdi ve umutsuz tutkusu için ona acırdı. Corona, Zouave'a büyük ve sessiz bir şekilde davranırdı, bunda bir koruma havası vardı ve Giovanni onun adama değer verdiği düşüncesine alay ederdi. Yine de, şimdi işler böylesine garip bir hal aldığında, Gouache'ın şüphesiz tanıdıkları arasında Corona'yı her karşılaştıklarında en tutarlı şekilde takip eden kişi olduğunu şaşkınlıkla hatırladı. Genç adam toplumda gözde biriydi. Büyük yeteneği, mütevazılığı ve her şeyden öte insanların zararsız olarak tanımlamaktan hoşlandıkları şey, herkesin onu sevmesini sağlıyordu. Her yere gidiyordu ve prensesle tanışma
fırsatları neredeyse sınırsızdı. Giovanni kesinlikle onu
çok sık izlemişti, ancak Fransız sanatçı-askerine o kadar çok ilgi gösterdiğinin farkında değildi ki, Anastase'den bahsedildiğinde
karısına bakmayı asla ihmal etmiyordu.

Şimdi, ve birdenbire, yüzlerce ayrıntı aklına hücum etti ve
zihninde beliren olayların manzarası karşısında şaşkına döndü.
Özellikle son yirmi dört saat içinde, kanıtlar
korkunç boyutlara ulaşmıştı. İlk olarak, oturma odasındaki o sahne, yeterince sessizce ve bir köşede, yirmi kişi varken canlandırılmıştı, ancak
bir oda dolusu insanda fark edilmeden ne kadar şaşırtıcı şeyler yapılabileceğini bilen dünyadaki iki kişinin soğukkanlılığıyla. Anastase, Corona'nın elini biraz daha farklı bir şekilde ve görülmek amacıyla öpmüş olsaydı, eylem
doğal olurdu. Ama Gouache'ın yüzünde Giovanni'nin hatırladığı bir bakış ve Corona'nın gözlerinde unutmadığı bir nezaket ifadesi vardı; her şeyden öte ikisi de sanki kimsenin onları izlemediğinden eminmiş gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, Sant' Ilario şimdi
kendisine olanları nasıl gördüğünü sordu ve tek cevap
birlikte olduklarında genellikle onları izlediğiydi. Bu
kendisine bir vahiy gibiydi ve çok şey anlatıyordu. Sonra Gouache ile gece yarısı seferi vardı, çok daha ciddi bir konu. Sonuçta, Faustina Montevarchi'nin bu sıra dışı pervasızlıkta herhangi bir şekilde bir ilgisi olduğuna dair sadece Corona'nın kendi güvencesi vardı. Karısının böyle bir davranışı tek bir açıklama yapmadan geçiştireceğine gerçekten de inanmış olmalıydı. Sonra o öğleden sonraki olaylar geldi. Corona, Gouache'a kaba davranmış, sonra aniden odadan ayrılmış ve baygınlık
geçerken onunla alçak sesle birkaç kelime konuşmuştu. Onunla tekrar
tesadüfen karşılaşmıştı, eğer bir kazaysa ve kendini
görünmez sanarak genç adama göre çok farklı davranmıştı.
Şefkatli olanın hoşuna gitmeyen bir
ayrılık olmuştu ve
kesinlikle sadece arkadaşça olmaktan daha fazlasıydı. Son olarak, Corona
açıkça Giovanni'nin görünümünden rahatsız olmuştu, bu da tüm tartışmayı
korkunç bir kesinlikle sonlandırmış gibi görünüyordu.

Kendini mutluluğunu tamamen yok etmekle tehdit eden bir sonuçla karşı karşıya bulan Giovanni sandalyesinden kalktı
ve odada ileri geri yürümeye başladı, her döndüğünde bir an durakladı, sanki güç toplamak veya kötü bir düşünceyi
atmak istercesine. Şu anki düşüncelerinin ışığında bir açıklama
kaçınılmaz görünüyordu, ancak bunu düşündüğünde çok net bir şekilde gördü ki
herhangi bir açıklama karısını suçlamasıyla başlamalıydı ve biliyordu ki
eğer onu haklı olarak suçlarsa, bu sadece onun inkarıyla sonuçlanacaktı. Hangi
kadın, ne kadar suçlu olursa olsun, suçlandığında suçunu inkar etmez ki? Hangi erkek, aşk söz konusu olduğunda? Giovanni acı bir şekilde güldü,
sonra solgunlaştı ve tekrar oturdu. Corona'yı sevmekle suçlamak
Guaj! İnanılması güç derecede korkunçtu. Ve yine de--tüm bu
yapılanların anlamı neydi? Bunların bir nedeni olmalıydı. Eğer onu ararsa
ve ona ne hissettiğini söylerse ve eğer masumsa, ona her şeyi anlatırsa, her şey açıklanırdı ve şüphesiz ki tüm bu lanet olası kanıtların, hakkında hiçbir şey bilmediği
tamamen zararsız koşulların doğal dış görünüşünden başka bir şey olmadığını görürdü. Evet, ama
eğer zararsızlarsa, neden ona soru sormaması için yalvarsındı ki?
Çünkü söz konusu olan başka birinin onuruydu, elbette. Ama
o, Giovanni Saracinesca, Corona'nın kendisi kadar o diğer kişinin onurunu da korumakla görevlendirilmemeli miydi? Hiç birbirlerinden sır saklamışlar mıydı? Masumsa, ona hikayeyi anlatması için güvenmek, sessiz kalıp ona
güdülerine güvenmesini söylemekten daha basit olmaz mıydı? Elbette çok daha basit. Ve sonra, eğer sadece
üçüncü bir kişinin duyguları söz konusuysa, böyle duygusal bir
ayrılığa ne gerek vardı? Guaj'a Giovanni'ye verdiğine çok benzeyen bir
dua vermişti. En kötüsü, koşullar aynı değil miydi, aynı değil miydi?

Giovanni, Frangipani balosunu hatırladı. O zamanlar Corona, birkaç gün sonra ölen Astrardente ile evliydi. Giovanni, o gece Corona'ya onu çok tutkulu bir şekilde sevdiğini söylemişti. Corona onu susturmuştu ve o da bir beyefendi gibi davranmıştı, çünkü yaptığı şey için ondan af dilemişti. Corona onu affetmişti ve hiçbir kötü niyet beslemediğini göstermek için bir tür dua etmişti - her şeyin onunla iyi olması için bir dua. Şimdi, onu ittiği zamanlarda bile onu sevdiğini biliyordu.

Ve şimdi Giovanni ile evlenmişti, bir başkası gelmişti ve onunla konuşmuş, tıpkı kendisinin bir zamanlar yaptığı gibi, alçak sesle konuşmuştu. Ve bu adama kocasının önünde sert davranmıştı,
ve hemen ardından elini öpmesine izin vermiş ve onu affettiğini söyleyerek göndermişti -- tıpkı daha önce Giovanni'yi affettiği gibi -- ve tüm bereketlerin onunla birlikte gitmesi için dua etmişti. Neden bu adamı da sevmesi mümkün değildi? Çünkü o çok muhteşem
güzel, esmer ve sakindi ve gözlerinde böylesine asil bir korkusuzluk vardı? Başka kadınlar da güzel olmuş ve Giovanni'den daha bilge adamları aldatmış ve düşmüşlerdi. Güzellik savunma için bir argüman değildi, ne cesur gözler, ne de hareketin ve konuşmanın muhteşem onuru -- ne de kelimeler.

Gerilim bir acıydı ve yine de tek sorun iki yönlü bir dehşetti, biri kaçınılmaz, diğeri mümkün. Önce, çok sevdiği bu kadını suçlamak ve sonra, belki de, suçlamayı küstahça reddetmesini duymak
ve yine de tüm açıklamaları reddetmek. Giovanni bir kez daha derin sandalyesinden kalktı ve düzenli adımlarla odasında volta attı, ayaklarının altındaki halıyı zar zor görse de, artık nerede olduğunun farkında değildi. Sonunda durdu ve güldü. Ses garip ve sahteydi, neşe hissetmeyen bir adam neşeli olmaya çalıştığında olduğu gibi.

Kendisini rahatsız eden bu kabustan kurtulmak için çaresizce çabalıyordu, kendi kendine sadece bir aptal olduğunu ve kalbine verdiği tüm bu acıların,
zekasına sorduğu tüm bu soruların hiçbir nedeni olmadığını söylüyordu. Kesinlikle doğru değildi! Şimdi gülecekti, önümüzdeki yarım saat içinde Corona'yla birlikte, onun Guaj'ı, Guaj'ı, bir ressamı sevebileceğini
düşünerek içtenlikle gülecekti! Guaj, bir Zuav! Guaj, aşağılık derecede iyi huylu, zararsız küçük bir yabancı!--ve
Corona del Carmine, Duchessa d'Astrardente, Principessa di Sant' Ilario, henüz gelmemiş olan tüm Saracinesca'ların annesi! Fikirlerin, kişiliklerin, yüksek ve alçakların böylesine saçma bir şekilde yan yana gelmesine gülmek daha iyiydi, gerçekten. Ve Giovanni güldü, ama ses,
çok sertti ve tonozlu odada tek bir dürüst yankı uyandırmadan
öldü.

Corona o anda yüzünü görmüş olsaydı ya da aklından geçenleri tahmin etmiş olsaydı, Giovanni'nin şu an çektiği gibi bir an daha acı çekmesine izin vermektense Faustina'nın sırrını on kat daha fazla feda ederdi. Ama Corona onun yaptıklarını böyle bir yorumlayabileceğinin farkında değildi. Ona hissettiği hiçbir şeyi göstermemişti,
belki de sırrın kendisine verilmemesinden duyduğu hafif bir rahatsızlık dışında. Doğal olarak, biraz sinirli olması gerektiğini düşündü, ancak bu sorunu çözmenin tek yolunun, korumayı üstlendiği masum kızı ona ifşa etmek olduğunu gördüğünden, sakinliğini korudu ve kocasının hoşnutsuzluğunun yakında geçeceğine güvendi. Önceki akşamı düşünmek için daha fazla zaman olsaydı, kapıcıdan Giovanni'nin onun yokluğunu bildiğini öğrenmesiyle Giovanni'nin kendisiyle karşılaşması arasındaki sürede farklı davranmaya karar verebilirdi; ancak bir kez gerçeği şimdilik bilmemesi gerektiğine karar verdiğinde, muhalefet sadece kararlılığını güçlendirdi. İzlediği yolda yanlış bir şey yoktu, yoksa vicdanı konuşur ve konuşmasını söylerdi. Doğası Giovanni'ninkine çok benziyordu, gururlu, çekingen ve dışarıdan soğuktu, bu yüzden kolayca bir noktayı ele veremezdi. Onun içgüdüsü, onunki gibi, konuşmaktansa sessiz kalmak ve harekete geçmeden önce düşünceleri tartmaktı. İkisi arasındaki bu mizaç benzerliği, eğer birbirlerine karşı çıkarlarsa mücadelenin ciddi olacağını kesinleştirdi. İkisi de önemsiz kavgalarla dolu bir hayat yaşamak için çok güçlüydü; Eğer mükemmel bir uyum içinde yaşamayı bırakırlarsa, açık bir düşmanlığa varacaklarından emin olabilirler. Gururu yaralayacak ve öfkeyi kaçınılmaz olarak artıracak hiçbir şey yoktur, tıpkı kendimize çok benzeyenlerde beklenmedik ama kararlı bir muhalefet bulmak gibi. Böyle bir durumda, bir adam düşmanını hor görmenin rahat alternatifine geri dönemez, çünkü bunun kendisini hor görmekten daha önemli olduğuna dair samimi bir inancı vardır; ve eğer bir meydan savaşına sürüklenirse, düşmanının kendisininkine tıpatıp benzeyen silahlara sahip olduğunu görecektir. Giovanni ve Corona çok eşitti, bir erkek ve bir kadın için mümkün olabilecek en yakın şekilde birbirlerine benziyorlardı. Corona dışarıdan biraz daha soğuk, Giovanni ise ikisi arasında biraz daha kinliydi. Corona, Astrardente ile evliliğinin yıllarında dingin bir kayıtsızlık maskesi takmayı öğrenmişti ve varsayılan alışkanlık sonunda bir dereceye kadar doğasının bir parçası olmuştu. İlk dürtüleri başlangıçta şimdikinden daha hızlı olan Giovanni, beklemenin gücünü, ateşli mizacı, onları parçalamanın zevki için önemsiz şeyleri kapmaya çalışan ve kaba dış görünüşünün altında sakladığı cömert yüreğe haksızlık eden babasıyla sürekli iletişim kurarak öğrenmişti. Bu koşullar altında Sant' Ilario'nun bir süre daha kıskançlığını sergilemesi olası değildi. Odasının zemininde volta atarken, durumunun acısı yavaşça yüzeyden kayboldu ve yüzü sakin ve neredeyse dingin kaldı. Kendini tekrar tekrar gerçeklere bakmaya zorladı, tarafsız olmaya ve davacı değil de yargıçmış gibi onları incelemeye çalıştı. Sonunda kıskançlık için şüphesiz bol miktarda malzeme olduğunu kabul etti, ancak Corona sanki ona duyduğu aşkla korunmuş gibi duruyordu, suçluluğunun bile yok edemeyeceği bir aşk. Gerçekten de aşkı her şeyden, tüm kötülüklerden, tüm utançlardan daha uzun süre dayanmalıydı ve bunu biliyordu. Metresine yazdığı mektupta, kalbinin acısıyla, dünyanın en iyi kadını olsa bile ona bir daha asla saygı duyamayacağını, ancak tüm suçları işlese bile onu sevmekten vazgeçemeyeceğini söyleyen Latin şairi düşündü. En kötüsü gerçekleşirse bunun kendi durumu olacağını biliyordu ve belki de hayatında ilk kez Catullus'un tüm insanlığını anlamıştı ve bir adamın hor gördüğü şeyleri bile nasıl sevebileceğini görmüştü. Neyse ki işler henüz bu noktaya gelmemişti. Aldatılabileceğini ve dolaylı kanıtlara her zaman güvenilmemesi gerektiğini biliyordu. Yüreği, insanın sahip olabileceği en güçlü ve en ölümcül tutkuyla soğurken, mezar kadar acımasız bir kıskançlıkla, doğasının asaleti yükseldi ve ona, Corona'nın sadakatsiz olduğu kanıtlanana kadar masum olduğuna inanmasının görevi olduğunu görmesini sağladı. Alevi söndürme çabası büyüktü, ama sonuçsuzdu, ama onu örtbas etme ve herkesten, hatta Corona'dan bile saklama kararlılığı, güçlü karakterindeki cesur ve erkeksi olan her şeye hitap ediyordu. Sonunda tekrar oturduğunda, yüzü hiçbir duyguyu ele vermiyordu, gözleri sakindi, elleri titremiyordu. Bir kitap aldı ve dikkatini neredeyse bir saat boyunca kesintisiz olarak sayfalara verdi. Sonra giyindi ve sanki sakinliğini bozacak hiçbir şey olmamış gibi
babası ve karısıyla masaya oturdu.

Corona, onun farkında olmadan çok şey feda ettiği sırrı paylaşmaya
kabul edilmediği için duyduğu rahatsızlığı atlattığını varsaydı. Bu sonucu bekliyordu ve her zamankinden daha neşeliydi. Bir keresinde yaşlı Saracinesca Guaj'dan bahsetmişti, ama hem Corona hem de Giovanni konuyu değiştirmek için acele ettiler. Ancak bu sefer,
Giovanni isim telaffuz edilirken karısına bakmadı. O
günler artık bitmişti.

IX. BÖLÜM.

Geçtiğimiz haftalarda Roma'da hüküm süren heyecan, başladığı gibi
neredeyse aniden sona erecekti. 22 Ekim'i
takip eden olaylar sık ​​sık ve doğru bir şekilde anlatılmıştır; aslında,
katılan birliklerin azlığını ve çok sınırlı sayıda insanın ilk başta zorlu bir devrim gibi görünen şeyi bastırmadaki
hızını düşünürsek,
bu küçük kampanyaya verilen dikkatin miktarına şaşırırız. Gerçek şu ki, her iki tarafta da kullanılan ordular önemsiz olsa da, tehlikede olan sorular çok büyüktü ve Monte Rotondo ve Mentana'da karşı karşıya gelen gerçek güçler İtalya Krallığı ve Fransız İmparatorluğuydu. 19 Ekim'de Fransız Bakan tarafından İtalya'ya ültimatom sunulana kadar, İtalya, Garibaldi'nin gerillaları tarafından
altüst edilmesine izin verdikten sonra düzeni yeniden sağlama bahanesiyle Roma'yı ele geçirmeyi umuyordu. İtalyan ordusunun Garibaldi'nin sınırı geçmesini engellemek için oluşturduğu askeri kordon sadece bir gösteriydi. Liderin kendisinin tutuklanması, emri verenler tarafından nasıl amaçlanmış olursa olsun, aslında sadece bir komedi oldu, çünkü kısa süre sonra kendini özgür buldu ve
bir daha kimse onu yakalamaya çalışmadı. Fransa müdahale ettiğinde, ölçek değişti. 1864 Sözleşmesini silah zoruyla sürdürme kararlılığını dile getirdi ve İtalya, güçlü komşusuyla bir savaşın tehlikeleriyle yüzleşemediği için Garibaldi'nin
yenilmesine izin vermek zorunda kaldı. Eğer küçük bir Fransız birliği ayın 30'unda Roma'ya girmemiş olsaydı, 1870 olayları muhtemelen farklı sonuçlarla birlikte üç yıl önce gerçekleşmiş olurdu.

Papa'nın kuvvetlerine komuta eden generalin amacı, artık cesurca ilerleyen Garibaldi ile karşılaşacak bir grup adamı bir araya getirmek olduğundan, birçoğu cepheye gönderilmiş olan küçük müfrezeler, bir orduya benzer bir şey
bir araya getirme umuduyla Roma'da tutuldu. Dolayısıyla Gouache'nin ayrılışı günden güne ertelendi ve 3 Kasım sabahının erken saatlerine kadar, mevcut tüm Zuav birlikleriyle birlikte Roma'dan ayrılmadı. Dolayısıyla, son anlatılan olaylardan sonra on gün geçti ve bu süre zarfında her saat başı yürüyüş emri bekliyordu. Şehirdeki hizmet o kadar zorlaşmıştı ki, neredeyse hiçbir anı kendi anı olarak adlandıramıyordu. Sosyal
görevleri düşünmek için zaman yoktu ve boş zamanını Faustina Montevarchi'yi olabildiğince sık görmeye çalışarak geçirdi.

Ancak bu kolay bir iş değildi.
Görevlerinin onu öğleden sonra ve akşamları meşgul etmesi ve
kolayca yönetebildiği saatlerin neredeyse her zaman sabaha denk gelmesi kışkırtıcı bir gerçekti.
Palazzo Montevarchi'yi herhangi bir bahaneyle günün birinden önce ziyaret etmek
söz konusu bile olamazdı. Faustina'nın annesi ve Flavia ile dışarıdayken Corso'da yanından geçtiğini görmenin bile verdiği hazzı yaşayamadı, çünkü tam da meşgul olduğu sırada araba kullanıyorlardı. Guaj, kendine tekrar tekrar, yaratıcılık gösterisinin bir ölçüde aşık bir adamın doğal görevi olduğunu söyledi, ancak bu açıklama ona pek yardımcı olmadı. Hiçbir çare
bulamadı ve Faustina'yı bu kadar sık ​​ve bu kadar samimi bir şekilde gördükten sonra onu görme olasılığından mahrum bırakıldığı için çok acı çekti. Bir hafta önce buna daha iyi katlanabilirdi, ancak şimdi ayrılık tahammül edilemezdi. Barış zamanında emirlere itaatsizlik eder ve sonuçları kendisi için ne olursa olsun, günlük hizmetini bırakırdı; ancak şu anda, herkesin görevinin başında olması beklendiğinde, böyle bir davranış onursuz ve korkakça görünüyordu. Sessizce boyun eğdi, her geçen gün daha da kaygılı hale geldi ve yoldaşlarının onu genel olarak sevdiği kişi yapan tükenmez neşesinin çoğunu kaybetti.

Faustina'yı görmenin tek bir şansı vardı ve bu bile bir görüşme için pek az olasılık sunuyordu. Pazar sabahları bazen hizmetçisinden başka kimse olmadan kiliseye gittiğini biliyordu. Annesi ve Flavia daha sonra kalkıp başka bir ayine katılmayı tercih ediyorlardı. Şimdi 1867 yılında, ayaklanmanın tarihi olan 22 Ekim'in Salı gününe denk gelmesi tesadüftü. Bu nedenle Faustina'yı bir Pazar günü görebilmesi için beş gün geçmesi gerekiyordu ve eğer onu göremezse bir hafta daha beklemesi gerekecekti.

Ne yazık ki Faustina'nın kiliseye yaptığı erken geziler hiçbir şekilde kesin veya düzenli değildi ve gün gelmeden önce ona bir mesaj iletmesi gerekecekti. Bu kolay bir iş değildi. Postayla bir şey göndermek söz konusu bile değildi ve Gouache bir
hizmetçi aracılığıyla bir notu eline ulaştırmanın
ne kadar zor olacağını biliyordu. Saatlerce beynini bir çare bulmak için
çabaladı ama
faydasız, ta ki fikir onu kovalayıp gerginleştirene kadar. Zaman
hızla
yaklaşıyordu ve henüz hiçbir şey başaramamıştı.
En çılgın
planlar aklına geliyordu ve bunları
aklına geldiği anda
reddediyorlardı. Sabahın boş saatlerinde tanıdıklarından bazılarıyla
tanışıyordu ve neredeyse onlardan herhangi birinin Faustina'yı istediği gün görebileceğini düşünmek onu neredeyse deli ediyordu. Öğleden sonra veya akşam izin almak için elinden geleni yaptı ama çabaları
sonsuzdu. O güvenilen bir adamdı ve bunu biliyordu ve
işlerin
karışık durumu, her adamın kendisine tahsis edileni tam olarak yapmasını gerekli kılıyordu, birliklerin toplanması ve örgütlenmesi çabasında
işe yaramayan
karmaşıklıklara
yol açma riskine rağmen. Sonunda sabahleyin Palazzo Montevarchi'ye gitti ve prensesi görüp göremediğini sordu.

Hamalcı prensesin görünmediğini ve prensin
dışarı çıktığını söyledi. Yapılacak hiçbir şey yoktu ve gitmek için döndü.
Birdenbire derin kemerin altında dururken, sokağın karşı tarafındaki boş
duvara baktı. Aynı duvar geniş, pürüzsüz ve koyu renkliydi. Sadece bir an baktı ve sonra
hamalın gözündeki tereddüdünü mazur göstermek için bir sigara çıkardı ve dışarı çıkmadan önce yaktı. Birkaç dakika sonra Piazza Colonna'dan geçerken bir dükkana girdi ve geniş bir fırçayla iki büyük tüp boya aldı. O gece, görevinden
alındığında Palazzo Montevarchi'ye geri döndü. Çok geç olmuştu ve
sokaklar bomboştu. Sarayın büyük kapalı kapılarının önünde durdu ve sonra elinde boyası ve fırçasıyla
doğruca sokağın karşısındaki boş duvara yürüdü.

Ertesi sabah Montevarchi kapıcısı kapıları açtığında
gözleri, koyu taşlara göz kamaştırıcı canlılıkta kırmızı boyayla yapılmış
en sıra dışı hat sanatı örnekleriyle
coştu. Harfler A. G. en az dört fit yükseklikte merkezde çizilmişti ve her boyutta düzensiz aralıklarla yukarıda, aşağıda ve her tarafta bir miktar mesafe boyunca tekrarlanmıştı. "Domenica", Pazar, ve "Messa", kitle kelimeleri her yere büyük harflerle, yuvarlak elle, büyük ve küçük olarak karalanmıştı. Sonra, bütüne bir sokak çocuğu tarafından tasarlanmış havası vermek için "Viva Pio IX," "Viva il Papa Re" gibi başka kelimeler ve bunların üzerine farklı bir şekilde ve yeşil boyayla "Viva Garibaldi," "Morte a Antonelli" ve benzeri devrimci duygular eklenmiş. Ancak bütün, öyle düzenlenmişti ki, Guaj'ın baş harfleri ve iki önemli kelime diğerlerinden belirgin bir şekilde
dikkat çekiyordu ve gözü
çekmekten geri kalmıyordu.

O gün Palazzo Montevarchi'nin büyük kapısından girip çıkan birçok kişiden sadece ikisi karşı duvardaki
göz kamaştırıcı karalamalara önem veriyordu. Bunlardan biri,
görmüş ve anlamış olan Faustina'nın kendisiydi. Diğeri ise birkaç saniye
harflere bakan ve sonra saraya
girerken hafifçe
gülümseyen San Giacinto'ydu. O da işaretlerin ne anlama geldiğini biliyordu ve kendi kendine
Gouache'nin girişimci bir genç olduğunu, ancak Montevarchi kabilesinin
tümünün çıkarı için, onun sevişmesine mümkün olan en kısa
zamanda son vermesinin iyi olacağını söyledi. Artık cumartesi öğleden sonrasıydı ve
kaybedilecek zaman yoktu.

San Giacinto kısa bir ziyarette bulundu ve ayrılırken hemen Palazzo Saracinesca'ya gitti. Saat dörtte Corona'nın muhtemelen henüz
evde olmayacağını biliyordu. Durum böyle çıktı ve onun dönüşünü bekleme niyetini açıkladıktan sonra oturma odasına alındı. Hizmetçi gider gitmez Corona'nın yazı masasına gitti ve oradan birkaç sayfa kağıdı ve iki zarf aldı. Bunlar bir taç ve onun baş harfleriyle damgalanmıştı. Kağıdı dikkatlice katladı ve dört parçayı cep
defterine koydu. On dakika bekledi ama kimse gelmedi. Sonra evden ayrıldı ve hizmetçiye aradığını ve hemen döneceğini söylemesini söyledi. Birkaç dakika içinde konaklama yerindeydi ve şu notu yazmaya başladı. İlkinin başarısız olması ihtimaline karşı iki sayfa almıştı:--

"Anladım ama ne yazık ki gelemiyorum. Ah, sevgilim! Tekrar ne zaman
görüşeceğiz? Salı gecesinden bu yana yıllar geçmiş gibi görünüyor--ve yine de o kadar
gözetleniyorum ki hiçbir şey yapamıyorum. Birisi bir şeyden şüpheleniyor. Bundan eminim. GÜVENİLİR BİR KİŞİ bunu sana getirecektir. Seni her zaman seviyorum--şüphe etme, yarın seninle
görüşemeyecek olsam da."

San Giacinto, makul bir eğitim almış ve bunu vicdanlı bir şekilde en iyi şekilde değerlendirmiş, el yazısıyla
övünüyordu. Küçük, net ve narindi, tıpkı birçok güçlü, sessiz adamınki gibi, sinirleri parmaklarıyla birlikte kaçmazdı. Bu seferki olayda, onu her zamankinden daha da dikkatli hale getirmek için çaba sarf etti ve sonuç, bir kızın manastırda öğreneceği "bakır levha" el yazısına benzemiyordu, ancak bir uzman muhtemelen bunu
gizli ilan ederdi. Gouache'ı kandırmak için notu genellikle sosyete kadınlarının kullandığı
kağıda yazmak gerekiyordu. Faustina'nın kendi notlarından hiçbirini alamadığı için Corona'nınkini almak en iyi seçenek gibi görünüyordu, çünkü Corona onun en yakın arkadaşıydı.

Gouache, San Giacinto'ya her öğleden sonra nişanlı olduğunu söylemişti, böylece Faustina'ya bu gerçeği söyleme şansını elde edecekti. Bu nedenle Anastase'ın saat dört ile beş arasında evde olmayacağı kesindi.
San Giacinto, Zouave'ın evine gitti ve onu sordu. Eğer evde olursa notu eski ev sahibesine verebilirdi. Ancak dışarıdaydı ve San Giacinto, arkadaşına bir kelime yazma bahanesiyle odaya girmesine izin verilmesini istedi.
Ev sahibesi, San Giacinto çaldığında bir tencere kömürle ısınırken donuk, yaşlı bir yaratıktı. İsteğine cevap olarak işine devam etti ve Zouave'nin
dairesinin kapısını işaret etti.

San Giacinto içeri girdi ve hazırladığı mektubu koymak için
göze çarpan bir yer aradı. Kadının hafızasına güvenmemeyi tercih etti, çünkü mektubu ertesi güne kadar teslim etmeyi unutabilirdi, özellikle de Gouache o gece geç saatlerde eve gelirse, ki bu çok olasıydı. Küçük oturma odasının masası mektuplarla, kağıtlarla, kitaplarla ve çizimlerle doluydu, bu yüzden böyle bir karmaşanın ortasına konan bir nesnenin Gouache'nin dikkatini çekmesi pek olası değildi.
Arkadaki kapı açıktı ve bitişik odada bir tuvalet masası vardı, ki bu gerçekten de yatak odasıydı. San Giacinto içeri girdi ve
notunu cebinden çıkarıp camın önündeki eski moda bir iğne yastığının üzerine koydu. Ancak, şey kaydı ve sıkıca tutturmak için
masada duran altın bir iğneyi mektubun içinden geçirdi ve
yastığa belirgin bir şekilde sabitledi. Sonra dışarı çıktı
ve söz verdiği gibi Palazzo Saracinesca'ya geri döndü.

Bütün bunları yaparken ne Gouache'ı ne de Faustina'yı incitmek gibi bir niyeti yoktu. Aşk ilişkilerinin iyi bir şekilde sonlanamayacağını yeterince açık bir şekilde algılamıştı ve çıkarları artık Montevarchi'lerin çıkarlarıyla çok yakından bağlantılı olduğundan, Gouache'la veya Faustina'nın babası veya annesiyle konuşarak işleri daha da zorlaştırmadan,
ilişkiyi elinden geldiğince bitirmek en akıllıcası gibi görünüyordu.

İnsan doğası hakkında, Gouache'ın bir görüşme şansını kaybetmekten rahatsız olacağını anlayacak kadar bilgi sahibiydi ve önümüzdeki birkaç gün boyunca diğer gizli görüşmeleri önlemek için
ikisi arasında o kadar dikkatli bir şekilde duracağına söz verdi. Eğer ikisi arasında bir kavganın tohumlarını
ekebilseydi, ilişkiyi bitirmenin kolay olacağını düşündü.
Hiçbir şey bir kadını, kendisiyle buluşmaya söz veren bir adamı beklemek kadar öfkelendiremez ve eğer o hiç gelmezse, öfkesi muhtemelen
çok ciddi olacaktır. Mevcut durumda Faustina'nın kiliseye gideceğini, ancak Gouache'ın gelmeyeceği konusunda uyarıldığında,
bu buluşmayı yapmayı düşünmeyeceğini varsaydı. Plan, derin olmasa da,
en azından aşıklar arasında epeyce sorun yaratması muhtemeldi.

San Giacinto, Palazzo Saracinesca'ya döndü, ancak
sadece yaşlı prensi evde buldu, ancak Corona veya Sant' Ilario'yu görme umuduyla ziyaretini uzattı.

"Bu arada," dedi, kendisi ve arkadaşı prensin çalışma odasında birlikte otururken, "bir gün o aile belgelerini bana
göstereceğinizi söylediğinizi hatırlıyorum. Çok
ilginç olmalılar ve teklifinizden
memnuniyetle yararlanırım."

"Elbette," diye cevapladı Saracinesca, "Kütüphanenin bir odasındaki Arşivlerdeler. Artık oldukça geç oldu. Yarına kadar beklemeyi düşünür müsünüz?"

"Hiçbir şekilde, ya da istediğiniz kadar. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunları arkeolojiyi seven gelecekteki kayınpederime göstermek istiyorum. Dün onunla
konuşuyordum. Ancak, sanırım
kopyalar Cancelleria'da ve onları
orada görebiliriz."

"Bilmiyorum," dedi prens umursamazca, "soruşturma zahmetine hiç girmedim. Muhtemelen bunların bir kaydı vardır veya var olduklarını kanıtlayan bir şey."

"Elbette olmalı. O kadar önemli şeylerin, o günlerde insanlar çok kayıtsız olmadıkça, kayıt altına alınmadan kalmasına izin verilmez."

"Hiçbir kopyanın olmaması mümkündür. Belki de sadece anlaşmanın başlıklarını veren resmi bir tapu bildirimi vardır.
Görüyorsunuz ya, bu dostça bir anlaşmaydı ve büyük büyükbabanızın evlenmesi için hiçbir olasılık yoktu.
Elbette sahip olduğum evrakların hepsi düzenli ve yasal olarak geçerli, ancak bunları kaydederken biraz dikkatsizlik olmuş olabilir. Emin olamıyorum. Gerçekten de
orijinallere bakmamın üzerinden en az otuz yıl geçti. "

"Eğer evlenmemden bir süre önce onları çıkarırsanız, onları
görmekten
memnun olurum, ama acelemiz yok. Yani tüm bu isyan ve
devrimin sonuçta bir anlamı var," diye ekledi San Giacinto konuyu değiştirmek için "Garibaldi'nin bugün Monte Rotondo'yu aldığını duydum."

"Evet, ve eğer Fransızlar çabuk davranmazsa, bir
kuşatmayla yönümüzü değiştireceğiz," diye yanıtladı Saracinesca alaycı bir şekilde. "Monte Rotondo'nun aynı şekilde alınması, Garibaldi'nin çok
haklı olarak ünlü olduğu o yiğitçe hareketlerden biriydi. Altı bin adamı var ve içeride sadece üç
yüz elli asker vardı. Yirmi bire veya aşağı yukarı."

Konuşmanın geri kalanını ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok.
Saracinesca, Garibaldi'ye yüksek sesle hakaret etmeye başladı, tüm İtalyan Hükümetini onunla karıştırdı ve hepsini tek bir ortak hedefe adadı, San Giacinto ise gerilla generalinin ve yasal hükümdarı, İtalya Kralı İkinci Victor Emmanuel'in gerçek niyetleri arasında muhtemelen büyük bir fark olduğuna inanarak kararını saklı tuttu. Sonunda iki adama Corona'nın
geri döndüğü bildirildi. Çalışma odasından çıktılar ve onu oturma odasında buldular.

"Giovanni nerede?" diye sordu içeri girer girmez. İçeri
girdiği gibi giyinmiş bir şekilde şöminenin önünde duruyordu.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Saracinesca. "Sanırım kulüptedir veya bir yerlere ziyaretlerde bulunuyordur. "Sen onunla evlendiğinden beri çok düzenli bir çocuk oldu." Yaşlı adam hafifçe güldü.

"Onu özledim," dedi Corona, kayınpederinin
sözünü hiç dikkate almadan. "Onu Pincio'da almam gerekiyordu ve
oraya vardığımda gitmişti. Her şeyi unuttuğumu düşünmesinden çok korkuyorum, çünkü geç kalmış olmalıyım. Görüyorsunuz, Tritone'de bir kalabalık tarafından
geciktirildim--orada her zaman bir kalabalık olur."

Corona her zamankinden daha az sakin görünüyordu. Gerçek şu ki, kocasına çok fazla rahatsızlık veren, küçük bir kısmını
algıladığı ilişkiden beri, sırrını bilmemesinin verdiği hayal kırıklığını telafi etmeye çalışıyordu, her zamankinden daha fazla onunla birlikte olarak ve her şekilde onu memnun etmek için çaba sarf ederek. Genellikle öğleden sonraları buluşmuyorlardı, çünkü o genellikle yürüyerek dışarı çıkıyordu, o ise araba kullanıyordu, ama bugün onun Pincio'ya gelip onu kısa bir sürüşe çıkarması ve eve getirmesi konusunda anlaşmışlardı. Plan, onun söz konusu olduğunda her zamankinden daha düşünceli olma konusundaki sabit niyetinin bir parçasıydı ve onu beklettiği ve onun
gittiği fikri, normal olaylar
sırasında doğal olandan daha fazla pişmanlık duymasına neden oldu.

Şimdi ne olduğunu açıklamak için, Giovanni'nin kendisine dönmek gerekiyor Corona'nın söylediği gibi, karısını Pincio'daki müzik standının yanında bir süre beklemiş, yorulana kadar
yürüyüp bahçeleri terk etmişti.

Ne hissettiğini erkekçe gizlese de,
yüreğine
ekilen tutku hızla büyümüş ve birkaç gün içinde
egemen boyutlara ulaşmıştı. Kayıtsız görünmeye kararlıyken her şeyden ve herkesten şüpheleniyordu. Hatta Corona'nın onu memnun etme çabaları bile, ki son zamanlarda bu kadar belirginleşmişti, onda şüpheye neden oluyordu.
Kendine, son birkaç gündür şüphesiz
olduğu gibi, neden tavrının değiştiğini sordu. O her zaman ona karşı iyi ve sevgi dolu bir eş olmuştu ve onun ciddiyetinden ve şefkatini gösterme şeklindeki onurlu tarzından çok memnundu. Neden aniden hayatının her anında onun refahı ve mutluluğu için bu kadar endişeli olmayı gerekli görmüştü? Sabahın erken saatlerinde çalışma odasına gelip gün içinde ne yapmayı düşündüğünü sormak ona göre değildi. Onunla sürekli yürümeyi, onunla araba kullanmayı, ona yüksek sesle kitap okumayı, kendisini sadece kalbinin bir parçası değil, aynı zamanda uğraşlarının bir parçası yapmayı teklif etmesi yeni bir şeydi. Değişim yavaş yavaş gerçekleşseydi, onun niyetlerine güvenmezlik etmezdi. Karısının arkadaşlığından ve sohbetinden hoşlanıyordu, ancak her birinin birlikte rahatça yapamayacağı şeyler olduğu için, toplumdaki arkadaşları için yeterince iyi olan bir varoluşa karar vermişti. Diğer erkekler öğleden sonralarını eşlerinin arabalarında geçirmeyi, kart bırakmayı veya ziyaretlerde bulunmayı veya Villa Borghese ve Pincio'nun etrafında dolaşmayı düşünmüyorlardı. Bunu yapmak aşırı derecede gülünç olurdu ve ayrıca, Corona ile birlikte olmayı sevmesine rağmen, ziyaret etmekten nefret ederdi ve bir uşağı kartlarla yukarı kata göndermek için bir düzine kez durmaktan nefret ederdi. Yürümeyi veya kulüpte uzanmayı veya evde kalıp Saracinesca için yaptığı iyileştirmelerin sorunlarını incelemeyi tercih ederdi. Bu nedenle Corona'nın tavrı onu rahatsız etti ve ilk başta terk etmesi daha iyi olacağı konuyu her zamankinden daha fazla düşünmesine neden oldu. Bununla birlikte, karısının ilgisinden bıktığını göstermiyordu, hele ki onun davranışlarının onu aldatma arzusundan kaynaklandığına inandığını hiç göstermiyordu. Her zaman nazik ve kibardı,
bunu yapabildiği her zaman onun küçük planlarına razı oluyordu ve
önceki bir angajman nedeniyle ona katılması engellendiğinde uygun derecede pişmanlık duyuyordu. Fakat Fransız Zuav'ın görüntüsü her zaman aklındaydı.
Gouache'ın karanlık, narin hatlarından, rüyalarında bile kurtulamıyordu; adamın hoş sesinin ve akıcı konuşmasının sesi sürekli kulaklarındaydı ve
Anastase yanında şefkatli konuşmalar fısıldasa nasıl görüneceğini hayal etmeden Corona'ya bakamıyordu.

Her zaman, onun önerdiği her şeyi büyük bir nezaketle yapmaya razıydı ve bu öğleden sonra kendini bando standının yanında onu beklerken buldu. İlk başta, kendi üniformalarının yüksek koltuklu arabacıların ve uşaklar

uzun sırasında belireceğini varsayarak, geçen arabaları yeterince kayıtsız bir şekilde izledi ve onları görmek için özel bir
isteği yoktu. Corona'nın yanındayken durumu her geçen
gün daha da zorlaştı ve köşedeki taş sütunun yanında dururken, eğer gelmezse genel olarak memnun olacağını düşündü. Ancak, kendisi hakkında
çok büyük bir yanılgı içindeydi. Dakikalar geçtikçe

rahatsız oldu ve ilerleyen arabaları ateşli bir
endişeyle izledi, kendi kendine herkesin Corona'yı getirmesi gerektiğini söyledi ve

aslında her araç uzak köşeyi dönüp
görüntüye girdiğinde duygudan solgunlaştı. Heyecana bir kez yenik düştükten sonra zaman bitmek bilmez gibi geldi ve bir çeyrek saat daha geçmeden Sant' Ilario öfkeyle arkasını döndü ve Pincio'dan ayrıldı.

Sakin bir insanın, güçlü bir tutkuyla aşırı heyecanlanmış bir beynin işleyişini kavraması kolay değildir.

İğrenç bir şekilde ihanete uğradığına inanarak yeteneklerinin ayık kullanımını kaybetmiş bir adam için, her durum, her önemsiz kaza, kanıt zincirindeki bir halka gibi görünür. Bir hafta önce Giovanni, Corona'nın Gouache'ı sevdiği fikri aklına gelseydi, kendini deli sanırdı. Bugün, onun, kesinti korkusu olmadan
Guache'ı görebileceğinden emin olmak için onu bilerek Pincio'ya gönderdiğine inanıyordu. Bu inanç, ezici bir güçle ona doğru
bastı. Kendisini sıradan bir dayatmanın
aldatıcısı olarak hayal etti, muhteşem sevgisinin ve güveninin
kaba bir
oyuna dönüştüğünü gördü. Kanı koyu yüzünde toplandı ve
merdivenlerden inerken gözleri ile
etrafındaki tüm nesneler arasında kırmızı bir sis yayılmış gibiydi.
Sabit ve mekanik bir şekilde yürümesine, geçerken tanıdıklarını selamlamasına rağmen, hareketlerinin farkında değildi ve
üstün bir gücün etkisi altındaki bir adam gibi hareket ediyordu. Kıskançlık, uzun süre bastırıldığında aniden şiddet eylemlerine dönüşme olasılığı en yüksek olan tutkulardan biridir.

Giovanni, Corso'ya nasıl ulaştığını veya Gouache'nin evine çıkan karanlık merdiveni nasıl çıktığını neredeyse bilmiyordu. San Giacinto'nun oraya gelmesinin üzerinden çeyrek saatten az bir zaman geçmişti ve yaşlı kadın kapıyı açarken hala elinde kömür tenceresini tutuyordu. San Giacinto geldiğinde kapıyı işaret ettiği gibi, şimdi de Giovanni'ye aynı şekilde talimat veriyordu. Ancak
Giovanni, Anastase'nin dışarıda olduğunu duyunca sorular sormaya başladı.

"Buraya kimse geldi mi?" diye sordu.

"Eh! Çeyrek saat önce bir beyefendi vardı," diye cevapladı kadın.

"Buraya herhangi bir hanım geldi mi?"

"Bir hanım mı? Macche!" Yaşlı yaratık güldü. "Hanımlar burada ne yapsın?"

Giovanni tonda bir tereddüt olduğunu hissetti. Herkes tarafından
aldatıldığını hayal etme havasındaydı.

"Paraya düşkün müsün?" diye sordu, acımasızca.

"Eh! Ben yaşlı bir kadınım. Ne istiyorsun? Parayı sevmemem delilik mi? Ama Signor Gouache çok iyi bir beyefendi. İyi
ödüyor, Tanrıya şükür!"

"Sana ne için ödeme yapıyor?"

"Ne için? Konaklaması için--kahvesi için. Bacchus! Bana ne için ödeme yapmalı? Gerçekten garip bir soru. Bir dükkânım mı var? Pansiyonum var.
Ama belki de orayı beğenirsiniz? Güzel bir yer--sadece Corso'da ve sadece bir merdiven uçuşu, Karnaval için güzel bir
pozisyon. Elbette, Signor Guaj'dan daha fazla ödemeye meyilliyseniz, ne---"

"Konaklamanızı istemiyorum, iyi hanımefendi," diye karşılık verdi Giovanni daha yumuşak bir tonla. "Kiracıyı görmeye kimin geldiğini bilmek istiyorum."

"Kim gelmeli? Elbette arkadaşları. Başka kim?"

"Belki bir hanımefendi," dedi Giovanni kalın bir sesle. Bunu söylemek canını acıttı ve kelimeler neredeyse boğazına düğümlendi. "Belki de bazen bir hanımefendi gelir," diye tekrarladı, birkaç gevşek banknot çıkarırken.

Yaşlı kadının soluk gözleri aniden karanlıkta parladı.
Kağıt parçalarının çıtırtısı kulağına hoş geliyordu.

"Pekala," dedi bir anlık tereddütten sonra, "eğer güzel bir kadın
buraya gelirse, bu Signore'un işi. Benim işim değil."

Giovanni banknotları, onları almak için çoktan açılmış olan avucuna
soktu. Kalbi çılgınca çarpıyordu.

"Güzel mi diyorsun?"

"Ah! Dilediğin kadar güzel!" diye kıkırdadı cadı.

"Esmer mi?"

"Elbette," diye cevapladı kadın.
Soru sorulurkenki ton yanlış anlaşılmaya mahal yoktu, çünkü Giovanni artık hissettiği hiçbir şeyi
gizleyemezdi.

"Ve uzun boylu, sanırım? Evet. Ve çeyrek saat önce buradaydı,
dedin mi? Konuş!" diye bağırdı yaşlı yaratığa doğru bir adım atarak. "Bana yalan söylersen seni öldürürüm! O buradaydı - inkar
etme."

"Evet - evet," diye cevapladı kadın, biraz korkuyla geri çekilerek. "Per
carita! Beni öldürme - sana gerçeği söylüyorum."

Giovanni aniden topuklarının üzerinde döndü ve
Gouache'ın oturma odasına girdi. Evde artık neredeyse karanlıktı ve bir kibrit çaktı ve ahırda duran bir mumu yaktı. Parıltı, esmer yüz hatlarını ve ateşli gözlerini aydınlattı ve alnındaki ve şakaklarındaki damarlar gergin ve bükülmüş ipler gibi belirginleşti. Her yöne baktı, kağıtlar ve kitaplarla dolu masayı, zemini, mobilyaları inceledi, her an Corona'nın orada olduğunu
kanıtlayacak bir şey bulmayı bekledi. Hiçbir şey
görmeyince, ötedeki yatak odasına girdi. Küçük bir odaydı ve kapıdan içeri girer girmez kendini tuvalet masasının önünde buldu. San Giacinto'nun bıraktığı not, altın iğneli küçük yastığın üzerine, kendisinin koyduğu gibi, iğnelenmişti. Giovanni birkaç saniye boyunca şeye çılgınca baktı ve yüzü ölümcül bir şekilde beyazlaştı. Artık hiçbir kanıt eksik değildi, çünkü iğne Corona'nındı. Oldukça basit bir nesneydi, sade altından yapılmıştı, başı C harfi şeklinde bükülmüştü, ama kimliğini
yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü Giovanni bunu kendisi tasarlamıştı. Corona bunu duvağını tutturmak için kullandı.

Kanı başından kalbine doğru akarken Giovanni çok sakinleşti.
Mumu tuvalet masasının üzerine koydu ve iğneyi cebine koyduktan sonra notu aldı. El yazısı sahte görünüyordu,
ve bakarken dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı ve sonra çevirdiğinde
zarfın Corona'nın kendi
yazılarından biri olduğunu gördü. Ona göre, onu mahkûm edecek her tarafta bu kadar çok kanıt varken yazısını çarpıtmak onun için acınası bir aptallıktı. En ufak bir tereddüt etmeden mektubu açtı ve okudu, eğilip mumun yanına tuttu. Tek bir okuma yeterliydi. "Öylesine izleniyorum ki hiçbir şey yapamıyorum. Birisi bir şeyden şüpheleniyor." sözlerini okurken merakla gülümsedi. Dikkatini, güvenilir bir kişinin -altı çizili kelimeler- notu getireceği ifadesi çekti. Vurgunun anlamı iğneyle açıklandı; güvenilir kişi, belki de sonradan aklına gelmiş bir düşünceyle, Gouache tekrar buluşmadan önce yürürse diye bir parça altın bırakmış olan kendisiydi. Giovanni bir kez daha odanın etrafına baktı, başka bir suçlayıcı kanıt bulmayı bekliyordu. Sonra tereddüt etti, bir elinde mumu, diğer elinde notu tutuyordu. Olduğu yerde kalıp Gouache'ı beklemeyi düşündü, ancak bu fikir uygulanabilir görünmüyordu. Beklemeyi ima eden hiçbir şey o anda onu tatmin edemezdi ve birkaç saniye sonra notu cebine
koydu ve dışarı çıktı. Eli dış kapıdaydı, kömür tavasının üzerinde çömelmiş oturan, şansına inanamayan ve Giovanni'nin ayrılışını özleyen yaşlı kadını hatırladı, böylece
yeniden çıtır çıtır banknotları sayabilirdi. Kadın, onun yanındayken, cömertliğinden
pişman olup bir kısmını geri almasın diye bu zevke kendini kaptırmaya cesaret edemedi, çünkü onun
paraları cebinden nasıl çıkardığını ve ne kadar verdiğini bilmediğini görmüştü.

"Benim gelişimiz hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin," dedi Giovanni, gözlerini ona dikerek.

"Ben, Signore? Korkma! Para kelimelerden daha iyidir."

"Çok iyi," diye cevapladı. "Belki de gerçeği bir dahaki sefere öğrenmek istediğimde iki katını alırsın."

"Tanrı seni korusun!" diye kıkırdadı buruşuk yaratık. Dışarı çıktı ve kapıya sabitlenmiş küçük zil, mandalı yerine
geri takarken şıngırdadı. Sonra kadın, beklenmedik bir şekilde eline düşen kanın bedelini saydı. Banknotlar çok ve genişti, gevrek ve yeniydi, çünkü Giovanni bedelini hesaplamamıştı. Yaşlı Caterina Ranucci uzun zamandır bu kadar çok para görmemişti ve kesinlikle hiç bu kadar çok parası olmamıştı.

"Qualche innamorato!" diye mırıldandı kendi kendine, banknotları tek tek düzeltirken, onlara bakıp
küçük gaz lambasının ışığı altında havada kaleler inşa ederken. "Aşık bir adam. Tanrım, eğer yanlış yaptıysam beni affet! Kadının burada olduğunu bilmek için çok istekli görünüyordu - neden onu memnun etmeyeyim? Poveretto! Zengin olmalı. Ona her zaman bilmek istediği şeyi söyleyeceğim. Tanrım onu ​​sık sık getirsin ve kutsasın."

Sonra kendini ileri geri sallayıp kömür kabını kucakladı ve eski bir Roma şarkısının sözlerini mırıldandı--

"Io vorrei che nella luna
Ci s'andasse in carrettella
Per vedere la piu bella
Delle donne di la su!"

Eski şarkı ne anlama geliyor? Hiç bir şey ifade edip etmediğini kim bilebilir?
"Keşke küçük bir arabayla aya gidip oradaki en
güzel kadınları görebilseydik!" Caterina Ranucci bir şekilde duygularını en iyi şekilde ifade edebildiğini hissetti
kendisine garip sözleri çatlak yaşlı sesiyle kendi kendine söylemekten başka. Muhtemelen komşularının en sevdiği şarkıyı duyarlarsa onun iyi şansından şüphelenmeyeceğini
düşünmüştü. BÖLÜM X.

Sant' Ilario, Gouache'nin evinden yürüyerek eve doğru yürüdü. Serin akşam havası onu canlandırdı ve yakın gelecekte önünde ne olduğunu düşünmesine yardımcı oldu. Gerçekten de durum yeterince korkunçtu ve onun mizacındaki bir adam için iki katı daha korkunçtu. Bundan daha çok her şeyle yüzleşebilirdi, çünkü Corona'ya olan aşkından daha savunmasız olduğu bir nokta yoktu. Yürürken onun figürü önünde yükseldi ve
düşündüğünde güzelliği neredeyse onu büyülüyordu. Ama artık onu, intikam düşüncelerinin yoğunlaştığı o diğer varlığı anmadan düşünemiyordu, ta ki bu niyetin nesnesine bedensel bir zarar vermesi gerektiği görünene kadar.

Düşüş kendi içinde ve etkileri açısından muazzamdı. Böyle bir adamın karısına karşı bilgi almak için bir alttan rüşvet vererek kendini aşağılamasına neden olabilecek gerçekten büyük bir tutku olmalıydı. Kendisi, itirafı isteksiz bir suç ortağından aldığına inanacak kadar etkilendiği gücü ölçmekte çok az yetenekliydi. Paranın görüntüsünün ve kendi sözlerinin teşvikinin, yaşlı kadının duymaya kararlı göründüğü
tamamen hayal ürünü hikayeyi uydurmasına asla izin vermezdi. Caterina Ranucci'nin sadece kendisinin yaptığı her ifadeyi doğruladığını ve aptallığına kendi kendine gülerken rüşvetini aldığını görmedi. Öfke, nefret, gurur veya sevgiden daha kesin bir şekilde zihinsel görüşü
yok eden bir şey tarafından kör edilmişti. Bir dereceye kadar affedilecekti. Dolaylı kanıtların zinciri ardışıktı ve o kadar ikna ediciydi ki birçok adil insan, Corona'nın suçluluğunu olanların tek olası açıklaması olarak kabul ederdi. Az önce yaptığı keşifler bile ona karşı bir dava açmak için yeterli olurdu ve birçok masum itibar daha az önemli kanıtlarla paramparça oldu. Karısının kendi yazı kağıdına yazılmış ve sahte bir el yazısıyla yazılmış, Gouache'ın masasına kendi iğnesiyle tutturulmuş bir mektup bulmamış mıydı? Yaşlı kadın, notu bulmadan önce, bir hanımın daha kısa bir süre önce orada olduğunu itiraf etmemiş miydi? Bu gerçekler, Corona'nın onu o süre boyunca kamusal bahçelerde onu beklemesi için terk etmiş olmasıyla tek başına uyuşmuyor muydu? Her şeyden önce, bu sonuç, geçen hafta boyunca onu çok rahatsız eden tüm o davranışları hemen açıklamıyor muydu? Faustina Montevarchi'nin kaybolmasıyla ilgili bu hikaye neydi? Kız muhtemelen Corona'nın masum suç ortağıydı. Corona, sabahın birinde Gouache ile birlikte evden ayrılmıştı. Kapıcı başka bir kadın görmemişti. Faustina ile birlikte ve Anastase olmadan Palazzo Montevarchi'ye girmiş olması hiçbir şeyi kanıtlamıyordu, sadece genç kızla başka bir yerde, nerede olduğu önemli değil, tanıştığını kanıtlıyordu. Faustina'nın saraydaki bir odaya yanlışlıkla kendini kapattığı hikayesi bir uydurmaydı, çünkü Corona bile bu gerçeği kabul etmişti. Faustina'nın kaçışının ve 22'sindeki diğer olayların, yalnızca Corona ve Guaj'ın ay ışığında çeyrek saat yürümesi için düzenlenmiş olduğuna Giovanni inanmıyordu. Burada henüz çözülememiş başka bir gizem daha vardı. Bu arada topladığı gerçekler, mutluluğunu tek bir darbede yok etmeye yetecek kadardı. Yine de şimdi bile Corona'yı seviyordu ve Guaj konusunda kafası yeterince net olmasına rağmen, hayran olduğu kadından ayrılamayacağını biliyordu. Saracinesca'daki kasvetli eski kaleyi düşündü
yüksek kuleleri ve zaptedilemez duvarlarıyla ve bunu düşündüğünde
bu devasa bina kütlesinden yalnızca tek bir çıkış yolu olduğunu fark etti,
kendi kendine Corona'nın orada sonsuza dek güvende olacağını söyledi.

Yüzyıllardır kanunu kendi ellerinde tutan ve
kendi gözlerinde iyi göründüğü gibi kullanmaya alışmış vahşi ve affetmez bir insan ırkının içgüdülerine sahipti. Saracinesca lordlarının vasalları üzerinde yaşam ve ölüm hakkına sahip olmalarının üzerinden çok uzun zaman geçmemişti, [Dipnot: 1870'e kadar yaşam ve ölüm hakkı, gerçek yasallık açısından, Bracciano Dükleri tarafından hala tutuluyordu ve unvanın mülkiyetine bağlıydı, bu unvan satılmış ve daha sonra orijinal sahipleri tarafından geri satın alınmıştı.] ve güç çağları tarafından beslenmiş olan kalıtsal karakter özellikleri, feodalizmin çöküşüyle ​​birlikte ortadan kalkmamıştı. Yaklaşan koşullar altında, Giovanni'nin karısını geri kalan günlerinde dağlar arasındaki şatosunda hapsetmesi doğal olmayan bir şey olarak düşünülmezdi. Bu fikir, medeni Avrupalılar arasında, yazdığım olayların 1867 gibi yakın bir tarihte gerçekleştiği düşünüldüğünde, şaşkınlık yaratabilir, ancak ilgili kişilerin arkadaşları arasında kesinlikle çok az şaşkınlık ifadesi uyandırmıştır. Giovanni'nin kendisine göre, olan bitenin tek olası sonucu bu gibi görünüyordu ve Gouache'ı öldürme ve Corona'yı ömür boyu hapse atma kararlılığı gözlerinde ne barbarca ne de uygulanamaz görünüyordu. Evine doğru yürürken adımlarını hızlandırmadı. Amacına ulaşmak için kararlı bir şekilde ilerlerken, düzenli adımlarında ve mermer yüzünde kadersel bir şeyler vardı. İlk başta onu ele geçiren ve eğer Gouache ile karşılaşsaydı, kesinlikle şiddetli bir patlamaya yol açacak olan öfke, yatışmış ve onursuzluğunun kesinliği ve çektiği acının büyüklüğünde kaybolmuştu. Corona'ya her şeyi bildiğini söylemekten ve suçunun sonuçlarını gecikmeden ona yüklemekten başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Kendisinin masum olduğunu kanıtlayabileceğine dair kesinlikle hiçbir umut kalmamıştı ve Giovanni'nin kendi göğsünde de hiçbir umut yoktu, kaybettiği mutluluğunu tekrar bulma umudu yoktu, ya da sevdiği kadının inancına o kadar güvenle
kurduğu hayatının o muhteşem yapısının bir taşını diğerinin üzerine koyma umudu yoktu.

Evinin kapısına vardığında, mümkünse eskisinden daha da solgunlaştı, ta ki yüzü kesinlikle korkunç görünene ve gözleri
kaşlarının altında daha da derinlere gömülürken, yoğun ışıkları daha da şiddetle
parlayana kadar. Kimse onun içeri girdiğini görmedi, çünkü kapıcı kulübesindeydi ve Giovanni merdivenlerin sahanlığına vardığında bir
anahtarla dairelere girdi.

Corona, yüksek tonozlu bir oda olan giyinme odasındaydı, biraz
kasvetli döşenmişti, ancak eski moda derin şömine rafında parlak bir şekilde
yanan bir ateşle neşelendiriliyordu. Tuvalet masasının üzerinde mumlar yakılmıştı ve şöminenin yanındaki bir dinlenme salonunun
yakınındaki alçak bir sehpanın üzerinde gölgeli bir lamba duruyordu. Prenses, kanepede yatarken kıvrımları zarifçe yere düşen
yumuşak krem ​​rengi bir kumaştan gevşek bir sargıya bürünmüştü. Akşam yemeği için giyinmeden önce dinleniyordu ve
mavi-siyah saçlarının yığınları başının üzerinde gevşekçe toplanmıştı
ve buklelerin arasına dikkatsiz bir zarafetle
sürülen büyük bir İspanyol tarağıyla bir arada tutuluyordu. İnce, zeytin rengi elinde bir kitap tutuyordu
ama okumuyordu; başı yastıklara yaslanmıştı ve
ateş ışığı yüz hatlarını belirgin bir şekilde belirginleştiriyordu, kadife gözleri ise onları izlerken
dans eden alevlerin parıltılarını yansıtıyordu.
İfadesi dingin ve sakindi. Son birkaç günün küçük sıkıntılarını bir anlığına unutmuştu ve mutluluğunu düşünüyordu, şu anki hayatının huzurunu, zavallı yaşlı Astrardente ile evliliğinin beş yılı boyunca çektiği acılarla karşılaştırıyordu. Giovanni onu böyle görseydi kalbi yumuşardı. Böylesine büyük suçlardan suçlu herhangi bir kadının orada yatıp, yüzünde böylesine sakin bir masumiyet ifadesiyle ateşi izlemesinin nasıl mümkün olduğunu kendine sorardı.

Ama Giovanni onu olduğu gibi görmüyordu. Öfkesinin ve acısının en uç noktasında bile nezaketi onu terk etmedi ve odaya girmeden önce
karısının kapısını çaldı. Corona yerinden
kalktı ve içeri girmek üzere olan kişiyi görmek için başını çevirdi.

"İçeri gir," dedi.

Giovanni'nin yüzünü görünce irkildi. Ateşin
gözleri kamaşmış olmasına rağmen, Giovanni ona ölü bir adam gibi görünüyordu. Giovanni sanki ayağa kalkıp onu karşılayacakmış gibi bir elini kanepenin koluna koydu. Adam kapıyı
kapattı ve aralarında sadece birkaç adım kalana kadar ona doğru ilerledi. Giovanni onun bakışlarından o kadar etkilenmişti ki gözlerini ona dikip konuşmaya
başladığında kıpırdamadan oturdu.

"Hayatımı mahvettin," dedi garip, alçak bir sesle. "Kararımı sana söylemeye geldim."

Adamın çılgınca delirdiğini düşündü ve ne kadar cesur olsa da, oturduğu yerde biraz geri çekildi ve solgunlaştı.

"Benden korkmana gerek yok," diye devam etti, hareketi fark ettiğinde. "Seni öldürmeyeceğim. Seni hala sevecek kadar
aptal olduğumu söylemekten üzgünüm."

"Giovanni!" diye bağırdı Corona acı dolu bir tonda. Hiçbir kelime bulamadı,
ama ayağa fırladı ve kollarını ona doladı, yalvarırcasına
yüzüne baktı. Adamın yüz hatları gevşemedi, çünkü onun herhangi bir
hareketine hazırlıklıydı. Ona zarar vermeden, ama çok az adamın karşı koyabileceği bir güçle, onu koltuğuna geri itti ve sonra tekrar konuşmadan önce bir adım geri çekildi. Körü körüne teslim oldu, onu engellemeye yönelik herhangi bir girişimin
tamamen işe yaramayacağını hissediyordu.

"Ne yaptığını biliyorum," dedi. "Söyleyecek hiçbir şeyin olamaz.
Sus ve beni dinle. Dünyanın bildiği
en büyük mutluluğu mahvettin. Beni ve benimkileri onursuzlaştırdın. Sana olan inancımı -Tanrı bilir ne kadar büyük- senin rezil hayatının bataklığına sürükledin.
Ve bundan daha kötüsü- bunu neredeyse affedebilirdim, o kadar
alağım ki--kendini mahvettin--"

Corona vahşi bir çığlık attı ve yastıklara geri çöktü,
ellerini kulaklarına bastırdı, böylece korkutucu kelimeleri duymayacaktı.

"Dinlemeyeceğim!" diye soludu. "Sen delisin--deli!" Sonra bir kez daha
ayağa kalkıp onu tekrar göğsüne bastırdı, o kadar ani ki ondan
kaçamadı. "Ah, zavallı Giovanni'm!" diye inledi. "Sana
ne oldu? Yaralandın mı? Ölüyor musun? Tanrı aşkına
kendin gibi konuş!"

Bileklerini yakaladı ve onu önünde tuttu, böylece söylediklerini duymaya zorlandı. O zaman bile tutuşu ona zarar vermedi. Elleri, onun ellerinin dönebildiği ama geri çekemediği çelik kelepçeler gibiydi.

"Ölümcül bir yara aldım," dedi dişlerinin arasından. "Gouache'ın odasına gittim ve mektubunu ve iğneni getirdim, sana verdiğim iğneyi, Corona. Şimdi anladın mı yoksa daha fazlasını mı söylemeliyim?"

"Mektubumu mu?" diye haykırdı Corona büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı, onu serbest bırakıp anında notu ve altın
süsünü çıkardı. "Bu senin kağıdın mı? Bu senin iğnen mi? Bana cevap ver - ya da
hayır! Kendi kendilerine cevap verirler. Hiçbir şey söylemene gerek yok, çünkü söyleyecek
hiçbir şeyin
olamaz. Onlar senin ve bunu biliyorsun. Eğer yeterli değillerse, seni içeri alan, onları getirdiğini gören kadın var. Daha ne istiyorsun?"

Giovanni'nin suçlamaları belirsiz ve genel olduğu sürece, Corona dehşet içinde kalmıştı, kocasının başına korkunç ve anlaşılmaz bir felaket geldiğine ve aklını mahvettiğine inanıyordu. Söylediklerinin kanıtını sunduğu anda, aklı başına geldi ve durumun gerçek dehşetini bir bakışta gördü. Bir an bile korkunç bir komplonun kurbanı olduğundan şüphe etmedi, ancak anlayabileceği bir şeyle yüzleşmek zorunda kalması, büyük doğal cesaretini ortaya koydu. Karşılaşılacak açık bir tehlike olduğunda çaresizce inleyip ağlayacak bir kadın değildi. Mektubu ve iğneyi aldı ve önceki davranışlarıyla garip bir şekilde çelişen bir sakinlikle onları ışık altında inceledi. Giovanni onu izledi. O, kelimelerden daha kesin bir şey ortaya koyana kadar şaşırmış gibi davrandığını ve şimdi durumu açıklamak için
yaratıcılığını kullandığını varsaydı. Dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı, çünkü onun hareketlerinin anlamını gördüğünü sanıyordu.
Birkaç saniye sonra başını kaldırıp iki nesneyi ona doğru uzattı.

"Kağıt benim," dedi, "ama mektubu ben yazmadım. İğne de benim. Bir aydan fazla bir süre önce kaybettim."

"Elbette," diye cevapladı Giovanni soğuk bir şekilde. "Bunu söyleyeceğini bekliyordum. Çok doğal. Ama senden hiçbir açıklama istemiyorum. Zaten var. Seni yarın sabah Saracinesca'ya götüreceğim ve
her şeyi açıklamak için zamanın olacak. Ölene kadar, başka hiçbir amaç için
kullanabileceğin bütün bir hayatın olacak. Seni öldürmeyeceğimi söylemiştim."

"Ciddi olman mümkün mü?" Corona sordu, sesi hafifçe titriyordu.

"Ciddiyim. Bu tür eylemlerle dalga geçecek bir adam olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ve bu tür eylemler yapacak bir kadın olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bunları yaptığına göre - nasıl bir cevap olabilir? Sadece bunları yapabilecek kapasitede değilsin. Bunları yapan kadınsın. Bunlar gibi cansız
şeyler yalan mı söyler?"

"Hayır. Ama erkekler yapar. Sana inanıyorum, Giovanni. Bunları
Mösyö Gouache'ın odalarında buldun. Onları oraya benim koyduğum söylendi. Sana bunu söyleyen kişi
dünyada söylenmiş en rezil yalanı
söylemiş. Onları oldukları yere koyan kişi bunu
beni mahvetmek umuduyla yaptı. Geçmişe dönüp bana bu çirkin komploya inanmak için başka bir nedenin olduğunu söyleyebilir misin?"

"Nedenler mi?" diye bağırdı Giovanni, sertçe. "Daha fazla sebep ister misin? Zamanımız var. Seni tatmin edecek kadarını vereceğim, yaptıklarını biliyorum. Bu adam geçen yıl her nerede karşılaşırsanız karşılaşın, sizinle alçak sesle konuşup, her hareketiyle ve jestiyle sizi aşağılık aşkıyla ayırt ettiğini belli ederek hep yanınızda değil miydi? Geçtiğimiz Salı gecesi ayaklanma patlak verdiğinde bir köşede birlikte değil miydiniz? İkiniz de kimsenin bakmadığını düşündüğünüzde o sizin elinizi öpmedi mi?"

"Herkesin önünde elimi öptü," diye cevapladı Corona, kocasının onu suçlu çıkarmaya kararlı olduğunu gördükçe öfkesi yavaş yavaş
birikiyordu.

"Odada insanlar vardı," diye devam etti Giovanni yoğun bir öfke tonuyla, "ama kimsenin seni izlemediğini düşünüyordun - bunu
davranışlarından ve gözlerinden görebiliyordum. Aynı gece saat birde eve geldim ve sen dışarıdaydın. O adamla tek başına dışarı çıkmıştın,
benim çok geç
olmasına rağmen geri dönmeyeceğimi bekliyordun.
Hamal seni gördüğü ve bana adamın bir Zuav olduğunu söylediği için onunla olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştın."

"Artık bana güvenmediğin için sana hikayeyi anlatacağım," dedi Corona gururla.

"Bana çok yaratıcı bir hikaye anlatacağından hiç şüphem yok, bu hikaye, neden evimden tek başına, Guajla
çıkmana rağmen,
Faustina ile birlikte Palazzo Montevarchi'ye
tek başına ulaştığını açıklayacak. Ama
yapmadım. Ertesi gün buraya geldi. Ona karşı eşi benzeri olmayan
bir kabalıkla davrandın. Yarım saat sonra sizi oturma odasında
birlikte buldum. Tekrar elini öpüyordu. Onu
affettiğini ve bir zamanlar çok benzer koşullar altında bana bahşettiğin o en sevdiğin duayı ona
verdiğini söylüyordun. Astrardente
hayattaydı ve Casa Frangipani'deki o dansta hazırdı. Şimdi beni kocan olarak
buldun ve onu kutsadığında
kalbi atacak başka bir adam buldun. Seni öldürmek neredeyse daha iyi olurdu."

"Bitirdin mi?" diye sordu Corona, öfkeden bembeyaz.

"Evet. O mektup ve o iğne--ben, zavallı aptal, bu öğleden sonra Pincio'da seni beklerken
bıraktığım--son sözlerim bunlar.
Hikayeyi çok uygun bir şekilde sonlandırıyorlar. Keşke seni bu kadar sevmeseydim--cevabını
beklemezdim."

"Beni sevdiğini söylemeye cesaretin var mı?"

"Evet--ama bu kadarını yapmaya cesaret edecek, senin gibi bir kadını
sevmeye cesaret edecek başka hiçbir erkek yok--çok utanç verici. "

"Ve sana söylüyorum," diye cevapladı Corona çınlayan bir sesle, "sana
karşı söylediğin her kelimenin iğrenç bir
iftira olduğunu kanıtlayabilsem de, böylece masum bir
kadına ne kadar aşağılıkça hakaret ettiğini göreceksin, yine de seni bir daha asla sevmeyeceğim - asla, asla. Bu tür şeylere
inanabilen, bu tür şeyler söyleyebilen bir adam, hiçbir kadının
sevgisine layık değildir ve benimkini de kazanamaz. Ve yine de gerçeği söylediğimi duyacaksın,
ne yaptığını bileceksin. Hayatını mahvettiğimi ve
mutluluğunu yok ettiğimi söylüyorsun. Bunu kendin için yaptın. Cennette bir Tanrı olduğu için--"

"Küfür etme," dedi Giovanni küçümseyerek. "Hikayeni dinleyeceğim."

"Tanrı önünde, bu bir yalan!" diye bağırdı Corona, tam boyunda durarak, gözleri öfkeyle parlayarak. Sonra sesini alçaltarak, hızlı ama belirgin bir şekilde konuşmaya devam etti. "Gouache Faustina'yı seviyor ve o da onu seviyor. O gece bu evden ayrıldığında onu sokağa kadar takip etti. Serristori kışlasına ulaştı
ve patlamayla sersemledi. Gouache onu saatler sonra orada buldu. Biraz önce bizi birlikte gördüğünüzde bana onu sevdiğini söylüyordu. O şerefli bir adam. Onun iyi adını kurtarmanın tek yolunun onu buraya getirmek ve onu eve götürmeme izin vermek olduğunu gördü. Gölgede beklerken kapıcıyla bana bir mesaj gönderdi. Aşağı koştum ve onu orada buldum. Kapıcının onu görmesini bilerek engelledik. Onu babasının evine götürdüm ve Gouache'ı gönderdim, çünkü ona kızgındım. Masum bir kızı peşinden sürüklediğine inanıyordum, önceden ayarlanmış bir buluşmaydı ve bir devrim olduğunu fark etmeden gitmişti. Onu korumak için, burada kaybolduğuna dair bir hikaye uydurdum. Ertesi gün Gouache geldi. Onunla konuşmadım ve odama gittim. Hizmetçiler bana onun gittiğini söylediler, ama size geri dönerken onunla karşılaştım. Beni durdurdu ve bana oldukça doğru olana inandırdı, çünkü Faustina bunu kabul etti. Kız onu kendi isteğiyle takip etti ve Faustina'nın evde güvende olmadığından habersizdi. Onu affettim. Sınıra gideceğini söyledi ve benden ona bir dua etmemi istedi. Belki de aptalca bir fikirdi, ama onun istediğini yaptım. Eğer dinlemek yerine bir erkek gibi öne çıksaydın, sana her şeyi anlatırdık. Ama o zaman bile benden şüphelenmiştin. Bugün onun evine gittiğimi sana kimin söylediğini bilmiyorum. Araba Tritone'deki bir kalabalık tarafından durduruldu ve sen gittikten sonra
Pincio'ya ulaştım. İğneye gelince, bir ay önce kaybettim. Guaj bulmuş olabilir veya alınıp satılmış olabilir ve o da tesadüfen satın almış olabilir. Mektubu hiç yazmadım.
Kağıt ya bu evden alındı ​​ya da bizim için damgalayan kırtasiyeciden alındı. Faustina almış olabilir--ben dışarıdayken
burada olmuş olabilir--onun el yazısı değil. Bunun iğrenç bir komplo olduğuna inanıyorum. Ama su kadar şeffaf. İğneyi al ve
tak. Guaj'a sahip olduğunda bak. Sana nereden aldığını soracak, çünkü
benim olduğunu hiç bilmiyor.
Memnun
musunuz? Her şeyi anlattım. Ne yaptığını görüyor musun, benden şüphelenirken, beni suçlarken, bana kadınların sonuncusuymuşum gibi davranırken? Ben
yaptım. Ne söyleyeceksin?"

"Çok inanılmaz bir hikaye anlattın," diye cevapladı Giovanni. "Daha
öncekinden daha da aşağılara battın, çünkü kendini korumak için masum bir kıza
hakaret ettin. Bunu
yapabileceğine inanmazdım. Masumiyetini, bu zavallı çocuğun geçen Salı gecesi Gouache'ı sokağa kadar takip edecek kadar deli olduğunu
kanıtlayamayacağın gibi kanıtlayamazsın. Seni sabırla dinledim. Yapmam gereken tek bir şey daha var ve sonra bana sabırdan başka hiçbir şey kalmayacak. Hizmetçilerini çağıracaksın ve Saracinesca'ya yolculuk için eşyalarının
toplanmasını emredeceksin. Eğer senin için uygunsa, o zamana kadar meşgul olacağım için
saat on birde yola çıkacağız. Babamı görmemeni
tavsiye ediyorum. "

Corona konuşurken olduğu yerde kıpırdamadan durdu. Faustina'yı suçladığı için onu daha da hor görmek dışında, onun hikayesine hiç dikkat etmediğini fark edemedi. Tüm
koşulların şimdi onun için kendisi için olduğu kadar net olmaması onun için akıl almazdı. Mutlak masumiyet durumundan, onu suçlamadan önce
çektiği her şeyi,
düşündüğü her şeyi ve hatırladığı her şeyi bir anda kavrayamıyordu. Bu mümkün olsaydı bile, hikayesi ona tüm şüphelerini
tamamen tatmin edici bir şekilde açıklıyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de o kadar derinden yaralanmıştı ki
kendini asla tamamen toparlayamayacağını biliyordu, ancak
söylediği her şeyin hiçbir
etki yaratmaması ona mümkün gibi gelmiyordu. Yine de onun bakışını ve davranışlarını biliyordu ve ses tonunda,
değiştirmesi gerçekten zor olacak bir kararlılık ifadesi fark ediyordu. Hala onun suçlu olduğuna inanıyordu ve dağların kasvetli yalnızlığına belirsiz bir süre, belki de sonsuza dek. Dünyada başvurabileceği
bir akrabası yoktu. Annesi bebekken ölmüştü; zengin yaşlı Astrardente Dükü ile evlenerek kendini feda ettiği babası çoktan ölmüştü. Prens Saracinesca'nın kendisi hariç kimseye yönelemezdi ve Giovanni ona babasına gitmemesi konusunda uyardı. Birkaç dakika boyunca ona sabit bir şekilde baktı, sanki düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi ve adam bakışlarına kararlı bir
katılıkla karşılık verdi. Durum umutsuzdu. Birkaç saat içinde
savunma veya tartışma olasılığının olmayacağı bir yerde olacaktı ve adamın karakterini yeterince iyi biliyordu, kanıtın
yetersiz olduğu yerde yalvarmanın faydasızdan daha kötü olacağından emindi. Sonunda ona yaklaştı ve neredeyse nazikçe elini koluna koydu.

"Giovanni," dedi sessizce, "seni çok şefkatle ve çok
gerçekten sevdim. Çocuğumuz üzerine yemin ederim ki tamamen masumum. Bana
inanmayacak
mısın?"

"Hayır," diye cevapladı ve küçük kelime dudaklarından çelik bir çekiç darbesi gibi
düştü. Gözleri seğirmedi; yüz hatları değişmedi.

"Gerçeği söyleyip söylemediğimi bilen birine
sormayacak mısın? Bana yazmama izin vermeyecek misin -ya da sen o ikisine yaz ve
onlardan buraya gelip sana hikayelerini anlatmalarını istemeyecek misin? Onlardan çok şey istemek ama benim için yaşam ya da ölüm meselesi ve onlar reddetmeyecekler. Bunu
yapmayacak
mısın?"

"Hayır, yapmayacağım."

"O zaman benimle istediğini yap ve Tanrı seni affetsin, çünkü ben yapamam."

Corona ondan uzaklaştı ve odanın karşısına geçti. Orada yastıklı bir tabure vardı, üzerinde güzel bir haç asılıydı. Corona, kocasının varlığını hiç umursamıyormuş gibi diz çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Giovanni odanın ortasında hareketsiz duruyordu. Gözleri karısının hareketlerini takip etmişti ve onu kısa bir süre sessizce izledi. Suçluluğuna ikna olmuş bir şekilde, karısının bir rol yaptığını ve diz çökmesinin sadece teatral bir etki yaratmak için olduğunu düşünüyordu. Sözlerindeki gerçek vurgusu onda hiçbir etki yaratmadı ve hareketleri ona doğal olmak için fazla zarif, her zaman görünümünü en iyi şekilde göstermeye çalışmayan bir kadın için fazla onurlu görünüyordu. Anlattığı hikaye, mümkünse, karısını suçladığı şeylerle fazlasıyla örtüşüyordu, ancak yaptığı şeyin nedenlerini açıklamakta onun yargısına göre başarısız oldu. Kendi kendine, onun yerinde olsaydım, eve geldiğinde ve onu beklerken bulduğunda
her şeyi anlatırdım. Onun, yolunu düşünmek için zaman bulmayı umduğunda, hazırlıksız yakalandığını
ve aniden karar vermek zorunda kaldığını unutmuş veya fark etmemişti. Neredeyse başka herhangi bir
kadın tüm macerayı hemen anlatırdı; zarardan
tamamen masum olan herhangi bir kadın, sessizliği için kocasından hoşgörü istemenin
ne kadar büyük bir risk taşıdığını görürdü. Ona olan güvenini
oynadığına ve gerçeğin yarısıyla cesurca
olmak için samimiyetine olan inancını hesaba kattığına ikna olmuştu. Şüphe ve kıskançlık onu o kadar yaratıcı yapmıştı ki, ona tamamen aciz olduğu
bir aldatma politikası yüklemişti.

Corona uzun süre diz çökmedi. Giovanni'nin kararını etkilemek için dua
görüntüsünü kullanmaya veya onu yalnız bırakmaya
yöneltmeye hiç niyeti yoktu. Aslında, birkaç dakika daha dizlerinin üzerinde kalsaydı odadan
çıkacaktı, ama
ayağa kalkıp bir kez daha ona döndüğünde, gözleri ona dikilmiş ve kolları göğsünde kavuşturulmuş bir şekilde, onu bıraktığı gibi
ayakta duruyordu. Onun savunmasını
yenileyeceğini
düşündü, ama yanılmıştı.
Gelip onun önünde durdu, böylece onu kendisinden biraz
uzaklaştırdı ve derin, müzikal sesiyle sakin bir şekilde konuştu.

"Kararını verdin o zaman. Son sözün bu mu?"

"Öyle."

"O zaman söyleyeceklerimi söyleyeceğim. Çok fazla olmayacak ama gelecekte sık sık
birlikte konuşmayacağız. Bir gün sana
söylediklerimi hatırlayacaksın. Ben masum ve savunmasız bir kadınım.
Başvurabileceğim
hiçbir akrabam yok. Beni suçsuz
kanıtlayabilecek olanlara yazmamı yasakladın. Çocuğumuz uğruna - sana
verdiğim sevgi uğruna - direnmeye
çalışmayacağım. Dünya, senin
benden, oğlunun annesi, seni
seven kadından şüphe ettiğini bile bilmeyecek. Yaptıkların için benden af ​​dileyeceğin zaman gelecek. Sana açıkça söylüyorum ki seni asla affedemeyeceğim veya sana bir daha
güzel bir söz söyleyemeyeceğim.
Bu ne bir tehdit ne de bir uyarı, ancak belki de seni biraz hayal kırıklığına uğratmanın bir yolu olabilir. Senden sadece iki şey istiyorum: Çocuğumuzla ne yapmayı düşündüğünü bana bildirmen ve o zaman beni bir süreliğine yalnız bırakacak kadar iyi olacak."

Giovanni'nin aklından kötü bir düşünce geçti. Corona'nın, küçük Orsino'yu görmesine veya dağlarda yalnız bir şekilde hapis hayatı yaşarken başına neler geldiğini bilmesine izin verilmediğinde nasıl acı çekeceğini biliyordu. Bu fikrin şeytani zulmü onu bir an büyüledi ve sanki ona cevap vermek istemiyormuş gibi soğukça gözlerinin içine baktı. Ancak yeni kıskançlığına rağmen, bu son darbeyi indirecek durumda değildi. Güzel beyaz yüzüne ve ciddi gözlerine
baktığında tereddüt etti. Onu hala seviyordu ve eğer aleyhindeki kanıtlar on kat daha ikna edici olsaydı onu sevecekti. Onun için aşkı ayrı ve kendi başına bir tutkuydu. Onunla birlikte büyüyen ve onu bir duvarla
çeviren bağlılık, şefkat ve inançla güçlendirilmiş ve güzelleştirilmişti. Ama bütün bunlar
silip süpürülse de tutkunun kendisi kaldı, şiddetli, boyun eğmez ve ruhu harekete geçiren
gücüyle. Tek başına duruyordu, savaştan yıpranmış bir kalenin zaptedilemez kalesi gibi, gölgesinde dış duvarları ve surları yerle bir edilmiş ve kendi yüksek duvarları savaş makineleri tarafından hırpalanmış ve ezilmiş, tüm güzellikten ve tüm görkemli
çevresinden
soyulmuş, ama sert ve sarsılmaz, yine de kasvetli, devasa ve yalnız.

Giovanni bir an için tereddüt etti, onu hala yöneten ve etkisini kabul etmeye zorlayan o gizemli güce karşı mücadele edemedi. İğrenç derecede
zalim olma cazibesine direnme çabası onu asıl amacından uzaklaştırdı ve kendisi için tamamen
anlaşılmaz bir hissin aniden tiksintisini yarattı.

"Korona!" diye bağırdı, duygudan çatlayan bir sesle. Kollarını çılgınca
açtı ve ona doğru sıçradı. Onu, onun
inanamayacağı bir güçle geri itti. Dudaklarına acı sözler
çıktı, ama onları geri itti ve sessiz kaldı, gözleri
daha önce hiç hissetmediği bir öfkeyle
parlasa da. Bir süre ikisi de
konuşmadı. Corona dik ve dikkatli bir şekilde durdu, bir eli bir sandalyenin arkasına dayanmıştı. Giovanni odanın sonuna yürüdü ve sonra geri geldi ve sabit bir şekilde onun yüzüne baktı. Konuşabilmesi için birkaç saniye geçti ve yüzü bembeyazdı.

"Çocuğu alabilirsin," dedi sonunda, titrek bir tonda. Sonra
başka bir şey söylemeden odadan çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Corona yalnız kaldığında, onu en son gördüğü gibi ayakta kaldı,
bakışları onun kaybolduğu ağır perdelere sabitlendi.
Yavaş yavaş yüzü kaskatı kesildi ve derin gözlerindeki ifade kayboldu, ta ki donuk ve camsı görünene kadar. Sendeledi, sandalyeyi
tuttu ve anlaşılmaz bir inlemeyle yere düştü.
Orada yatıyordu, beyaz, güzel ve mermer bir heykel gibi hareketsiz,
neyse ki, çektiği her şeyden bir süreliğine habersiz.

Giovanni karısının huzurundan babasının çalışma odasına geçti. Prens yazı masasına oturdu, önünde tozlu parşömen ve kağıtlar yığılmıştı. Bağlandıkları çürük ipleri çözüyor, gözlüklerinin ardından çeşitli belgelerin üzerine yazılmış başlıklara bakıyordu. Bunları açmadı, ancak dikkatlice masanın üzerine koydu. San Giacinto gittiğinde, yaşlı beyefendinin akşam yemeğinden önce bir saat veya daha fazla yapacak bir şeyi yoktu. Buna göre, aile arşivleri için bir tür arşiv odası görevi gören kütüphanedeki sağlam eski bir dolabı açmış ve tapu devriyle ilgili senetlerin bulunduğunu bildiği belirli bir kutuyu çıkarmıştı. Bu akşam bunlara bakmayı planlamıyordu, yalnızca ertesi gün incelenmek üzere düzenliyordu. Giovanni içeri girdiğinde başını kaldırdı ve oğlunun yüzünü gördüğünde sandalyesinden kalktı. "Aman Tanrım! Giovannino! Ne oldu?" diye bağırdı büyük bir endişeyle.

"Sana Corona ve benim yarın Saracinesca'ya gideceğimizi söylemeye geldim," diye cevapladı Sant' Ilario alçak bir sesle.

"Ne? Yılın bu zamanında mı? Ayrıca oraya gidemezsin. Yol Garibaldililer ve askerlerle dolu. Şehri terk etmek güvenli değil!
Hasta mısın? Ne oldu?"

"Ah--özel bir şey değil," diye cevapladı Giovanni kayıtsız bir ton takınmaya çalışarak. "Dağ havasının karım için iyi olacağını düşünüyoruz, hepsi bu. Oraya ulaşmakta gerçekten çok zorluk çekeceğimizi sanmıyorum. Bu savaşın yarısı sadece laf."

"Ve diğer yarısı büyük ölçüde başıboş mermilerden oluşuyor," diye gözlemledi prens, tüylü kaşlarının altından oğluna şüpheyle bakarak. "Bana şunu söylememe izin ver, Giovanni, düşüncesizce yaptığın aptallık için
dünyada nadiren bir eşinin olduğunu gördüm."

"Sanırım haklısın," diye karşılık verdi genç adam acı bir şekilde.
"Yine de bu yolculuğa çıkmayı düşünüyorum."

"Ve Corona buna razı mı? Neden bu kadar solgunsun? Sanırım hastasın?"

"Evet--onaylıyor. Çocuğu alacağız."

"Orsino? Kesinlikle aklını kaçırmışsın. Narin bir
kadını almak yeterince kötü--"

"Corona narin olmaktan çok uzak. Çok güçlü ve her şeye
dayanabiliyor."

"Sözümü kesme. Sana söylüyorum, o bir kadın ve tabii ki narin olmalı. Sağduyuyu anlayamıyor musun? Çocuğa gelince, o benim torunum ve eğer sen ona nasıl bakacağını bilecek kadar yaşlı değilsen, ben
benim. O gitmeyecek. Buna izin vermeyeceğim. Saçma
saçmalıyorsun. Git ve akşam yemeği için giyin ya da doktor çağır - kısacası, bir insan gibi davran! Ben gidip Corona'yı kendim göreceğim."

Yaşlı beyefendinin aceleci öfkesi çoktan yükselmişti ve kapıya doğru yürüdü. Giovanni elini babasının koluna biraz sertçe koydu.

"Affedersiniz," dedi, "Corona sizi şu anda göremez. Giyiniyor."

"Onunla kapıdan konuşacağım. Beni görene kadar onun yatak odasında bekleyeceğim."

"Bu akşam seni göreceğini sanmıyorum. Yolculuğa hazırlanmakla
meşgul olacak."

"Sanırım bizimle akşam yemeği yiyecek?"

"Pek bilmiyorum--emin değilim."

Yaşlı Saracinesca aniden oğluna döndü. Gri saçları başında diken diken oldu ve siyah gözleri parladı. Hızlı bir hareketle Giovanni'nin kollarını yakaladı ve onu bir mengenedeymiş gibi önünde tuttu.

"Bakın buraya!" diye bağırdı vahşice. "Bir çocuk tarafından aptal yerine konulmayacağım.
Bana söylemekten korktuğunuz bir şey oldu. Bana cevap verin. Öğrenmek istiyorum!"

"Benden öğrenemeyeceksiniz," diye cevapladı Sant' Ilario, genellikle bir mücadele karşısında yaptığı gibi öfkesini
koruyarak. "Hiçbir şey öğrenemeyeceksiniz,
çünkü bilinecek bir şey yok." Saracinesca güldü.

"O zaman Corona'yı görmeme itiraz edilemez," dedi,
tutuşunu bırakıp tekrar kapıya doğru gitti. Giovanni bir kez daha onu
durdurdu.

"Onu şimdi göremezsin," dedi kararlı bir tonla.

"O zaman bana bütün bu sıkıntının ne olduğunu söyle," diye karşılık verdi babası.

Ama Giovanni konuşmadı. Daha serin olsaydı, bu kadar erken görüşmeyi istemezdi, ancak yaşlı prensin
kesinlikle ani yolculuğun nedenini bilmek isteyeceğini unutmuştu.

"Bana söylemek istiyor musun, istemiyor musun?"

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Giovanni çaresizce, "doktora danıştık - Corona pek iyi değil - bize
dağlara gitmemizi tavsiye ediyor-"

"Giovanni," diye araya girdi yaşlı adam sertçe, "bana asla yalan söylemedin, ama
şimdi yalan söylüyorsun. İkiniz arasında bir sorun oldu, ama buna neyin sebep olduğunu
tahmin edemiyorum."

"Lütfen bana sorma. Ben en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapıyorum - her şeyi
bilseydin en iyi olacağını düşündüğün şeyi. Sana gideceğimizi söylemeye geldim ve
söyleyecek bir şeyin olacağını
düşünmüyordum. Bu fikirden hoşlanmadığın için - üzgünüm - ama senden soru sormamanı rica ediyorum. Hadi
huzur içinde gidelim."

Saracinesca birkaç dakika boyunca oğluna dik dik baktı. Sonra öfke
yüzünden silindi ve ifadesi çok ciddileşti. Giovanni'yi çok seviyordu ve Corona'yı kendi hatırına değil, kendisi için seviyordu, ona hayran olsa da ve sohbetinden zevk alsa da. Karı koca arasında bir kavga olursa ve Giovanni'nin en ufak bir haklılık
göstergesi varsa, yaşlı adamın sempatisinin onunla olacağı kesindi.

Öte yandan Giovanni'nin onur duygusu, olanları babasına anlatmasını engelledi. En yakın akrabasının bile Corona'yı kendisi gibi düşünmesini
istemedi ve onun suçunu gizlemek için her türlü adımı atabilirdi. Ne yazık ki amacına
uygun olmayan çok doğru sözlü bir adamdı ve yalan söyleme deneyimi yoktu, bu yüzden babası onu hemen fark etti. Üstelik, solgun yüzü ve 
tedirgin tavırları çok ciddi bir şeyin
olduğunu yeterince açık bir şekilde anlatıyordu ve yaşlı prens buna ikna olur olmaz, onun iyi niyeti oğlunun yanında yer aldı.

"Giovannino," dedi sonunda çok nazikçe, "Sırlarını karıştırmak veya sana cevaplamak istemediğin sorular sormak istemiyorum.
Karının gerçekten kızabileceği
ciddi bir
aptallık yapmış olabileceğine inanmıyorum. Ona sadakatsiz olursan, seni reddederim. Öte yandan, seni aldattıysa, sana
yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

Belki de Giovanni'nin yüzü bu sözlere biraz olsun gerçeği ele veriyordu.
Arkasını döndü ve şömineye yaslandı.

"Sana söyleyemem - sana söyleyemem," diye tekrarladı. "Sanırım
en iyisini yapıyorum. Söyleyebileceğim tek şey bu. Bir gün bilebilirsin,
ama sanmıyorum. Açıklama yapmadan gidelim."

"Sevgili oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, yanına gelip elini omzuna koyarak, "en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın. Saracinesca'ya git
eğer istersen ve eğer yapabilirsen. Eğer yapamazsan, başka bir yere git. Cesaretini topla.
Her şey her zaman göründüğü kadar karanlık değildir."

Giovanni sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi doğruldu ve babasının geniş, kahverengi elini kavradı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Hoşça kal. Birkaç gün içinde gelip seni
görüşeceğim. Hoşça kal!"

Sesi titredi ve aceleyle odadan çıktı. Prens bir an hareketsiz durdu ve sonra kendini derin bir sandalyeye attı, lambaya baktı ve gri bıyığını vahşice ısırdı, sanki neredeyse kontrol edilemez bir duyguyu gizlemek istercesine. Gözlerinde hafif bir nem vardı, sabit bir şekilde parlak lambaya bakarken.

Kağıtlar ve parşömenler masanın üzerinde dikkatsizce duruyordu ve o gece onlara bir daha dokunmadı. Yalnız yaşlılığını
veya evine gelen onursuzluğu değil, otuz yıldan fazla bir süredir kendi ruhu gibi sevdiği çocuğu ve uzak bir odada uyuyan esmer küçük bir çocuğu düşünüyordu, sıcak kan zeytin yanaklarını
renklendiriyordu ve küçük sıkılı elleri başının üzerine
kalkmıştı.

Corona için tek düşüncesi nefretti. Giovanni'nin sırrını çok iyi tahmin etmişti ve kalbi oğluna utanç ve acı
getiren kadına karşı katılaşmıştı.

BÖLÜM XI.

San Giacinto, Gouache ve Faustina Montevarchi arasındaki buluşmayı engelleme girişiminde belirgin bir şekilde başarısız olmuştu ve istemeden başka bir bölgede çok daha ciddi bir soruna neden olmuştu. Zouave gece geç saatlerde evine döndü ve tabii ki tuvalet masasının üzerinde hiçbir not bulamadı. Rozeti özlememişti çünkü tabii ki hiç takmamıştı ve sokaktan aldığı ve dolayısıyla kendisiyle hiçbir bağlantısı olmayan bu kadar küçük bir şeye özel bir değer vermiyordu. Eşyalarında düzen duygusundan yoksundu ve rozet haftalardır bir yığın işe yaramaz küçük ıvır zıvır, bir önceki yıldan beri orada duran pis kotilyon hediyeleri, başıboş bakır paralar, kırık kalemler, üniforma düğmeleri ve aylardır birikmiş ve tamamen dikkate alınmamış bu tür çöplerin arasında ihmal edilmişti. Rozeti başka bir yerde görseydi tanırdı ama yokluğunu fark etmedi. Yaşlı kadın, Caterina Ranucci,
parasını kucakladı ve öğleden sonra odaya giren ziyaretçilerden hiçbiri hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonuç olarak, Gouache ertesi sabah erkenden kalktı ve hafif bir kalple kiliseye doğru gitti. Faustina'nın oraya gelip gelmeyeceğinden emin değildi ve aslında bunu yapmasına karşı birçok olasılık vardı, ancak Gouache, tamamen aşık bir adamın umuduyla, sanki mesele aralarında ayarlanmış ve halledilmiş gibi onu görmeyi dört gözle bekliyordu.

Sant' Agostino cemaat kilisesi çok büyük bir binadır. Ayinler sabah yediden öğlene kadar hızla birbirini izler ve cemaatten büyük bir kalabalık neredeyse sürekli bir akış halinde girip çıkar. Bu nedenle Gouache'nin niyeti Faustina'nın henüz gelmediğinden emin olmak için erken gelmekti ve doğru zamanda orada olmak için şansa güvendi, çünkü kiliseye gitmeden önce birliğinin geçici kışlasını ziyaret etmek zorundaydı ve ayrıca taburuyla birlikte daha sonraki bir saatte ayine katılmak zorundaydı. Karargâha vardığında, Monte Rotondo'nun henüz teslim olmadığını şaşkınlıkla öğrendi, ancak felaket haberi her an bekleniyordu. Zuavlar'a acil bir durumda tüm gün silah altında kalmaları emredildi ve Anastase, subaylarından birinin dostça yardımıyla birkaç saatliğine izin alabildi. Bir taksiye bindi ve olabildiğince hızlı bir şekilde kiliseye gitti. Girişte durduktan sonra yirmi dakikadan kısa bir süre sonra Faustina bir hizmetçi eşliğinde merdivenleri çıktı. İkincisi, sert hatlara sahip, siyah giyinmiş, orta yaşlı bir kadındı ve o günlerdeki hizmetçilerin

gibi başının üzerine gevşekçe atılmış bir mendil takıyordu. Açıkça hiçbir şey beklemiyordu, çünkü
önüne baktı, kiliseye baktı ve hemen hangi şapelde ayin olacağını önceden gördü. Faustina, kapı girişinde toplanan sıradan insanların
kalabalığının ortasında hoş bir figürdü ve kaba koyu yüzleri, ilerledikçe onun uhrevi yüz hatlarını
güçlü bir rahatlamaya itiyordu. Gouache kalbinin
hızla attığını hissetti, çünkü babasının evinin kapısında o unutulmaz Salı gecesi ayrıldıklarından beri onu beş gündür görmemişti.
Gözleri uzun ve sevgi dolu bir bakışla onunkilerle buluştu ve narin soluk yanağında hafifçe renk
doğdu. Sıkışıklığın içinde ona yaklaşmayı başardı,
ve bir an için hizmetçisi diğer taraftayken onun küçük elini kendi eline almayı başardı. Bir soru sormak üzereydi ki, birkaç kelime fısıldadı ve geçti.

"Kalabalığın arasından beni takip et, ben hallederim," dedi.

Gouache itaat etti ve hemen arkasında kaldı. Kilise çok doluydu ve
yer bulmak zordu.

"Burada bekleyeceğim," dedi genç kız hizmetçisine. "Bize sandalyeler getirin
ve ayin nerede olacak öğrenelim. Tekrar geri dönmem gerekirse
kalabalığın arasından geçmemin bir faydası yok."

Sert hatlı kadın başını salladı ve gitti. Geri dönmesi için birkaç dakika geçmesi gerekiyordu ve arkasında Guaj boya olan Faustina diğer koridordaki kapıdan çıkan kişilerin akışının karşısına geçti. Bir anda kendilerini nispeten sessiz bir köşede buldular, kilisenin ana gövdesinden hareket eden insanlarla ayrılmışlardı. Faustina gözlerini kadınının muhtemelen geri döneceği yöne dikti, gerekirse anında kalabalığa katılmaya hazırdı.
Şimdi oldukları yerde bile o kadar çok kişi ayakta ve diz çökmüştü ki Faustina'nın yanında Zouave'nin varlığı
hiçbir sürpriz yaratmayacaktı.

"Seninle kilisede buluşmak çok yanlış," dedi kız, ilk başta biraz utangaç,
bir kadının son kez beklenmedik şekilde yakın bir şekilde gördüğü bir adamla karşılaştığında her zaman hissettiği o çekingenlikle.

"Seni görmeden gidemezdim," diye cevapladı Gouache, gözleri onun yüzündeydi. "Ve senin işaretlerimi anlayacağını biliyordum,
başka hiç kimse anlamasa da. Beni çok mutlu ettin, Faustina.
Yüzünü tekrar görmeden
gitmek işkence olurdu--sensiz
bu günlerin nasıl geçtiğini bilmiyorsun! Neredeyse her öğleden sonra buluştuğumuzu biliyor musun? Sana neden gelemediğimi söylediler mi?
Tanıştığım herkese söyledim, belki duyarsın diye. Duydun mu? Anlıyor musun?"

Faustina zarif başını salladı ve hızla adamın yüzüne baktı.
Sonra aşağı baktı, şemsiyesiyle kaldırıma hafifçe vurdu.
Yanaklarındaki renk gidip geldi.

"Beni gerçekten seviyor musun?" diye sordu alçak sesle.

"Sanırım, sevgilim, hiç kimse benim sevdiğim kadar sevmemiştir. Keşke
sana aşkımın ne olduğunu anlatmam için zaman verilseydi ve sen de
dinlemek için sabırlı olsaydın. İnsan her şeyi söyleyemediği sürece kelimeler ne işe yarar? Sana tüm kalbimle,
ruhumla ve düşüncelerimle seni sevdiğimi söylersem ne işe yarar? Başkaları da aynı şeyi söyleyip
söylediklerini unutmuyor mu? Sana inanmanı sağlayacak bir şekilde söylemenin bir yolunu bulurdum--"

"Kendime rağmen mi?" diye sözünü kesti Faustina, parlak bir gülümsemeyle, kahverengi gözleri bir an için onun gözlerine sevgiyle bakarken. "Buna ihtiyacın yok," diye ekledi basitçe, "çünkü ben de seni seviyorum."

Sadece yerin kutsallığı Anastase'nin onu hemen oracıkta kollarına almasını engelledi. Onun sadeliğinde ve samimiyetinde o kadar zarif bir şey vardı ki, bir an için onun önünde
konuşamaz halde buldu kendini. Bu, duyularından daha çok ruhunu sarhoş eden bir şeydi, çünkü bu onun için tamamen yeniydi ve kendi sadık ve masum doğasına, daha aşağılık bir adama hitap edemeyeceği kadar hitap ediyordu.

"Ah Faustina!" dedi sonunda, "Tanrı seni menekşeleri yarattığında,
Cennetteki bir bahar sabahında!"

Faustina yine kızardı, şafak vakti deniz gibi hafifçe.

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu.

"Böyle bir anda terk etmemi istemez misin?"

"Bu terk etmek mi olurdu - tamamen mi? Şerefsizlik mi olurdu?"

"Bu korkakça olurdu. Bir daha asla yüzüne bakmaya cesaret edemem."

"Sanırım bu yanlış olur," diye cevapladı acı bir iç çekişle.

"Çok yakında geri döneceğim, canım. Zaman kısa olacak."

"Çok uzun - çok uzun! Nasıl kısa olacağını söyleyebilirsin? Yakında gelmezsen
beni ölü bulacaksın - buna daha çok gün dayanamam."

"Sana yazacağım."

"Nasıl yazabilirsin? Mektupların görülecek. Ah hayır! Bu
imkansız!"

"Arkadaşına yazacağım - Prenses Sant' Ilario'ya. Mektupları sana o verecek. Güvende, değil mi?"

"Ah, ne kadar mutlu olacağım! Seni görmek gibi olacak - hayır, öyle değil! Ama hiç yoktan iyidir. Ama hemen gitmezsin?"

"Bugün, yarın, her an olabilir. Ama sen bunu bileceksin. Ah
Faustina! benimki--"

"Şşş! Hizmetçim orada. Çabuk, sütunun arkasında. Onunla buluşacağım.
Elveda--elveda--Oh! elveda değil--başka bir kelime--"

"Tanrı seni korusun, sevgilim ve bunu 'elveda' yapma!"

Elin gizlice bir dokunuşuyla, son bir uzun bakışla ayrıldılar,
Faustina kalabalığın içine karışmak için, Guaj uzun bir mesafeden takip etmek için
ta ki onu kilisenin yan sunaklarından birinin önündeki sandalyesinde diz çökmüş halde görene kadar. Sonra onu görebileceği bir yere yerleşti ve
alçak ayinin sürdüğü yarım saat boyunca izledi. Onu
ne zaman tekrar göreceğini bilmiyordu ve aslında bu sonsuzluğun bu tarafında
bir araya gelmemeleri de olasıydı. O günlerde birçok
yiğit genç adam yürüyüşe çıktı ve kırmızı gömlekli bir gönüllünün kurşunuyla vuruldu. Guaj, gerçekten de hayatının bu kadar aniden kısa kesileceğine inanmıyordu ve
hiç korkmayan bir adamın hissettiği o
geleceğe karşı umursamaz zevkle havada kaleler inşa etti. Ama böyle kazalar sık ​​sık oluyordu ve bir diğerinden daha şanslı olsa da, bir ons kurşunun askerliğine, resim yapmasına ve flörtüne bir hafta içinde son vermesi de mümkündü. Sadece bu düşünce bile o kadar korkunçtu ki, parlak doğası buna izin vermeyi reddetti ve Faustina Montevarchi'ye diz çökmüş bir şekilde ibadet ederken baktı, kaderin ikisi için de ne gibi garip şanslar sakladığını merak etti, ancak bir gün onun olacağından hiç şüphe etmedi. Kalabalığın içinde yanından geçmesini bekledi ve gitmeden önce ona bir kez daha baktı. Sonra, sokağın dönüşünde kaybolduğunu gördüğünde, taksisine atladı ve tüm gün görevde kalması gereken kışlaya geri götürüldü. Aşağı inerken Sant' Ilario'nun kaldırımda durduğunu, çok solgun ve görünüşe göre kötü bir ruh halinde olduğunu, paltosunun boğazına düğmeli olduğunu ve ellerinin ceplerinde olduğunu görünce şaşırdı. Sokakta kimse yoktu, sadece kapıdaki nöbetçi vardı ve Giovanni, şoförüne para vermek için para üstü arayan Gouache'a doğru hızla yürüdü. Anastase gülümsedi ve kısa bir asker selamı verdi. Sant' Ilario sertçe eğildi ve elini uzatmadı.

"Dün gece seni bulmaya çalıştım," dedi soğuk bir şekilde. "Dışarıdaydın. Bana beş dakika sohbet etme lütfunda bulunur musun?"

"İsteyerek," diye cevapladı diğeri, içgüdüsel olarak saatine bakarak, zaman ayırabileceğinden emin olmak için.

Sant' Ilario, konuşmadan önce sokakta birkaç metre yürüdü, Gouache yanından ayrılmadı. Sonra ikisi de durdu ve Giovanni
keskin bir şekilde dönüp düşmanına baktı.

"Herhangi bir açıklamaya girmek gereksiz, Mösyö Gouache," dedi. "Bu sadece tek bir şekilde sonuçlanabilecek bir konu. Sanırım
dünyanın önünde buluşmamızı açıklayabilecek bir bahane uydurmanın uygunluğunu
anlayacaksınız."

Gouache, Sant' Ilario'ya büyük bir şaşkınlıkla baktı.
Son görüştüklerinde en dostça
bir şekilde ayrılmışlardı. Arkadaşının
söylediklerinden tek kelime bile anlamadı.

"Affedersiniz, prens," dedi sonunda. "Ne demek istediğinizi
en ufak bir fikrim yok. Bana kalırsa bu buluşma tamamen tesadüfi. Ben
görev için buraya geldim. "

Sant' Ilario, Zouave'nin nazik şaşkınlığı karşısında biraz şaşırmıştı. Ancak, şaşırmaktan çok öfkeli görünüyordu; ve
kara kaşları şiddetle birleşti.

"Sözcükleri boşa harcamayalım," dedi buyurgan bir şekilde. "Eğer seni dün gece bulsaydım, bu zamana kadar mesele biterdi."

"Ne meselesi?" diye sordu Gouache, giderek daha da şaşkına dönerek.

"Anlayışınız inanılmaz derecede yavaş, Mösyö Gouache," diye gözlemledi
Giovanni. "Açıkçası, seni öldürme fırsatını istiyorum. Şimdi beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi asker, kaşlarını kaldırarak ve sonra
gerçekten eğlenceli bir kahkaha atarak. "İstediğin kadar çok fırsata
memnuniyetle açığım, ancak itiraf etmeliyim ki bana karşı iyi niyetlerinin nedenini bilmek ilgimi çekerdi."

Gouache, Giovanni'nin beklediği gibi davransaydı, Giovanni
düelloyu dünyaya açıklayacak bir bahane bulunması talebini tekrarlardı. Ancak Zuav'ın tavrında o kadar olağanüstü bir güven vardı ki, Sant' Ilario aniden ona
çileden çıktı ve sinirlendi, bu onun başına çok nadiren gelen bir talihsizlikti.

"Mösyö Gouache," dedi öfkeyle, "dün öğleden sonra evinizi ziyaret etme özgürlüğünü aldım ve bu mektubu, bu iğneyle
masanıza iliştirilmiş halde buldum. Sanırım daha fazla açıklamanın gerekli olduğunu düşünmeyeceksiniz."

Gouache, Sant' Ilario'nun ona uzattığı nesnelere baktı ve
gergin bir şekilde geri çekildi. Hakarete öfkelenme sırası ondaydı.

"Efendim," dedi, "odamıza girip size ait olmayan bir şeyi alarak
en küstahça davrandığınızı anlıyorum. Başka bir şey anlamıyorum. O iğneyi bir ay önce Ponte Sant' Angelo'da buldum ve dün masamın üzerindeydi. Mektupla ilgili olarak
hiçbir şey bilmiyorum. Evet, ısrar ediyorsanız, okuyacağım."

Gouache'nin not kağıdına yazılmış birkaç satırda gözlerini gezdirdiği bir duraklama oldu, bu sırada Giovanni onu çok solgun ve öfkeli bir şekilde izliyordu.

"İğne karımın ve not onun kağıdına yazılmış ve
sana hitaben yazılmış, sahte bir el yazısıyla olsa da. Her ikisinin de ondan geldiğini, bizzat kendisinin getirdiğini mi inkar ediyorsun?"

"Kesinlikle ve kesinlikle inkar ediyorum," diye cevapladı Gouache. "Her ne kadar iznim olmadan odalarıma girdiğiniz için sizden kesinlikle tatmin olmanızı talep etsem de, size şeref sözü veriyorum ki, eşiniz prensesten böyle bir mektup alamazdım. Bu korkunç derecede
haksız bir şey ve siz melek kadar masum bir kadının iyi
adına zarar vermek için büyük ölçüde kandırıldınız. İğne prensesin malı olduğundan, lütfen onu ona iltifatlarımla geri verin ve onu Sant' Angelo köprüsünde bulduğumu söyleyin. Tam tarihi hatırlıyorum. Prens Montevarchi'nin arabası tarafından ezilmemden çeyrek saat önceydi. Bu nedenle 23 Eylül'dü. Geri kalanına gelince, bana bir iyilik yapın ve arkadaşlarımın sizinkini bir saat içinde
nerede bulabileceklerini söyleyin."

"Benim evimde. Ama şunu da eklememe izin verin, söylediklerinize tek bir kelime bile inanmıyorum."

"Sizinle dövüşmeyi kabul eden bir adama hakaret etmek bir Roma geleneği midir?" diye sordu Gouache. "Fransa'da daha nazik oluruz. Dövüşe başlamadan önce
düşmanlarımızı selamlarız."

Bunun üzerine Zuav, Giovanni'yi nazikçe selamladı ve topuklarının üzerinde dönerek onu bulduğundan daha da kötü bir ruh halinde bıraktı.
Gouache, görüşmeye yol açan sebepler hakkında bağlantılı bir şekilde akıl yürütmek için çok şaşırdı ve Sant' Ilario ile düelloyu körü körüne kabul etti, çünkü bundan kaçınamazdı ve kendisi bilmeden ne suç işlemiş olursa olsun, Giovanni tarafından kendisine silaha başvurmaktan başka bir alternatif
bırakmayacak şekilde hakaret edilmişti. Rakibi, Gouache'nin odasına girdiğini ve oradan mektubu ve
iğneyi aldığını itiraf etmiş, hatta bununla övünmüştü. Bu tek başına telafisi gereken bir yaralanmaydı, ancak bununla yetinmeyen Sant' Ilario ona doğrudan yalan söylemişti. İşler o kadar karışıktı ki, kimin zarar gördüğünü söylemek zordu; ancak prens şüphesiz yeterli bir bahane uydurduğu için, asker arkadaşlarını tazminat talep etmek için göndermeyi teklif etme fırsatını değerlendirmişti. Ancak, düellonun hemen gerçekleşemeyeceği açıktı, çünkü Gouache silah altındaydı ve böyle bir zamanda özel bir kavgada hayatını riske atma iznine sahip olması kesinlikle gerekiyordu. Ayrıca, üstlerinin şu anda böyle bir şeye izin vermeyeceği kesindi ve Gouache da bu durumdan memnundu. Düşmanın önünde öldürülmeyi, yeterli bir açıklaması olmayan bir düelloda, ancak bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından aşırı derecede kandırılmış bir adamın, hiç yapmadığı bir şey için ona saldırmayı seçmesi dışında, tercih etti. Karşılaşmadan kaçınmaya dair en ufak bir niyeti yoktu, ancak düşmanından biri tarafından vücudundan geçirilmeden önce kendini adadığı bir davada aktif bir hizmet görmeyi tercih etti. Giovanni'nin bir kılıç ustası olarak ünü, sorunun Gouache için elverişsiz olmasını olası kılıyordu ve ikincisi, karakterine ait olan basit korkusuzlukla, öldürülmeden önce kendini
fark etme şansına sahip olmayı amaçlıyordu. Yarım saat sonra, Zuavlar'ın birkaç subayı Sant' Ilario'yu ziyaret etti ve temsilcilerinin onları beklediğini gördü. Giovanni, Kont Spicca'yı evde bulma şansına erişmişti. Bu melankolik beyefendi, yaklaşık üç yıl önce Ugo del Ferice ile yaşadığı ilişkide ikinci adamıydı ve daha sonra sahadaki onursuz davranışları sonucunda ikinci adamın ikinci adamlarından birini öldürmüştü. O,
bundan dolayı, şimdiki zamandan birkaç hafta öncesine kadar
yoktu, işler ayarlandığında ve kendisini rahatsız edilmeden geri dönmekte özgür bulduğunda. Kulüpte, Roma'ya gelmesinden birkaç gün önce bir şey olacağı söylenmişti. Çok uzun boylu ve ceset gibi bir adamdı, gücenmeye fazlasıyla meyilliydi ve bir yaralanma için adil bir
karşılık olarak gördüğü kesin kan miktarını talep etmekte fazlasıyla becerikliydi. Hiçbir zaman bir adamı kazara öldürdüğü görülmemişti, ancak bunu yapmaya karar verdiğinde rakibinin canını almakta nadiren başarısız olmuştu. Spicca, anlatmaya
gerek olmayan başka bir arkadaşını getirmişti. Görüşme kısa ve kesindi.

İki subaya ciddi bir düello talep etmeleri talimatı verilmişti ve Spicca ile arkadaşına, eğer bunu yapabilirlerse koşulları daha da tehlikeli hale getirmeleri söylenmişti. Öte yandan, subaylar Roma'nın kuşatma altında olduğunu ve Garibaldi'nin neredeyse kapıda olduğunu, kriz geçene kadar karşılaşmanın gerçekleşemeyeceğini açıkladılar. Bir çatışmada vurulması ihtimaline karşı Gouache'a görünmeyi üstlendiler. Düellonun gerçek nedenini bilmeyen ve Giovanni'nin bir Zuav ile tartıştığını öğrenince biraz şaşıran Spicca, hemen bir toplantı yapmaya çalışmadı, ancak emekli olmak ve müdürüyle görüşmek için izin istedi, ki bu da diğer tarafın da kabul ettiği bir gayriresmî davranıştı. Beş dakika sonra geri döndü ve önerilen hükümleri kabul ettiğini ve Gouache'ın hazır olması için yirmi dört saat önceden haber verilmesi gerektiğini söyledi. Dört beyefendi gerekli "protokolü" hazırladı ve birkaç dakikalık bir konuşmanın ardından dostça bir şekilde ayrıldılar, bu konuşmada yerle ilgili çeşitli önerilerde bulunuldu. Spicca tek başına geride kaldı ve hemen Giovanni'nin yanına gitti,
mürekkebi hala ıslak olan protokolün bir kopyasını taşıyordu.

"İşte burada," dedi üzgün bir şekilde, odaya girerken,
kağıdı elinde tutarak. "Bu devrimler çok can sıkıcı!
Neden oldukları rahatsızlığın sonu yok. "

"Sanırım çaresi yoktu," diye cevapladı Giovanni, kasvetli bir şekilde.

"Hayır. Bu konularda zaman kaybetmekle ün saldığımı sanmıyorum.
O gün gelene kadar
elinizden geldiğince eğlenmeye çalışmalısınız. Bu arada başka bir işinizin olmaması üzücü,
sadece zamanın keyifli geçmesini sağlamak için. Bu da sizin elinizi tutardı. Ama sonra beklentinin zevkini yaşarsın."

Giovanni boğuk bir sesle güldü, Spicca duvardan bir folyo aldı ve onunla oynadı, ince bıçağa baktı, sonra ucunu halıya yerleştirdi ve silahı düzgün bir şekilde geri sıçrayıp sıçramayacağını görmek için eğdi. Giovanni'nin gözleri onun hareketlerini takip etti, ince çeliği izledi ve sonra Spicca'nın uzun kollarına, gergin parmaklarına ve tuhaf tutuşuna baktı.

"İstediğin zaman adamını nasıl öldürebiliyorsun?" diye sordu Sant' Ilario, yarı tembel yarı merakla.

"En azından folyolarla gayet basit," diye cevapladı diğeri, havada el sallayarak. "Şimdi, eğer bir folyo alırsan, üç dakika içinde vücudunun herhangi bir yerinden seni geçirmeye söz veriyorum. Tam olarak
belirli bir noktaya tebeşirle bir işaret koyabilirsin. Bir saç teli kadar ıskalarsam
korunmadan bana doğru hamle yapmana izin vereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Giovanni; "Bu sabah ezilmek istemiyorum,
ama itiraf ediyorum, bunu nasıl yaptığını bilmek istiyorum.
O noktaya
vurmadan dokunamaz mısın?"

"Elbette, eğer omzunda veya kolunda bir çizik olmasını umursamıyorsan.
Kanamamaya çalışacağım. Hadi--hadi--korun--bir dakika bekle!
Nereden vurulacaksın? Bu oldukça önemli."

Çaresiz bir ruh halinde olan ve ne yaptığını pek umursamayan Giovanni,
gerçekliğin tadını çıkaran bir maç fikrinden oldukça hoşlanıyordu.
Yandaki odada bir bilardo masası vardı ve hemen bir parça tebeşir
getirdi.

"Al," dedi, sağ omzunun dış tarafındaki ceketinin üzerinde küçük bir beyaz leke
yaratarak.

"Pekala," diye gözlemledi Spicca. "Şimdi, acele etme yoksa sana zarar verebilirim."

"Ben de mi iteceğim?" diye sordu Giovanni.

"İstersen. Bana dokunamazsın."

"Göreceğiz," diye cevapladı Sant' Ilario, Spicca'nın becerisi hakkındaki kötü fikrine sinirlenerek. "Koruma!"

Pozisyon aldılar ve oyuna başladılar. Giovanni hemen rakibini silahsızlandırmak için özel yöntemini denedi, ki bu yöntemin başarısız olduğunu neredeyse hiç görmemişti. Ancak Spicca'nın Del Ferice'de bu stratejiyi başarıyla uyguladığını gördüğünü unutmuştu. Hüzünlü düellocu bu numarayı öğrenmek için haftalar harcamıştı ve tamamen ustalaşmıştı. Giovanni'nin şaşkınlığına göre Kont'un eli bir yuvadaki top kadar kolay döndü, baskıdan kaçındı, ucu ise düz çizgiden neredeyse hiç sapmadı. Başarısızlığına öfkelenen Giovanni, hızlı bir aldatmaca ve hamle yaparak tüm menziline doğru hamle yaptı. Spicca, prens yeni başlayan biriymiş gibi kolayca ve dikkatsizce savuşturdu ve cevap vermeden önce onun kendini toparlamasına izin verdi. Sant' Ilario savunmasını yeniden ele aldıktan tam iki saniye sonra, Spicca'nın folyosu savuşturulması imkansız bir hızla onun üzerinden geçti ve sağ omzunda kısa ve keskin bir batma hissetti. Spicca geriye sıçradı ve silahını indirdi.

"Sanırım o nokta," dedi soğukkanlı bir şekilde ve sonra öne çıkıp Giovanni'nin ceketini inceledi. Sivri uç, merkezdeki tebeşirle çizilmiş izi delmiş, omuz kasında çeyrek inçten daha derin olmayan bir yara açmıştı.

"Dikkat edin," diye devam etti, "bu, bir aldatmaca veya herhangi bir hile olmadan basit bir tierce'di."

Böyle bir sanat ustasına göre mutlak aşağılığını fark ettiğinde, Giovanni kendi rahatsızlığına içten bir kahkaha attı. Aralarında bir tür eşitlik olduğunu varsaydığı sürece, geride kaldığı için öfkeliydi; ama Spicca'nın amacını ne kadar kolay başardığını gördüğünde, sergilediği beceriye duyduğu hayranlık
sıkıntısını unutturdu.

"Bunu nasıl yaptın?" dedi. "Basit bir tierce'i savuşturabileceğimi düşündüm, her ne kadar senin için uygun olmasam da!"

"Birçok kişi aynı şeyi düşünmüştür dostum. Sürecimde iki veya üç unsur var, bunlardan biri uzun erişimim. Bir diğeri ise kısmen doğal, kısmen de pratik sonucu olan çok hızlı bir şekilde
sıçrama yeteneğim. Benim numaram, folyomu tutma şeklimden oluşuyor.
Bakın buraya. Sizin yaptığınız gibi kabzayı tüm parmaklarımla tutmuyorum.
Bütün eskrim sanatı, başparmağın ve işaret parmağının kullanımında yatar.
İşaret parmağımı doğrudan bıçağın yönüne koyarım. Elbette
bir sepet veya zil kabzasıyla yapamam, ancak hiç kimse sıradan folyolara
karşı çıkmaz. Tehlikelidir--evet--parmağımı incitebilirim, ama zaten,
çok hızlıyım. Avantajını mı soruyorsun? Çok basit. Siz, ben ve
herkes çocukluktan beri gördüğümüz şeylere işaret parmağımızla işaret etmeye alışkınız. İşaret ettiğimiz doğruluk, sizin hayal ettiğinizden çok daha şaşırtıcıdır. İçgüdüsel olarak nişan alırız işaret parmağını nesneye bir saç teli kadar kesin bir şekilde
tutturuyorum. Ben sadece
işaret parmağımı takip ediyorum. Önemli olan, kabzayı çok
sıkı kavramak ve yine de bileği esnek bırakmaktır. Ben de bir
tabancayla aynı şekilde ateş ediyorum ve tetiği orta parmağımla çekiyorum. Neredeyse hiç
ıskalamıyorum. Guaj'ı beklerken bunları deneyerek kendinizi eğlendirebilirsiniz. Zamanın keyifli geçmesini sağlayacaklar."

Hayatındaki en büyük zevki silah kullanmak olan Spicca, bundan
daha keyifli bir uğraş düşünemiyordu.

"Deneyeceğim," dedi Giovanni, omzunu hafifçe ovuşturarak, çünkü
çizik onu rahatsız ediyordu. "Çok ilginç. Umarım o adam
ben ona
bir şans vermeden önce gidip Garibaldianlar tarafından öldürülmez."

"O zaman onu kesinlikle öldürmeye kararlısın, öyle mi?" Spicca'nın,
yöntemini anlatırken canlanan sesi,
şimdi yine her zamanki melankolik tonuna geri döndü.

Giovanni, sanki herhangi bir cevaba
gerek yokmuş gibi, soruya sadece omuzlarını silkti. Kullandığı folyoyu
duvara astı ve sigara içmeye başladı.

"Başka bir maç yapmayacak mısın?" diye sordu Kont, silahını da
kaldırarak ve şapkasını alarak yola çıktı.

"Teşekkürler--bugün değil. Yakında buluşuruz, umarım. İyi niyetiniz için çok minnettarım, Spicca. Kahvaltıda kalmanızı rica ederdim, ama babamın bu olayı bilmesini istemiyorum. Sizi
burada görürse bir şeylerden şüphelenirdi."

"Evet," diye karşılık verdi diğeri sessizce, "insanlar genelde böyle yapar. Ben bu açıdan
bir halk celladı gibiyim. Ziyaretlerim genellikle bir
felaketin öncesinde olur. Ne isterdin? Ben yalnız bir adamım."

"Bu kadar çok arkadaşı olan sen!" diye haykırdı Giovanni.

"Bah! "Gidip gitme zamanı geldi," dedi Spicca ve arkadaşının elini sıkarak
aceleyle odadan çıktı.

Giovanni, o gittikten sonra birkaç dakika ayakta durdu, belirsiz bir merakla, daha önce birçok kişinin merak ettiği gibi, bu adamın geçmişinin ne olduğunu merak etti. Spicca'nın etrafında, yanına yaklaşan herkesin hissettiği ölümcül bir ölüm kokusu vardı. Avrupa'nın en kötü huylu adamlarından ve en dikkat çekici kılıç ustalarından biri olarak ondan korkuluyordu. Şeref meselelerinde her zaman ona danışılırdı ve kodla olan yakın bilgisi, katı dürüstlüğü ve engin deneyimi onu bu tür konularda paha biçilmez kılıyordu. Ancak erkekler veya kadınlar arasında yakın bir arkadaşı olduğu bilinmiyordu. Ne kumar oynardı ne de başka erkeklerin eşleriyle sevişirdi, ayrıca kolayca silahlı çatışmalara yol açabilecek şeylerden hiçbirini yapmazdı; yine de soğuk ve melankolik haliyle sürekli kavga ediyor, dövüşüyor ve öldürüyordu Adamı, polisin onu herhangi bir Avrupa başkentinde tolere etmesi
bir mucize olana kadar.
Tuhaf bir geçmişi olduğu ve hayatının erken gençliğinde trajik bir olayla
kötüleştiği söylentileri vardı, ancak kimse
bu olayın ne olduğunu veya nerede gerçekleştiğini söyleyemedi. Giovanni'ye karşı tuhaf bir sempati duyuyordu ve veda konuşmasında yalnızlığına yaptığı gönderme eşsizdi ve arkadaşını onun hakkında merak etmeye yöneltti. Giovanni'nin zihni artık mümkün olduğunca rahattı, intikamını belirsiz bir süre ertelemesini gerektiren koşullar altında. Guaj'ı bulma çabalarından sonra uykusuz bir gece geçirmişti ve onu yakalayacağından emin olmak için sabah erkenden kalkmıştı. Önceki akşamki görüşmelerinden beri babasını görmemişti ve Saracinesca'ya gitme anına kadar onu bir daha görmemeyi umuyordu. Yaşlı adam onu ​​anlamıştı ve şu an için gereken tek şey buydu. Babasının da kendisi gibi görüşme aramayacağından şüpheleniyordu. Ancak ayrılışının önünde beklemediği ve onu ölçüsüzce rahatsız eden bir engel belirmişti. Corona hastaydı. Hastalığının ciddi olup olmadığını bilmiyordu, ancak doktor taşınamayacağını söylediği sürece onu yatağından ayrılmaya ve kendisiyle birlikte kırsala gitmeye zorlayamayacağı açıktı. Spicca gittiğinde ne yapacağını bilmiyordu. Karısını görmeye gitmeyecekti, çünkü herhangi bir görüşme çok tatsız olurdu. Onu dağlara götürmeye cesaret etmişti ve uzun yolculuğun tatsız bir sessizlik içinde geçeceğini
beklemişti. Corona iyi ve güçlü olduğu sürece, ona hak ettiğine inandığı şekilde
tedavi etmekte yeterince başarılı olabilirdi. Şimdi hasta olduğuna göre, ona iyi bakmasının, gerçekten
taviz vermese bile,
taviz veriyormuş gibi görünmeden ne kadar imkansız olduğunu hissediyordu; ve diğer yandan
gerçekten asil doğası, acı çekerken ona karşı sert davranmasını
engelleyecekti. Guajla bir düellonun şimdilik imkansız olduğuna ikna olana kadar, öfkesi onu desteklemiş ve uykusuz gece boyunca ve sabahın olayları boyunca zamanın hızla geçmesini sağlamıştı. Şimdi yalnızdı, yapacak hiçbir şeyi yoktu, durum üzerinde düşünmekten başka, vahşi mizahı onu terk etti ve talihsizliğinin büyüklüğü onu ezdi ve neredeyse delirtti. Tüm kanıtları tekrar tekrar gözden geçirdi ve olanları tekrar tekrar gözden geçirdiğinde, inancı daha da derinleşti ve güçlendi ve daha önce hiç aldatılmadığı gibi aldatıldığını kabul etti. Kendisine ihanet eden bu kadına verdiği sınırsız inancı fark etti; ona aşkının birçok kanıtını hatırladı; geçmiş mutluluğunun hazinesine başvurdu ve bir daha asla olamayacak vizyonlarla kendine işkence etti; Corona'nın yüzünü, onu sunağa götürdüğünde ve gözlerindeki bakışı tekrar gördüğünde hayal etti; iki yıldan fazla bir süre önce, Saracinesca'nın en yüksek kulesinde, ondan karısı olmasını istediği günü hatırladı ve o ilk kucaklaşmanın anısını kalbinden silmek mi, yoksa o anın tatlı anısını düşünmek ve bugünün yarasının bu karşılaştırmanın dehşetiyle daha da yakıcı olmasını mı istediğini bilmiyordu. Onun ne olduğunu düşündüğünde, düşmüş olması imkansız görünüyordu; onun ne hale geldiğini gördüğünde, hiç masum
olmuş olduğuna inanamıyordu. Giovanni'den daha aşağılık bir adam, idolünün sadece bir servet askeri -ya da zeki bir sanatçı- için -kendisine ne derse desin- aşağılandığını gördüğünde kişisel kibrinden daha fazla acı çekerdi ve böyle bir koca, onu kendi statüsü ve rütbesi olan biri için terk etmiş olsaydı, onu daha kolay affederdi. Ancak Giovanni, düşmanını kendisiyle karşılaştırma düşüncesinin çok ötesindeydi. En kutsal tuttuğu şey olan yüreğinde ve varlığının ana kaynağı haline gelen, sevdiği kadına olan güveninde yaralıydı. Kolayca inananlar, birçok küçük inançlarından biri sarsılırsa pek rahatsız olmazlar; ancak birkaç şeye inanan insanlar, sadakatlerini
kurdukları şey paramparça edilip altüst edildiğinde ölümcül şekilde incinirler.

Giovanni adil bir adamdı ve nadiren görünüşlere kapılırdı;
en azından, ona boyun eğmenin hayatında önemsediği her şeyi yok etmesiyle sonuçlandığı zaman böyle bir zayıflık gösteremezdi.
Ancak
kanıtlar eziciydi ve hiçbir erkek bunu kabul ettiği için suçlanamazdı.
Zincirde eksik bir halka yoktu ve Corona ile Anastase'nin yaptığı inkarlar hiçbir erkeğin duyularını etkileyemezdi.
Bir kadın her şeyi inkar etmekten başka ne yapabilirdi? Gouache'ın suçlamanın doğru olmadığına yemin etmekten başka ne işi vardı? Başka hiçbir erkek veya kadın bunu yapmaz mıydı? Bunu inkar etmenin bir yolu yoktu.
Sorgulanmayan tek kişi Faustina Montevarchi'ydi. Ya göründüğü gibi masum bir kızdı ya da değildi. Eğer öyleyse, Giovanni ona kandırıldığını ve
Guaş ve Corona'nın
elinde bir araç haline getirildiğini nasıl açıklayabilirdi? Ne demek istediğini anlayamazdı.
Guaş'ı sevdiğini
kabul etse bile, sürekli Corona ile birlikte olan birini suç ortağı yapmak uğruna onu da aldattığı açık değil miydi? Askere olan aşkı, Giovanni'nin kendi gözleriyle gördüğü
Anastase ile Giovanni'nin karısı arasında geçenleri açıklayamazdı. Kendi evinde tanık olduğu
fısıltıları, gizli buluşmaları ve şefkatli sözleri açıklayamazdı. Mektup ve iğneyi ortadan kaldıramazdı. Ama
Faustina ikisine yardım etmekten masum değilse,
her şeyi inkar ederdi, tıpkı onların yaptıkları gibi.

Tüm bu konuları düşünürken ve gerçeklerin ona dayattığı acımasızca mantıksal akıl yürütme zincirini izlerken, Giovanni'nin kalbine büyük bir karanlık çöktü ve mutluluğunun sonsuza dek gittiğini biliyordu. Bundan sonra geriye karısını kıskançlıkla izlemekten ve onun dertlerine elinden gelen en iyi şekilde katlanmaktan başka bir şey kalmıyordu. Onu hala, her şeye meydan okuyan bir tutkuyla sevmesi, katlanmak zorunda olduğu şeye korkunç bir acı katıyordu çünkü bu, kendisini hiç kimsenin onu küçümsemeye cesaret edemeyeceği kadar küçümsemesine neden oluyordu.

BÖLÜM XII.

Giovanni odasında yalnız başına otururken, babasının Prens Montevarchi'den başka bir şahsiyetin ziyaret ettiğinin farkında değildi. Montevarchi, Saracinesca'yı çok meşgul ve sohbet edecek ruh halinde bulmuştu ve bu nedenle çok uzun süre kalmadı. Ancak
gittiğinde, kolunun altında uzun zamandır görmek istediği ve incelerken çok ilginç bir gün geçirmeye söz verdiği bir deste tapu ve belge taşıyordu. Bunları elde etmek için açıkça
gelmişti ve istediğini elde etmekte
ne bir zorlukla karşılaşmıştı ne de öngörmüştü.
Kızının San Giacinto ile yaklaşan evliliğinden bahsetti ve Saracinesca ile ittifaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra,
damadının ona eski tapu hikayesini anlattığını ve bunu kendi gözleriyle görmek için
izin istediğini söyledi. Bu istek doğaldı ve Saracinesca hiçbir zaman şüphelenmiyordu; şu anda, olaya herhangi bir önem
vermek için kendi
en tatsız düşünceleriyle çok fazla meşguldü. Montevarchi arkadaşında bir sorun olduğunu düşündü, ancak kağıtları aldığı için hiçbir soru sormadı ve hemen onlarla birlikte ayrıldı, merakını gidermek için zaman kaybetmemek için
eve doğru acele etti.

İki saat sonra hala önünde el yazmalarıyla kasvetli çalışma odasında oturuyordu. Bilmek istediği şeyi, yani
kağıtların gerçekten var olduğunu ve yasal bir
formda düzenlendiğini öğrenmişti. Esas olarak ilgili taraflarca hazırlanan ve o zamanki aile noteri tarafından bazı iyileştirmelerle kopyalanan, dağınık bir anlaşma bulmayı ummuştu, çünkü tapuda herhangi bir kusur
bulunursa San Giacinto'nun Prens Saracinesca olması ve aileye ait olan tüm muazzam
servetin mülkiyetine sahip olması gerektiğine karar vermişti. San Giacinto doğrudan varis
olmuştu ve büyük büyükbabası çocuk sahibi olmama kesin beklentisiyle doğum hakkından vazgeçmiş olsa da, torunlarının varlığı anlaşmanın hükümlerini büyük ölçüde değiştirebilirdi.

Montevarchi, ana belgeyi çözmeyi bitirdiğinde yüzü asıldı. Hükümler ve koşullar kısa ve özdü ve
imzalanmış, tanıklık edilmiş ve onaylandığını
kanıtlayan resmi mühür ve imzayı taşıyan büyük bir parşömen
sayfasında yer alıyordu.

Burada, Don Leone Saracinesca'nın, ölen Don Giovanni Saracinesca'nın en büyük oğlu, Saracinesca Prensi, Sant' Ilario ve Torleone, Barda Dükü ve birçok başka unvanın sahibi, İspanya'nın birinci sınıf Grandee'si ve Kutsal Roma İmparatorluğu Kontu olarak, kendi özgür iradesiyle, kendi hareketi ve iradesiyle, Saracinesca prensliklerini, daha küçük ve tek kardeşi olan Don Orsino Saracinesca'ya devrettiğini ve ona verdiğini, burada çeşitli unvanların ve mülklerin tam bir listesinin yer aldığı, unvanlar, gelirler, senyörlük hakları, mülkler, mülkler, yetkiler ve her birine bağlı ve ona ait olan egemenlik, yukarıda adı geçen Don Orsino Saracinesca'ya ve onun bedeninin erkek soyundan gelen mirasçılarına sonsuza dek bağlı olduğu belirtilmiştir. Burada bir duraklama oldu ve el yazması sayfanın diğer tarafının en üstünden tekrar başladı. Bir sonraki madde, Don Leone'nin Napoli krallığındaki San Giacinto mülkünü ve unvanını kendisine ayırdığı ve kendisinin ölümünde, çocuğu olmadığı için, yukarıda belirtilen Don Orsino Saracinesca ve mirasçılarına sonsuza dek geri döneceği yönündeki tek hükmü içeriyordu. Ayrıca, anlaşmanın tamamen dostça bir karakterde olduğu ve Don Leone'nin, kendi özgür iradesiyle vazgeçtiği unvan ve mülklerde kendisini yeniden tesis etmek için hiçbir adım atmayacağını taahhüt ettiği belirtiliyordu, söz konusu anlaşma, her iki tarafın görüşüne göre, Saracinesca hanedanının tamamı için bir avantajdı. "Kendisini bağladı, torunlarını değil," diye belirtti Montevarchi sonunda, başını tekrar belgenin üzerine eğip son maddeyi incelerken. "Ve 'çocuğu olmayan' diyor - Latince'de kelimeler, ablatif mutlak haliyle,
hiç çocuğu olmadığı takdirde anlamına gelebilir.
Çocuğu olmayan, Orsino ve mirasçıları için sonsuza dek - ama bir oğlu olduğu için, durum değişti. Evet, ama ilk bölümdeki o madde Orsino'ya
ve mirasçılarına sonsuza dek diyor ve Leone'nin
çocuğu olmadığı hakkında hiçbir şey söylemiyor. Ablatif halden daha mutlak. Bu kötü."

Uzun bir süre yazıyı düşündü. Geriye kalan belgeler
sadece bireysel mülklerin transferleriydi, her birinde söz konusu mülkün
ana senedin koşullarına uygun olarak
devredildiği kısaca belirtiliyordu. Orada hiçbir
zorluk yoktu. Saracinesca mirası yalnızca bu tek parşömen parçasının varlığına ve bunun hükümet ofislerinde kopyasının veya kaydının yapılmasına bağlıydı. Montevarchi, önünde yıpranmış pirinç bir şamdanın içinde duran
muma baktı ve
yaşlı kalbi her zamankinden biraz daha hızlı attı. Parşömen
sayfasını yakmak ve sonra onu hiç görmediğini yeminle inkar etmek çok
basitti. Saracinesca'nın o şeyin varlığını kanıtlaması zor olacaktı. Montevarchi tereddüt etti ve sonra kendi aptallığı için
kendisine güldü. Önce Şansölye ofisinde ne olduğunu tespit etmesi gerekecekti, aksi takdirde kendini boşuna mahvedecekti.
Şu anda kesinlikle en önemli adım buydu. Bir süre bu konu üzerinde düşündü ve sonra sandalyesinden kalktı.

Masanın önünde dururken bir kez daha kağıda baktı.
Sanki daha büyük mesafe eski görüşüne daha net bir şekilde gösteriyormuş gibi,
yukarıdaki gibi üç satır yazı yazılabilecek, ancak sayfanın altında makul bir kenar boşluğu bırakılabilecek
boş bir alan olduğunu fark etti. İkinci cümle daha kısa olduğu için,
yazmacı şüphesiz diğer taraftan yeniden başlamanın daha iyi olduğunu düşünmüştü.

Montevarchi tekrar oturdu ve büyük bir kağıt parçası ve bir kalem aldı.
Hızla ilk cümleyi sonuna kadar kopyaladı, ancak "erkek satırında sonsuza kadar" sözcüklerinden sonra kalemi hala çalışıyordu. Tapu daha sonra şu şekilde okundu:--

"... Erkek soyundan sonsuza dek doğrudan, yukarıda adı geçen Don
Leone Saracinesca'nın evlilikten bir oğlu olmaması koşuluyla, bu durumda ve böyle bir oğul doğarsa, bu tapu tamamen geçersiz, hükümsüz
ve etkisizdir."

Montevarchi burada durmadı. Geri kalanını olduğu gibi, son kelimesine kadar dikkatlice kopyaladı. Sonra orijinalini bir kenara koydu ve yazdıklarını çok yavaş ve dikkatli bir şekilde okudu. Eklemeyle birlikte, San Giacinto'nun yasal ve tek Prens Saracinesca olarak kabul edilmesi gerektiği
kesinlikle açıktı.

"Bu birkaç kelime sayfanın altına ne kadar da yakışırdı!"
diye haykırdı yaşlı adam yarı yüksek sesle. Oturdu ve böylece ailesine
getirilecek olan muazzam servetin hayaliyle
övündü.

"Orada olacaklar - orada olmalılar!" diye mırıldandı sonunda. "Milyonlarca! Milyonlarca! Sonuçta bu sadece genel adalet. Yaşlı
ahlaksız, bir oğlu olmasını bekleseydi asla onu mirastan mahrum bırakmazdı."

Uzun ince parmakları kıvrıldı ve masayı kaplayan eski yeşil
baizeyi, sanki küçük para yığınlarını bir araya yığıyormuş ve sonra onları avucunun altına saklıyormuş gibi çizdi.

"Bir kopyası olsa bile," diye fısıldadı tekrar, "küçük
iş, bunun üzerinde olduğu kadar güzel görünecek - yeter ki sayfalar aynı boyutta ve aynı boşluk olsun," diye ekledi, yüzü tekrar aslına göre kopyanın bazı açılardan farklı olabileceği
üzerine düştü.

Plan görünüşte yeterince basitti ve el yazısı başarıyla taklit edilebildiği sürece, başarılı olmaması için hiçbir neden yoktu. Bunu yapabilecek adam, eğer isterse, o anda evdeydi ve Montevarchi bunu biliyordu. Arnoldo Meschini, hukuk hakkında derin bir bilgiye sahip olan ve günlerini ve gecelerinin çoğunu
hırçın el yazmalarını inceleyerek geçiren, buruşuk küçük sekreter ve kütüphaneci, tam da böyle bir eser için uygun kişiydi.
Farklı dönemlere ait el yazısındaki en küçük farklılıkları anlıyordu ve eski moda el yazısının en küçük ayrıntıları
ortak alfabe kadar aşinaydı. Ama bunu yapacak mıydı?
Başarısı böylesine muazzam sorumluluklar getirecek, başarısızlığı ise böylesine korkunç bir
rezalete yol açacak bir sahteciliğin sorumluluğunu üstlenecek miydi? Montevarchi'nin, Arnoldo Meschini'nin kendisine emredilen her şeyi yapacağına ve dahası sırrı sadakatle saklayacağına inanmak için kendi nedenleri vardı. Gerçekten de, takdir yetkisi söz konusu olduğunda, ifşa olması durumunda cezayı o çekmek zorunda kalacaktı. Montevarchi bunu ayarlayacaktı. Keşfedilirse, el yazmasını okuyamadığı için sekreterini işe aldığını ve sekreterinin de ödül umuduyla, davanın görüleceği prens ve mahkemelere
bedelsizce yük bindirdiğini iddia etmesi kolay olurdu.

Bir şey gerekliydi. San Giacinto, delil olarak sunulana kadar belgeleri asla görmemeliydi.
İlk olarak, en yakın ilgili kişi olan kendisinin gerçekte tamamen masum olması ve kendisi de herkes kadar
aldatılmış olması önemliydi. Hakimleri gerçek ve etkilenmemiş masumiyet kadar etkileyen hiçbir şey yoktur. İkinci olarak, kendisine danışılsa, konuyla ilgili nasıl bir görüşe sahip olacağını söylemek imkansızdı. Montevarchi, onun Saracinesca'nın kalıtsal cesaretinin bir kısmına sahip olduğundan şüpheleniyordu. Kendisi bundan faydalanacak olsa bile, bir aldatmacada taraf olmayı reddedebilirdi; bu düşünce yaşlı adamın kanını dondurdu ve sırrı Arnoldo Meschini'den başka kimseye söylememeye karar verdi; Meschini ise tamamen onun
gücündeydi.

Bu olağanüstü bireyin erken tarihi belirsizdi. Mükemmel bir eğitim almıştı ve onu bilgili olarak adlandırmak abartı olmazdı, çünkü antik el yazmaları hakkında şaşırtıcı bir bilgiye ve arkeolojinin bu dalı ile ilgili her şeyde büyük bir deneyime sahipti. Genel olarak kiliseye girmek için yetiştirildiğine inanılıyordu, ancak kendisi hiçbir zaman bir din okulunda bir bilginden daha fazlası olduğunu kabul etmedi. Daha sonra hukuk okudu ve bir süre avukatlık yaptı, sonra aniden mesleğini bırakıp şimdiki Prens Montevarchi'nin babasının
kütüphanecisi ve sekreteri olarak düşük ücretli görevi kabul etti. Muhtemelen ortaçağ bilgisine olan sevgisi para arzusuna galip gelmişti ve sarayda geçirdiği yirmi beş yıl boyunca durumundan şikayet ettiği hiç duyulmamıştı.
Tavan arasında küçük bir odada yaşıyordu ve günlerini, kış ve yaz fark etmeksizin kütüphanede geçiriyordu, sürekli olarak el yazmalarını inceliyor ve tuhaf, eski moda
el yazısıyla sonsuz alıntılar yapıyordu. Çalışmalarının sonucu asla yayınlanmadı ve ilk bakışta muazzam çalışkanlığını ve işinden aldığı belirgin memnuniyeti açıklamak zor olurdu. Ancak adamın doğası tuhaftı ve mesleği şüphesiz ona uygundu ve göründüğünden çok daha karlı bir işti. Arnoldo Meschini bir sahteciydi. Geçtiğimiz yüzyılda yabancı koleksiyoncuların işlerinde önemli bir rol oynayan antika imalatçılarından biriydi ve mesleği yavaş ve zahmetli olmasına rağmen zaman zaman muazzam karlar sağlıyordu. Mesleğini geçimini sağlamak için bu yönteme başvurmak amacıyla bırakmamıştı, ancak yavaş yavaş kötü uygulamalarına sürüklenmişti. İlk olarak, müvekkili için sahte belgeler düzenlemekle suçlandığı
skandal bir gasp ve şantaj davasıyla bağlantılı olduğu için baroyu bırakmıştı, ancak suç kendisine karşı kanıtlanmamıştı. Ancak itibarı mahvolmuştu ve ekmeğini başka yerde aramaya zorlanmıştı. O sırada Montevarchi'nin eski kütüphanecisi öldü ve prens, bir uşağın maaşına eşit bir ücret karşılığında hizmetlerini vermeye hazır bilgili bir adam arıyordu. Meschini kendini tanıttı ve işi aldı. Yaşlı prens ondan çok memnundu ve olağanüstü niteliklerini göz önünde bulundurarak, daha önce uğradığı rezilliği unutmayı kabul etti. Eski kütüphanenin içeriğini sistematik olarak incelemeye başladı, daha değerli el yazmalarının içeriğini yayınlamak niyetiyle ve iki veya üç yıl boyunca bu övgüye değer amaçla ve işvereninin tam onayıyla amacını sürdürdü. Bir gün eline, çeşitli eski el yazmalarının büyük fiyatlara satıldığı yakın tarihli bir satışın hesabını içeren yabancı bir gazete geçti. Aklına yeni bir fikir geldi ve beklenmedik bir
zenginlik olasılığı hayalinde belirdi. Birkaç ay boyunca, daha önce olduğundan daha da çalışkan bir şekilde çalıştı, ta ki kararını verene kadar, on dördüncü yüzyıldan kalma değerli bir yazının yeniden üretimini denemeye başladı. Akşamları kendi odasında çalışıyordu ve kimsenin ne yaptığını görmesine izin vermiyordu, çünkü yaşlı prensin kütüphaneyi ziyaret etmesi nadiren olsa da, Meschini hiçbir risk almaya meyilli değildi ve görevine son derece gizlilikle devam ediyordu. Malzemelerini hazırlama ve kullanmada gösterdiği özeni hiçbir şey aşamazdı. Az sayıda tanıdığından biri, Ponte Quattro Capi civarında pis bir dükkan işleten aç ama zeki bir kimyagerdi. Eski yazılarda kullanılan mürekkep hakkında bilgi edinmek için bu zavallı adama başvurdu. Kendisinin, ortaçağ kaligrafisi üzerine hazırladığı bir çalışma için konuyla ilgili tüm olası ayrıntıları elde etmek konusunda istekli olduğunu söyledi ve arkadaşı, eğer mürekkep herhangi bir metal parça içeriyorsa bunları kolayca tespit edeceğini, ancak hayvan ve bitkilerden oluşuyorsa tatmin edici bir analiz yapmanın neredeyse imkansız olacağını söyleyerek kısa sürede zihnini rahatlattı. Birkaç günün sonunda Meschini, istediğini yapmak için bir
reçeteye sahipti ve bu süreçte kendisi de konuyla ilgili büyük pratik bilgi edindi ve görünüşe göre her bakımdan kopyalamayı teklif ettiği yazıcının kullandığına benzer bir mürekkep üretmeyi başardı. Bu arada, çok eski bir derinin rengini ve kıvamını vermek gerektiğinde hiç de kolay olmayan parşömen hazırlamakla meşguldü. Odun dumanında bulunan odunsu asitlerin kolayca tespit edilebileceğini öğrendi ve ancak kimyagerin yardımıyla
sonunda
tabaklanmamış derinin ince bir suyuyla sayfaları boyama yöntemini buldu, bunun analizi parşömenin kendisininkine çok yakın bir sonuç verecekti. Dahası,
tam olarak gereken çizgi kalınlığını üreten bir kesme yöntemi bulana kadar
tüy kalemlerle her türlü denemeyi yaptı ve tüm bu süre boyunca, harfleri oluşturma yöntemine aşina olmak için
el yazmasının birçok sayfasını sıradan kağıtlara kopyalayıp tekrar kopyalamakla uğraştı.

İlk taklidine başlayabileceğini hissetmesi neredeyse iki yıl sürdü, ancak harcadığı zaman ve çalışma boşa gitmedi ve sonuç beklentilerini aştı. Bittiğinde faksimile o kadar ustaca mükemmeldi ki, Meschini'nin kendisi bile bir süre ikisini de görmesine izin verilmemiş olsaydı orijinalin kimliğine yemin etmekte zorlanırdı. En ufak lekeler titiz bir sadakatle yeniden üretildi. En ufak silinme bile en ince ayrıntısına kadar kopyalandı. Her sayfayı köşelere sürtünen parmaklarla tam olarak nasıl
yıprandığını tespit etmek için inceledi ve başparmağının sık sık tekrarlanan dokunuşu rengi tam olarak aynı tona
kadar koyulaştırana kadar bir sayfayı binlerce kez çevirmek için günler harcadı. İş bittiğinde tereddüt etti. Ona çok mükemmel görünüyordu,
ama bu şeyi aylarca her gün görmüş olmanın kendisini kandırdığından korkuyordu. Bir gün kopyasını ünlü bir koleksiyoncuya götürdü ve incelemesi için ona sundu, aynı zamanda değerinin ne olduğunu sordu. Uzman yazıyı incelemek için birkaç saat harcadı ve çok değerli olduğunu söyledi, büyük bir meblağ söyledi, ancak
kendisinin satın alamayacağını kabul etti.

Arnoldo Meschini işini evine götürdü ve bir gününü
ne yapması gerektiğini düşünerek geçirdi. Sonra, kopyayı bilerek işvereninin kütüphanesine koydu ve orijinalini, yabancı bir ülkedeki büyük bir kamu kurumu için koleksiyon yapan bilgili bir adama
sattı. Mantığı basitti, çünkü kendi kendine
sahteciliğin Montevarchi'nin sarayının raflarında bulunmasının, kendilerine getirilenlere doğal olarak güvenmeyen bir grup ünlü bilim insanının eline geçmesinden daha az olası olduğunu söyledi. Koleksiyoncular değerli bir şeyin nereden alındığına dair soru sormazlar; sadece gerçek olup olmadığını ve paraya değer olup olmadığını incelerler.

Başarısından cesaret alan sahteci, yaklaşık yirmi yıl boyunca
faksiler üretmeye ve orijinalleri satmaya devam etti ve bu süre zarfında neredeyse aynı sayıda kopya üretmeyi başardı ve kendisine muazzam görünen ve kesinlikle hiç kimse tarafından küçümsenmeyecek bir miktar elde etti. Sattığı eserlerin bir kısmı büyük akademisyenler tarafından yayınlanmış ve notlandırılmıştı, bir kısmı ise zengin amatörlerin kütüphanelerinde kıskançlıkla saklanıyordu ve bu amatörler bunları bir kitap kurdunun bencil dikkatiyle saklıyorlardı. Bu arada Meschini'nin öğrenimi ve becerisi sürekli olarak arttı, ta ki antik yazıları taklit etme sanatında neredeyse şeytani bir beceriye ve ara sıra kütüphaneye girip orada çalışma izni alan bilgili insanları hayrete düşüren konuya aşinalığa sahip olana kadar. Bunlar üzerinde de Meschini ara sıra sahteciliklerini denedi, bunlardan hiçbiri asla
tespit edilemedi.

Prens Montevarchi kütüphanecisinde yalnızca antik edebiyata olan tutkusu hayatına hükmeden ve yorulmak bilmez çalışkanlığıyla şu anki durumda gerekli olan sırrın ustası olmuş zavallı bir adam gördü. Düşündüğü şeylerin daha önce yapıldığını biliyordu ve bunların Arnoldo Meschini gibi adamlar tarafından yapıldığını varsayıyordu. Adamın erken rezilliğinin tarihini biliyordu ve bir yandan durumunu kaybetme korkusu, diğer yandan da büyük bir ödül umudunun onu bu işi yapmaya ikna edeceğini yeterince akıllıca hesapladı. Görünüşe göre, yirmi beş yıl önce prensin babasının hizmetine girdiği zamanki kadar
zavallıydı. Montevarchi, birkaç yüz scudi vaadinin böyle bir adam için çok büyük bir ağırlığı olacağını düşündü. Amacını gerçekleştirme hevesinde olan asilzade, gençliğinde sahtecilikten mahkum olmaktan kıl payı kurtulmuş ve yoksulluğu şüphesiz var olabilecek bir
mesele olan bir adamın
teklifini reddedeceğinden hiç şüphelenmedi.

Montevarchi kütüphaneye gitmeden önce neredeyse hiç tereddüt etmedi. Eğer
durakladıysa bile, bu,
bunları kullanmanın uygunluğunu aklında tartmaktan çok, kullanmayı planladığı kelimeleri düşünmek içindi.
Kütüphane,
her tarafı ve neredeyse tavana kadar uzanan, cevizden oyulmuş kitaplıklarla çevrili,
eski bir salondu.
Yaşla kararmış ve eski maun rengine dönmüş.
Odada, dairenin her iki ucundaki yüksek tavan pencerelerinden hoş bir şekilde ışık düşen birkaç büyük masa vardı.
Meschini'nin kendisi, kolunun altında büyük bir ciltle, eski deri terliklerle, çok eski siyah giysiler giymiş ve başında pis bir takkeyle yürüyordu. Orta boydan biraz küçük, kötü yapılı bir adamdı, ancak önemli bir fiziksel güce sahipti. Ten rengi çamurlu sarıydı, bakması hoş değildi, ancak yüz hatları onu sempatik olmasa da ilginç kılıyordu. Kaşları ağırdı ve gri kaşları düzensiz ve gürdü, ancak gri gözleri tek başına berrak ve parlaktı, yarattığı tüm izlenimden şüphelenilmeyecek gizli bir canlılığı ele veriyordu. Üst ve orta kısımda çok belirgin olan yüksek bir alın, aşağıda daralmıştı, böylece şakaklarda çok az genişlik vardı, ancak üstte önemli bir genişlik vardı. Gözler birbirine yakındı ve burnun bıçak gibi köprüsüyle ayrılmıştı, ikincisi harika bir şekilde narin bir anahatla ince bir eğri halinde aşağı iniyordu. Çenesi sivriydi ve sıkıştırılmış ağzı dudaklarının çok azını veya hiçbirini göstermiyordu. Başının her iki yanında, kaba şekilli ve belirgin kulaklar, yüzün ince keskinliğiyle hoş olmayan bir şekilde tezat oluşturuyordu. Boynundan hafifçe öne eğilmişti ve omuzları
olduğu kadar dar görünüyordu. Prens kapıyı arkasından kapatıp ilerlerken, Meschini şapkasını biraz kaldırdı ve taşıdığı kitabı bıraktı, içten içe patronunun sabahın o saatinde onu görmeye gelmesinin nedenini merak etti.

"Oturun," dedi Montevarchi, her zamankinden daha nazik bir şekilde ve masaların etrafına dizilmiş yüksek arkalıklı sandalyelerden birine oturarak örnek oldu. "Oturun, Meschini ve biraz sohbet edelim."

"İsteyerek, Signor Principe," diye karşılık verdi kütüphaneci, emre itaat ederek ve prensin karşısına oturdu.

"Bu sabah seni düşünüyordum," diye devam etti ikincisi.
"Çok uzun zamandır bizimlesin. Bakalım. Kaç yıl?
On sekiz mi? Yirmi mi?"

"Yirmi beş yıl, Ekselansları. Gerçekten çok uzun bir zaman!"

"Yirmi beş yıl! Aman Tanrım! Bu düşünce beni zavallı babama geri götürüyor! Tanrı onu korusun, iyi bir adamdı. Ama dediğim gibi,
Meschini, sen uzun yıllardır bizimlesin ve senin için pek bir şey
yapmadık. Hayır. İtiraz etme! Senin alçakgönüllülüğünü biliyorum ama her şeyden önce adil olmak gerekir. Sanırım ayda on beş scudi çekiyorsun? Evet. Benim
iyi bir hafızam var, görüyorsun. Kendimi evimin işleriyle meşgul ediyorum.
Ama sen bir zamanlar olduğun kadar genç değilsin dostum ve sadık hizmetlerin
ödüllendirilmeyi hak ediyor. Gelecekte ayda otuz scudi diyelim mi? Hayatın boyunca devam etmek için, hatta -Tanrı korusun- kütüphaneyi yönetmekten
engelli olsan bile -evet, hayatın boyunca."

Meschini, bu kadar cömertliğin kabulüyle otururken eğildi ve duruma uygun bir minnettarlık ifadesi takındı. Gerçekte, maaşı onun için, el yazmalarındaki yasadışı ticaretinden anladığı kadarıyla, çok az önem taşıyordu. Fakat, işvereni gibi, o da açgözlüydü ve yılda üç yüz altmış scudi kazanma ihtimali hoştu. Eğildi ve gülümsedi.

"Bu kadar cömertliği hak etmiyorum, Signor Principe," dedi. "Zavallı hizmetlerim--"

"Zavallı olmaktan çok uzak, sevgili dostum, zavallı olmaktan çok uzak," diye sözünü kesti Montevarchi. "Üstelik, bana güvenirseniz, bana gerçekten çok büyük bir hizmette bulunabilirsiniz. Fakat bu gerçekten çok özel bir konu.
Ancak, siz ihtiyatlı bir adamsınız ve çok az arkadaşınız var.
Kendinizden başka kimseyi ilgilendirmeyen şeyler hakkında boş boş konuşmaya meyilli değilsiniz."

"Hayır, Ekselans," diye cevapladı Meschini, çeyrek asırdır başarıyla uyguladığı aldatmacaları düşünürken içten içe gülerek.

"Pekala, peki, bu aramızdaki bir mesele ve göreceğiniz gibi, kendi ödülünü getirecek bir mesele. Çünkü bir mahkemede onaylanmasa bile - bilirsin, mahkemeler, Meschini, küçük şeyler konusunda çok hassastır -" gözleri aşağı bakan arkadaşına dikkatle baktı.

"Aptalca hassas," diye yankıladı kütüphaneci.

"Evet. Şu anda, yasa konuyla ilgili farklı düşünse bile, iyi bir iş yapacağımızı söyleyebilirim, büyük bir adaletsizliği düzelteceğiz, öksüze doğuştan hakkını geri vereceğiz, tek kelimeyle Cennetin iradesini yerine getireceğiz, ama belki de insan yasalarına pek dikkat etmeyeceğiz. İnsan, dostum, bilgeliğinde genellikle çok adaletsizdir."

"Çok. Sadece Ekselanslarının duygularını alkışlayabilirim, bu da yürekli bir adama adaletli gelir."

"Hayır, hayır, övgü istemiyorum," diye yanıtladı prens küçümseyen bir tonla. "Bu iyi eylemi başarmak için ihtiyacım olan şey
sizin yardımınız ve dostça desteğiniz. Ailenin eski ve güvenilir dostuna değil de kime yönelmeliyim?
Elindeki konu hakkındaki bilgisi, kendisini uzun süredir çalıştıranlara olan sadakatiyle eşit olan bir adama mı?"

"Çok iyisiniz, Signor Principe. Size ve onun vefat eden Ekselansları Signor Principe'e, babanıza
hizmet ettiğim gibi, size de hizmet etmek için elimden geleni yapacağım."

"Çok iyi, Meschini. Şimdi, hizmetlerinizin karşılığının büyük olacağını tekrarlamam gerekiyor, çünkü bundan sonra böyle iyi bir eylemde pay sahibi olmanızın karşılığının yeterli olacağına inanıyorum. Ancak, kısaca, sizi bu konuda bilgilendirmenin en iyi yolu, bu amaçla getirdiğim
bu belgeyi size göstermektir."

Montevarchi meşhur belgeyi çıkardı ve dikkatlice masanın üzerine
açtı. Sonra, bir kez daha gözden geçirdikten sonra, onu kütüphaneciye
verdi. Kütüphaneci, keskin gözlerini sayfaya doğru eğdi ve
hızla içeriğini
çözdü. Sonra, ikinci kez okudu ve
sonunda masaya koydu ve prense meraklı bir
havayla baktı.

"Görüyorsun ya, sevgili Meschini," dedi Montevarchi nazik bir tonla, "bu
anlaşma Don Leone Saracinesca tarafından yapıldı çünkü
çocuk sahibi olmayı
ummuyordu. Olacakları önceden görseydi -çünkü meşru torunları hayatta- ilk sayfanın altına bir madde eklerdi--görüyor musunuz? Ekleyeceği madde çok kısa olurdu--şöyle bir şey olurdu, 'Yukarıda adı geçen Don Leone Saracinesca'nın evlilikten bir oğlu olmayacaksa, bu durumda ve böyle bir oğul doğarsa, bu mevcut senet tamamen geçersiz, hükümsüz ve etkisizdir.' Beni anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Meschini, gözlerinde garip bir bakışla. Tekrar parşömeni aldı ve inceledi, işvereninin önerdiği kelimeleri zihnine yerleştirdi. "Eğer bu kelimeler eklenirse, mahkemelerin benimseyeceği görüş hakkında hiçbir soru olamazdı. Ancak, senedin Cancellaria'da bir kopyası olmalı."

"Belki. Bunu keşfetmeyi sizin çalışmanıza bırakıyorum. Bu arada, eminim ki
bu belgenin korkunç bir adaletsizliğe yol açtığı konusunda benimle hemfikirsinizdir; tekrar ediyorum, düzeltmek ve düzeltmek bizim kutsal görevimiz olan bir adaletsizliktir."

"Anladığım kadarıyla, bu maddeyi bu belgeye ve orijinaline eklemeyi teklif ediyorsunuz," dedi kütüphaneci, sanki planın doğasından emin olmak ister gibi.

Montevarchi gözlerini çevirdi ve uzun tırnaklarıyla yavaşça masayı tırmaladı.

"Demek istediğim," diye cevapladı daha alçak bir sesle, "eğer bu kişinin, Don Leone'nin niyetinin bu olduğu yasayla kanıtlanabilirse--"

"Açıkça konuşalım," diye sözünü kesti Meschini. "Yalnızız. Burada lafı dolandırmanın bir faydası yok. İstediğinizi başarmanın tek yolu, kelimeleri her iki parşömene de uydurmak. Bu yapılabilir ve ben de yapabilirim. Başarılı olacak, en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde.
Ama benim bir bedelim olmalı. Hiçbir yanlış anlaşılma olmamalı. Adalet hakkındaki düşünceleriniz hakkında pek fazla bir şey düşünmüyorum, ama para karşılığında istediğinizi yapacağım."

"Ne kadar?" diye sordu Montevarchi kalın bir sesle. Kalbi ona karşı tedirgindi,
çünkü kendini adamın eline bırakmıştı ve Meschini'nin otoriter
tonu, ikincisinin bunu bildiğini ve avantajını
kullanmak istediğini gösteriyordu.

"Ben ılımlı olacağım, çünkü ben fakir bir adamım. Kararın Don Giovanni Saracinesca, Marchese di San Giacinto lehine verildiği gün bana yirmi bin scudi nakit vereceksin. Bu, arkadaşınızın adı sanırım."

Kütüphaneci miktarı söylerken Montevarchi irkildi ve çok
solgunlaştı, kemikli elini masanın kenarına koydu.

"Bunu senden beklemezdim!" diye haykırdı.

"Seçim senin," diye karşılık verdi diğeri, sarı yüzünü işverenininkine yaklaştırarak ve çok net bir şekilde konuşarak. "Bütün bunların ne anlama geldiğini biliyorsun. Saracinesca, Sant' Ilario ve Barda, damadına,
diğerlerinin yanı sıra, belki birkaç milyona tekabül ediyor. Bana, sana
bunların hepsini getirene, sadece yirmi bin. Yoksa--" durakladı ve
parlak gözleri Montevarchi'nin ruhuna nüfuz etmiş gibiydi.
İkincisinin yüzünde, Meschini'nin anladığı ani bir dehşet ifadesi belirdi.

"Yoksa?" dedi prens. "Aksi takdirde, bana söylediklerimi ifşa etmekle tehdit ederek beni korkutmaya çalışacaksınız sanırım?"

"Kesinlikle hayır, Ekselans," diye cevapladı yaşlı bilgin aniden alçakgönüllülükle.
"Eğer pazarlığa önem vermiyorsanız, olduğu gibi bırakalım. Ben sadece sizin sadık hizmetkarınızım, Signor Principe. Böyle bir nankörlükle benden şüphelenmeyin! Sadece şunu söylüyorum ki, eğer bunu üstlenirsek, plan başarılı olacaktır. Karar vermek size kalmış. Milyonlar olsun veya olmasın, benim için aynı şey. Ben sadece zavallı bir öğrenciyim. Ama eğer sizin için -veya damadın için- onları almaya yardım edersem, istediğimi almalıyım. Yüzde bir değil -bir komisyoncu komisyonu bile değil! Ve siz de çok şey alacaksınız. Ekselanslarınızın hak ettiği ve en iyi yargıç olduğu kadar."

"Yüzde bir mi?" diye mırıldandı Montevarchi. "Belki de yüzde yarısından fazla değil. Ama güvenli mi?" aniden sordu, korkuları birdenbire
kendisini şaşkına çeviren bir güçle kendini gösterdi.

"Bütün bunları bana bırak," diye cevapladı Meschini kendinden emin bir şekilde. "Ekleme, kimsenin haberi olmadan, bu parşömene ve Şansölye'deki parşömene yapılacaktır. Belgeler hiçbir
gözlem yapılmadan yerlerine iade edilecek ve bir veya iki ay sonra Marchese di San Giacinto, doğuştan hakkını geri almak için dava açabilir. Ben sadece, bu konuyu ona söylememenizi tavsiye ediyorum. Mahkemenin hiçbir şeyden şüphelenmemesi için, onun tamamen masum olması
zorunludur. Sen ve ben, Signor Principe, dava devam ederken evde kalabiliriz. Signor Marchese'nin avukatlarını bile görmeyeceğiz, çünkü
bizim bununla ne ilgimiz var? Ama Signor Marchese'nin kendisi gerçekten tüm suçlamalardan arınmış olmalı, yoksa zayıf bir nokta gösterecektir. Şimdi, her şey
hazır olduğunda, Cancellaria'ya gitmeli ve oradaki
evrakları kendisi incelemelidir. Kendisi hiçbir şeyden şüphelenmeyecektir. Hoş bir
şekilde
şaşıracaktır."

"Peki işi yapman ne kadar sürecek?" diye sordu Montevarchi tereddütlü bir tonla.

"Bakayım," Meschini kendi kendine bir hesaplama yapmaya başladı.
"Mürekkep, iki gün - deneyler için parşömen hazırlamak, bir hafta - yazmak, iki kez, iki gün - eskitme, kurutma ve ovalama, en az üç gün. İki, dokuz, on bir, on dört. On beş gün," dedi yüksek sesle. "Bunu bundan daha kısa sürede yapamam. Şansölyedeki kopya başka bir el tarafından yapılırsa daha uzun sürecektir."

"Ama Şansölyede nasıl çalışabilirsiniz?" diye sordu prens, sanki yeni bir itiraz
ortaya çıkmış gibi.

"Korkmayın, Ekselans. Bunu kimsenin öğrenemeyeceği şekilde
başaracağım. İki ziyaret yeterli olacaktır. Hemen başlayayım mı? Anlaştık mı?"

Montevarchi birkaç dakika sessiz kaldı ve elleri
huzursuzca hareket etti.

"Hemen başlayın," dedi sonunda, sanki bir karar vermeye zorluyormuş gibi.

Konuşurken gitmek için ayağa kalktı.

"Kararın Signor Marchese lehine verildiği gün yirmi bin scudi. Bu kadar mı?"

"Evet, evet. Bu kadar. Her şeyi sana bırakıyorum."

"Ekselanslarına sadakatle hizmet edeceğim, korkma."

"Yap, Meschini. Evet. Her zaman olduğun gibi sadık ol. Unutma, ben
açgözlü değilim. Dürüstlük uğruna
sahtekârlık görünümüne bürünmeye tenezzül ediyorum. Bir insan bundan daha fazlasını yapabilir mi?
Bir insan, iyi bir amaca ulaşmak için şeref yasalarını ihlal ediyormuş gibi görünerek öz saygısını kaybetmekten daha ileri gidebilir mi;
babasızlara doğum hakkını ve bu durumda dullara veya dul erkeklere payı geri vermek için? Hayır, sevgili dostum.
Bu araçlar, amacımızın doğruluğuyla fazlasıyla haklı çıkar.
İnanın bana, sevgili Meschini'm--evet, kelimenin en iyi anlamıyla iyisin--inan bana, bu dünyanın adaleti her zaman Cennetin adaletiyle aynı değildir.
İlahi takdirin takdirleri
gizemlidir."

"Ve bu durumda öyle kalmalıdır," diye gözlemledi kütüphaneci kötü bir
gülümsemeyle.

"Evet, ne yazık ki, bu durumda
bu kadar nazik bir eylemin şüphesiz hak ettiği dünyevi övgüyü elde edemeyeceğiz. Ancak bu denemeler altında
sabırlı olmalıyız. Elveda Meschini, elveda dostum.
Ev işlerim ile meşgul olmam gerek. Her adam bu dünyada görevini yapmalıdır, biliyorsun."

Alim, işverenini kapıya doğru eğdi ve sonra parşömene geri döndü, bir saatten fazla dikkatle inceledi, önünde kocaman bir folyo cilt açık tuttu, böylece işi kesintiye uğrarsa değerli belgeyi içine
kaydedebilirdi.

BÖLÜM XIII.

Sant' Ilario, tutkularının öfkeye dönüştüğü anda olayların akışının
durdurulduğunu fark edemedi. Şimdilik Gouache ile mücadele edemezdi ve Corona o kadar hastaydı ki onu göremiyordu. Onu ziyaret etmek isteseydi, eski kafalı doktor muhtemelen bunu yapmasını yasaklardı, ancak
gerçekte, kesin bir sonuca varması
gerekmeyen bir toplantının duygularından kurtulduğu için mutluydu. İlk dürtüsü, onu Roma'dan alıp
dağlarda kendisiyle yalnız yaşamaya zorlamak olmuştu. Başka hiçbir yolun ona açık olmadığını hissediyordu, çünkü biliyordu ki
olan her şeye rağmen onsuz yaşamaya dayanamıyordu ve yine de artık onun toplumun ortasında gelip gitmesine izin veremeyeceğini hissediyordu, ki orada zorunlu olarak sevdiği adamla sık sık karşılaşacaktı. Onu Roma'da tutup aynı zamanda istediği gibi izole de edemezdi. Eğer dünya konuşmak zorundaysa,
onun ne söylediğini duyabileceği bir yerde olmayı tercih etmezdi. Saracinesca'nın kasvetli kalesinde son bulan ani bir yolculuk fikri onun
mizacına hoş geliyordu. Eski yer kışın yazdan on kat daha kasvetli ve kasvetliydi ve vahşi ruh haliyle kendini karısıyla sessiz salonlarda yalnız hayal ediyordu, ona yaptıklarının büyüklüğünü hissettirirken, onu kıskançlıkla
insafına tutsak ediyordu.

Ancak hastalığı onun güvenliği için yaptığı planları durdurmuştu, devrim ise Gouache'a karşı intikamının uygulanmasını etkili bir şekilde engellemişti. Kendisini rahatsız eden düşüncelerden zihnini uzaklaştıracak hiçbir uğraş bulamıyordu ve ne olursa olsun bir tür eyleme ihtiyaç duyan huzursuz öfkesine bir çıkış yolu bulamıyordu, çektiği acının ifadesi olarak. O ve babası yemeklerinde sessizce buluştular ve Giovanni yaşlı adamın tam sempatisini kazandığını hissetse de, kalbine en yakın olan şeyden bahsetmeye kendini getiremedi. Evliliğinin kendi isteği olduğunu hatırladı ve gururu onu mutluluğunun yok olduğu felaketten bahsetmekten alıkoydu. Yaşlı Saracinesca kendi yolunda neredeyse oğlu kadar acı çekti ve o sırada Corona'yı görmemesi şanslıydı, çünkü onunla yalnız konuşabilseydi kendini kontrol etmesi olası değildi. Küçük
Orsino yanlarına getirildiğinde, iki adam birbirlerine baktılar,
ve genç olan dudağını ısırıp acısının tüm dışa vurumlarını bastırırken, yaşlı prensin gözlerine birden fazla kez yaşlar doldu,
öyle ki
arkasını dönüp odadan çıktı. Sonra Giovanni
çocuğu dizinin üzerine oturttu ve küçük şey
korkana ve kollarını dadısına uzatıp götürülmek için ağlayana kadar ona içtenlikle baktı.
Bunun üzerine Sant' Ilario'nun ruh hali eskisinden daha da acılaştı, çünkü
çocuğun ona karşı doğal bir antipatisi olduğuna ve büyüdüğünde babasını görmekten nefret edeceğine inanacak kadar aptaldı.
Bunlar asla unutulmayacak sefil günlerdi ve her sabah ve akşam
Corona'nın durumu hakkında daha kötü haberler getiriyordu, ta ki Giovanni'ye bile tehlikeli derecede hasta olduğu anlaşılana kadar. Palazzo Saracinesca'da sesler nadirleşti ve hizmetçiler sessizce işlerinde hareket ediyorlardı, yaklaşan felaketin hissiyatıyla eziliyorlardı ve neredeyse hiç
birbirleriyle konuşmuyorlardı.

San Giacinto her gün gelip soruşturma yapıyor ve ne olup bittiğini tam olarak anlamadan
iki mutsuz adamla biraz zaman geçiriyordu. O,
kurnaz bir adamdı, ancak gerçek sempatinin bazen kendi sezgisel
mantığıyla gerçeğe ulaştığı
duygusal inceliğe sahip değildi. Dahası, Casa Saracinesca'yı şimdi saran sıkıntıları
ortaya çıkarmada çok önemli bir rol oynadığından tamamen habersizdi. Kendisinden başka kimse, bu kadar feci sonuçlara
yol açan notu nasıl yazdığını bilmiyordu ve
bu başarısını tanıdıklarından
birine
güvenme niyetinde değildi. Elbette
istenen etkiyi yaratıp yaratmadığını
öğrenememişti, çünkü Faustina ile Gouache arasındaki toplantının hangi kilisede gerçekleşeceğini bilmiyordu ve sanatçı-asker için olan sevgisine
bu kadar cesurca bir darbe indirdiğinde onu bir casus olarak takip
edemeyecek kadar kurnazdı. Zekası keskindi, ancak deneyimi yüksek düzeyde değildi ve doğal olarak, sevdiği adamı beklerken onu görürse, kendisinin de düşündüğü gibi düşüneceğini düşündü. Kız kardeşiyle evleneceğini ve bu nedenle kendisiyle aşağılayıcı bir eşleşmeye yol açabilecek bir ilişkiyi onaylamayabileceğini biliyordu ve bu nedenle Anastase ile tanıştığı o Pazar sabahı onu takip etmekten dikkatlice kaçınmıştı. Yine de kuzeninin evinde kavrayışının ötesinde bir şey olduğunu görebiliyordu, çünkü Corona'nın hastalığı Saracinesca'nın tavrını açıklamak için tek başına yeterli değildi. İtalya'da herhangi bir felaketten muzdarip olan bir kişinin eğlendirilmesi gerektiği sosyal bir kuraldır ve San Giacinto sahip olduğu yetenekleri bu yönde kullanarak, Giovanni'nin ellerine geçen zamanı daha az ağırlaştırmak için elinden geleni yaptı. Küçük savaşla ilgili tüm haberleri kuzenlerine ayrıntılı olarak tekrarlamak için toplamayı bir nokta haline getirdi. Hatta Giovanni'yi bazen gün ortasında kendisiyle birlikte yürümeye ikna etti ve Sant' Ilario şehrin kapılarına kurulan barikatlara ve duvarların içinde sessizliği koruma düzenlemelerine ilgisiz görünüyordu. Roma o günlerde garip bir görünüme sahipti. Romalı olmayan herkes, kalabalığın ayaklanması veya Garibaldilerin başkenti aniden ele geçirmesi durumunda bir tür koruma olarak ulusal bayraklarını pencerelerine kalıcı olarak asıyordu. Devriyeler sokaklarda her yerde yürüyordu ve atlı jandarmalar ana meydanların köşelerine ve ana caddeler boyunca aralıklarla konuşlandırılmıştı. Gariptir ki,
görülebilecek çok sayıda bayrak ve üniforma, gerçek durumla büyük ölçüde çelişen bir şenlik havası yaratıyordu ve
sakinlerin yüzlerinde görülen endişeli ifadeler bunu yalanlıyordu. Tüm bu manzaralar, aktif mizacı onu etrafında olup bitenlere karşı oldukça duyarlı hale getiren San Giacinto'yu ilgilendiriyordu ve
Giovanni bile, kuzeni tarafından evden çıkarıldığında büyük üzüntüsünü daha az düşündü.

Sonunda Fransız birliklerinin Civita Vecchia'dan yola çıktıkları öğrenildiğinde, şehir daha özgürce nefes almaya başladı. Papalık kuvvetlerinin başkomutanı General
Kanzler, küçük
ordusunu yoğunlaştırmak için insanca mümkün olan her şeyi yapmıştı ve küçük bir Fransız birliğinin bile gelmesi,
Garibaldi'nin adil bir başarı şansına sahip olabileceğinden emin olmasını sağladı. Kararlı bir eylem olasılığına sevinenlerin arasında Anastase Gouache'dan daha içten bir şekilde sevinen kimse yoktu.

Kuşatma hali sürdüğü ve neredeyse mekanik görevinin düzenli döngüsünü takip etmek zorunda kaldığı sürece, tüm umutlarının yöneldiği yöne doğru hiçbir adım atamadı ve sürekli bir gerilim içinde yaşadı. Durumunun zorlukları üzerinde düşünmek ve Montevarchi'nin kızına evlenme teklif etmeye gittiğinde kullanması gereken dili zihninde döndürmek için zaman bulması küçük bir teselli oldu. Bu cesur adımı atmaya tamamen kararlıydı ve yaşlı prensin maça karşı kesinlikle öne süreceği birçok itirazı fark etmesine rağmen, hepsini aşma gücünden en ufak bir şüphesi yoktu. Başarısız olmanın nasıl bir şey olduğunu hayal edemiyordu ve kesin gibi görünene kadar zayıf bir umut olması gereken şeyi besledi ve büyüttü. Sant' Ilario'nun ona dayattığı beklenmedik kavga onu pek rahatsız etmedi, çünkü doğası gereği ciddi bir felaket beklemek için fazla umutluydu ve Giovanni'nin onu gerçekten kıskandığını düşündüğünde bir kereden fazla kendi kendine güldü. Corona'ya karşı uzun zamandır beslediği saygı ve hayranlık duygusu, Giovanni'nin öfkesini gülünç kılacak kadar aşktan uzaktı. Faustina'nın kardeşlerinden birinden Corona'nın kocasından daha çok meydan okuma beklerdi, ancak Sant' Ilario kavga etmeye karar verdiğinden, bunun için
hiçbir çare yoktu ve ona mümkün olan en kısa
zamanda tüm tatmini vermeliydi. Giovanni'nin evine davetsizce girerek ve neredeyse sanatçının malı olan bazı nesneleri alarak ona hakaret etmiş olması önemsiz bir konuydu, çünkü Giovanni'nin başından beri büyük bir yanlış anlamayla hareket ettiği açıktı. Anastase'yi tek bir şey şaşırtıyordu, o da mektubun kendisiydi. Faustina ile görüşmesine atıfta bulunuyor gibiydi, ancak kilisede onu gördüğünde bundan hiç bahsetmemişti. Gouache, Giovanni'nin notu kendi amaçları için uydurduğundan şüphelenmiyordu ve onu söylediği gibi bulduğuna inanıyordu, ancak sanatçı mektubun varlığını açıklamaya ne kadar çok çalışırsa, sorunun tatmin edici bir çözümünden o kadar uzaklaşıyordu. Ev sahibesini sorguladı, ancak kadın bu konuda hiçbir şey söylemedi, çünkü Giovanni'nin parasının cazibesi dudaklarını mühürledi. Hafta bir şekilde geçti, bu gerçek tarihle ilgilenen çoğu kişi için yeterince tatsızdı, ancak cumartesi gecesi sonunda geldi ve mevcut durumu değiştiren bir dizi olay getirdi. Gouache kışlada görevdeyken, Roma'daki tüm mevcut gücün gece yarısından hemen sonra yürüyüşe geçmesi yönünde emir aldı. Haberi duyduğunda yüzü aydınlandı,
ancak birkaç saat içinde en çok değer verdiği
her şeyi geride bırakıp kendisi için yeni ve çoğu insan için hiç de hoş olmayan bir şekilde ölümle yüzleşeceğini fark etti.

Pazar sabahı saat iki ile üç arasında Gouache kendini neredeyse tamamen karanlıkta ve soğuk, çiseleyen Kasım yağmuru altında, bin beş yüz Zuav'dan oluşan bir birliğin ortasında buldu.
Dişleri birbirine çarpıyordu ve ıslak elleri tüfeğinin cilalı bağlantılarına
donmuş gibiydi ve yoldaşlarının her birinin aynı kıskanılmayacak hisleri
yaşadığından en ufak bir şüphesi yoktu. Zaman zaman bir subayın net sesi bir emir verirken duyuluyordu ve sonra
sıralar daha da yakınlaşıyor veya sürekli olarak Porta Pia'ya doğru gelen diğer birliklere daha fazla alan sağlayan yanlamasına bir hareket gerçekleştiriyordu. Yürüyüş için son hazırlıklar yapılırken bir saat veya daha fazla süre boyunca pek konuşulmadı, ancak
adamlar zaman zaman alçak sesle birkaç kelime
söylediler. Islak yolda ayakların sıçrayan sesleri ara sıra hızla yaklaşıyordu, ardından subayların sesleri durma emri verdiğinde ölüm sessizliği geldi. Sonra, saflar kendilerine atanan yerlere doğru hareket ederken bir sürtünme sesi duyuldu. Burada ve orada, ince yağmurda büyük bir meşale parlıyor ve cızırdıyordu, etrafındaki karanlığı kontrastla daha da koyulaştırıyordu, ancak eski duvarcılık parçalarını aydınlatıyor ve saflar arasındaki açık alanlardaki küçük su birikintilerini parlatıyordu. Kasvetli bir geceydi ve yürüyüşe çıkacak adamların iyi bir ruh halinde olmaları ve Fransızların şehre gelip Garibaldi ve gönüllülerine son darbeyi vurmak için yola çıkmaları nedeniyle cesaretlendirilmeleri şanslıydı. Zuavlar bin beş yüz kişiydi ve yerli birliklerden de yaklaşık olarak aynı sayıda kişi vardı, toplam üç bin kişi. Fransızlar iki bin kişiydi. Garibaldililer, tüm kayıtlara göre en az on iki bin kişiydi ve Monte Rotondo'da güvenli bir şekilde siper aldıkları ve Roma'dan eski yere giden doğrudan yolun hemen üzerinde bulunan Mentana'nın güçlü karakolu tarafından daha da korundukları biliniyordu. İki ordunun göreceli pozisyonları göz önüne alındığında, oranlar Garibaldi'nin lehineydi ve eğer şüphesiz kişisel cesaretine eşit bir generallik becerisine sahip olsaydı, Papa'nın güçlerini Roma'nın kapılarına kadar geri püskürtebilirdi. Ancak, komuta ettiği grubun sayısal üstünlüğünü fazlasıyla dengeleyen iki yönlü bir dezavantaja sahipti. Çok az veya hiç askeri bilgisi yoktu ve adamları ne kendine güveniyor ne de kararlıydı. Planı Roma'da bir devrim yaratmak ve aynı anda papalık ordusunu dışarı çekmekti, böylece ikincisinin kendini iki ateş arasında bulması mümkün olacaktı. Adamları ülkenin ayağa kalkıp onları kurtarıcılar olarak karşılamasını beklemişlerdi, oysa onlar haydutlar olarak karşılandılar ve köylüler tarafından her noktada umutsuz bir enerjiyle karşılandılar, ki bu da hiçbir şekilde hazırlıklı olmadıkları bir durumdu. Sadece üç yüz elli asker tarafından savunulan Monte Rotondo, Garibaldi'nin altı bin kişilik saldırı gücüne yirmi yedi saat boyunca direndi; sakinlerin kendileri savunmaya katılmamış olsaydı bu başarı kesinlikle
gerçekleştirilemezdi.
Roma'daki devrim tam bir başarısızlıktı, halkın büyük çoğunluğu memnuniyetle izliyordu, askerler isyancıları vuruyor ve hatta bazen kargaşayı bastırmak için silah talep ediyorlardı.

1867'deki Roma, bundan sonra anlaşılacağı üzere 1870'teki Roma değildi. Birkaç çalkantılı ruh dışında, şehirde devrimci bir unsur yoktu ve çok azı İtalyan Birliği fikirlerine sempati duyuyordu.

Ancak şimdilik politik değerlendirmelere girmeden, 3 Kasım'da şafak vakti Porta Pia'dan çıkan Anastase Gouache ve bin beş yüz yoldaşını takip edelim. Ardından gelen savaş, hareketli bir dönemin dönüm noktası olması ve ayrıca Fransız sanatçının hayatında bazı önemli sonuçlar üretmesi nedeniyle dikkat çekicidir; bu da yine Saracinesca'nın aile geçmişine bir ölçüde tepki vermiştir. Monte Rotondo'nun kendisi Roma'dan on altı mil uzaklıktadır, ancak o gün Garibaldianların karakolu olan ve yenilgilerinin sahnesi olan Mentana şehre iki mil daha yakındır. Campagna'da çok fazla bisiklet süren çoğu kişi, Ponte Nomentano'dan yaklaşık beş mil sonra sola ayrılan yolu bilir. Şehri her taraftan çevreleyen engebeli arazinin bundan daha ıssız ve kasvetli bir kısmı yoktur. Yol, dönüşe kadar iyidir, ancak ondan sonra bir köy yolundan biraz daha iyidir ve yağmurlu havalarda ağır ve bazen neredeyse geçilemezdir. Binici Mentana'ya yaklaşırken, yol her iki tarafta da hakim olan alçak tepeler ve ormanlık tepecikler arasında çöker ve düşmanın ilerleyen bir kuvveti taciz edebileceği ve hatta yok edebileceği mükemmel konumlar sağlar. Ülke yavaş yavaş Mentana'nın kendisi görünene kadar daha da bozulur, Monte Rotondo'ya giden doğrudan hat üzerinde yükselen zorlu bir bariyer. Her tarafta düzensiz tepecikler, küçük yükseltilerde büyüyen ağaç grupları, dağınık çiftlik evlerini ve sığır çiftliklerini çevreleyen sağlam taş duvarlar vardır, bunların her biri güçlü bir savunma noktası yapılabilir. Mentana da,
bir miktar güçlü antik bir kaleye sahiptir ve
Campagna'daki eski şehirlerin çoğu gibi kendi duvarlarına sahiptir, belki de modern tahkimatlarla karşılaştırıldığında önemsizdir, ancak hafif sahra toplarının ateşine saatlerce dayanabilir.

Gouache'nin birliği ilk kez düşmanın görüş alanına girdiğinde öğle vakti geçmişti ve Garibaldianların ağaçların arasından ve duvarların arkasından
göze çarpan ve bazı yerlerde önemli sayıda toplanmış halde görülen parlak kırmızı gömleklerini
seçti.
Komutanların
inanılmaz bir kolaylıkla gerçekleştirdiği amaç,
Zouave'leri ve yerli birlikleri düşmanın yüzüne fırlatmaktı,
Fransız avcılar ise yaya ve atlı olarak bir kanat hareketi yapıp
Garibaldi'nin Monte Rotondo ile olan iletişimini keserek Mentana'ya aynı anda karşı taraftan saldırdılar.

Guaj, ilk ateş emri verildiğinde garip bir his yaşadı. Deneyimi şimdiye kadar Samnit tepelerinin haydutlarıyla birkaç çatışmayla sınırlıydı ve ayağa kalkıp, ateş edilmek üzere hareketsiz duran adamlara kasıtlı olarak nişan alma fikri, görebildiği kadarıyla, pek de hoş değildi. Kendisine, tüfeğini ateşlemek üzere olduğu davayı tamamen onaylasa da, Garibaldilere karşı bireysel veya toplu olarak en ufak bir nefret hissetmediğini itiraf etti. Alev alev gömlekleri ve tiyatro şapkalarıyla manzarada son derece pitoresktiler. Sanki komik bir operadaki bir sahneden çıkmış gibi görünüyorlardı ve Kasım gününün kasvetli griliğini hafifleten herhangi bir şeyi yok etmek üzücü görünüyordu. Orada dururken, bir askerden çok daha fazla bir sanatçı gibi hissediyordu ve tüm sahneyi daha iyi görebilmek için bir kenara çekilip taş bir duvarın üzerine oturmak için gülünç derecede güçlü bir istek
duyuyordu.

Şu anda üç veya dört yüz metre uzaklıktaki kırmızı bir alana baktığında, canlı renk küçük bir duman
püskürtmesiyle gizlenmişti. Ardından, İtalyan köylülerinin köy festivallerinde ateşlemeyi sevdikleri minik havan toplarının
atışlarını hatırlatan bir şakırtı sesi geldi. Sonra hemen hemen aynı anda, başının üzerinden uçan bir düzine merminin tuhaf sallanan ıslığını duydu. Bu son ses, o küçük füzelerden herhangi birinin kendi vücuduyla temas ederek şarkısını
sona erdirebileceğini fark ettiğinde, durumu anlamasını sağladı.
Ateş etme emrini bir daha duyduğunda, elinden geldiğince nişan aldı ve tetiği, bir düşmanı öldürmek için mümkün olan en iyi niyetle çekti.

Çoğunlukla, Garibaldililer her atıştan sonra geri çekiliyor,
duvarların ve ağaçların sığınağının arkasından tüfeklerini ateşlemek için tekrar ortaya çıkıyorlardı, Zuavlar ise yavaşça yol boyunca ilerliyor ve
yerin böyle bir harekete izin verdiği her yerde sağa ve sola konuşlanmaya başlıyorlardı. Ateş yaklaşık yarım saat boyunca kesintisiz devam etti, ancak papalık birliklerinin tüfekleri düşmana karşı iyi bir infaz gerçekleştirse de, ikincisinin mermileri nadiren bir etki yarattı.

Birdenbire süngü takma emri verildi ve hemen ardından hücum emri geldi. Gouache, tepenin tepesindeki küçük bir ağaç korusuna doğru hızla tepeye doğru koştuğunun hemen farkına vardı. Düşmanın parlak kırmızı gömlekleri kuru çalılıklar arasında önünde görünüyordu ve ne yaptığını anlamadan önce bir Garibaldili'nin bacağının baldırına
çarptığını gördü. Adam yere yığıldı ve Gouache onun üzerine dikildi,
ona şaşkınlıkla baktı. Düşmanına bakarken
sonuncusu bir tabanca çıkardı ve ona ateş etti, ancak silah yalnızca
zararsızca çatladı.

"Bu şey patlamayacağına göre," dedi adam soğukkanlılıkla, "belki de süngünü bacağımdan çıkarma nezaketini gösterirsin."

İtalyanca, yabancı bir aksanla, ancak ses tonu ve tavırlarıyla, kendisini bir beyefendi ilan eden bir tavırla konuştu. Gouache'ın yüzünde yarı komik bir rahatsızlık ifadesi vardı ve bu Gouache'ı eğlendirdi. Gouache dikkatlice yaradan çeliği çıkardı ve mahkumunun ayağa kalkmasına yardım etmeyi teklif etti. Ancak ikincisi ayakta durmakta zorluk çekti.

"Koşullar oturma pozisyonuna işaret ediyor," dedi ve tekrar
çöktü. "Sanırım ben sizin mahkumunuzum. Eğer bir işiniz varsa, lütfen
sizi alıkoymama izin vermeyin. Kaçamam ve muhtemelen
akşam yemeğine döndüğünüzde beni burada bulacaksınız. Siz yokken
size küfür etmekle meşgul olacağım."

"Çok naziksiniz," dedi Gouache gülerek. "Size bir
sigara ve biraz brendi ikram edebilir miyim?"

Yabancı, Gouache'ın sesini duyduğunda biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı ve uzatılan şişeyi sessizce aldı, ayrıca kutudan birkaç
sigara daha aldı.

"Teşekkür ederim," dedi bir duraklamadan sonra. "Sana
amaçladığım kadar
içtenlikle küfür etmeyeceğim. Çok medenisin."

"Bunu söyleme," diye cevapladı Gouache. "Sana çok iyi bir sabah diliyorum ve bu akşam yemeğinde seninle birlikte olmaktan mutluluk duyacağımı umuyorum."

Bunun üzerine Zuav tüfeğini omzuna aldı ve
tepeden aşağı doğru dörtnala uzaklaştı. Tüm olay üç dakikadan fazla sürmemişti ve
yoldaşları çok uzakta değildi, Garibaldileri büyük bir çiftlik evine doğru takip ediyorlardı, bu çiftlik evi barınak ve savunma araçları sağlıyordu. Tepede Gouache'nin esirinin yanı sıra yarım düzine ölü ve yaralı kalmıştı.

Çiftlik evi olarak adlandırılan Vigna di Santucci, duvarlar ve çitlerle çevrili güçlü bir yapıydı. Düşmanın büyük bir kısmı bu noktaya geri çekilmişti ve artık kararlı bir
direnişte bulunmayı amaçladıkları açıktı. Zouavlar, bizzat Charette önderliğinde yaklaşırken, Kızıllar ilerleyen saflarına yoğun bir ateş açtılar. Atışlar duvarlardan ve pencerelerden hızla
sıçrıyordu ve kısa mesafeden ölümcül bir etki gösteriyordu. Zouavlar
karşılık olarak çakmaklarıyla ateş açtılar, ancak derin mazgallar ve
yüksek siperler tüfekçiler için mükemmel bir sığınak sağlıyordu ve
bir nişan bulmak kolay bir iş değildi. Albayın muhteşem fiziği ve
uzun sarı sakalı, saflar arasında hareket ederken,
adamları cesaretlendirirken ve yüksek
duvarları tırmanmanın bir yolunu ararken göze çarpıyordu.
Birliklerinin güvenliği için endişeli olmasına rağmen, sanki bir oturma odasındaymış gibi
evindeymiş gibi görünüyordu ve düdük gibi atan mermilere, sanki bir
öğleden sonra karnavalında kendisine yağdırılan iyiliklermiş gibi daha fazla dikkat etmiyordu. Ateş her an daha da hararetleniyordu ve eğer yer hemen bir saldırıyla ele geçirilemezse, Zuavlar korkunç kayıplara uğrayacaktı. Zorluk, girişimin başarılı olma şansının yüksek olduğu bir nokta bulmaktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Gouache, yanında duran iri yarı bir adama,
"eğer Paris'te olsaydık ve bu bir İtalyan çiftlik evi yerine bir barikat olsaydı,
onu aşardık."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı yoldaşı gülerek.

"Deneyelim," diye önerdi sanatçı sessizce. "Burada durup bu korkunç
çamurda üşütmek yerine, bir girişimde bulunmuş olabiliriz. Hadi," diye ekledi hemen, "yoksa çok geç kalacağız. Albay saldırı emrini verecek--görüyor musun?"

Doğruydu. Yüksek bir ses, bir dizi subay tarafından yankılanan ve tekrarlanan bir emir sözcüğü verdi. Adamlar yaklaştılar ve çiftlik evine doğru hücum ettiler, duvarın tepesine ve alçak birinci katın pencerelerine ulaşmak için birbirlerinin omuzlarına tırmanmaya çalıştılar. Bu girişim birkaç dakika sürdü, bu esnada düşmanların tüfekleri mücadele eden askerlerin üzerine ölümcül bir ateş açtı. Askerler sonunda geri çekildiler ve duvarın tepesine tutunan tek bir adam kaldı.

"Bu Guaj!" diye bağırdı yüzlerce ses aynı anda. Subaylar ve askerler arasında gözde biriydi ve hemen tanındı.

Yaşamının tehlikede olduğu kesindi. Birkaç dakika önce konuştuğu sağlam yoldaşının omuzlarında durarak bir sıçrama yapmış ve en üstteki taşları tutmayı başarmıştı. Duvardaki çatlakların sağladığı hafif tutunma alanından yararlanarak, dar zirveye diz çökebilene kadar kedi gibi çevik bir şekilde kendini yukarı çekti. Denemesi için daha önce hiçbir düşmanın görünmediğini gözlemlediği bir yer seçmişti, haklı olarak bu tuhaflığın bir nedeni olması gerektiğini düşünüyordu, bundan faydalanabilirdi. Bunun böyle olduğu ortaya çıktı, çünkü kendini hemen, duvarın iç tarafını suya kadar takip eden iki toprak setin arasına gömülmüş bir at havuzunun üzerinde buldu ve tüfekçiler korkulukların arkasında güvenle duruyordu. Bu şekilde konuşlanmış adamlar saldırı sırasında silahlarını ateşlemişlerdi ve duvarın tepesinde tüneyen Zouave'ı fark ettiklerinde yeniden doldurmakla meşguldüler. Tabancası olan bir veya iki kişi
onlara ateş etti, ancak etkili olmadı. Bir veya iki kişi bağın içinden taş
attı.

Guaj, kendini duvara yüzüstü attı ve en üstteki taşları
hızla aşağı atmaya başladı. Harç kuru çamurdan
daha katıydı ve birkaç saniye içinde duvarda
algılanabilir bir etki yaratmıştı. Ancak tüfekçiler bu arada yeniden doldurmayı bitirmişti ve biri, dikkatlice nişan alarak Zuave'ye ateş etti. Mermi, omzunun etli kısmına isabet etti ve acı verici bir acıya ve daha da kötüsü, onu neredeyse uçurumdan yuvarlayacak bir şoka neden oldu. Yine de
çaresizce tutundu, zayıf vücudunda
beklenmeyecek bir güçle taşları gevşetti. Bir dakika daha, bu sırada
yarım düzine daha top onun üzerinden vızıldayarak geçti veya taşlara çarptı ve sonra yoldaşları bir kez daha hücum etti,
bu sefer güçlerini bariyeri indirmeyi başardığı
noktaya yoğunlaştırdılar. Sol kolu omzundaki et yarasından dolayı neredeyse güçsüzdü, ancak sağ eliyle ilk adamın yanında durmasına yardım etti. Bir an sonra Zuavlar
duvarın üzerinden akın ediyor ve diğer taraftaki sığ havuza düşüyorlardı.

Savaş kısa ama umutsuzdu. Avlunun köşelerinde ve çiftlik evinin içinde köşeye sıkışan düşman, kendilerini
erkekçe savundu, birçoğu öldürüldü ve birçoğu yaralandı. Ancak
yer alındı ​​ve büyük çoğunluk arkadaki çıkışlardan hızla kaçarak Mentana'ya doğru yol aldı.

Bir saat sonra Gouache hala ayaktaydı, ancak duvarı tırmanma çabalarından ve yarasından akan kandan bitkin düşmüştü, daha fazla dayanamayacağını hissediyordu. O sıradaki konum tehlikeliydi. Saat neredeyse dörttü ve günler kısaydı. Topçular küçük kasabaya karşı oynuyordu, ancak toplar küçük kalibreli hafif sahra toplarıydı ve konumları sık sık değiştirilse de düşman tarafından atılan toprak siperlerinde pek etki yaratmıyorlardı. Garibaldililer Mentana'nın çeşitli noktalarından geri çekilirken büyük sayılar halinde toplandılar ve silahları rakiplerininkinden daha
zayıf olsa da sayıları onları hala zorlu kılıyordu. Ancak Zuavlar, jandarmalar ve lejyonerler yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı. Tek soru, gün ışığının yeterince uzun süre devam edip etmeyeceğiydi. Düşman, Monte Rotondo'dan takviye kuvvetler getirmek ve savunmalarındaki gedikleri onarmak için uzun gecenin avantajına sahip olsaydı, saldırı ertesi gün boyunca devam edebilirdi. Küçük savaşın kaderi, ağaçların ve kırılmış arazinin koruması altında kademeli olarak bir yan hareket geliştiren Fransız avcıları tarafından belirlendi. Gouache artık dayanamayacağını hissettiğinde, sağdan gelen yüksek bir haykırış müttefiklerin hücumunu duyurdu ve birkaç dakika sonra gün neredeyse kazanıldı. Zuavlar, hemen başarıya ulaşma olasılığıyla neşelenip cesaretlenerek ileri atıldılar, ancak Anastase saflardan sendeleyerek
ayrıldı ve daha fazla ilerleyemeyen
bir ağacın altına çöktü. Bilincini kaybedip bayıldığında, rahat bir pozisyona
yerleşmişti bile.

Mentana alınmadı, ancak ertesi sabah teslim oldu ve
Monte Rotondo gece boyunca tahliye edilmiş ve Garibaldialıların çoğu sınırdan kaçmış olduğundan, savaş sona erdi ve
yirmi dört saatlik sefer Roma kuvvetleri için tam bir zaferle
son buldu.

Gouache kendine geldiğinde ilk hissettiği şey, ağzından
gırdarak aşağı doğru akan ateşli bir sıvı akıntısıydı. İçkiyi yarı bilinçsizce yuttu ve bir an gözlerini açtığında yanında iki adamın durduğunu fark etti, biri elinde bir fener tutuyordu, fenerden gelen ışıklar yaralı Zouave'yi kamaştırıyordu ve kişileri tanımasını engelliyordu.

"Neresinde yara var?" diye sordu kulağına garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses.

"Henüz söyleyemem," diye cevapladı diğer adam, tekrar yanına diz çöküp onu dikkatle inceleyerek.

"Sadece omzum," diye soludu Gouache. "Ama çok güçsüzüm. Lütfen uyuyayım." Bunun üzerine tekrar bayıldı ve bir süre başka hiçbir şeyin olmadığının bilincindeydi.

İki adam onu ​​alıp yakınlardaki bir yere götürdüler, orada başkaları onu bekliyordu. Gece çok karanlıktı ve küçük grup savaş alanında yolunu seçerken, arada sırada yerde yatan sayısız bedenden birine basmamak için dururken, hiç kimse tek kelime etmedi.
Guaj'ı inceleyen adam genellikle eğilip fenerinin ışığını ölü adamların yüzlerine doğru tuttu, içlerinden birinin yaşam belirtisi gösterebileceğini
umdu. Fakat çok geçti ve yaralılar çoktan götürülmüştü.
Guaj tek başına gözden kaçmış gibi görünüyordu, muhtemelen duyularını kaybetmeden önce kendini korunaklı bir yere
sürükleyebildiği için bir kazaydı.

Adamlar yaklaşık bir saat boyunca yükleriyle yolda yürüdüler,
sonunda uzakta karanlığın içinden parlayan bir arabanın parlak lambalarını gördüler. Yaralı asker dikkatlice minderlerin arasına yerleştirildi ve onu bulan iki beyefendi içeri girip
kapıyı kapattılar.

Guaj, aracın sarsılmasının neden olduğu acıdan dolayı uyandı. Fener boş koltuklardan birinin üzerine konuldu ve arkadaşlarının yüzlerini aydınlattı, bunlardan biri arkasında oturuyordu ve ağırlığını vücudunun etrafında bir kolunu tutarak destekliyordu. Anastase bir süre bu adamın yüzüne sessizce ve belirgin bir şaşkınlıkla baktı. Bir rüyada olduğunu düşündü ve başka bir sebepten ziyade uyanık olduğundan emin olmak için konuştu.

"Sonuçta senden kaçacağımdan endişe ediyordun," dedi. "Korkmana
gerek yok. Sözümü tutabileceğim."

"Sevgili Guaj'ım, böyle bir şey yapmayacağına inanıyorum," diye cevapladı Giovanni Saracinesca.

BÖLÜM XIV.

Mentana savaşından önceki cumartesi öğleden sonra, Sant' Ilario
kendi odasında yalnızdı, Saracinesca'da meditasyon yaptığı bazı iyileştirmelerin hesaplanmasıyla yorucu saatleri geçirmeye çalışıyordu. Hafta boyunca çok zayıflamış ve bitkin düşmüştü ve talihsizliklerinin düşüncesinden bir an bile
aklını uzaklaştırmak zordu. Başka bir yöne doğru güçlü bir zihinsel çabadan başka hiçbir şey dikkatini
artık odaklayamıyordu ve her türlü iş şimdilik ona tatsız gelse de, en azından talihsizliklerinin tefekküründen geçici bir rahatlama sağlıyordu.

Corona'yı görmeye kendini getiremiyordu, her ne kadar her gün daha da kötüleşse de,
ve etrafındaki hem doktorlar hem de görevliler
ciddi görünüyorlardı. Bu konudaki eylemi kalpsizlikten kaynaklanmıyordu,
daha da azı onun acılarına acı katma isteğinden kaynaklanıyordu; tam tersine, ona affedici sözcüklerle konuşamadığı için, onu görmenin onun durumunu daha da kötüleştireceğini çok iyi biliyordu. Onu affetmek için hiçbir nedeni yoktu, çünkü onun suçunu eskisinden daha affedilebilir kılacak hiçbir şey olmamıştı. Her zamanki gibi iyi ve güçlü olsaydı, onu sık sık görürdü ve büyük olasılıkla
yaptığı şey için onu tekrar tekrar en acımasız şekilde suçlardı.
Ama hastaydı ve kendini savunamayacak durumdaydı; böyle bir zamanda ona yeni bir acı
vermek alçakça ve korkakça olurdu. Uzak durdu ve
çıldırmaması için elinden geleni yaptı, ancak bu gerginliğe daha fazla dayanamayacağını hissediyordu.

Öğleden sonra ışığı odasından kaybolurken, üzerinde çalıştığı
kalem ve kağıdı düşürdü ve sandalyesine yaslandı. Yüzü bitkin ve yorgundu ve uykusuz geceler, derin gözlerinin etrafında koyu halkalar oluşturmuştu, doğal olarak zayıf olan yüzü ise aniden incelip çökmüştü. O gün gerçekten de Roma'daki en mutsuz adamlardan biriydi ve görebildiği kadarıyla sefaleti kendi hatası olmadan başına gelmişti. Kendini adaletsizlikle veya Corona'nın eylemlerinin ağırlığını ve sorumluluğunu kendi ruhuna yükleyebilecek herhangi bir kötü davranışla suçlayabilseydi, bu
kutsanmış bir rahatlama olurdu. Onu hala o kadar çok seviyordu ki, ayaklarına kapanıp günah işleyenin kendisi olduğunu yüksek sesle haykırmaktan daha tatlı bir şey hayal edemezdi. Masum olabileceğini kanıtlamak için hayal gücünü işkenceye tabi tuttu. Ama boşunaydı. Durumsal kanıt zinciri tamamlanmıştı ve hiçbir halka eksik değildi, hiçbir nokta belirsiz değildi. Ona
var olduğu düşünülebilecek herhangi bir şüphenin avantajını vermiş olurdu, ama
tüm bunları ne kadar uzun süre düşünürse,
hiçbir şüphenin olmadığından o kadar emin oldu.

Neredeyse hava kararana kadar kıpırdamadan oturdu ve sonra aniden ve
kendisine hiç benzemeyen öfkeli bir hareketle ayağa fırladı ve
odayı terk etti. Yalnızlık onun için dayanılmaz hale geliyordu ve
arkadaşlarından herhangi birini görmekle pek ilgilenmese de, diğer canlıların varlığı, hiç yoktan iyidir diye düşündü. Evden çıkmak üzereyken, Corona'nın dairelerinden gelen doktorla karşılaştı.

"Sana gereksiz yere acı çektirmek istemiyorum," dedi doktor, "ama
bence prensesi görmen daha iyi olur."

"Beni istedi mi?" diye sordu Giovanni, kasvetli bir şekilde.

"Hayır. Ama bence onu görmelisin."

"Ölüyor mu?" Sant' Ilario kısık sesle konuştu ve elini
doktorun koluna koydu.

"Lütfen sakin olun, Signor Principe. Bunu söylemedim. Ama tekrar ediyorum--"

"Tekrar etmeden ne demek istediğinizi söyleyecek kadar nazik olun," diye cevapladı Giovanni neredeyse vahşice.

Doktorun yüzü rahatsızlıktan kızardı, ama Giovanni çok yüksek ve güçlü bir kişi olduğu için öfkesini kontrol etti ve
olabildiğince sakin bir şekilde cevapladı.

"Prenses ölmüyor. Ama çok hasta. Sabah olmadan daha kötü olabilir. Onu şimdi görseniz iyi olur, çünkü sizi tanıyacaktır.
Daha sonra tanımayabilir."

Daha fazlasını beklemeden Giovanni topuklarının üzerinde döndü ve karısının odasına doğru yürüdü. Dış bir odadan geçerken, bir köşede oturan ve bolca gözyaşı döken kadınlarından birini gördü.

Kadın başını kaldırıp çaresiz bir şekilde kapıyı işaret etti. Başka bir anda Giovanni, Corona'nın yatağının yanındaydı.

Onu tanıyamazdı. Yüzü solgun ve beyazdı ve geniş yastığın üzerine yayılmış siyah saçlarının yığınlarıyla
karşılaştırıldığında korkunç görünüyordu. Renksiz dudakları aralanmış ve
biraz gergindi ve nefesi hafifçe geliyordu. Sadece gözleri hayat ifadesini koruyordu, daha önce hiç görmediği kadar büyük ve parlak görünüyorlardı.

Giovanni birkaç saniye boyunca ona dehşet içinde baktı. Hayalinde
onu en son gördüğü zamanki gibi görüneceğini varsaydı ve
onu olduğu gibi görmenin şoku sinirlerini bozdu. Bir an için
kendisine rağmen
onu tek güçlü tutkuyla
yönettiği her şeyi unuttu. Kolları onu sardı ve kör edici gözyaşlarının arasında ölüme benzer yüzüne sıcak öpücükler yağdırdı.
O kadar güçsüzdü ki neredeyse güçsüzdü ki
yüce bir çabayla
ellerini boynuna doladı ve onu ona bastırdı, ya da o onu bastırdı.
Kucaklaşma sadece bir an sürdü ve kolları tekrar kurşun gibi düştü.

"Sonunda gerçeği öğrendin, Giovanni," dedi güçsüzce. "Benim masum olduğumu
ya da sen--"

Sesinin zayıflıktan mı yoksa tereddütten mi çıktığını bilmiyordu. Onları ayıran her şeyi hatırlayarak
göğsüne keskin bir silah saplamış gibi hissetti. Biraz geri çekildi ve yüzü karardı.

Ne yapabilirdi? O ölüyordu ve onu aldatmamak
şeytani bir şekilde zalimce olurdu. O anda, yalan söyleyebilmek, bir an önce onu öptüğünde yüzündeki ifadeyi tekrar takınabilmek için ruhunu verirdi.
Ama ona hatırlattığı acı çok büyüktü, günah çok büyüktü ve cesurca
denemesine rağmen başaramadı.
Ama çabaladı. Gülümsemeye çalıştı ve
bu girişim korkunçtu. Konuştu, ama sözlerinde hayat yoktu.

"Evet, canım," dedi, sözcükler onu sıcak toz gibi boğsa da, "Her şeyin bir hata olduğunu biliyorum. Senden nasıl af dileyebilirim?"

Corona bunun gerçek olmadığını gördü ve umutsuz bir çığlıkla
arkasını dönüp yüzünü yastığa sakladı. Giovanni, yüreğine buz gibi bir korku
ürpertisinin indiğini hissetti. Daha korkunç bir an hayal edilemezdi. Ölmekte olan karısının yanında duruyordu, günahının inancı yüreğine
yanmıştı, ama onu hala şiddetle seviyordu, o en büyük krizde onu affedildiğini düşünmeye
istiyordu, yine de
söylenmeyecek olan o nazik yalanı söylemeye çabalıyordu, onu bu kadar korkunç bir şekilde ihanete uğratan karısını kandırmaktan acizdi.

Bir kez daha onun üzerine eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu. Boşa giden parmaklarının dokunuşu gözlerine tekrar yaşlar getirdi, ama tutku anı
geçmişti. Eğildi ve nasıl yapacağını bilseydi onu rahatlatırdı, ama dudaklarında tek bir kelime bile oluşmadı. Karısının yüzü
başka tarafa dönmüştü ve ona bakmamaya kararlı olduğunu görebiliyordu. Sadece ara sıra tutkulu bir hıçkırık onu sarsıyor ve titretiyordu,
rüzgarda sallanan hafif bir şey gibi.

Giovanni artık buna dayanamıyordu. Bir kez daha onun ağır saçlarını öptü
ve sonra hemen dışarı çıktı, nereye gittiğini bilmiyordu. Ne yaptığını fark ettiğinde kendini sokakta nemli bir duvara yaslanmış buldu. Kendini toparladı ve hızlı bir şekilde uzaklaştı,
hızlı hareketle biraz rahatlama bulmaya çalışıyordu. O gece ne kadar yürüdüğünü asla bilmiyordu, Corona'nın ölümcül yüzünün varlığı ve
kontrol edemediği o umutsuz çığlığın sesiyle rahatsız oluyordu.
Devam etti ve yürüdü, zaman zaman geçiş iznini mekanik olarak gösterdiği nöbetçiler tarafından meydan okundu. Yokuş yukarı ve aşağı otoyollarda ve şehrin en az kullanılan sokaklarında yürürken, sefaletinde onun için hepsi aynıydı ve ne gördüğünün veya duyduğunun bilincinde değildi. Akşam saat sekizde Saint
Peter'ın karşısındaydı; gece yarısı, Santa Croce'nin önündeki ıssız kavşakta tek başına duruyordu
Gerusalemme'de, Lateran'ın ötesinde ve tam
duvarların içinde. Yorgunluk hissetmeden,
sadece kafasında yakıcı bir ateş ve kalbinde buz gibi bir ürperti hissederek, bir yerden bir yere dolaşıyordu.
Bazen geniş bir meydanda yirmi veya otuz kez yukarı aşağı yürüyordu; sonra yine tüm uzunluğu boyunca uzun bir anayolu takip ediyor ve aynı caddeden iki kez geçtiğini fark etmeden adımlarını geri çekiyordu.

Sonunda kendini büyük bir insan kalabalığının içinde buldu. Sabahın üçüne yaklaştığını fark etseydi, böyle bir kalabalığın varlığı onu
şaşırtırdı. Ama aslında hasta ve
aklı başında değilse, her halükarda o kadar karışık bir durumdaydı ki
kendisine gösterinin ne anlama geldiğini bile sormadı.

Yürüyen birliklerin ayak sesleri Guaj'ı hatırlattı ve
birdenbire ne olduğunu anladı. Askerler Garibaldilere saldırmak için
Roma'dan ayrılıyordu ve o da kapılardan birinin yakınındaydı.
Parlayan meşalelerin ışığında, Porta Pia'nın
iğrenç mimarisini uzaktan tanıdı. Parıldayan ışık altında Zouave üniformasını
gördü ve içgüdüsel olarak öne doğru ilerledi, adamların
yüzlerini görmeye çalıştı. Ama kalabalık sıkışıktı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın bir görüş elde edemiyordu ve karanlık o kadar yoğundu ki
meşaleler etraflarındaki havayı daha da karanlık hale getiriyordu.

Ayakların ayak seslerini, çelik kolların ve teçhizatların çınlamasını kötü bir rüya içindeki bir adam gibi dinledi. Hızla geçmek yerine,
zaman artık sonsuz gibi görünüyordu, çünkü hareket edemiyordu ve o binlerce hareket eden asker arasında belki de kanına susadığı bir adamın
olduğu hissi dayanılmazdı. Sonunda ayak sesleri uzakta dindi ve kalabalık gevşeyip dağılmaya başladı. Giovanni akıntıyla sürüklendi ve bir kez daha
nereye gittiği onun için kayıtsızlaştı. Birdenbire yanında yürüyen çok uzun boylu bir adamın farkına vardı, o kadar iri bir adamdı ki
yukarı baktı, devin kuzeni San Giacinto'dan başkası olamayacağından emindi.

"Sen de burada mısın?" diye sordu ikincisi, altından geçtikleri bir lambanın ışığında Giovanni'yi tanıdığında dostça bir sesle.

"Onları uğurlamaya geldim," diye cevapladı Sant' Ilario soğuk bir şekilde. Ona göre arkadaşı onu takip etmiş olmalı.

"Ben de öyle," dedi San Giacinto. "Dün gece geç saatlerde haberi duydum ve
sadece bir iki saat uzandım."

"Saat kaç?" diye sordu Giovanni, gece yarısı olduğunu varsayarak.

"Saat beş. Bir saat içinde gün doğacak ya da en azından şafak sökecek."

Giovanni sessizdi, bütün gece nerede olduğunu dalgın dalgın merak ediyordu.

Bir süre ikisi konuşmadan yürüdüler.

"Gelip benimle kahve içsen iyi olur," dedi San Giacinto, Piazza Barbarini'den geçerken. "Adamımı kaldırdım ki
eve varır varmaz biraz içebileyim."

Giovanni onayladı. Konuşabileceği birinin varlığı, neredeyse yiyecek eksikliğinden bitkin olduğunu fark etmesini sağladı. Sabah olmuştu ve önceki öğlenden beri hiçbir şey yememişti ve o zamanlar da çok az şey yemişti. Birkaç dakika içinde San Giacinto'nun evine ulaştılar. Oturma odasının masasında parlak bir şekilde yanan bir lamba ve şöminede küçük bir ateş yanıyordu. Giovanni açlık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü, hizmetçi ise kahveyi getirip masaya koydu.

"Yorgun görünüyorsunuz," diye belirtti San Giacinto. "Bir parça mı, iki parça mı?"

Giovanni içeceği tatmadan içti, ama bu onu canlandırdı ve
odanın sıcaklığı üşümüş ve yorgun uzuvlarını rahatlattı.
San Giacinto'nun ona sertçe baktığını fark etmedi, gerçekten de
görünüşünde ve tavırlarında bu kadar garip bir değişikliğe neden olabilecek şeyin ne olduğunu merak ediyordu.

"Prenses nasıl?" diye sordu iri adam sempatik bir tonla, kahvesindeki şekeri yavaşça karıştırırken.

"Teşekkür ederim, çok iyi," diye cevapladı Giovanni mekanik bir şekilde. Onun
aklında gizlemesi gereken sır, Corona'nın hastalığıyla o kadar yakından bağlantılıydı ki, neredeyse farkında olmadan onun durumunu
konuşmayacağı şeyler arasına dahil etti. Fakat San Giacinto ona
ne demek istediğini merak ederek keskin bir şekilde baktı.

"Gerçekten mi? Çok hasta olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle," diye cevapladı Sant' Ilario, açıkça. "Unuttum--ne düşündüğümü bilmiyorum. Çok tehlikeli bir durumda olduğundan korkuyorum. "

Tekrar sessizleşti ve masaya yaslanarak oturdu ve önünde duran nesnelere dalgın dalgın baktı, açık bir portföy ve yazma
malzemeleri, biraz mühür mumu, koyu kırmızı kumaşın üzerine düzgünce yerleştirilmiş küçük bir sözlük. Neden oraya götürülmesine izin verdiğini bilmiyordu ama orada sessizce
otururken bir huzur duygusu hissetti. San Giacinto bir şeylerin ters gittiğini gördü ve hiçbir şey söylemedi ama siyah bir puro yaktı ve düşünceli bir şekilde içti.

Uzun bir duraklamadan sonra "Sanki bütün gece uyanık kalmışsın gibi görünüyorsun," diye belirtti.

Giovanni cevap vermedi. Gözlerini önündeki açık portföydeki kırmızı
kurutma kağıdından ayırmadı. Aşağıya baktığında San Giacinto neredeyse uyuduğunu sandı ve kuzeninin fark edip etmeyeceğini görmek için masayı hafifçe salladı. Giovanni hemen elini yazma
defterinin üzerine koydu, onu önünde sabitlemek için. Ama yine de yukarı.

"İlgileniyor gibisin," dedi San Giacinto gülümseyerek ve
havaya bir duman bulutu üfledi.

Giovanni gerçekten de çalışmalarına tamamen dalmıştı ve sadece başını salladı. Birkaç dakika daha sonra ayağa kalktı ve
portföyü pansiyonun şöminesinin üzerinde duran pis bir aynaya götürdü ve kırmızı emici kağıdı
yansıtıcı yüzeyin önüne koydu. Görünüşe göre bundan memnun kalmamış olacak ki,
lambayı
getirdi ve rafa koydu ve sonra işlemi tekrarladı.

"Sen cehennem azabı bir alçaksın," dedi, öfkeyle titreyen
alçak bir sesle, dönüp San Giacinto'ya baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ikincisi, daha az öfkeli bir adamı bile şaşırtacak bir sakinlikle.

Giovanni, Gouache'ın odasında bulduğu notu cebinden çıkardı. Bir haftadır yanında taşıyordu. San Giacinto'ya daha fazla dikkat etmeden onu bir elinde tuttu ve tekrar
kurutma kağıdını aynanın önüne koydu. Yazının izlenimi
aslıyla birebir örtüşüyordu. Sadece birkaç kelimeden oluştuğu ve hızlıca yazıldığı için, neredeyse her çizgi kırmızı kağıda ters bir
nüsha halinde yeniden üretilmişti. Giovanni ikisini
getirdi ve San Giacinto'nun gözlerinin önüne koydu. İkincisi şaşırmış gibi görünüyordu ama en ufak bir korku belirtisi göstermiyordu.

"Bu notu sen yazmadın mı demek istiyorsun?" diye sordu Giovanni vahşice.

"Elbette ben yazdım," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla.

Giovanni'nin dişleri öfkeyle takırdıyordu. Portföyü ve mektubu
bıraktı ve kuzeninin boğazını yakaladı, parmaklarını vahşi bir hayvanın vahşiliğiyle sert ete gömdü. Çok güçlü ve aktifti ve rakibine habersizce saldırmıştı, bu yüzden ek bir avantajı vardı. Ama tüm bunlara rağmen kuzeninin devasa gücüne rakip olamazdı. San Giacinto ayağa fırladı ve büyük elleri Giovanni'nin kollarını dirseklerinin üstünden kavrayarak onu yerden kaldırdı ve bir kedinin fareyi korkuttuğu kadar kolayca havada salladı. Sonra onu tekrar sandalyesine itti ve hareket edememesi için tutarak ayağa kalktı.

"Sana zarar vermek istemiyorum," dedi, "ama bu şekilde saldırıya uğramaktan hoşlanmıyorum. Bir daha denersen kemiklerinden bazılarını kırarım."

Giovanni kendini bu kadar kolay yenilmiş bulduğu için o kadar şaşırmıştı ki bir an sessiz kaldı. Eski hancı elini bıraktı ve mücadelede düşen purosunu aldı.

"Bir maç için seninle güreşmeyi teklif etmiyorum," dedi Giovanni sonunda. "Sen benden daha güçlüsün, ama kaba kuvvetten başka silahlar da var. Tekrar ediyorum, sen cehennem azabı bir alçaksın."

"İstediğin kadar tekrarlayabilirsin," diye cevapladı San Giacinto,
harika bir hızla sakinliğini yeniden kazanmıştı. "Bana hiç zarar vermiyor."

"O zaman sen aşağılık bir korkaksın," diye bağırdı Giovanni hararetle.

"Bu doğru değil," dedi diğeri. "Hayatımda hiç kaçmadım.
Belki de bir kavgadan kaçınmak için pek bir nedenim yok," diye ekledi, kocaman uzuvlarına gülümseyerek bakarak. Giovanni ne yapacağını bilmiyordu.
Boynunu kırabilen ama bir beyefendi gibi dövüşmeyen bir adamla hiç kavga etmemişti. Daha sakinleşti ve başka bir sebepten dolayı
durum ortaya çıkmış olsaydı
bu duruma gülebilirdi.

"Bak, kuzen," dedi San Giacinto, aniden ve tanıdık bir
tonla, "Ben de senin kadar iyi bir beyefendiyim, ama bir han işlettim.
Burada kılıçlarla ve benzeri oyuncaklarla oynamak
âdetse birkaç ders alırım ve bunu hallederiz. Ama itiraf ediyorum ki neden bu kadar
aşırı öfkeli olduğunu bilmek istiyorum. O
mektuba nasıl ulaştın? Asla sana veya sizden herhangi birine yönelik değildi.
Onu
orada bulduğum bir iğneyle
Guaj'ın tuvalet masasına iğneledim.
Kâğıdı dün bir hafta önce karının masasından aldım. Eğer her şeyi
öğrenmek
istiyorsan sana anlatırım."

"Ve mektubun yazarı olarak kimi kastettiniz? Karımdan başka kim?"

"Karınız!" diye haykırdı San Giacinto gerçek bir şaşkınlıkla. "Aklını kaçırmışsın. Gouache, Faustina Montevarchi ile pazar sabahı bir kilisede buluşacaktı ve ben toplantıyı engellemek için notu uydurdum ve bir önceki öğleden sonra masasına koydum. Donna Flavia ile evleneceğim ve dilenci bir Zuav'ın gelecekteki baldızımla sevişmesine izin vermek istemiyorum. Notu aldığınıza göre, sonuçta
tanışmış olmalılar. Keşke olduğu gibi bıraksaydınız."

Giovanni masanın önündeki bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. San Giacinto sessizce ona bakarak durdu, olanları anlamaya başladı ve nispeten zararsız
planının bu kadar çok soruna yol açmış olmasından gerçekten rahatsız oldu. O, olaylara Giovanni'den daha düşük bir bakış açısıyla bakıyordu, ama sonuçta o çok insani bir adamdı. Kuzeninin Corona'nın Gouache'ı sevdiğinden gerçekten şüphelenmiş olabileceğine inanması zordu; ama Giovanni'nin davranışları başka bir açıklama bırakmıyordu. Öte yandan, olaydaki kendi rolü ne olursa olsun, Giovanni'nin, Gouache'ın odasına davetsizce girip Zuav'a yazılanları okuması nedeniyle çok ciddi bir dikkatsizlik yaptığı için, işlerin bu şekilde sonuçlanmasının kendi hatası olduğunu hissediyordu. Giovanni ayağa kalktı ve yüzü tekrar solgunlaştı, ama ifadesi birkaç saniye içinde tamamen değişmişti. Korkunç bir acı çekiyordu, ama geçen hafta ona işkence eden acıdan daha kolay katlanılabilir bir acıydı. Corona masumdu ve bunu biliyordu. Bir hafta önce, onu suçladığında söylediği her kelime, kulaklarında tekrar çınladı ve sanki sihirle, ifadesinin doğruluğu şimdi gün gibi açıktı. Ondan şüphe ettiği için kendini asla affedemezdi. Ona yaşattığı acıyı telafi edip edemeyeceğini bilmiyordu. Ama uzun yıllar boyunca kendini acı bir şekilde suçlaması, sevdiği kadının düşmesinden bin kat daha iyiydi. San Giacinto'yu ve böylesine korkunç sonuçlara yol açan küçük planı unuttu. Corona'nın günah işlemediğini bilmenin verdiği büyük sevinçle, bir an önceki öfkesini ve ona çok büyük bir haksızlık ettiği için duyduğu acı pişmanlığı unuttu. San Giacinto'ya karşı bir şey hissediyorsa, bu minnettarlıktı, ama büyük duygularının altında konuşamıyordu, ne söylemesi gerektiğini bile düşünmüyordu. "Açıklamamın doğruluğundan şüphe ediyorsanız," dedi San Giacinto, "Palazzo Montevarchi'ye gidin. Girişin karşısında duvara boyanmış bazı tuhaf
şeyler göreceksiniz. Gouache'ın baş harfleri yüzlerce kez karalanmış ve 'Pazar' ve 'Ayin' kelimeleri çok belirgin. Basit bir yol da ona geçen Pazar sabahı Faustina ile gerçekten tanışıp tanışmadığını sormak olabilir. Bir adam şehrin duvarlarına sevgilisiyle buluşmalarını ilan ettiğinde, ilanı
okuduğu için kimse suçlanamaz." 

Kendini beğenmişliğine ve kendi kurnazlığına güldü; ama Giovanni ona veya sözlerine pek kulak asmadı. 
"Elveda," dedi ikincisi elini uzatarak. "Artık kavga etmek istemiyor musun?" diye sordu San Giacinto.

"Eğer istemezsen. Hoşça kal."

Başka bir şey söylemeden odadan çıktı ve sokağa indi.
Soğuk gri şafak her şeyin üstündeydi ve hava çiğ ve soğuktu.
Bir adam bütün gece ayaktayken çiseleyen yağmurda erken şafaktan daha kasvetli bir şey yoktur, ancak Giovanni herhangi bir
rahatsızlığın farkında değildi ve kaygan kaldırımlarda eve doğru aceleyle yürürken ayaklarının altında kanatlar vardı.

Yüzündeki solgunluk, yanaklarına renk ve canlılık veren hafif bir kızarıklığa dönüşmüştü ve gözleri parlak olsa da ifadeleri günlerdir olduğundan daha doğaldı.
Bu bilinçsizce komik hayvanı, insanı etkileyebilecek en garip mizaçlardan birindeydi. En derin kendini
aşağılamanın ortasında, kalbi sevinçle dolup taşıyordu. Üzüntü ve mutluluğun birleşimi nadirdir, her gün bulunmaz, ancak ikisini aynı anda ve en yüksek derecede deneyimleme durumu çok olasıdır.

Giovanni, gerçekten de, hissettiğinden farklı hissedemezdi. Eğer Corona'dan şüphelenseydi ve onu tamamen anlamsız ve savunulamaz gerekçelerle, aptalca bir kıskançlığın mantıksız patlamasıyla suçlasaydı, onun masum olduğunu
bulduğunda en büyük sevinci hissedecek kadar suçlu olduğuna ikna olamazdı. O durumda pişmanlığı, memnuniyetinden
daha ağır basardı. Öte yandan, suçlamayı yapmadan ondan şüphelenseydi, hatasını
keşfettiğinde mutlu olurdu, ancak çok az pişmanlık duyabilirdi veya hiç hissetmezdi. Olduğu gibi, onu çoğu mahkemenin mahkumiyet için yeterli olduğunu
düşüneceği kanıtlara dayanarak suçlamıştı ve tüm şüphelerin ortadan kalktığını görünce, verdiği acının boyutunu korkunç bir güçle fark etti. Düştüğüne hâlâ inanmışken, onu hâlâ o kadar çok seviyordu ki, suçunun yükünü kendi omuzlarına alabilmeyi istiyordu. Şimdi masumiyeti tüm şüphelerin ötesinde kanıtlandığına göre, ondan af dilemekten başka
aklı yoktu.

Bir anahtarla içeri girdi ve loş merdivenlerden yukarı koştu. İkinci bir
anahtar, karanlık antreye açılan cilalı kapıyı açtı ve bir an
daha sonra Corona'nın dairesinin ön odasındaydı. İzlemekten solgunlaşmış iki veya üç kadın, üzerinde bir
şeyin bir ispirto lambasının üzerinde ısındığı bir masanın etrafında duruyordu. Giovanni durdu ve onlarla konuştu.

"Nasıl?" diye sordu, sesi endişeden titriyordu.

Kadınlar başlarını salladılar ve içlerinden biri ağlamaya başladı. Hanımlarını çok seviyorlardı ve iyileşmesi için pek umutları yoktu. Giovanni'nin tüm hafta boyunca gösterdiği kayıtsızlığa da şaşırmışlardı ve kapıya doğru gittiğinde şaşırmış görünüyorlardı. Biri ona ses çıkarmaması için işaret etti. Mandalı çok nazikçe çevirdi ve karanlık odaya doğru ilerledi. Corona, önceki akşam gördüğü gibi yatıyordu ve durumunda çok az veya hiç değişiklik yok gibiydi. Gözleri kapalıydı ve nefesi neredeyse fark edilemiyordu. Gece lambasının yanındaki bir
sandalyede başını sallayan bir hemşire, Giovanni içeri girdiğinde başını kaldırdı. Kapıyı işaret etti ve Giovanni dışarı çıktı. Her şey on iki saat önce olduğu gibiydi ve Giovanni, arada kendi kalbinde meydana gelen muazzam değişikliğin farkına varamadı. Karısına bakarak durdu, onu rahatsız etme korkusuyla neredeyse nefes almıyordu ve yine de söyleyeceklerini duymak için uyanmasını istiyordu. Ama hareket etmedi veya bilincini belli eden hiçbir belirti göstermedi. Narin, ince eli örtünün üzerindeydi. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde eğildi ve
boşa harcanmış parmakları öptü. Sonra sanki
yanlış bir şey yapmış gibi
hızla ve sessizce geri çekildi. Uyuyor olmalı diye düşündü ve
hemşirenin boşalttığı sandalyeye oturdu. Sessizlik derindi.
Küçük gece lambası titremeden sabit bir şekilde yanıyordu ve
duvardaki devasa goblenlerin üzerine yerden yukarı doğru tuhaf uzun gölgeler
düşürüyordu. Antik tonozlu odada birçok Saracinesca'nın doğuşuna ve birçok kişinin ölümüne tanıklık etmiş olan kahramanların ve azizlerin tuhaf figürleri, acı çeken kadını izleyen eski dostların ifadelerini almış gibiydi. Etere benzer hafif bir koku durgun havayı kapladı, Giovanni'nin hayatı boyunca asla unutamayacağı bir koku. Her şey o kadar yoğun bir şekilde sessizdi ki neredeyse cebindeki saatinin tik taklarını duyduğunu düşünüyordu. Corona sonunda kıpırdandı ve gözlerini yavaşça açıp, kocasının bakışlarıyla buluşana kadar yavaşça çevirdi. İlk hareketinde ayağa kalkmıştı ve şimdi onun yanında duruyordu. "Elimi mi öptün yoksa ben mi hayal ettim?" diye sordu hafifçe. "Evet, canım." İstediğini söyleyecek kelimeleri hemen bulamadı. "Neden öptün?" Giovanni yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve onun elini iki elinin arasına aldı. "Corona, Corona--beni affet!" Bu haykırış kalbinden geliyordu ve
yanılmayacak bir umutsuzluk vurgusuyla dile getiriliyordu. Baygın ve neredeyse bilinci yerinde olmasa da, bu sefer onu
aldatmaya çalışmadığını biliyordu. Ama daha fazlasını söyleyemedi. Birçok
güçlü adam o anda yüksek sesle hıçkırır ve gözyaşı dökerdi, ama
Giovanni diğer erkekler gibi değildi. Büyük bir duygu altındayken tüm ifadeler onun için
zordu ve gözyaşlarının kendiliğindenliği onun
doğasına aykırı olurdu.

Corona ne olduğunu merak etti ve hareketsizce yattı, eğik kafasına baktı ve ellerinin titreyen dokunuşunu hissetti.
Birkaç saniye boyunca hareketsizlik neredeyse daha önce olduğu kadar
derindi. Sonra Giovanni yavaşça ve içtenlikle konuştu.

"Sevgili karım," dedi yüzüne bakarak, "Artık tüm
gerçeği biliyorum. Ne yaptığımı biliyorum. Neler çektiğini biliyorum.
Eğer yapabiliyorsan beni affet. Affetmek için tüm hayatımı vereceğim."

Bir an için Corona'nın tüm güzelliği, sözlerini duyduğunda yüzüne geri döndü. Gözleri yumuşakça parladı, soluk yanaklarına renk geldi ve rahat ve sevinç dolu bir nefes aldı.
Parmakları onun parmaklarının etrafında şefkatli bir baskıyla kasıldı ve kapandı.

"Doğru," dedi, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Beni hayatta tutmak için
aldatmaya çalışmıyorsun?"

"Doğru, canım," diye cevapladı. "Mektubu San Giacinto yazdı. Senden gelmiş gibi bile görünmüyordu. Ah, Corona--beni hiç affedebilir misin?"

Onu daha iyi görebilmek için döndü ve uzun uzun gözlerinin içine baktı. Yüzündeki renk yavaşça tekrar soldu ve ifadesi değişti,
aniden üzgünleşti.

"Seni affedeceğim. Her şeyi unutmaya çalışacağım, Giovanni. Bana inanmalıydın, çünkü sana hiç yalan söylemedim. Tekrar güçlü olmam uzun zaman alacak ve bunu düşünmek için çok zamanım olacak."

Giovanni ayağa kalktı, hala elini tutuyordu. Bir şey ona,
bu tür bir yarayı ne affedebilecek ne de unutabilecek bir kadın olmadığını söylüyordu ve tonu umduğundan daha soğuktu. Kefaret başlamıştı ve o zaten inançsızlığının cezasını çekiyordu.
Acıyı cesurca
taşıdı. Onun aniden eskisi gibi olmasını beklemeye ne hakkı vardı? Tehlikeli bir şekilde hastaydı ve hala öyleydi ve hastalığı onun ona olan muamelesinden kaynaklanmıştı. İlişkilerinin bir zamanlar oldukları gibi olması uzun zaman alacaktı ve şikayet etmek ona düşmezdi. Öfkeyle
onu göndermiş olabilir; onu çok kaba bulmazdı. Ama
onun sevgisini hatırladığında, onsuz yaşama düşüncesiyle
titriyordu. Kısa bir duraklamadan sonra ona cevap verirken sesi çok nazikti.

"Her şeyi unutacak kadar yaşayacaksın, Corona. Sana unutturacağım.
Yaptığımı geri alacağım."

"Yapabilir misin, Giovanni? Ellerinde kan yok mu?" Kocasını iyi tanıyordu ve Gouache'dan intikam almaktan
vazgeçtiğine inanamadı.

"Tanrıya şükür yok," diye cevapladı Giovanni. "Ama mutlu bir kaza olmasaydı
bir hafta önce adamı öldürürdüm. Her şey ayarlanmıştı. "

"Ona yanıldığını söylemelisin," dedi Corona basitçe.

"Evet, söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim. Doğru."

"Yapabileceğim en az şey bu."

Giovanni, kelimelerin pek işe yaramadığını hissetti ve daha fazla şey söylemek istese bile
nasıl konuşacağını bilemezdi. Aralarında
ifade edilemeyecek kadar derin bir şey vardı ve bundan sonra Corona'nın sevgisini kendi eylemleriyle geri getirmeyi
umabileceğini biliyordu. Ayrıca, şu anki haliyle, görüşmeyi uzatmaktansa onu terk etmenin daha akıllıca olacağını tahmin etti.

"Şimdi gideceğim," dedi. "Dinlenmelisin, canım ve yarın
çok iyi olmalısın."

"Evet. Şimdi dinlenebilirim."

Onu tekrar görebileceğine dair hiçbir şey söylemedi. Böyle bir adam için neredeyse acınası bir tevazu ile eğildi ve dudaklarıyla onun eline dokundu. Sonra gidecekti ama o parmaklarını tuttu ve uzun uzun gözlerinin içine baktı.

"Senin için üzgünüm canım," dedi ve durakladı, gözlerini ondan ayırmadı. "Öp beni," diye ekledi sonunda, hafif bir gülümsemeyle.

Bir an sonra, gitmişti. Odadan çıktığı kapıya uzun uzun baktı ve ifadesi bir kereden fazla değişti, düşünceler yorgun beyninde birbirini kovalarken tekrar yumuşadı ve sertleşti.
Sonunda gözlerini kapattı ve hemen
huzurlu bir uykuya daldı.

Giovanni, babası uyanana kadar odasında bekledi ve sonra ona ne olduğunu anlatmaya gitti. Yaşlı beyefendi yorgun ve üzgün görünüyordu ama keskin bakışları oğlunun tavrındaki değişikliği fark etti.

"Daha iyi görünüyorsun," dedi dedi.

"Aldanmadım," diye cevapladı Giovanni. "Yanıldım,
şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı koşullar tarafından
yanıltıldım."

Saracinesca'nın gözleri aniden öfkeyle parladı ve beyaz sakalı
yüzünün etrafında diken diken oldu.

"Kendini aptal yerine koydun," diye homurdandı. "Karını hasta ettin ve kendini de bayağı bir kıskançlık
kriziyle perişan ettin. Ve şimdi ona bunu söylüyorsun."

"Kesinlikle. Ona bunu söylüyordum."

"Sen bir aptalsın, Giovanni. Bunu her zaman biliyordum."

"Daha yeni öğrendim," diye cevapladı genç adam.

"O zaman keşfetme konusunda inanılmaz derecede yavaşsın. Neden orada durup bana bakıyorsun? Herhangi bir sempati mi bekliyorsun? Bunu elde edemeyeceksin. Git ve
karının kapısının önünde bir litani oku. Bana hatırladığım en
korkunç haftayı geçirttin, sadece onun için
yeterince iyi olmadığın için. O kadından şüphelenmeye nasıl cesaret edebilirsin? Git. Burada kalırsan seni
boğacağım!"

"Bu düşüncenin pek bir ağırlığı olmazdı," diye cevapladı Giovanni. "Ne kadar
çılgın olduğumu senin bana söyleyebileceğinden çok daha iyi biliyorum. Yine de, daha önce hiç kimsenin
bu kadar garip bir şekilde yanılmış olduğundan şüphe ediyorum."

"Zekânızla ilgili hayret verici olan şey, her zaman yanılmamanız.
Ruhumun üzerinde, ne kadar çok düşünürsem,
aptallığınıza o kadar çok şaşırıyorum. Tiyatrodaki bir yaratık gibi davrandınız. Uzun suratınızla
ve gizeminizle ve sahnedeki umutsuzluğunuzla, beni bile aptal yerine koydunuz.
Her halükarda, bir dahaki sefere ne bekleyeceğimi bileceğim. Umarım Corona sizi tövbe ettirecek kadar anlayışlı olur."

Gerçeği söylemek gerekirse, Giovanni babasından aslında aldığından daha iyi bir muamele beklemiyordu ve
hak ettiğini bildiği suçlamalara kızacak bir ruh halinde değildi.
Sadece prense olanların sonucunu anlatmayı amaçlamıştı ve
yaşlı beyefendiyi, birikmiş kanıtların şüphelerini
şüphesiz haklı çıkardığına ikna etmiş olsa bile kararlılığından hiçbir şey
gevşetmedi. Kısa bir selamlamayla odadan çıktı ve dışarı çıktı, Gouache'ın Mentana seferine eşlik etmemiş olmasını umuyordu, bu ne kadar imkansız görünse de.

Elbette hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü soruşturma yaparken
Gouache aslında kolordusuyla birlikte savaşa gidiyordu, daha önce
görüldüğü gibi. Giovanni günün çoğunu evde geçirdi,
sürekli Corona'yı soruşturdu ve zihnini okuyarak meşgul etmeye çalıştı,
ama pek başarılı olamadı. Gouache'ın gerçeği öğrenmeden öldürülebileceği fikri onu ele geçirmeye başladı ve açıklayamadığı bir rahatsızlık yarattı. Adama haksızlık ettiği için çok derin bir pişmanlık duyduğundan değildi. Doğası o kadar hassas değildi. Belki de Anastase ile ilgili açıklamayı Corona'ya olan borcunun bir parçası olarak gördüğünden, onunla canlı olarak buluşmak için bu kadar hevesliydi. Kısmen de, endişesi huzursuzluğundan ve çektiği tüm acıları ve hala çektiği tüm acıları unutmak için bir tür eylemde bulunma arzusundan kaynaklanıyordu. Akşama doğru dışarı çıktı ve çatışma haberlerini duydu. Düşmanın Mentana'ya geri çekildiği zaten biliniyordu ve hiç kimse o günkü savaşın nihai sonucundan şüphe etmiyordu. İnsanlar yaralılara yardım götürmek için dışarı çıkmaktan bahsetmeye başlamıştı bile. Bu fikir Giovanni'ye mantıklı geldi ve hemen harekete geçmeye karar verdi. Bir cerrah ve birkaç adamla birlikte Campagna'yı geçerek savaş alanına gitti.

Anlatıldığı üzere, uzun ve zorlu bir aramanın ardından sonunda Guaj'ı buldu.
Yer o kadar engebeli ve hendekler, duvarlar ve ağaçlarla bölünmüştü ki, yaralıların bir kısmı ertesi günün ortasına kadar bulunamadı.
Giovanni aramayı yapmamış olsaydı Anastase uzun süre fark edilmeyebilirdi ve uyandığında Saracinesca'nın arabasına rahatça yerleşmiş halde bulduğunda şaşkınlığını dile getirmesi şaşırtıcı değildi.

BÖLÜM XV.

Gouache'ın yarası kesinlikle tehlikeli değildi ve kan kaybı ve aşırı yorgunluğun birleşik etkilerinden biraz olsun kurtulduğunda omzunda bir top olduğu için kendini pek de kötü hissetmedi. Giovanni ve doktor ona arabada yiyecek ve biraz şarap verdiler ve şehrin kapılarını ulaşmalarından çok önce Zouave, Sant' Ilario'nun açıklamasını duyabilecek kadar iyileşmişti. Ancak cerrahın varlığı samimi bir sohbeti zorlaştırıyordu.

"Seni bulmaya geldim," dedi Giovanni alçak bir sesle, "çünkü yokluğunda her şey yoluna girdi ve Mentana'da özür dilemeden öldürülebileceğinden korkuyordum."

Gouache arkadaşına biraz şaşkınlıkla baktı. Sant' Ilario'nun böyle bir adım için çok sıra dışı sebepler olmadan bahaneler uyduracak bir adam olmadığını çok iyi biliyordu. Ancak, şeref kurallarının temel bir kuralı, usulüne uygun olarak yapılan bir özürün, herhangi bir tartışmaya son vermek olarak usulüne uygun olarak kabul edilmesi gerektiğidir ve Anastase, Giovanni'nin kavga etme niyetinden
vazgeçtiğini hemen gördü.

"Her şeyin açıklanmış olmasına çok sevindim," diye cevapladı Gouache. "Tüm bu olay karşısında ölçülemeyecek kadar şaşırdığımı itiraf ediyorum."

"İzinsiz odalarınıza girdiğim için pişmanım," diye devam etti Giovanni, üstlendiği işi sonuna kadar götürmeyi planlamıştı. "İğne karımındı, ancak mektup, davranışlarınızı
etkilemek amacıyla başka biri tarafından yazılmıştı. Burada açıklayamam, ancak yalnızken ne gerekiyorsa
bileceksiniz. Elbette, hala bir tatmin
istiyorsanız, hizmetinizdeyim."

"Lütfen böyle bir şey ima etmeyin. Bu konuda daha fazla
rahatsızlık hissetmiyorum."

Gouache kendi evine götürülmesinde ısrar etti, ancak Sant'
Ilario ona Palazzo Saracinesca'nın misafirperverliğini teklif etti. Sabah saat dörtte top çıkarıldı ve cerrah hastasına uyku ve sessizlik önererek
ayrıldı. Ancak Gouache,
Giovanni'nin hikayenin sonunu duymadan gitmesine izin vermedi.

"Gerçekler çok az," dedi ikincisi bir anlık tereddütten sonra.
"Görünüşe göre pazar sabahı bir hanımla buluşmayı ayarlamışsınız.
Adını vermeyeceğim belli bir kişi niyetinizi keşfetti ve
size hanımdan gelmiş gibi görünen bir not göndererek buluşmayı engelleme fikrini tasarladı. Hiçbir
not kağıdı alamadığı için karımınkilerden bazılarını ele geçirdi. Notu
tesadüf eseri bulduğun
pinle masana iğneledi. Odana girecek kadar
aptaldım ve iğneyi ve kağıdı tanıdım. Gerisini
anlıyorsun."

Guaj neşeyle güldü.

"Bana büyük bir hizmette bulunduğunu anlıyorum. Sonuçta hanımla tanıştım,
ama notu alsaydım gitmezdim ve o
beni beklerdi. Bana oyun
oynamaya çalışan kişinin adını söyler misin?"

"Eğer takdirimi mazur görürsen, bunu yapmamayı tercih ederim. O da
planının başarısız olduğunu biliyor. Sana adını söylemeyi haklı görmemeliyim,
başka sebeplerden dolayı."

"Nasıl istersen," dedi Gouache. "Sanırım onu ​​bulacağım."

Böylece röportaj sona erdi ve Giovanni sonunda dinlenmek için evine gitti, neredeyse
Gouache'nin kendisi kadar bitkin. Her şeyin
bu kadar kolay ayarlandığına şaşırmıştı, ancak sonuçtan memnundu ve
aklından bir yük kalkmış gibi hissediyordu.
Uzun ve derin bir uyku çekti ve ertesi sabah uyandığında Corona'nın
çok daha iyi olduğunu duydu.

Cumartesi ve Pazar günkü olaylar, tarihimin ilgilendiği kişilerin hayatlarındaki birçok zorluğu
düzeltmiş gibi görünüyordu.
Corona ve Giovanni bir kez daha birleşmişlerdi, ancak aralarındaki korkunç uçurumu
ortaya çıkaran koşullar mutluluklarına gölge düşürmüştü. Gouache savaşını vermiş ve
hafif bir yarayla geri dönmüştü, böylece dışarı çıkabildiği anda Palazzo Montevarchi'deki ziyaretlerini
yenileyebilecekti ve Faustina'yı daha fazla
ustaca stratejilere başvurmadan görmek. San Giacinto planladığı
sorunu yaratmayı başaramamıştı, ancak kendi beklentileri yeterince
parlaktı. Flavia ile evliliği ayın
sonunda gerçekleşecekti ve ön hazırlıklar mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ayarlanıyordu. Flavia, ailede kazandığı yeni onurdan çok memnundu ve San Giacinto'ya
aşık olmasa bile, karısı olma ihtimalini zevkle
bekleyecek kadar ondan etkilenmişti. Yaşlı Montevarchi tek başına
meşgul ve sessiz görünüyordu, ancak melankolik ruh hali, kütüphaneye sık sık
ziyaret ederken ve kütüphaneci Arnoldo Meschini'nin
sohbetinde teselli bulurken, ara sıra beklenen zafer anlarıyla rahatlıyordu.

Bu kişilerin her birinin geleceğinde, çoğunun göz ardı ettiği bir belirsizlik unsuru vardı. Corona iyileşirken,
Giovanni onun gerçekten de ona çektirdiği acıları unutacağını ve affedeceğini düşünmeye başladı. Guaj, Faustina ile evlenmek için en iyimser umutları besliyordu. Montevarchi, Saracinesca'ya karşı
planının başarısına güvenle bakıyordu. San
Giacinto ve Flavia nişanlıydılar, ancak henüz evli değillerdi. Ve
yine de bu olayların hiçbiri kesin olarak kesin değildi.

İlgilendiğimiz ilk konu, Meschini'nin başarmayı üstlendiği ve aslında üç haftadan kısa bir sürede
tamamladığı belgelerdeki maddelerin
sahteciliği. El yazması
eski eserlerin üretiminde bu kadar yetenekli bir adam için gerçekten kolay bir işti, ancak başlangıçta beklenmedik bir şekilde geri adım atmıştı ve karşılaştığı zorlukların
üstesinden gelmek için gösterdiği yaratıcılık kayda değer.

İlk olarak, Şansölye'de ana senedin bir kopyasının olup olmadığını tespit etmek gerekiyordu. Böyle bir kopyanın
var olduğunu bulmakta hiç zorluk çekmedi ve gerçekten de bu duruma tamamen hazırlıklıydı. Ancak parşömen çıkarıldığında yüzü düştü.
İlk sayfadan daha küçük bir sayfaydı ve yazı biraz daha genişti, bu yüzden
ilk sayfanın altındaki boşluk orijinaldekinden önemli ölçüde daha azdı. Hemen, belgeyi işi yapmaya yetecek kadar uzun bir süre
elde edebilse bile, eklemeyi yapmanın imkansız olduğunu gördü. Ayrıca, okurken aslında
izlenmiyor olsa da, Şansölyelik ofisinde yazı malzemelerini
gözlemlenmeden kullanmanın neredeyse
pratik olmayacağını görebiliyordu. Ancak, yanında taşıdığı
orijinali çıkarıp kopyayla karşılaştırabildi. İkisi de
aynı eldendi ve kopya yalnızca hükümet ofisinin
mührüyle ayırt edilebiliyordu. Tüm bu belgeler gibi,
üzerine sınıflandırıldığı alfabenin rakamı ve harfinin yazıldığı tozlu bir kutuda saklanıyordu.

Meschini yalnızca bir an tereddüt etti ve sonra kopyanın yerine
orijinali koymaya karar verdi. Arşiv sorumlusu parşömene bakma şansına sahip olursa ve
mührün olmadığını keşfederse, Meschini ikisini karıştırdığını söyleyerek kendini kolayca mazur gösterebilirdi ve
aslında bu tek istisna dışında birbirlerine çok benziyorlardı. Ancak, bekçi hiçbir şey fark etmedi ve Arnoldo, onun
karton kutuyu raflardaki yerine şüphelenmeden geri koyduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.
Odasına geri döndü ve işe koyuldu.

Kağıda ne kadar uzun süre bakarsa, eklemenin
imkansız olduğunu o kadar net gördü. Yapılacak bir şey yoktu,
eklenen kelimelerle yeni bir belge sahteciliği yapmak. Bu fikirden hoşlanmadı,
ama bunu başarabileceğine inanıyordu.
Üzerine almak istemediği bir
risk olduğunu düşündü; ama öte yandan
ödül büyüktü. Taklidi üretmek için tüm becerisini ortaya koydu ve on günde tamamen tatmin olacak şekilde tamamladı.
Mühürlerin hazırlanmasını ve sanatının geri kalanını anlamıştı ve
tam olarak mumla uyuşan bir kalıp yapmakta hiç zorluk çekmedi. İlk olarak, yoğrulmuş ekmekle
izi dikkatlice çıkardı. Bundan küçük bir alçıyla
mührü yeniden üretti ve bunu oldukça mükemmel olana kadar ince bir çelik
aletle çok dikkatli bir şekilde rötuşladı. Bunun üzerine tekrar erimiş
kurşun döktü, böylece aleti kırma tehlikesi olmadan mumu damgalayabileceği sert bir kalıp
yaptı. Bir kez daha kurşunu
bir oyma aletiyle rötuşladı, iş için bir mercek kullandı ve sonunda Şansölye ofisinde kullanılan mührün
kesinlikle doğru bir kopyasını çıkardı. İlerledikçe
deneyler yaptı ve sonunda tatmin olduğunda
gerçek sahteciliğe yöneldi, bu daha uzun bir konuydu ve daha fazla beceri ve sabır gerektiriyordu. Sahtekarlığı tamamlayabilecek hiçbir şey atlanmadı. Parşömen, onun
harika manipülasyonu altında tam olarak aynı gölgeyi aldı. En küçük pürüz bile kusursuz bir hassasiyetle kopyalandı ve sonra saatlerce süren elleçleme ve kütüphanedeki kitaplar arasında toplanan biraz tozun kullanımıyla
bütüne vazgeçilmez olan
yaşlılık görünümünü verdi. Bitirdiğinde eserini yaşlı Montevarchi'ye gösterdi, ancak ikiyüzlülüğe olan doğuştan gelen sevgisiyle
tüm belgenin sahte olduğunu ona söylemedi,
sadece eklenen cümleyi taklit şaheseri olarak gösterdi.
Ancak, önce kopyanın gerçekten eklenen kelimeleri içerdiğini iddia etti ve prens bunun böyle olmadığına
inanmakta zorlandı. Meschini zafer kazandı.

Tekrar Şansölye'ye döndü ve yazdıklarını
şimdi eklemeyi yapmak zorunda olduğu ilk orijinalin yerine koydu.
Burada hiçbir zorluk yoktu, yine de başlamadan önce tereddüt etti. Sonuçta ikincisinin tamamını ilkini yaptığı gibi
sahtelemek ona daha güvenli göründü. Bir kalem kayması, şanssız bir mürekkep damlası eseri
bozabilir ve şüphe uyandırabilirdi, oysa yeni bir parşömen
sayfasında hata yaparsa her zaman yeniden başlayabilirdi. Tek bir
tehlike vardı. Saracinesca, orijinalin üzerinde mikroskobik incelemesinden bile kaçması gereken özel bir iz bırakmış olabilir. Sayfayı bir mercekle incelemek için neredeyse bir gün harcadı ama hiçbir şey
bulamadı. İşlemin güvenliğinden emin olarak, sahteciliği ilkine gösterdiği özenle gerçekleştirdi ve işverene gösterdi. İkincisi gözlerine inanamadı ve iki orijinalin sağlam olduğunu ve Meschini'nin odasında dikkatlice kilitlendiğini hayal etmekten çok uzaktı. Prens belgeyi aldı ve içeriğini saatlerce tekrar inceledi ve sonunda Saracinesca'ya geri vermeye karar verdi.

Yoğun bir heyecan anıydı. El yazmalarını kendisi mi geri götürmesi yoksa bir haberciyle mi göndermesi gerektiği konusunda tereddüt etti. Kendini kontrol edebileceğinden emin olsaydı, şahsen giderdi ama Saracinesca'nın birlikteyken yazıyı inceleme şansı olursa, böyle bir sinir
sınaması altında duygularını gizlemesinin neredeyse imkansız olacağını biliyordu. Gerçekten umduğu şey, prensin bu konuyu daha fazla düşünmemesi ve paketi içeriğini incelemeden kaldırmasıydı.

Montevarchi, takip etmesi gereken yolu uzun uzun düşündü, gözleri ara sıra vahşi bir zaferle parladı ve sonra keşfedilmenin korkunç düşüncesiyle donuklaştı ve donuklaştı. Sonra yine büyük bir suç işlediğinin bilinci onu ele geçirdi ve parmaklarını gergin bir şekilde büktü. Ancak, işe girişmişti ve geri çekilmenin
istese bile imkansız olduğuna tamamen inanıyordu. Eklemeler yapılmıştı ve silinemedi. Montevarchi gerçeği bilseydi, bir an geri çekilebilirdi; ancak bunu yapmış olsaydı er ya da geç pişman olacağı ve kaybedilen zemini geri kazanmak ve dolandırıcılığı sürdürmek için elinden gelen her şeyi yapacağı da kesindir. Doymak üzereyken paraya duyulan baskın tutku, kötü işler için en güçlü teşviklerden biridir ve bu durumda bahis çok büyüktü. Bunu parmaklarının arasından
kaybetmesine izin vermeyecekti. İşin bittiğine ve Saracinesca'nın milyonlarcasının
kendisinin olmaya mahkûm olduğuna seviniyordu.

Duruşma bittikten ve damadına
verilen mülkten sonra ne olacağına dair net bir fikir oluşturup oluşturamadığı şüphelidir. Belki de kızının Prenses Saracinesca olması hırsı için yeterliydi ve servetin bir kısmını kontrol etme gücünden
şüphe etmiyordu. Bu konuda tamamen
masum olan San Giacinto, kendisine
konumunun söylenmesinden dolayı derinden minnettar olacağını ve minnettarlığını uygun bir şekilde göstereceğini düşünüyordu. Dahası, Montevarchi'nin açgözlülüğü büyük çaplıydı ve
kendisi için daha fazla paraya sahip olmaktan çok, çocuklarının ve torunlarının
büyümesini arzuluyordu.
Ataerkil sistem genellikle bu sonucu üretir. Sahip olduğu servetten daha büyük bir servetle ne yapacağını bilemezdi, ancak torunlarının bu kadar büyük bir servetin efendisi olmasını çılgınca bir zevkle bekliyordu. Memnuniyetinin tadını uzun süre çıkaramayacağını umması, bunun gerçekliğinden veya büyüklüğünden bir şey eksiltmiyordu. Cimri genellikle uzun ömürlüdür ve felaket yaklaşana kadar ölümü beklemeye başlamaz. O zaman bile, bedeninin mirasçılarının biriktirdiği şeylerle yüceltileceğini hissetmek onun için bir telafidir ve tek korkusu, biriktirmek için harcadığı gücü israf etmeleridir. Çocuklarını tutumlu olmaları için eğitir ve hiç para harcamadıklarında sevinir, onların da kendisi kadar dikkatli olduklarına kolayca inanır ve eğer onlara para sağlarsa gerçek eğilimlerinin çok farklı olabileceğini nadiren düşünür. Servetin boşa harcandığını düşünmek ona o kadar yoğun bir acı veriyor ki, ölümünden kâr elde etmek zorunda olanların tutumluluğuna olan inancını geliştiriyor. Eğer hem dünyevi bir devlete hem de büyük bir mirasa doğmuşsa, biriktirme arzusunu akrabalarının ve torunlarının servetlerine kadar genişletir ve kendisinin elde edebileceği her şeye sahip olmaları için övgüye değer bir endişe gösterir, ancak kendisi için elde etmesi neredeyse imkansızdır. Dünyanın güçleri büyük ölçüde bu ilke üzerine kurulmuştur ve birçok büyük ailede akrabalarını üçüncü ve dördüncü nesile kadar zenginleştirmekten daha iyi bir ekonomi olmadığı ilkesi vardır. Montevarchi'nin zihnindeki mücadele o kadar önemsizdi ve o kadar kısa sürdü ki, insan zihninin bir suç işleme anında tereddüt etmesi neredeyse evrensel olarak doğru olmasa, tamamen göz ardı edilebilirdi. O tereddüt anı milyonlarca
korkunç eylemi engelledi ve başarısı kesin gibi görünen binlerce dikkatlice planlanmış komployu açığa çıkardı ve insan ırkının kaderi üzerinde doğru ile yanlış arasındaki dar sınırı geçmenin içgüdüsel korkusunun ne kadar büyük bir etki yarattığını düşünmek şaşırtıcıdır. Bu tür düşüncelere ayrılan zaman genellikle sadece son derece küçüktür. Buna psikolojik an denmiştir ve eğer tanım, ruhun ima ettiği an anlamına geliyorsa, bu gerçek bir an. O zaman kötülüğe karşı doğal tiksintimiz kendini gösterir; o zaman yapmak üzere olduğumuz şeyin sonuçları bir aynada olduğu gibi açıkça önümüze çıkar; o zaman cesaretimiz aniden doğruyu yapmak için güçlenir veya bizi terk eder ve bizi yanlışı başarmak için sadece birer araç olarak bırakır. Eğer
insanlığın içinde iyi bir unsur olmasaydı, suç işlemek konusunda hiçbir tereddüt olmazdı, tıpkı vahşi bir hayvanın daha zayıf bir yaratığı yok etmeden önce duraklaması gibi. Belki de insanda ilahi bir ruhun varlığının, daha aşağı hayvanlarda en doğal olanı yapma konusundaki sezgisel isteksizliğinden daha açık bir kanıtı yoktur. Koşullar,
eğitim, hayatın kazaları, hepsi bu psikolojik
an'ı alışkanlık haline getirir ve daha kısa veya daha uzun yapar.
Zihin içinde yaratılan ve zekanın nasıl hareket edeceğinden emin olmadığı gerilim, bir hafta veya bir saniye, bir yıl veya bir çeyrek saat sürebilir; ancak bu, hem profesyonel suçlunun hem de belki de hayatı boyunca sadece bir kez suç işlemeye
meyi düşünen adil adamın geçmesi gereken bir aşamadır.

Yaşlı Lotario Montevarchi, ceza kanununun hükümlerine tabi hiçbir suçtan
suçlu olmamıştı; ama paraya olan sevgisi yüzünden suç sayılmayan birçok şey yapmıştı, çünkü yasa zihninin kıvrımlı özelliklerini önceden görememişti. Hatta şimdi bile kendini
sonun doğru olduğuna ve yolunun ahlaki olarak
haklı olduğuna ikna etmişti. Kendini aldatma gücüne sahipti, ki bu da
usta bir ikiyüzlüyü karakterize ediyordu ve
San Giacinto için kendi görüşüne göre
çok gerçek ve ahlaki görünen
bir sempati yapısı kolayca inşa etti.
Doğum hakkından vazgeçtikten sonra kendini evli ve bir oğlunun babası olarak bulduğunda, yaşlı Leone Saracinesca'nın olası hislerini memnuniyetle düşündü. Zavallı adam
aptallığına nasıl da lanet etmiş ve
işini geri almanın bir yolunu özlemiş olmalı! Sonuçta bu sadece genel adaletti - bu sadece genel adaletti ve Leone'nin tüm ihtişamıyla yeniden göreve başlayacak olan torununun Flavia Montevarchi ile evlenmesi de kaderin bir cilvesiydi.

Bu ihtimal çok cazipti ve gerilim sadece bir an sürdü,
ancak durumu düşünmek için çok zaman harcadığına inanıyordu.
Gerçekten onu meşgul eden düşünceler planının gerçekleşmesini engelleyecek nitelikte değildi ve sonunda paketi bağlayıp bir haberci çağırdığında hiç şaşırmadı. Tespit etmek imkansızdı, çünkü Meschini'nin becerikli yönetimi sayesinde orijinal ve resmi kopya tam olarak örtüşüyordu ve keşfedilmeye meydan okuyacak kadar harika sahtelerdi. Avrupa'nın en büyük bilim insanlarının ve uzmanlarının, şüphesiz modern üretim olan ve Arnoldo Meschini gibi adamlar tarafından üretilen belgeler konusunda son zamanlarda fikir ayrılığına düştüğü düşünüldüğünde, ikincisinin bir mahkemeye başarılı bir şekilde hükmetmesi şaşırtıcı görünmeyebilir. Saracinesca ailesinin geçmişinin koşulları da iddia edilen gerçeklere bir olasılık havası katıyordu. Leone'nin soyundan gelenlerin yoksulluğu ve geçici olarak ortadan kaybolması, haklarını geri almaya neden çalışmadıklarını açıklıyordu. Hayır, dahası, Leone oğlu bebekken öldüğünden ve
evrakları arasında belgenin bir kopyası olmadığından, çocuğun büyüdüğünde bu eylemin doğasını hiç bilmemiş olması ve gerekli bilgiye sahip bir kişi tarafından dikkati çekilmediği sürece, şimdi gerçek olarak öne sürülen şeyden şüphelenmesi pek olası değildi.

Evraklar öğleden sonra Prens Saracinesca'ya nazik bir teşekkür notuyla geri gönderildi. Prensin, Giovanni ile Corona arasındaki, niyetini unutturan sorun nedeniyle belgeleri okumadığı hatırlanacaktır. Gençliğinden beri bunlara bakmamıştı
ve içeriklerinin hatırası da net olmaktan uzaktı. Ailesinin yan dalının her zaman yok olduğunu varsaydığı için, usulüne uygun olarak düzenlendiğine ve tamamen yasal hale getirildiğine inandığı eski tapular hakkında çok az düşünmesi doğaldı. Akşama doğru eve geldiğinde, mühürlü paketi masasının üzerinde buldu ve açtıktan sonra kağıtları arşivdeki yerlerine geri koymak üzereydi. Ancak, yazması gereken bir mektubu vardı ve belgeleri kütüphaneye götürmeden önce bir kenara itti. Yazarken, Giovanni odaya girdi.

Görüldüğü gibi, prens, oğluna Corona'dan şüphe etmesine izin verdiği için çok kızmıştı ve konu açıklandıktan sonra birkaç gün geçmesine rağmen, yaşlı adamın öfkesi tamamen dinmemişti. Hala Giovanni'ye karşı önemli bir kızgınlık hissediyordu ve Giovanni ile olan ilişkisi henüz eski samimiyetine kavuşmamıştı. Sant' Ilario odaya girdiğinde, Saracinesca
bu kesintinin hoş karşılanmadığını açıkça gösteren bir ifadeyle baktı.

"Rahatsız mı ediyorum?" diye sordu Giovanni, bakışı fark ederek.

"Bir şey istiyor musun?"

"Hayır, özel bir şey yok."

Saracinesca'nın gözü masanın üzerinde duran el yazmaları yığınına takıldı. Giovanni'nin, başladığı mektubu
bitirirken, bunları inceleyerek meşgul olabileceği geldi aklına.

"San Giacinto ile ilgili o senetler var," dedi, "kaldırılmadan önce bunlara göz atabilirsin. Montevarchi onları bir iki günlüğüne ödünç aldı ve az önce geri gönderdi."

Giovanni desteyi aldı ve sayfaları çevirirken
bir lambanın ışığının sayfaların üzerine düştüğü alçak bir sehpanın yanındaki rahat bir sandalyeye oturdu. Hiçbir yorum yapmadı, ancak belgeleri tek tek incelemeye başladı,
mekanik bir şekilde okumaya devam ederken, satırlar boyunca hızla gözlerini gezdirdi,
kelimelerin anlamını yarı yarıya kavrayamadı.
Korona ve son zamanlarda olanlar düşünceleriyle meşguldü, bu yüzden
dikkatini toplamakta zorlandı. Prensin kalemi kağıtta çizikler
ve lekeler bıraktı ve Giovanni'yi sinirlendirdi, çünkü yaşlı beyefendi ağır, gergin bir el yazısıyla yazıyordu ve beş dakikada yirmi kez sinirlendi,
zihninde mürekkebe, kağıda ve kaleme küfür etti ve bir dükkan sahibi veya bir katip gibi yazabilmeyi diledi. Giovanni'nin dikkati, ana senedin imzalandığı parşömene takıldı ve anlaşmayı diğer kağıtlara verdiğinden daha fazla dikkatle okumaya başladı. Latince'yi yeterince iyi anlıyordu, ancak
zaman zaman huysuz harfler onu şaşırtıyordu. İlk sayfadaki son kelimeleri, ne anlama geldiklerini pek fazla düşünmeden okudu.

".... Eo tamen pacto, quod si praedicto Domino Leoni ex legitimo
matrimonio heres nasceretur, instrumentum hoc nullum, vanum atque plane
invalidum fiat."

Giovanni, tuhaf hukuk Latincesine gülümsedi ve sonra cümleyi tekrar okudu. Bu birkaç kelimenin muazzam önemini fark ettiğinde yüzü ciddileşti. Tekrar tekrar cümleyi çevirdi, ondan tatsız bir şekilde açık olandan başka bir anlam çıkarmaya çalıştı. Ancak yazılanlara başka bir yorum getirilemezdi ve Giovanni birkaç dakika boyunca ateşe bakarak oturdu,
şaşkın ve keşfinden neredeyse dehşete düşmüştü.

"Hiç o kağıtları okudun mu?" diye sordu sonunda, babasının kalemini bırakıp yukarı bakmasına neden olan bir sesle.

"Otuz yıldır okumadım."

"O zaman onları hemen okusan iyi olur. San Giacinto Prens Saracinesca'dır ve sen ve ben hiç kimse değiliz."

Saracinesca sert bir küfür savurdu ve sandalyesinden fırladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, bir eliyle Giovanni'nin kolunu sertçe kavradı ve diğer eliyle parşömeni aldı.

"Kendin oku. Orada - sayfanın altında, 'eo tamen pacto'dan. Yeterince açık. Şöyle diyor, 'Yukarıda adı geçen Don Leone'nin yasal evlilikten bir varisi doğarsa, mevcut belge tamamen geçersiz, hükümsüz ve etkisiz olacaktır.' Bir varis doğdu ve San Giacinto o varisin torunudur. Belgeyi yırtıp atabilirsiniz. Üzerine yazıldığı parşömene değmez, biz de değmeyiz."

"Sen delisin, Giovannino!" diye haykırdı prens kısık bir sesle, "kelimelerin anlamı bu değil. Latinceni unuttun."

"Sana bir sözlük -ya da bir avukat- hangisini tercih edersen onu getireceğim."

"Ciddi değilsin, oğlum. Şuraya bak -eo tamen pacto--bu 'bu anlaşmayla' anlamına geliyor--değil mi? Senin düşündüğün kadar paslı değilim."

"Ancak 'bu anlaşmayla' anlamına geliyor. Devam et. Quod si, eğer--praedicto Domino Leoni, yukarıda adı geçen Don Leone'ye--ex legitimo
matrimonio, yasal bir evlilikten--heres nasceretur, bir varis
doğarsa--hoc instrumentum, bu senet--geçersiz, değersiz ve
geçersiz olacaktır. Bundan başka bir anlam çıkaramazsın. Çeyrek saattir
denedim. Sen ve ben dilenciyiz. Saracinesca, Torleone,
Barda ve geri kalanların hepsi büyük büyükbabanın ağabeyinin doğrudan soyundan gelen San Giacinto'ya ait. Sen basit Don Leone'sin,
ve ben de düpedüz Don Giovanni'yim. Anlamı bu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam aşırı bir dehşetle. "Eğer
haklıysan--"

"Ben haklıyım," diye cevapladı Giovanni, çok solgun.

Vahşi gözlerle ve titreyen ellerle prens belgeyi
masaya yaydı ve tekrar okudu. Çevirdi ve sonuna kadar devam etti,
heyecanı o anda bir zamanlar sahip olduğu
bilgiyi geri getirdi ve her cümleyi gün kadar netleştirdi.

"San Giacinto bile değil - bir unvan bile değil!" diye haykırdı çaresizce.
Sandalyesinde geriye düştü, yaşlılığında beklenmedik bir şekilde
üzerine inen muazzam darbeyle ezildi.

"San Giacinto bile değil," diye tekrarladı Giovanni aptalca. Zihniyeti de onu terk etmeye başladı ve yere çöküp yüzünü ellerinin arasına
gömdü. Bir rüyasında kuzenini, babasının şimdi oturduğu sandalyeye oturmuş olarak gördü, Giovanni'nin, kendisinden önceki babası gibi, kalelerin ve şatoların, güzel villaların ve geniş arazilerin, sarayların ve Giovanni'nin kendisini mirasçı olarak gördüğü milyonların efendisi, ırkının servetinin ve miraslarının efendisi, sayısız unvanla ve bu dünyada büyüklerin payına düşen tüm saygıyla onurlandırıldı. Uzun süre ikisi de konuşmadı, çünkü ikisi de başlarının üstünde asılı duran felaketin büyüklüğünden eşit derecede etkilenmişti. Gizlice birbirlerine baktılar ve her biri arkadaşının dudaklarının beyaz olduğunu gördü. Sessizliği ilk bozan yaşlı adam oldu.

"Her halükarda, San Giacinto tapunun ne durumda olduğunu bilmiyor," dedi.

"Ona söylemeyi daha da zorlaştıracak," diye yanıtladı Giovanni.

"Ona söylemek mi? Bu kadar delirmezdin--"

"Sence," diye sordu genç adam, "açıkça bize ait olmayan bir şeye sahip olmaya devam etmemiz onurlu olur mu? Bunu yapmayacağım."

"Bir asırdan uzun süredir sahibiz."

"Bu, başka bir adamın parasını çalmaya devam etmemiz için bir sebep değil," dedi Giovanni. "Biz erkeğiz. Erkek gibi davranalım. Acı.
Korkunç. Ama başka yolumuz yok. Sonuçta, Corona
Astrardente'ye sahip. Sana bir ev verecek. Zengin."

"Ben mi? Neden ben diyorsun? İkimiz de."

"Geçimimi sağlamak için çalışacağım," dedi Giovanni sessizce. "Gençim.
Karımla yaşamayacağım."

"Bu saçma!" diye haykırdı prens. "Bu Don Kişotvari. San Giacinto'nun bizi mahvetmeden
bol parası var. Bunu öğrense bile davayı
sonuna kadar savunacağım. Burada efendi benim, tıpkı babam ve babamın babasının benden öncekiler gibi ve benim olanı
mücadele etmeden bırakmayacağım. Ayrıca, onun gerçekten kendini
tanıdığı kişi olduğuna kim güvence veriyor? Onun gerçekten aynı Leone'nin
torunu olduğunu ne kanıtlıyor?"

"Bu konuda," diye cevapladı Giovanni, "gerçekten adam olduğunu göstermek için hukuken geçerli, çok olumlu kanıtlar sunması gerekecek. Her şeyi yasal mirasçıya bırakacağım, ama kesinlikle bir maceracıyı memnun etmek için dilenci olmayacağım. Ama diyorum ki, San Giacinto evimizin en yaşlı kolunu temsil ediyorsa, burada hiçbir hakkımız yok. Bundan emin olsaydım, bu çatı altında bir gece daha uyumazdım."

Yaşlı adam hayranlığını gizleyemedi. Giovanni'nin adalet için her şeyi feda etmeye hazır olmasında son derece asil ve cömert bir şey vardı ve bu da yaşlı kalbinin garip bir
gururla atmasına neden oluyordu. Haklarından vazgeçmek konusunda isteksizse, bu daha çok Giovanni'nin ve Corona ile küçük Orsino'nun hatırınaydı. Kendisi de yaşlı bir adamdı ve hayatının çoğunu çoktan yaşamıştı.

"Annenin kalbine sahipsin, Giovannino," dedi basitçe, ama gözlerinde hafif bir nem vardı, ki bunu oraya getirme gücü çok az duyguya nasip olmuştur.

"Bu bir kalp meselesi değil," diye cevapladı Giovanni. "Bize ait olmayan
bir şeyi saklayamayız."

"Neyi saklayabileceğimize yasanın karar vermesine izin vereceğiz. Birdenbire dilenci ilan edilirsek
nasıl bir şey olacağını, nasıl bir konumda olacağımızı anlıyor musun? Kesinlikle yoksul oluruz. Bir ayak toprağımız, o lanetli maddenin hükümlerine girmeyen bir avuç paramız yok."

"Bir dakika," diye haykırdı Giovanni, keşfinin heyecanıyla tamamen unuttuğu bir gerçeği, aniden kendine ait bir şeye sahip olduğunu hatırlayarak. "Tamamen kaynaksız kalmayacağız.
Bu tapudan, ailemizin evlilik yoluyla edindiği herhangi bir mülkü San Giacinto'ya vermemiz gerektiği sonucu çıkmaz, büyük büyükbabanızın zamanından bu yana. Çok önemli olmalı.
Başlangıçta, servetim annemden geldi. Sonra anneniz, babanızın annesi ve benzeri şeyler geldi. San Giacinto'nun bu tapuyu yapan eski Leone'nin mülkü olmayan hiçbir şeye hakkı yok."

"Bu doğru," diye cevapladı prens, daha umutlu bir şekilde. "Göründüğü kadar kötü değil. Bu konuda haklı olmalısınız."

"Mahkemeler San Giacinto'nun tazminat ve faiz almaya hak kazandığına karar vermediği sürece, çünkü dört nesil mülkten uzak tutuldu."

İki adam da ciddi görünüyordu. Bu öneri hoş değildi. Bu tür kararlar daha önce verilmişti ve tekrar verilebilir.

"Avukatımızı çağırsak iyi olur," dedi prens sonunda. "O parşömen parçasının gerçek değerini ne kadar erken öğrenirsek, bizim için o kadar iyi olur. Gerçeği öğrenmek için bir gün beklemenin gerginliğine dayanamam. Oturduğum sandalyenin San Giacinto'ya ait olduğunu hayal edin. Aquila'daki hanında ilk bulduğum günden beri bu adamı hiç sevmedim."

"Bu onun suçu değil," diye cevapladı Giovanni sessizce. "Bu tamamen basit bir konu. Bu kağıtların ne olduğunu bilmiyorduk. Bilseydik bile, bir kuzenimiz olduğunu
öğrenene kadar onlara gülerdik. Sonuçta açlıktan ölmeyeceğiz ve bir unvan nedir? Papa ne olduğunu
öğrendiğinde sana başka bir unvan verecektir. Ben daha çok, Sant' Ilario Prensi olarak
düz Don Giovanni olmayı tercih ederim."

"Bu konuda, kendine Astrardente diyebilirsin."

"Ben dememeyi tercih ederim," dedi Giovanni, kahkahaya benzer bir şekilde. "Ama
Bu haberi Corona'ya söylemeliyim."

"Kendine gelene kadar bekle. Onu çok rahatsız edebilir."

"Onu tanımıyorsun!" Giovanni bu sefer içtenlikle güldü. "Eğer
bu tür şeyleri umursadığını düşünüyorsan,
karakteri konusunda çok yanılıyorsun. O, bu talihsizliği hepimizden daha iyi taşıyacaktır. Cesaret,
padre mio! İşler ilk bakışta göründüğü kadar karanlık değildir."

"Umarım öyle değildir, oğlum, umarım öyle değildir! Eğer en iyisi buysa git ve karına söyle. Yalnız kalmayı tercih ederim."

Giovanni odadan çıktı ve Saracinesca yalnızdı. Bir kez daha sandalyesine gömüldü ve güçlü kahverengi ellerini önündeki masanın
kenarında birleştirdi. Giovanni'nin söyleyebildiği her şeye rağmen, yaşlı adam
durumunun dehşetini derinden hissetti. Sadece, muazzam bir zenginlik içinde yetiştirilmiş ve çocukluğundan itibaren çok büyük bir mevkinin ihtişamına ve görkemine alışmış, aniden her şeyden mahrum kalmış olanlar onun ne hissettiğini anlayabilir.

Ne açgözlüydü ne de kibirliydi. Muhteşem bir şekilde prenslik geliri harcamış olmasına rağmen servetini boşa harcamamıştı. Gariptir ki, çok büyüklerde sıklıkla bulunan o büyüklüğe karşı küçük bir sevgisi yoktu. Ama mevkisi kendisinin bir parçasıydı, bu yüzden
kendisini sıradan bir Don Leone Saracinesca olarak hayal edemiyordu, eski ünvanlarıyla övünebileceğini de. Ve yine de ona göre ya tamamen prens olmaktan vazgeçmesi ya da hükümdarından bir hayır olarak yeni bir ünvan kabul etmesi gerektiği oldukça açıktı.
Servetine gelince, servetinin büyük bir kısmının asla kendisine ait olmadığı çok açıktı.

Onun mizacındaki bir adam için, kendini sadece bir sahtekâr olarak bulma hissi dayanılmazdı. Elbette ilk dürtüsü davayı
savunmaktı ve pozisyonuna yönelik saldırı San Giacinto'dan gelseydi, muhtemelen bunu yapardı. Ancak kendi oğlu gerçeği
keşfetmiş ve meseleyi onun önüne açıkça koymuştu, böylece
onurunu savunacaktı. Boyun eğmekten başka seçeneği yoktu. Sevdiği çocuk tarafından
ortak dürüstlükte geride kalmasına izin veremezdi,
mallarına hakkı olmadığına ikna olduktan sonra, kendi çıkarı için kasıtlı bir adaletsizlikten suçlu bulunamazdı. Sık sık büyük suçlar işleyen ve tarihte kötü şöhretli, kişisel hırs, kadın sevgisi veya erkeklere karşı nefret nedeniyle korkunç işler yapan bir ırka mensuptu, ancak asla parayı sevme veya onun uğruna onursuzluğa düşme ünü olmamıştı. Her şeyin San Giacinto'ya ait olduğuna ikna olduğu anda, her şeyden
sonraki lehine istifa etmesi gerektiğini hissetti.

Çözülmesi gereken tek bir şüphe kalmıştı.
San Giacinto'nun kendisini temsil ettiği adam olduğundan kesinlikle emin değildi. Elinde tuttuğu evrakları, yalnızca kendisinin bildiği bir yolla ele geçirmiş olması oldukça mümkündü; bu tür şeyler sıklıkla antika olarak satılır ve Roma'da herhangi bir kaydı bulunan eski kolun sonuncusu belirsizlik içinde öldüğünden, eski hancının kendisine Marchese di San Giacinto adını vermek için bıraktığı belgeleri bulmuş veya satın almış olması düşünülebilirdi. Saracinesca, ikincisinin bu kadar çok soruna yol açacak olan ana tapu hakkında herhangi bir bilgisi olduğuna inanacak kadar ileri gitmedi, ancak bunu Montevarchi'nin elinde görmüşse, bu durumda bu kadar çok servetin geri alınması için dava açarsa suçlanamazdı.

XVI. BÖLÜM.

Giovanni, Corona'nın davranışıyla ilgili tahmininde tamamen haklıydı.
Onu, üç hafta önceki o ölümcül akşamda bulduğu gibi, soyunma odasında, ateşin yanındaki kanepede yatarken buldu. Yanına oturdu ve elini tuttu. Gücünü henüz tamamen
kazanmamıştı, ama güzelliği geri dönmüştü ve
geçirdiği acılarla mükemmelleşmiş gibiydi. Birkaç kelimeyle ona
tüm hikayeyi anlattı, o da büyük bir
şaşkınlık göstermeden dinledi. Konuşurken bir veya iki kez, koyu gözleri tam olarak anlayamadığı ama en azından nazik ve sempati dolu bir ifadeyle onun gözlerini aradı.

"Tüm gerçeklerden emin misin?" diye sordu bitirdiğinde.
"San Giacinto'nun o adam olduğundan emin misin? Nedenini bilmiyorum ama
ilk bize geldiğinden beri ona her zaman güvenmedim."

"Açıklığa kavuşturulması gereken tek nokta bu," diye cevapladı Giovanni. "Eğer o adam değilse,
teşhir edilip sahip olduğu şeyleri kaybetmemek için bu konuda hiçbir adım atmaya cesaret edemez."

"Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum bile. Eğer gerçekten kuzenimizse, her şeyden
vazgeçmemiz gerekir. Sahtekârız, ya da daha iyisi. Sanırım
ona senedin nasıl yapıldığını açıkça söylemeliyim ki kimliğini
kanıtlayabilecek durumda olup olmadığına
karar verebilsin."

"Sizce o da bizim kadar her şeyi bilmiyor mu?"

"Muhtemelen hayır, yoksa konuşurdu."

"Bugün Montevarchi'den evraklar geldi," dedi Corona. "Yaşlı adamın gelecekteki damadına
içeriklerini söylemediğini varsaymak yersiz. Evet, kendiniz
görebilirsiniz. Bu nedenle San
Giacinto biliyor. Bu nedenle, eğer o iddia ettiği adamsa,
niyetlerini yeterince erken size bildirecektir. Heyecanınızdan bunu
unuttuğunuzu düşünüyorum. Eğer hiçbir şey söylemiyorsa, bunun nedeni haklarını
kanıtlayamamasıdır."

"Doğru," diye cevapladı Giovanni, "Bunu düşünmemiştim. Yine de
önceden düşünmek isterim. Ona hiçbir
karşı çıkmayacağımızı bilmesini isterim. Bu bir onur meselesi."

"Elbette bir kadının anlayamayacağı bir şey," diye ekledi Corona sakin bir şekilde.

"Bunu ben söylemedim. Bunu kastetmiyorum."

"Peki--tavsiyemi ister misin?"

"Her zaman."

Tek kelime, sadece güvenden daha fazlasını ima eden bir vurguyla
söylenmişti ve güçlü duygularla dolu bir bakış eşlik ediyordu. Ama
Corona'nın ifadesi değişmedi. Gözleri bakışı sessizce, yapmacıksız, ne sevgiyle ne de sevgisizce, ama
kayıtsızca karşılık verdi. Giovanni, karısında meydana gelen
değişimi fark ettiğinde kalbinde keskin bir acı hissetti.

"Benim tavsiyem bu konuda hiçbir şey yapmamanızdır. San Giacinto bir
sahtekâr olabilir; aslında, hiç de olası değil. Eğer öyleyse, sizin cömertçe hareket etme isteğinizden
faydalanacaktır. Önceden uyarılmış ve
önceden silahlanmış olacak ve istediği tüm kanıtları elde etmek için zamanı olacak. Ona
ne
söyleyebilirsiniz? 'Eğer doğumunuzu kanıtlayabilirseniz, sahip olduğum her şeyi size
veriyorum.' Hemen başka hiçbir şeye gerek olmadığını görecek ve eğer bir
sahtekârsa başarılı olacaktır. Ayrıca, size söylediğim gibi, o senedin ne içerdiğini sizin kadar o da biliyor ve eğer o adamsa bir hafta içinde babanıza karşı dava açacaktır. Eğer yapmazsa, kendinizi soyulmaya maruz bırakmadan onun bir sahtekâr olduğunu keşfetmenin avantajını elde edersiniz."

"Bu, akıntıya aykırı," dedi Giovanni. "Ama sanırım sen haklısın."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın. Seni tavsiyelerime uymaya zorlayacak
bir gücüm yok."

"Güç yok mu? Ah, Corona, bunu söyleme!"

Corona'nın sakin bir şekilde ateşe baktığı, Giovanni'nin ise onun karanlık yüzüne bakıp aklından geçen düşünceleri okumaya çalıştığı kısa bir sessizlik oldu. Ancak konuşmadı ve tahminleri kesin değildi. Onu en çok üzen şey onun kayıtsızlığıydı ve bunun sadece
varsayım olduğunu bir işaretle keşfetmeyi özlüyordu.

"Senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmayı tercih ederim," dedi sonunda.

Corona ona baktı ve sonra tekrar yanan kütüklere baktı.

"Sana ne düşündüğümü söyledim," diye cevapladı. "Yargılamak ve karar vermek sana kalmış. Bütün mesele seni benden daha çok etkiliyor."

"Aynı şey değil mi?"

"Hayır. Saracinesca unvanlarını ve mülkünü kaybetsen bile yine de yeterince
zengin olacağız. Senin kendine ait bir servetin var ve benim de var. İsim
sonuçta seni kişisel olarak ilgilendiren bir mesele. Başka bir şeyle anılsaydın seninle
kolayca evlenirdim."

Geçmişe yapılan gönderme Giovanni'nin yüreğinin hoplamasına neden oldu ve yüzü hemen kızardı. Sanki başka bir isim
taşısaydı da onu seveceğini söylemiş gibiydi ve bu onu
hala sevdiği anlamına gelebilirdi. Fakat sakinliği, onun sözlerinden çıkardığı aceleci sonucu yalanlıyordu. Muhteşem
dinlenmesinde yatarken, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, gözleri o kadar dönmüş haldeyken, bir heykele benzediğini düşündü.

"Kişisel bir mesele!" diye bağırdı aniden, acı bir tonla. "Bir zamanlar farklıydı, Corona."

Konuştuklarından beri ilk kez yüzü biraz duyguyu ele veriyordu. Cevap verirken dudaklarında en ufak bir titreme oldu.

"Unvanların asla kişisel bir meseleden başka bir şey değildi."

"Beni ilgilendiren şey seni de ilgilendiriyor, canım," dedi Giovanni, şefkatle.

"Çok üzgünüm, içtenlikle üzgünüm, seni rahatsız eden bir şey olduğunda." Sesi nazik ve yumuşaktı, ama sözlerinde sevgi yoktu. "İnanın bana, Giovanni, sahip olduğum her şeyi sana bundan
kurtarmak için verirdim."

"Sahip olduğun her şey, içinde biraz sevgi kalmadı mı?"

Bu haykırış kalbinden geldi. Ellerini iki elinin arasına aldı ve ona doğru eğildi. Parmakları pasif bir şekilde onun elindeydi ve
koyu yanaklarındaki renk değişmedi. Bir an önce kalbinde geçmişe karşı tutkulu bir özlem vardı, neredeyse kendini ele veriyordu, ama şimdiki aşktan bahsettiğinde sözlerinin karşılık veren bir yankı uyandırma gücü yoktu. Yine de ona kabaca cevap veremedi, çünkü adam açıkça ciddiydi. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi,
ama elini onun elinin üzerinde bıraktı. Her zamanki gibi şiddetli ve güçlü olan aşkı, onun inancından şüphe ettiği
zamanlarda bile, hiç hayal etmediği yeni boyutlar almaya başladı. Kendini, gözle görülür ve elle tutulur bir şekilde ölümle mücadele eden bir adam gibi hissediyordu.

"Her şey bitti mi? Beni bir daha asla sevmeyecek misin?" diye sordu boğuk bir sesle.

Onun yüzünü çevirmesi hiçbir şey anlatmıyordu ve parmakları hala onun geniş ellerinin arasında hareketsiz duruyordu. Onun nasıl acı çektiğini biliyordu ve yine de onu, yoğun bir şekilde özlediği
aldatıcı umutla yatıştırmayacaktı.

"Tanrı aşkına, Corona, benimle konuş! Bir daha asla aşk olmayacak mı? Beni asla affedemeyecek misin?"

"Ah, canım, seni tamamen affettim - kalbimde sana karşı
kötü bir düşünce kalmadı!" Döndü ve serbest kalan elini onun omzuna koydu, yüzüne neredeyse yalvaran bir ifadeyle baktı. "Bunun öyle olduğunu düşünme, oh, öyle değil! Seni tekrar
affetmek isterdim, bin kere--"

"Ve beni sevmek?" diye bağırdı, kollarını boynuna doladı ve onu tekrar tekrar tutkuyla
öptü. Ama aniden geri çekildi, çünkü okşamalarına hiçbir
tepki yoktu. Gözlerindeki bakışı gördüğünde çok solgunlaştı. Orada gözyaşları vardı, belki de
olan aşk için,
şu anki acısı için, ama diğer günlerde
yanan ateşin tek bir zayıf kıvılcımı yoktu.

"Bunu söyleyemem!" diye cevapladı sonunda. "Ah, bana bunu söyletme,
bir zamanlar olan her şey adına!"

Giovanni duygulanarak alçak sandalyeden kaydı ve karısının yanına diz çöktü, bir kolu hala onun etrafındaydı. Tam da onun teslim olduğunu düşündüğü anda yaşadığı hayal kırıklığı şoku neredeyse
dayanabileceğinden fazlaydı. Kalbi tamamen soğumasaydı, onun
acı çeken yüzünü görmek onu yumuşatırdı. Derinden etkilenmişti ve ona
çok acıyordu ama daha fazlasını yapamazdı.

"Giovanni--bana öyle bakma! Eğer yapabilseydim! Eğer yapabilseydim--"

"Taştan mısın?" diye sordu, acıdan boğulan bir sesle.

"Ne yapabilirim!" diye haykırdı umutsuzluk içinde, geriye doğru çöküp yüzünü ellerinin arasına saklayarak. Neredeyse kendisi kadar büyük bir sıkıntı içindeydi.

"Beni sev, Corona! Beni sadece çok az sev! Beni bir zamanlar sevdiğini hatırla--"

"Tanrı bilir ne kadar çok! Bunu unutabilirsem, seni şimdi sevebilirim--"

"Ah, unut gitsin, sevgilim! Bırak bitsin. Geçmiş yaşanmasın. Beni daha önce hiç sevmediğini söyle ve yeni hayatın bugün başlamasına izin ver--yapamaz mısın? Yapmaz mısın? Çok az istiyorum, sadece
başlangıç. Kalbini doldurana kadar onu büyüteceğim. Tatlı
aşk, sevgili aşk! Beni sev ama bunu söyleyecek kadar--"

"Yapabilseydim yapmaz mıydım sanıyorsun? Ah, gideni geri getirmek için
tüm hayatımı verirdim ama yapamam. O öldü. Sen--hayır, sen değil--kötü bir şey onu öldürdü. Söyle? Evet, canım, söylerdim--eğer bana söylersen söylerim. Giovanni, seni seviyorum--evet, kelimeler bunlar. bir şey ifade ediyorlar mı? Onları gerçekmiş gibi gösterebilir miyim? Ölüleri tekrar canlandırabilir miyim? Dudaklarımın nefesinden başka bir şey mi?
Ah, Giovanni, kayıp aşkım, neden hala Giovanni değilsin?"

Kolları tekrar ona dolandı ve onu tutkuyla
yüreğine bastırdı. Kadın solgunlaştı ve bunu saklamaya çalışsa da,
dudakları titrerken ve gözlerinde acı gözyaşları
dolaşırken, onun kucaklamasından
çekildi. Korkunç bir şekilde acı çekti, daha önce hiç hayal etmediği bir şekilde. Kadının ne hissettiğini gördü ve hala yanında diz çökerken, onu minderlere bıraktı. Sadece dokunuşunun bile ona
iğrenç geldiğini gördü, yine de onu terk edemedi. Öpücüklerine
nasıl cesurca katlanmaya çalıştığını ve bunların ona
ne kadar iğrenç geldiğini gördü, yine de güzelliğinin büyüsü onun tutkulu doğasını
büyü altında tutarken, ruhunun yüce onuru onun ruhunu büyüledi. O, onu bu kadar incitmiş olmasına rağmen affedebiliyordu, eğer yapabilirse onu sevmeye istekliydi, onu bu kadar acımasızca yaralamış olmasına rağmen; daha fazla gidemeyeceğini, onun sesindeki tutkunun heyecanını bir daha asla duyamayacağını, dudakları onunkilerle buluştuğunda ruhunun tüm gücünün gözlerinde yükseldiğini göremeyeceğini düşünmek işkenceydi.

Acısında, onun güvensizliğiyle ondan aldığı her şeyin farkına varmasında büyük ve trajik bir şey vardı. Kanepesine
geri çöktü, ellerini o kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetledi ki, zeytin rengi teninin altındaki damarlar açıkça belli oluyordu. Duygularını yenmeye çalışırken, yüzünün muhteşem hatları acısıyla
yüceltildi, göz kapakları koyu gözlerinin üzerine kapandı ve güzel dudakları sertçe birbirine kenetlendi, sanki ona zarar verebilecek hiçbir hecenin geçmemesine kararlıymış gibi, ruhunu vermek için
duyabileceği kelimeleri
formüle edemeseler bile.

Giovanni onun yanına diz çöktü ve yüzüne baktı. Bayılmadığını biliyordu ve bir an için gözlerini göremediği için neredeyse mutluydu. Şefkatle, çekinerek elini uzattı ve onun kenetlenmiş
parmaklarının üzerine koydu, sonra aniden bu eylemin ona
acı verebileceğini hatırlamış gibi çok hızlı bir şekilde geri çekti. Ağır saçları, kanepenin koluna düşen kalın siyah bir kıvrıma
örülmüştü. Eğildi ve dudaklarını ipeksi saçlara bastırdı, sessizce, onu rahatsız etmekten korkarak, onun bunu fark etmesinden korkarak. Tüm
gururunu, gücünü ve baskın karakter gücünü kaybetmişti ve ona dokunmaya
değer olmadığını hissediyordu.

Ama böyle bir durumda uzun süre devam edemeyecek kadar güçlü bir adamdı.
Corona gözlerini açmadan önce ayağa kalkmış ve ondan biraz
uzakta durmuş, kolunu şömine rafına dayamış, onu hala izliyordu, ama içinde bir değişiklik olduğunu ve kararlı iradesinin bir kez daha kendini gösterdiğini gösteren bir ifadeyle.

"Corona!" dedi sonunda, neredeyse sakin bir sesle.

Pozisyonunu değiştirmeden ona baktı. Onun yanından ayrıldığının
farkındaydı ve fiziksel bir
rahatlama hissi yaşadı.

"Corona," diye tekrarladı, onu duyduğunu görünce, "şikayet etmiyorum. Hepsi benim suçum ve benim eserim. Sadece, nefret olmasın, canım. Sana dokunmayacağım, seni taciz etmeyeceğim. Tekrar beni sevmen için dua edeceğim. Bir zamanlar yaptığın gibi beni sevmeni sağlayacak şeyler yapmaya çalışacağım. Öpücüklerim seni incitirse beni affet. Bunu
bilmiyordum ama gördüm. Ben bir hayvan değilim. Eğer olsaydım, kalbime
insanlıktan bir şeyler
koyardın. Bir daha asla olmayacak, unutacağım. Hayatımız yeniden başlamalı. Eski Giovanni senin kocandı ve öldü. Senden başka bir sevgi kazanmak benim görevim. Öyle mi olacak canım? Her şey farklı olmayacak mı - adım bile?"

"Her şey, her şey farklı," diye tekrarladı Corona alçak bir sesle. "Ah, nasıl
bu kadar kaba olabilirim! Sana hissettiklerimi nasıl gösterebilirim?"

Birdenbire ve en ufak bir uyarıda bulunmadan ayağa fırladı ve
ona doğru iki adım attı. İçgüdü oradaydı ama gerçeklik
yok olmuştu. Kolları açılmıştı ve gözlerinde
en büyük bir acı ifadesi vardı. Aniden durdu, sonra bir kez daha arkasını döndü ve
kanepenin üzerine çökerken, yüzünü yastıklara gömerken, uzun
süredir bastırdığı gözyaşları
fışkırdı ve sanki kalbi
kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Giovanni kendi acısının böyle bir çıkış yolu bulabilmesini diledi ama
onun dayanıklı erkeksi doğası için böyle bir rahatlama mümkün değildi.
Onun kederini görmeye dayanamıyordu ve yine de onu
teselli edemeyeceğini, elini alnına koymasının
sadece
acı veren yaraya yeni bir acı ekleyeceğini biliyordu. Yüzünü çevirdi ve
ağır şömine rafına yaslandı, onun hıçkırıklarının sesini kulaklarından duymamak için can atıyordu, kendisininkinden daha büyük bir suçun kefareti olabilecek bir işkenceye boyun eğiyordu. Kesintisiz bir kanıt zincirinin onu Corona'dan şüphe etmeye ve onu suçlamaya
haklı çıkardığını hissedebildiği zamanlar geçmişti. Yaraladığı kadını şimdi o zamandan daha iyi tanıyordu, çünkü acımasızca yok ettiği aşkın tüm derinliğini ve genişliğini anlıyordu. Şimdi, kendisinden
bu kadar asil, bu kadar sonsuz derecede
büyük bir yaratığa güvenmemiş olması onun için inanılmazdı. Döktüğü her gözyaşı erimiş ateş gibi kalbine düşüyordu, sessiz odada yankılanan her hıçkırık yüreğinin tellerini
zangırdatan ve ruhunun
gizli derinliklerine işleyen bir sitemdi. Ne yaptıklarını geri alabiliyor ne de eylemlerinin verdiği acıyı
dindirebiliyordu. Sadece orada durup, kefaretinin acısına sabırla boyun eğebildi.

Tutkulu patlama sonunda yatıştı ve Corona yastıklarının üzerinde solgun ve sessiz bir şekilde yatıyordu. Ne hissettiğini biliyordu ve ona kendinden
daha çok acıyordu.

"Ağlamam aptallık," dedi hemen. "Sana yardım edemez."

"Bana yardım mı?" diye haykırdı Giovanni aniden dönerek. "Ben değilim, sensin. O gözyaşlarını kurtarmak için canımı verirdim."

"Biliyorum - seni bundan kurtarmak için hayatımı vermez miydim? Ve vereceğim.
Gel ve yanıma otur. Elimi tut. Beni öp - kendin ol. Öpücüklerinin beni
incittiği doğru değil - doğru olmayacak -"

"Bunu kastetmiyorsun canım," diye cevapladı Giovanni üzgün bir şekilde. "Ne kadar doğru olduğunu biliyorum. "

"Bu doğru olmayacak. Sana bu kadar zarar vermek için bir şeytan mıyım? Hepsi senin suçun muydu? Ben de haksız değil miydim? Gerçekten de--"

"Hayır, sevgilim. Sende hiçbir yanlış yok. Eğer beni sevmiyorsan--"

"Seviyorum. Kendime rağmen seveceğim."

"Ciddi misin, canım--Biliyorum. Bunun için bile yeterince iyisin. Ama
yapamazsın. Şimdilik hepsi benim suçum olmalı."

"Yapmalıyım," diye haykırdı Corona, tutkuyla. "Seni sevmezsem, öleceğim.
Ben de yanıldım, söylememe izin ver. Yaptığım şeyleri yapmakla deli değil miydim? Hangi erkek bundan şüphelenmezdi ki? Bir erkek, sevdiği kadını izlemese, hiç erkek olur muydu? Kıskançlık olmadan aşk, sebep varken aşk olur muydu? Senin bu kadar dikkatsiz olacağını düşünseydim, seninle evlenir miydim? O gece geri döndüğümde ve sana olanları anlatmadığımda benim suçum değil miydi? Sana her şeyi anlatmak yerine bana güvenmeni istemek delilik değil miydi? Yine de,"
yüzünü çevirdi, "yine de, beni çok incitmişti!"

"Kendini suçlamayacaksın, Corona. Hepsi benim suçumdu."

"Gel ve yanıma otur. Orada--elimi tut. Titriyor mu? Onu
geri mi çekiyorum? Senin elinde kalmasına sevinmiyor muyum? Bana
bak--sevinmiyor muyum? Giovanni--sevgili kocam--gerçek aşk!
Gözlerimin içine bak. Seni sevdiğimi görmüyor musun? Neden başını sallayıp
titriyorsun? Doğrudur, söylüyorum."

Birden yüzündeki zoraki gülümseme kayboldu, gerçek
olmaya çalıştığı o yapay
ifade kayboldu ve
yerine dehşet ve korku dolu bir bakış geldi. Elini geri çekti ve
çaresizce arkasını döndü.

"Yalan söylüyorum, yalan söylüyorum--ve sana!" diye inledi. "Aman Tanrım! merhamet et, çünkü
dünyanın en sefil kadınıyım!"

Giovanni hareketsiz oturdu, çenesini eline yasladı ve ateşe baktı. Umutları bir anlığına yükselmişti ve tekrar, mümkünse
öncekinden daha da tamamen düşmüştü. Güçlü bir şekilde belirginleşmiş yüzünün her çizgisi, onu bunaltan umutsuzluğu ele veriyordu. Ve yine de
ilk seferki gibi artık zayıf değildi. Corona'nın doğasının aniden görünür hale gelen
gizli derinliklerine hayret ediyordu.
Söndürüldüğünde böyle duyguları geride bırakabilen bir tutkunun büyüklüğünü kavradı ve
kaybettiği şeyin güzelliğini ve ondan ayrıldığı uçurumun derinliğini korkunç bir netlikle gördü. Sadece çılgınca aşık olmuş bir kadın, ölmüş bir sevgiyi canlandırmak için böylesine çaresizce çaba gösterebilirdi; sadece
en yüce bağlılığa muktedir bir kadın, gururunu ve
kendi acısını, sevdiği adamı Kendisini affetmeyi sevmişti. Onun sitemlerine, onun acısını görmekten daha kolay katlanabilirdi, ama o onu sitem etmiyordu. Onun nefretine, böylesine özverili bir affetmeden neredeyse daha iyi katlanabilirdi, ama o onu affetmişti. Hayatında ilk kez ölmeyi diledi, hayatı bu kadar çok seven o. Belki de onun ayaklarının dibinde ölü olduğunu görmek, onun her zaman yanında olması gerektiğini ve onu sevemeyeceğini hissetmekten daha kolay olurdu.

"Hiçbir faydası yok canım," dedi sonunda. "Haklıymışım. Eski Giovanni öldü. Hayatımıza yeniden başlamalıyız. Denememe izin verir misin? Senin için yaşamak ve kalbinde yeni bir sevgi
ye dönüşmek için elimden gelenin en iyisini yapmama izin verir misin?"

"Yapabilir misin? İlk tanıştığımız eski zamanlara geri dönebilir miyiz? Yapabilir misin? Yapabilir miyim?"

"Eğer istersen--"

"Eğer istersem? Bunu elde etmek için yapmayacağım bir şey var mı?"

"Hayatlarımız şimdikinden o kadar farklı olabilir ki,
daha kolay hale gelebilir," dedi Giovanni. "Bu evi terk ettiğimizde her şeyin
nasıl değişeceğinin farkında mısın? Belki de
öyle olması daha iyidir, sonuçta."

"Evet--çok daha iyi. Ah, senin için çok üzgünüm!"

"Kim acır, yine de sevebilir," dedi alçak sesle.

Corona hiçbir cevap vermedi, ama dakikalarca dans eden
alevleri izledi. Giovanni, geçmişi hatırlatabilecek hiçbir şey söylememenin daha akıllıca olacağını biliyordu ve tekrar konuştuğunda, mülkle ilgili olarak izlenecek en iyi yol hakkında bir kez daha fikrini sordu. Corona, "Hala," diye cevapladı, "şimdilik hiçbir şey yapmamanız gerektiğini düşünüyorum. San Giacinto'nun ne yapmak istediğini yakında öğreneceksin. Eğer herhangi bir hakkı varsa, bunları zorlamayı unutmayacağından emin olabilirsin. Eğer en kötüsüne gelirse ve onun doğru adam olduğundan eminsen, yani baban, dava açmadan her şeyden vazgeçebilirsin. Asla gerçekleşmeyecek bir talihsizliğin sonuçlarına katlanmak anlamsızdır. San Giacinto, eğer dürüst bir adamsa, davanın hukuken görülmesinde ısrarcı olacağından, mirasından mücadele etmeden vazgeçmek pervasızlık olur." "Bu doğru. Tavsiyeni dinleyeceğim.
Diğer şeyler yüzünden o kadar rahatsızım ki birdenbire tüm uçlara gitmeye meyilliyim. Bu akşam bizimle
yemek yer misin?"

"Sanmıyorum. Bana bir gün daha ver. Yarın daha güçlü olacağım."

"Seni yordum," diye haykırdı Giovanni kendini suçlayan bir tonda.
Corona bu söze cevap vermedi, ama nazik bir
tebessümle elini uzattı.

"İyi geceler canım," dedi.

Giovanni'nin yüzünden neredeyse fark edilemeyecek bir acı ifadesi hızla geçti, dudaklarıyla parmaklarına dokundu. Sonra
tekrar konuşmadan odadan çıktı.

Bazı açılardan Corona'yı kendini ifade etmeye
teşvik ettiği için mutluydu. Hiçbir yanılsaması kalmamıştı, çünkü en kötüsünü biliyordu ve karısının onu tekrar sevmesi için
yeni bir kur yapması gerektiğini anlamıştı. Ne hissettiğine odaklanmaya gerek yok, çünkü konuşma sırasında duygularını gizleyememişti. Hayal kırıklığı aniden üzerine çökmüştü ve Corona'nın sevgisini geri kazanma olasılığını, geleceğe dair bir rüya gibi, önceden görmemiş olsaydı, korkunç sonuçlarla karşılaşabilirdi. Birbirlerine karşı durdukları konum, yalnızca olağanüstü insanlar olmaları ve ikisinin de o kadar çok sevmeleri nedeniyle mümkündü ki, tekrar sevme umudundan vazgeçmektense her şeyi yapmaya istekliydiler. Başka bir adam kendini tamamen haksız bulmakta zorlanırdı; daha az cömert bir kadın ya hala sevdiğini başarıyla iddia ederdi ya da sevgisinin öldüğünü
öğrendiği için bu kadar acı çektiğini kabul etmezdi. Belki de daha az açık sözlü olsaydı, eski tutkuyu canlandırmakta daha az zorluk yaşanabilirdi, çünkü aşk kendini gizlemenin garip yollarını kullanır ve bazen kendini daha da beklenmedik şekillerde gösterir. İnsan doğasının derin bir öğrencisi, iki kişi söz konusu olduğunda, sadece hoş bir ilişki alışkanlığına geri dönmenin, kopmuş olan
böyle bir bağı yeniden kurmaya yetmeyeceğini görürdü.
Daha fazlası gerekiyordu. Corona'nın güçlü doğasını yumuşatmak ve Giovanni'yi gerçek ışığında göstermek için yeni bir gücün devreye girmesi kaçınılmazdı. Ne yazık ki onlar için böyle mutlu bir
sonuç beklenemezdi. Saracinesca'nın mülkü meselesi, o zamanlar kesin olmaktan uzak olan bir konu olan, aleyhlerine karara bağlansa bile, yine de zengin olacaklardı. Yoksulluk onları tekrar bir araya getirebilirdi, ancak mali olarak mahvolamazlardı. Corona tüm servetine sahip olurken, Giovanni annesinin ona bıraktığı şeylerle fazlasıyla geçinecekti. Darbe, Giovanni'nin dünyevi zenginliğinden çok daha fazla gururunu etkileyecekti, ikincisi açısından kayıp ne kadar şiddetli olursa olsun. Böyle bir felaketin olasılığı birkaç hafta önce ortaya çıksaydı, Corona'nın Giovanni kadar acı çekip çekmeyeceğini söylemek
imkansız. Şu anda onu çok az etkiliyordu. Saracinesca'nın adı bile onun kulağına hoş gelmiyordu ve yaşadığı ev onun için eski cazibesini
kaybetmişti. O, acı dolu anılarla dolu bir yerde yaşamaya devam etmektense, bir veya iki yıl seyahat etmek için Roma'yı gönüllü olarak terk ederdi; arkadaşlarının evlerine bıraktığı kartlarda başka bir isim görmekten mutluluk duyardı - hatta bir zamanlar nefret ettiği Astrardente ismi bile. Giovanni ile evlendiğinde, eskisinden daha zengin olduğunun bilincinde değildi. Birinin her şeye sahip olması durumunda, birkaç milyon daha fazla kişi hayatına ne fark getirebilirdi? Fakir olamamaları ve yoksulluğun mücadelelerini ve yoksunluklarını birlikte katlanmak zorunda kalmamaları neredeyse üzücüydü.

BÖLÜM XVII.

San Giacinto ve Flavia, Kasım ayının otuzuncu cumartesi günü evlendiler ve böylece Advent sırasında birleşmek için ücret ödeme zorunluluğundan kurtuldular, bu da Prens Montevarchi'yi çok memnun etti. Düğün muhteşem bir olaydı ve eğer yaşlı prensin misafirperverliği arzulanan bir şey bırakmışsa, üniformaların, arabaların ve aile gümüşlerinin sergilenmesi böylesine uğurlu bir olaya tamamen layıktı. Herkes davet edildi ve neredeyse herkes gitti, Saracinesca'dan Anastase Gouache'a, Valdarno'dan Arnoldo Meschini'ye. Spicca bile oradaydı, her zamanki gibi melankolikti ama belli ki törenle ilgileniyordu. Kendisini kalabalığın içinde Gouache'ın yanında buldu.

"Seni burada görmeyi beklemiyordum," diye belirtti.

"Törene yardımcı olmak için çeşitli tehlikelerden korundum," diye cevapladı Zouave gülerek. "Bir zamanlar bir cenaze töreninde önemli kişi olmamın daha olası olduğunu
düşünmüştüm."

"Ben de öyle. Ancak, kaçınılmazdı." Spicca gülümsemedi.

"Pişman olmuş gibisin," diye gözlemledi arkadaşının eksantrik doğasını bilen Gouache.

"Sadece genel ilkeler açısından. Gerisi için seni gördüğüme çok sevindim.
Bu ilişki bitince gel ve benimle kahvaltı et. Çok geçmeden kesinlikle çok mutsuz olacak iki kişinin
mutluluğuna içeceğiz."

"Kendimiz mi?"

"Hayır. Gelin ve damat. 'Siz, içeri girenler, tüm umutları geride bırakır!'
İnsanlar nasıl olur da hiçbir çocuk
olmayan bir nişana girecek kadar aptal olabilir? Aptallar henüz ölmedi."

"Ben de onlardan biriyim," diye cevapladı Gouache.

"Muhtemelen dileğin gerçekleşecek. İlahi takdir seni ani ölümden korumuş, böylece seni uzun süren işkencelerle yok etmiş. Düğün
günü belirlenmiş mi?"

"Keşke öyle olsaydı."

"Ya gelin?"

"Nereden anlayabilirim?"

"Bir görüş olarak, evli olmayı
olmamaktan daha çok tercih edeceğini mi söylemek istiyorsun? Evlenmenin aptallığı için tek bahane, bir kadını onunla evlenecek kadar sevmektir. Elbette, bunu yapabilecek bir
erkek, her şeyi yapabilir. İşte babasıyla birlikte gelin geliyor. Merhametli bir ölüm seni ayırana kadar ona bağlı kalmayı
düşün. Cennet onu
almaya razı olana kadar o yaşlı adamın damadı olmayı
düşün. O şişman İngiliz hanıma,
kaynana demeyi, en sonunda felç geçirene kadar. Tüm o akrabalara
kardeş demeyi, Ascanio, Onorato,
Andrea, Isabella, Bianca, Faustina! diye seslenmeyi düşün! Onların isimlerini ve ünvanlarını öğrenmek bir günlük iş. Memnuniyetini gizlemek için bir peçe takıyor,
bir de turuncu çiçeklerden bir çelenk, yapay, kağıt, macun ve telden yapılmış,
elbette masumiyetin sembolleri, esnek ve kolayca bir araya getirilebilir.
Rahip gözlerinin güldüğünü görmesin diye aşağı bakıyor.
Babası kulağına rahatlatıcı ve cesaretlendirici sözler fısıldıyor. 'İfadene dikkat et,' diyor, şüphesiz--'kurban ediliyormuşsun gibi görünmemelisin, ya da evlenmekten çok memnunmuşsun gibi, çünkü herkes seni izliyor. Çok yüksek sesle ya da duyulmayacak şekilde, 'Ben yaparım' deme ve benim kızım olduğunu unutma.'
Çok iyi bir tavsiye. Şimdi diz çöküyor ve adam diğer tarafa geçiyor.
Başını çok aşağı eğiyor. Dirseğinin altına bakıyor, kuyruğunun kıvrımlarını görmek için. Görüyorsun ya--elbisenin daha iyi düşmesi için topuğunu oynatıyor--sana söylemiştim. Güzel bir figür, tamamen beyazlar içinde, ışıklarla büyük sunağın önünde, cübbeli rahip ve org çalıyor ve o siyah paltolu Herkül bir koca. Şimdi yukarı bakıyor. Yüzükler sunağın üzerindeki altın tepside. Kendisininkini görmemiş ve sade altından mı yoksa Prenses Valdarno'nunki gibi elmaslardan mı yapılmış olduğunu merak ediyor. Hadi bakalım - ego conjungo vos - şeytan, dostum, korkunç bir görüntü!"

"Kinist!" diye mırıldandı Guache, bastırılmış bir kahkahayla.

"İşte - şimdi bitti ve o şimdiden bu akşam ve bundan sonraki birkaç bin akşam onunla tek başına yemek yemenin nasıl olacağını düşünüyor. Kinist mi diyorsun? Artık kinik yok. Hepsi evli ve eğer becerebilirlerse stoacıya dönüşmeliler. Hadi gidelim. Hayır - ayin var. Öyleyse diz çök ve onların ruhları için dua et, çünkü
kötü durumdalar. Evlilik, Şeytan'ın zehirli
otlar için serasıdır. Eğer bir şey masum bir kızı şeytana dönüştürebilirse o da evliliktir. Eğer bir şey dürüst bir adamı bir şeytana dönüştürebilirse o da evliliktir. Dua edin, zavallı yaratıklar, eğer içinizde, kendi ruhunuzun isteklerine, ki evlilik niyetlerinizi göz önünde bulundurarak, çok
olası olmadığını düşünüyorum, katıldıktan sonra, kalan herhangi bir dua etme gücü varsa."

Gouache, arkadaşına merakla baktı, çünkü Spicca'nın şiddeti
onu şaşırtmıştı. Adamla hiç yakın değildi ve hiçbir konuda görüşlerini bu kadar açık bir şekilde ifade ettiğini hiç duymamıştı. Çoğu insanın aksine, melankolik İtalyan'dan
en ufak bir korku duymuyordu.

"Konuşma şeklinize bakılırsa," diye belirtti, "sizin de
evli olduğunuzu
düşünebilirsiniz."

Spicca ona garip bir ifadeyle baktı, bu ifadede hem şaşkınlık hem de rahatsızlık vardı ve herhangi bir cevap vermek yerine,
haç çıkardı ve mermer kaldırıma diz çöktü. Guache, içgüdüsel olarak onun örneğini izledi.

Yarım saat sonra kalabalık kiliseden yavaşça çıktı ve Arabalar büyük antrede beklerken, uzun
ekipman sırası kapılara doğru ilerledi. Gouache, Faustina'yı görme umuduyla Spicca'dan kaçtı ve annesiyle birlikte çok sayıda Montevarchi arabasından biriyle
uzaklaştı. Sant' Ilario ve Corona, sütunlardan birinin yanında durup alçak sesle konuşuyorlardı.

"Montevarchi bunu biliyormuş gibi görünüyordu," dedi Giovanni.

"Ne?" diye sordu Corona, sessizce.

"Kızının gelecekteki Prenses Saracinesca olduğunu."

"Haklı olup olmadığı henüz belli değil."

Gouache, kalabalık tarafından pilasterin köşelerinden birine itilmişti ve iki konuşmacı, dört sütunundan birinin önünde duruyordu. Sözler onu o kadar şaşırttı ki, Sant' Ilario Prensesi'nin güzel profilinin sokağın parlak ışığına karşı karanlık olduğunu görene kadar dışarı çıkmaya çalıştı. Hala konuşuyordu ama artık sesini duyamıyordu, sütunların akustik bir özelliği büyük ihtimalle duyduğu konuşmanın bir kısmını ona iletmenin bir yoluydu. Tanınmaktan kaçınarak kalabalığın içindeki bir açıklıktan
sıyrıldı ve Montevarchi arabalarının ilki yaklaşırken kapıya ulaşmayı başardı. Ailenin sayısız üyesi kalabalığın kenarında toplanmıştı ve Gouache Faustina ile birkaç kelime konuşmayı başardı.

Kızın narin yüzü onun varlığının farkına vardığında aydınlandı ve gözlerini sevgiyle ona çevirdi. Artık sık sık
halka açık yerlerde buluşuyorlardı, ancak San Giacinto onları birbirinden uzak tutmak için elinden geleni yapıyordu.

"İşte bir sır," dedi Gouache hızlı bir fısıltıyla. "Az önce Sant' Ilario'nun karısına kız kardeşinin gelecekteki Prenses Saracinesca olduğunu söylediğini duydum. Bu ne anlama geliyor?"

Faustina ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. Şu anda konuyla ilgili hiçbir şey bilmediği açıktı.

"Yanlış duymuş olmalısın," diye cevapladı.

"Yarın erken ayine gelecek misin?" diye sordu aceleyle, çünkü kaybedecek
zamanı yoktu.

"Deneyeceğim--eğer mümkünse. San Giacinto'nun
uzaklaşmasıyla artık her şey daha kolay olacak. Her şeyi biliyor, eminim."

"San Giacinto?" Şaşırma sırası Gouache'daydı. Ancak
böyle bir kalabalığın içinde açıklamalar yapmak imkansızdı ve Faustina çoktan
uzaklaşıyordu.

"Sana anlattıklarımı söyleme," diye fısıldadı Anastase ondan ayrılırken. Sessizce güzel başını eğdi ve geçip gitti.

Ve böylece Marchese di San Giacinto, Flavia Montevarchi'yi karısı olarak aldı ve tüm Roma ona bakıp gülümsedi ve eski hayatıyla ilgili hayali hikayeler anlattı, yine de Flavia'nın çok iyi bir iş çıkardığını kabul etti - klişe bir ifade - çünkü devasa damat Saracinesca'nın kuzeniydi ve üstelik zengindi. Ancak tüm dedikodular ve küçük sohbetler arasında gerçekte çok yakın olanı, yani Marchese'nin prens
olun.

Böyle bir ifşadan şüphelenecek son kişi San Giacinto'nun kendisiydi.
Bir zamanlar, iyi hukuka olmasa da kesinlikle adalete dayalı bir iddiayı öne sürme konusunda bazı umutlar beslemişti,
ancak Montevarchi davayla ilgili belgeleri günlerce sakladığı ve daha sonra konuyu gelecekteki damadına
anlatmadan geri verdiği için, damadı meseleyi şimdilik bir kenara bırakmanın daha akıllıca olduğunu düşünmüştü,
Montevarchi gibi bir adamın kendi kızını zenginleştirme
fırsatını kolayca elinden kaçırmayacağından kurnazca şüphelenmişti.
Montevarchi'nin, San Giacinto'nun kağıtları görmesini kasten engellediği
daha önce görüldü ki, dava açıldığında aslında meselede herhangi bir suç ortaklığından tamamen masum olsun diye, davanın
başarısı için çok önemli bir nokta.

Yarım saat sonra San Giacinto, yaşlı prensle birlikte, oturma odalarındaki parlak toplulukla karşılaştırıldığında her zamankinden daha kasvetli görünen çalışma odasındaydı.

"Şimdi yalnızız, sevgili oğlum," diye başladı Montevarchi, törenden beri ceketini değiştirmemiş olmasına rağmen, "şimdi gerçekten oğlum olduğuna göre, yapmam gereken önemli bir iletişim var."

San Giacinto oturdu ve kare çenesinin ve kararlı ağzının ifadesinden savaşa hazır olduğu anlaşılabilirdi.

Kayınpederine hiç güvenmiyordu ve Flavia'nın çeyizi olarak avukatın eline verdiği parayı geri almaya çalışsa şaşırmazdı. Ancak San Giacinto tüm önlemleri almıştı ve aldatılamayacağını çok iyi biliyordu.

Montevarchi yumuşak bir sesle devam etti.

"Bu konuyu senin için bir sürpriz olarak sakladım," dedi. "Elbette ki, son haftalarda, az önce katıldığımız ciddi tören için hazırlıklarınızı yaparken çok meşguldünüz. Bu nedenle, benim özen gösterdiğim, ayrıcalığım olan, eleme ve inceleme olan çeşitli ayrıntılarla ilgilenmeniz imkansızdı. Çünkü sevdiklerimiz, en derin sevgilerimizi paylaştığımız kişiler için çalışmak bizim için çok değerli bir ayrıcalıktır. Şimdi size, başarılı bir şekilde sonlandırıldığında tüm hayatınız üzerinde muazzam bir etki yaratacak olan en yüksek öneme sahip bir meseleyi iletmek üzereyim. Ancak, önceden söyleyeyim ve değersiz bir niyetim olduğundan şüphelenmemeniz için, sizden hiçbir teşekkür veya sizin için saklı olan muazzam zaferde hiçbir pay beklemiyorum. Böyle bir durumda biraz sert bir dil kullanırsam şaşırmayın. Her şeyi inceledim, her şeyi sakladım, en iyi hukuki tavsiyeyi aldım ve manevi öğütleri olmadan hiçbir önemli işe girmediğim kişilere danıştım. Sevgili oğlum, Sen ve başka hiç kimse gerçek ve haklı Prens Saracinesca'sın."

Uzun girişin doruk noktası o kadar beklenmedikti ki San Giacinto
yüksek sesle şaşkınlık ünlemi attı.

"Size söylediklerime şaşırmayın," dedi Montevarchi. "Saracinesca'nın iddialarının dayandığı belgeler akıllı bir adam tarafından
hazırlandı. O zamanlar evlenmek gibi bir niyeti olmasa da, cennette her şeyin mümkün olduğunun farkındaydı ve eğer evlenir ve doğrudan bedeninden mirasçılar
bırakırsa, tüm senedin geçersiz, hükümsüz ve etkisiz olacağı yönünde bir madde ekledi. Ailenizin geçmişi hakkında ne kendisinin ne de oğlunun ne de torununun
doğum haklarını geri almak için hiçbir girişimde bulunmadıklarını anlayacak kadar bilgim yok, ancak maddenin hala geçerli olduğunu doğrulayacak kadar hukuk bilgim var. Aynı"--prens
hoş bir şekilde gülümsedi--"orijinalinde ve Şansölyelik arşivlerinde saklanan
kopyada aynı. Bana göre, lehinize oybirliğiyle bir karar almak için sadece iki belgeyi yetkili bir mahkemeye sunmanız gerekiyor."

San Giacinto, sarkık kaşlarının altından yaşlı adamın keskin yüzüne sertçe baktı. Sonra, aniden, ağır yumruğunu sol elinin avucuna
götürdü ve gözlerinde vahşi bir zafer parıltısıyla sandalyesinden kalktı. Bir süre sessizce odada volta attı.

"Giovanni'ye veya babasına kötülük dilemiyorum," dedi sonunda.

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Montevarchi, haç çıkararak. "Ayrıca,
tüm mülk senin olduğundan, bunun bir faydası olmaz."

San Giacinto bir dakika baktı ve sonra derin sesi içten bir kahkahayla çınladı. Dindar
kayınpederinin sadece komşusuna kötülük dilemekle kalmayıp, çıkarları bu şekilde ilerletilebilirse isteklerini yerine getirmekte de oldukça yetenekli olduğuna dair içten bir inancı vardı.

"Hayır," dedi neşesi yatıştığında, "onlara kötülük dilemiyorum.
Ama sonuçta, ellerindeki kağıtlarda ne olduğunu bilmeleri ve benim prens olduğumu ve
beni mirasımdan uzak tuttuklarını bilmeleri gerek. Gidip onlara bunu söyleyeceğim. Durum hakkında hiçbir şüphe olmadığından, neden beklemem gerektiğini anlamıyorum."

"Ben de," diye cevapladı Montevarchi, kendi payına düşeni yapmış ve başkalarının kendisinin
başladığını bitirmesini bekleyen bir adamın havasıyla.

"Avrupa'nın sonuna yolculuk yapmak yerine Frascati'ye gitmeye karar vermemiz şanslı bir şey. Ama Paris'i hiç görmediğim için, yolculuğu yeterince isterdim."

"Prens Saracinesca olduğunda Paris'i daha keyifli bulacaksın."

"Bu doğru," diye cevapladı San Giacinto, düşünceli bir şekilde. Gözlerinde beklenen zaferin derin ışığı vardı. "Uygun ön adımların atıldığından emin olacak mısın?" diye sordu hemen.

"Senin için avukatlar tutacağım. Ama gerisini
kendin yapmak zorundasın. Avukatlar dışarı çıkıp seninle
Frascati'de konuşabilirler. Sonuçta sen sağduyulu genç bir adamsın ve karınla ​​yalnız kalmak konusunda
hiçbir duyguya kapılmazsın."

"Bu konuda, karımın
toplumunda çok fazla zevk almayı bekliyorum, ama bu kadar çok et kaynadığında, Napoli'de dediğimiz gibi,
birilerinin
tencereye bakması gerek. Ben pratik bir adamım, biliyorsun."

"Ah, bu harika bir özellik, en büyüklerinden biri! Hayatımı prensesle
sürekli bir balayı içinde geçirseydim, Casa Montevarchi
şu anki gibi olmazdı, oğlum. Her zaman evimin işlerine en iyi dikkatimi verdim ve senin de bu geleneği
sürdüreceğini umuyorum."

"Korkmayın! Eğer geleneği sürdürmekle benim olanı almamı kastediyorsanız, sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım. Bana davanın ne zaman görülebileceğini ve hangi mahkemede görüleceğini söyleyebilir misiniz?"

"Benim etkimle," diye cevapladı Montevarchi, "dava hemen görülebilir. Ön hazırlıklar için bir ay, duruşma için bir gün yeterli olacaktır. Her şey, sizin için en açık terimlerle sağlanan
belgelerin sergilenmesiyle hemen halledilir. İsterseniz
ülkeden gelip bunları kendiniz görebilirsiniz. Ama ben
bunu tamamen gereksiz buluyorum. Avukatlar her şeyi halledecektir. "

"Merakımı mazur görün, ama neden şimdiye kadar bana hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu
düşündüğünüzü bilmek istiyorum."

"Sevgili oğlum, evliliğinizin hazırlıklarıyla o kadar meşguldünüz ki,
ve ilgili sorular ilk başta o kadar şüpheli görünüyordu ki
sizi bunlarla rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Sonra, tüm gerçeği öğrendiğimde
zaman o kadar yakındı ki
size bir tür
düğün hediyesi olarak
bilgi vermeyi tercih ettim."

"Gerçekten muhteşem bir şey, minnettarlığımı ifade edecek kelimeler bulamıyorum."

"Hayır, hayır! Minnettarlıktan bahsetmeyin.
Babasıza doğuştan hakkını geri vererek kutsal bir
görev yerine getirdiğimi hissediyorum. Bu,
ilahi adaletin bir eylemidir ve ben bu eylemin
mütevazı bir araç olarak seçildim. Sevgili kızım adına görevinizi yapın ve
göklere şükranınızı sunun--quoe sunt Coesaris, Coesari, et quoe sunt Dei,
Deo! Keşke hepimiz bu kurala göre yaşayabilseydik!"

"Saracinesca'ya ait olan, San Giacinto'ya ait olan - demek istediğin bu mu?"

"Evet, iyi oğlum. Latinceyi anladığını görmek beni mutlu ediyor. Erken hayatının talihsizlikleri arasında,
geleceğin yüksek rütbe için gerekli olan
eğitime sahip olacak kadar kendini geliştirmiş olman takdire şayan. Size açıkça söylüyorum ki, kişisel niteliklerinize, yakında sizin olacak büyük ün ve mülklere rağmen, eğer sizde hiçbir beyefendinin isme layık olmadığı o incelik ve eğitimi fark etmemiş olsaydım, yaşlılığımın evinde bir çiçek gibi beslediğim o tatlı yaratığın elini size vermezdim."

San Giacinto, geçen ay yaşlı Montevarchi'yi incelemişti
ve onun yuvarlak dönemleri ve iyi ifade edilmiş ahlaki duygularından hiç etkilenmemişti. Ama gülümsedi ve eğildi, bu tür iltifatları, kendisinin buna layık olmadığını hissettiği ölçüde kendisine atfetme fikrinden zevk aldı. Kayınpederinin dediği gibi, belli bir miktarda eğitim almak için elinden geleni yapmıştı ve zevkleri kesinlikle beklendiği kadar kaba değildi, ama kendi güçleri konusunda kolayca aldatılamayacak kadar güçlü bir adamdı ve biliyordu yeterince iyi ki başarısını servetine borçluydu. Ayrıca, Montevarchi'nin ona Flavia'yı verirken kuzenlerinin haklarını talep etme olasılığını öngördüğünü ve seçiminden tamamen memnun olmasaydı şimdi aldatıldığını hissedeceğini gördü. Ancak pişman değildi, çünkü çok geçmeden elde edeceği unvanların ve servetin tadını çıkarmış olsa bile, yine de karısı olarak Flavia'yı seçeceğini hissediyordu. Roma'da gördüğü tüm genç kızlar arasında onu gerçekten cezbeden tek kız oydu; belki de diğerlerinden daha doğal olması veya en azından bir kadının doğal olarak olması gerektiğini düşündüğü şeye daha çok benzemesi nedeniyle. Kaba yapısı Faustina'nın karakteriyle uyuşmazdı; daha da azı, Corona gibi bir kadını anlayabilir ve takdir edebilirdi, ki bu da aslında kendi kocası Giovanni'nin neredeyse kavrayışının ötesindeydi. San Giacinto, artık ait olduğu sınıftaki genç adamlarla karşılaştırıldığında neredeyse bir vahşiydi ve Flavia Montevarchi'de, onu en başından beri büyüleyen ve onu vahşilerin yönetildiği mizacının o tarafından tutan vahşi ve yarı evcil bir şey vardı.

Davanın getirilmesi biraz aceleye getirilmiş olsaydı, San Giacinto ve karısının, Giovanni ve Corona'nın iki buçuk yıl önce düğün günlerinde yaptıkları gibi, o cumartesi öğleden sonra Saracinesca'nın antik kulelerine kadar araba kullanmaları imkansız değildi.
Öyleyse, prens ve prensesin ve tüm evli çocuklarının kendilerinden önce yaptığı gibi, Frascati'ye gidip Montevarchi'nin villasında bir hafta geçirmeleri gerekiyordu.

"Eh! Ne büyük bir memnuniyet!" diye haykırdı Flavia, araba sarayın altındaki derin kemerli geçitten çıkarken rahat bir nefes alarak. Sonra biraz
güldü ve parlak siyah gözlerinin köşelerinden kocasına baktı, ardından annesinin ayrılık hediyesi olarak eline verdiği çok güzel bir gümüş koku şişesini çıkardı.
Şişeye baktı, çevirdi, açtı ve sonunda içindekileri kokladı.

"Öğk!" diye bağırdı, şişeyi hemen kapatıp ekşi bir yüz ifadesi yaptı. "Tuzlarla
dolu--korkunç! Koklaması güzel bir şey olduğunu düşünmüştüm! Yolda bayılacağımı mı düşündü?"

"Bayılıyormuş gibi görünmüyorsun," diye belirtti San Giacinto, geniş kürklü bir pelerinle devasa görünüyordu. Büyük elini uzattı, bu da onunkinin üzerine bir tür sert şefkatle kapandı, şişeyi ve tuttuğu koku şişesini tamamen gizledi. "Yani bu bir tatmin, öyle mi?" diye sordu, derin gözlerinde bir zevk parıltısıyla.

"Eğer eccellentissima
casa Montevarchi'nin gözetiminde eğitim almış olsaydın, evliliğin ne kadar mübarek bir kurum olduğunu anlardın! Sen--sana ne diyeyim--adın Giovanni, değil mi?"

"Evet--Giovanni. İsmini beğendin mi?"

"Hayır--bana Vaftizci Yahya'nın başını hatırlatıyor. Sana--bakayım--Nino diyeceğim. Evet--bu çok küçük geliyor ve sen çok
muazzam büyüksün. Sen gelecekte Nino'sun. Büyük olmana sevindim. Küçük adamlardan
hoşlanmıyorum." Devin yanına sokuldu, onu
memnun eden bir kahkaha attı.

San Giacinto aniden sandığından çok daha fazla aşık olduğunu fark etti. Hayatı çok zıtlıklarla doluydu, ama bu şimdiye kadar
karşılaştığı en büyük zıtlıktı. Birkaç yıl önce, Aquila'daki kiliseden Felice Baldi'yle birlikte geri yürüdüğü parlak bir yaz sabahını hatırladı. Zavallı Felice! Boynunda ince bir altın zincir ve başında bir peçe olan çok güzel siyah bir ipek elbise giymişti, çünkü Roma'da dedikleri gibi "şapka takan" sınıftan değildi. Ama tıknaz ellerini eldivenlere zorla geçirmişti ve hancı Giovanni onun hanımefendi görünümünden biraz gurur duymuştu. Yüzü çok kırmızıydı ve gözlerinde zevk ve çekingenlik gözyaşları vardı, ki bunları çok iyi hatırlıyordu. Onun da kocasının boyu ve gücüyle gurur duyması garipti. Belki de bütün kadınlar birbirine çok benziyordu. Düğün törenini, her birinin ortasında bir damla sert pembe şeker olan küçük sarı kekleri, tarçın, karanfil, anason ve benzeri çeşitli aromalı tatlı likör şişelerini, parlak kırmızı Japon tepsiyi ve her türlü imkansız çiçekle boyanmış ucuz gösterişli tabakları ne kadar iyi hatırlıyordu. Felice ölmüştü, beyaz badanalı duvarları ve dehşet verici anıtları ve cenaze amblemleriyle Aquila'nın campo santo'suna gömülmüştü. Zavallı Felice! İyi bir eş olmuştu ve o da ona iyi bir koca olmuştu. O kadar basit bir yaratıktı ki, Giovanni'nin zengin ve kendisi de bir prense dönüşmek üzere olan bir prensesle evlendiğini görünce ruhunun tatmin olmuş gurur gözyaşları döktüğünü hayal edebiliyordu. Onun büyük bir aileden gelen bir Marchese olduğunu biliyordu ve sık sık ona Signora Marchesa denmesine izin vermesi için yalvarmıştı. Ama ona her zaman onların pozisyonundaki insanlar için bunun saçma olduğunu söylemişti. Konumlarına göre fakir değillerdi; aslında, Aquila'daki sınıflarının en zenginleri arasındaydılar. Yeterince zengin olduklarında unvanını iddia edeceğine söz vermişti, ama zavallı Felice çok erken ölmüştü. Sonra Giovanni'nin piyangoda kazandığı o büyük gün gelmişti -- daha önce hiç oynamamış ve hayatı boyunca buna para israfı ve kamu soygunu demişti. Ama bir kez oynamış, yüksek oynamıştı ve tüm sayıları bir sonraki
Cumartesi günü belirmişti. Bir günde iki yüz bin frank! Böyle bir şans sadece kader altında doğan adamlara denk gelir. Giovanni, sadece sermayeye sahip
olursa ne yapması gerektiğini uzun zamandır biliyordu. Kazançlar nakit olarak ödendi ve iki hafta içinde Aquila eyaletinde bir hükümet sözleşmesine girdi. Sonra bir başkası ve bir başkası geldi. Her şey
ellerinde altına döndü ve iki yıl içinde zengin bir adam oldu.

Dünyada tek başına, iki küçük oğluyla ve hatırı sayılır bir servete sahip olarak, meşru bir hakkı olduğu pozisyonu alma özlemi
içine çökmüştü, bu pozisyonun, eğer isterse servetini
artırmasına
engel olmayacağını düşünüyordu. Çocukları papaz olan yaşlı Don Paolo'nun gözetimine bırakmış ve Roma'ya gelmiş, kuzenlerinin önünde bir beyefendi olarak görünmeye hazır olana kadar
belirsiz bir otelde konaklamıştı. Ciddi mizacı, yılmaz enerjisi ve doğal zekâsı
geri kalanını tamamlamıştı ve servet tüm çabalarını taçlandırmıştı. Saracinesca'nın eski kanı, maviden çok uzak bir akıntının karışımıyla biraz kabalaşmıştı; ancak bazı yönlerden kaybetmiş olsa da diğerlerinde kazanmıştı ve tip tamamen düşük değildi. Geniş omuzlu, esmer dev, eski isme tamamen
layık değildi ve karısı yanına sokulduğunda bunu biliyordu. Onun içindeki vahşi unsuru seviyordu, ama en çok da yüzündeki safkan damgayı, küçük ellerinin narinliğini, kahkahasındaki aristokrat tınıyı seviyordu, çünkü bunların hepsi ona, üç nesillik belirsizlikten sonra, babalarının düştüğü seviyeye
tekrar yükseldiğini söylüyordu. Hayatındaki değişim onun için çok değerliydi, çünkü tüm bunlar zihninden hızla geçti; ve canlı
karşıtlığın bilinciyle birlikte, Flavia'yı mümkün olduğuna inandığından çok daha fazla sevdiğinin kesinliği geldi.

"Peki sana ne diyeceğim?" diye sordu, oldukça açık bir şekilde. Herhangi bir sevgi terimi kullanmanın akıllıca olup olmadığını tam olarak bilmiyordu. Gerçekten de, bu onun deneyimindeki zayıf noktaydı, ancak bu eksikliği Flavia'ya hiç de hoş gelmeyen
kaba bir şefkatle tamamlıyordu.

"İstediğin her şey, canım," diye cevapladı. San Giacinto, bu sıfatı duyduğunda kanının
kafasına zevkle hücum ettiğini hissetti.

"Herhangi bir şey?" diye sordu, sesinde alışılmadık bir titremeyle.

"Herhangi bir şey--beni seveceksen," diye cevapladı. Daha önce hiç bu kadar kötü, büyüleyici gözler görmediğini düşündü. Yüzünü kendisine doğru çekti ve bir an onlara baktı, kendi gözleri aniden onun için tamamen yeni bir tutkuyla parladı.

"Sana hiçbir şey demeyeceğim--seni çağırmak yerine, seni öpeceğim--bu yüzden--herhangi bir isimden daha iyi değil mi?"

Flavia'nın yüzünde derin bir kızarıklık yayıldı ve sonra aniden yatıştı,
onu çok solgun bıraktı. Uzun bir süre ikisi de konuşmadı.

"Baban sana gitmeden önce haberi verdi mi?" San Giacinto sordu
sonunda, Via Latina boyunca Campagna'dan geçerken.

"Hayır--ne?"

"Biraz dikkat çekici bir haber. Bayılmaktan korkuyorsanız," diye ekledi, kaba bir mizahla, "tuz şişenizi hazır tutun."

Flavia, San Giacinto'da bir sorun olup olmadığını merak ederek tedirgin bir şekilde başını kaldırdı.

Babasının ondan kurtulmaktan
memnun olduğunu çok iyi biliyordu.

"Ne de olsa ben San Giacinto değilim," dedi sessizce. Flavia irkildi ve
geri çekildi.

"Peki sen kimsin?" diye sordu hemen.

"Ben Prens Saracinesca'yım ve sen prensessin." Çok
sakin bir şekilde konuştu ve haberin etkisini görmek için yüzünü izledi.

"Keşke öyle olsaydın!" diye bağırdı gergin bir şekilde.

Aklını kaçırıp kaçırmadığını merak etti.

"Hiç şüphe yok gibi görünüyor," diye cevapladı, "baban bana bunu düğün hediyesi olarak bildirdi. Tüm
evrakları inceledi ve avukatları benimle birlikte davayı
hazırlamak için Frascati'ye gönderecek."

Ona tüm hikayeyi ayrıntılı olarak anlattı. Anlatmaya devam ederken, Flavia'nın yüzünde tek bir
ifade belirdi ve bitirdiğinde sevinçten gevezelik etmeye başladı.

"Her zaman bir prenses olmak için doğduğumu biliyordum - yani gerçek bir prenses! Başka
bir şey
olabilir miydim? Ah! Çok mutluyum ve sen bir prens olmak için
çok tatlısın! Ve eğer babam evrakları keşfetmeseydi, o korkunç Sant' Ilario halkı her şeye sahip olacaktı. Prenses Saracinesca! Eh, ama kulağa nasıl geliyor! Neredeyse Orsini kadar iyi,
ve seninle çok daha iyi, sen büyük, muhteşem aslan! Neden sana
Leone demiyorlardı? Gerçek olamayacak kadar güzel! Ve ben her zaman Corona'dan nefret ettim,
küçük bir kız olduğumdan beri ve o Astrardente'ydi, çünkü
benim iyi davranmadığımı ve Faustina'nın çok daha
güzel olduğunu söylerdi--perdelerin arkasındayken bunu söylediğini duydum. Neden
çok uzun zaman önce öğrenmedin? Nasıl bir düğün yapmamız gerektiğini düşün, tıpkı Sant' Ilario'nunki gibi! Ama sonuçta çok güzeldi ve
elbette şikayet edilecek bir şey yok. Evviva! Evviva! Bana şu sigaralardan bir tane ver lütfen--hayatımda hiç içmedim ve çok mutluyum ki
bunun bana zarar vermeyeceğini biliyorum!"

San Giacinto elinde çantasını tutuyordu ve ona sunarken gülüyordu. Tavırları ne kadar sessiz olsa da, ikisi arasında çok daha mutluydu, çünkü şimdi karısı olan vahşi kızdan çok daha derin duygulara sahipti. Ayrıca, onun bu kadar
çok memnun olduğunu görmekten memnundu, çünkü davayı kazandıktan sonra bile konumunu güçlendirmek için hırslı bir kadının desteğine ihtiyacı olacağını çok iyi biliyordu. Saracinesca'nın böylesine büyük bir talih şokuna uysalca boyun eğeceğine inanmıyordu ve kızgınlıklarının muhtemelen çok sayıda arkadaşı tarafından paylaşılacağını öngörmüştü.

Flavia, kırmızı dudaklarının arasına bir parça rulo kağıt koyup enerjik bir şekilde sigarasını tüttürürken her zamankinden daha güzel görünüyordu. tamamen
gereksiz. Zaten
bu kadar parlak ve görülmeye değerken, beklenmedik bir iyi haberin onun ifadesine bu kadar
fazla parlaklık katabileceğine inanmazdı. Gözlerinden küçük sigarasına bakarken kesinlikle
parlaktı ve sonra,
tekrar ona dönüp, güldü ve küçük eldivenli parmaklarını şıklattı.

"Biliyor musun," dedi hemen ardından, San Giacinto'nun kalbini fethetmeyi
tamamlayan bir bakışla, "Sana karşı çok utangaç olmam gerektiğini düşündüm --ilk başta--ve hiç utanmıyorum! İtiraf ediyorum, tam da
parmağımdaki yüzüğü taktığın anda, araba kullanırken
ne hakkında konuşmamız gerektiğini merak ediyordum."

"Bu kadar hoş bir sohbet konusu
olacağını düşünmedin, değil mi?"

"Hayır--ve çok güzel bir yüzük! Ben her zaman bir
pırlanta halkası istedim--sade altın çok yaygın. Bunu sen mi düşündün yoksa
başka biri mi bu fikri önerdi?"

"Castellani eski moda olduğunu söyledi," diye cevapladı San Giacinto, "ama ben
tercih ettim."

"Sen de ister miydin?"

"Hayır. Bir erkek için gülünç olurdu."

"Çok iyi bir zevkin var," diye belirtti Flavia, ona eleştirel bir şekilde bakarak.
"Nereden aldın? Aquila'da bir otel işletiyordun, değil mi?"

San Giacinto bu soruya uzun zamandır hazırlıklıydı ve ne gözünü kırptı ne de en ufak bir
utanç gösterdi. Cevap verirken sakin bir şekilde gülümsedi.

"Buna otel demezdin, bir kır hanıydı. Bir pansiyon işlettiğim için Saracinesca'yı daha iyi idare edeceğimi
söylerim."

"Elbette. Ah, aklıma çok hoş bir fikir geldi! Aquila'ya gidelim ve
oteli bir arada tutalım. Çok eğlenceli olurdu! Roma'da küçük bir bakkalın kızıyla
evlendiğini söyleyebilirsin, bilirsin. Sadece bir
aylığına, Nino--bunu yapalım! Toplumdan sonra çok büyük bir değişiklik olurdu,
ve sonra Karnaval için geri dönerdik. Ah, yap!"

"Ama davayı unuttun--"

"Bu doğru. Ayrıca, Prenses Saracinesca olmak da aynı ölçüde bir değişiklik olacak.
Ama başka bir zaman yapabiliriz.
Önlükle, başımda kırmızı bir pamuklu mendille dolaşıp
tüm o queer insanları görmeyi çok isterdim! Avukatlar ne zaman gelecek?"

"Sanırım hafta içinde."

"Bir kavga olacak," dedi Flavia, yüzü daha da ciddileşerek. "Sant' Ilario ve babası ne söyleyecek ve ne yapacak? Her şeyin
düşündüğün kadar sorunsuz ilerleyeceğine inanamıyorum. Uzun zamandır sahip oldukları şeylerden kolayca vazgeçecek insanlara benzemiyorlar. Sanırım
oldukça mahvolacaklar."

"Bilmiyorum. Corona kendi başına zengin ve Sant' Ilario
annesinin servetine sahip. Elbette, şu anki zenginlikleriyle
karşılaştırıldığında fakir olacaklar. Onlar için üzgünüm--"

"Üzgün ​​mü?" Flavia şaşkınlıkla kocasına baktı. "Bu
onların kendi hatası. Neden üzgün olasın?"

"Bu tam olarak onların hatası değil. Onların gelip bana son yüzyılda bir hata yapıldığını ve sahip oldukları tek şeyin benim olduğunu söylemelerini bekleyemezdim."

"Sahip oldukları tek şey!" diye yankıladı Flavia, düşünceli bir şekilde. "Ne kadar harika bir fikir!"

"Çok harika," diye onayladı San Giacinto, bir kez daha eski yoksulluğunu düşünerek.

Araba ilerledi ve ikisi de bir süre sessiz kaldılar, yakın gelecekte önlerinde olan büyüklüğü hayal etmeye dalmışlardı, San Giacinto zihninde yakında kendisine ait olacak unvanları ve mülkleri sayıyordu, Flavia ise kendini Roma'da Corona'nın yerinde hayal ediyordu, aniden toplumda merkezi bir figür haline gelmişti, dünyasının parlak eğlencelerini yönetiyor ve organize ediyordu ve her şeyden öte, her zaman ona en arzu edilir eğlence olarak görünen bol parayı cömertçe kullanmaktan
mutluluk duyuyordu.

BÖLÜM XVIII.

Faustina Montevarchi, kız kardeşi sonunda evlendi
ve evden ayrıldı. İkisi her zaman çok iyi arkadaş olmuşlardı, ancak
Faustina San Giacinto'da bir düşmanı olduğunu hissetti ve o gittiğinde rahatladı. Şüpheleri için özel bir nedeni yoktu, çünkü
Faustina ona evin geri kalanına gösterdiği aynı sessiz ve dostça nezaketle
davranıyordu; ancak algıları
olağanüstü derecede doğru ve keskindi ve Gouache odada olduğunda onu izlediğini fark etmişti, bu da onu çok
rahatsız ediyordu. Dahası, son zamanlarda Flavia'yı, Flavia'yı yaşlı prensesin kaçınılmaz gözetimi olmadan görmek istediği bahanesiyle, pazar sabahları erken ayine eşlik ettirmeyi başarmıştı. Plan çok zekiceydi; çünkü Faustina, Gouache ile tanışmak yerine, kız kardeşi ve San Giacinto gönüllerince konuşurken refakatçi olmak zorundaydı. Ancak o ihtiyatlı bir adamdı ve Flavia, Faustina ve Anastase'nin bazen aynı şekilde
bir araya geldikleri ve engellenmeselerdi sık sık
bir araya gelecekleri gerçeğinden habersizdi. Genç kız, San Giacinto'nun neden böyle davrandığını görebilecek kadar akıllıydı; onun hırslı bir adam olduğunu ve ailesiyle ittifak kurmak üzereyken, onun Gouache'a olan bağlılığını
doğal olarak onaylamayacağını anlamıştı. Şimdi o
gittiğine göre, onun ayrıldıktan sonra yürürlüğe girecek herhangi bir adım
tasarlayıp tasarlamadığını merak ediyordu.

Faustina, Gouache'ın kendisi kadar aşıktı ve kendisini
bulduğu durumdan olumlu bir sonuç çıkma şansını hesaplamak için çok zaman harcıyordu. Anastase olmadan hayat imkansızdı, ancak onun normal olaylar akışında karısı olma olasılığı çok azdı, yargılayabildiği kadarıyla ve aşırı depresyon anları yaşadı, bu anlarda her şeyden umudunu kesti. Çok genç bir kızın aşkı kendi başına hem güçlü hem de kalıcı olabilir, ancak genellikle onu aşırı umut ve korkuya yatkın, kendinden emin olmayan, fikirlerinde kararsız ve hayatın daha küçük amaçlarının peşinde koşarken dengesiz hale getirme etkisine sahiptir. Mükemmel ayarlanmış bir terazinin kefesine iki eşit ağırlık koyun, kol normal pozisyonuna dönmeden önce birçok kez sallanacak ve düzensizce hareket edecektir, ancak makinede kısa süre sonra mutlak bir dinginlikle kendini gösterecek potansiyel bir denge vardır. Çok genç bir kişide aşk, kahramanca veya trajik koşullar eşlik etmediği sürece nadiren ilgi çekicidir. İnsan hayatı,
satranç oyununa çok benzer; bu oyunda açılışlar o kadar sınırlıdır ki, deneyimli bir oyuncu hepsini ezbere bilir, ancak sonraki hamleler
sonsuz çeşitliliğe açıktır. Neredeyse tüm gençler varoluşun erken evrelerinden, daha sonraki yaşamları üzerinde her zaman kesin bir etkisi olan, ancak
sonrakileri asla tamamen belirlemeyen, bilinen bir kumarla geçerler. Oyun, bir tarafta insanlık, diğer tarafta öngörülemeyen arasında oynanır; ancak, bir ölçüde gerçekten önceden tahmin edilemeyen şey, aşkın ilk etkileri hissedilene kadar nadiren kendini gösterir; bu dönem, benzetmeyi sürdürmek gerekirse,
satrançtaki rok atma işlemine benzetilebilir. Sonra ilk kriz gelir ve en acemi bile,
şah tarafına mı yoksa kraliçe tarafına mı rok atacağına ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu bilir.

Faustina'nın ilk aşkının doğası, bunun alışılmadık bir şekilde sona ermesini olası kılıyordu. Sevgisinin aniden büyümesi ve yargısının dengesini
bozması ölümcül bir şeydi. Milyonda bir genç kızın bile Roma'daki ayaklanma gecesi davrandığı gibi davranmayacağını söylemek güvenlidir; yüz binde bir kişi bile onun pozisyonunda Guaj'a aşık olmazdı. Profesyonel sanatçının ve profesyonel edebiyatçının modern Avrupa toplumundaki konumu iyi tanımlanmamıştır. Bir sarayda yetişmiş bir adam, bir hırsız çetesinin arasında yaşamaya zorlanırsa er ya da geç yetiştirildiğine şüphe yokken, stüdyoların atmosferinde veya çoğu edebiyatçının türediği
tuhaf toplulukta yıllarca ihtiyatlı davranmış bir adam, kaçınılmaz olarak, bir noktada, kendisine toplum diyen insanlığın o kısmının hassasiyetlerini rencide edecektir. Başka türlü olması imkansızdır. Mesleği her zaman ve her şeyde tam olarak komşularının yaptığını yapmak olan bir grup insan arasında, diğer insanların yapamadığı şeyleri yaparak geçimini sağlayan kişi her zaman belirgin bir figür olmalıdır. Modern topluma bakın. Ne çalışıp ne de
eğirebilir; on kelimeyi bile bir dilbilgisi dizisine zor sığdırabilir.
Ama kendini giydirebilir. Edebiyatçı hem çalışabilir hem de iyi İngilizce yazabilir, ancak terzilik zevki sıklıkla
istenmeyen çok şey bırakır. Kendini Poole'un ellerine bıraksa ve dilini tutsa, neredeyse toplumun bir üyesi gibi görünebilir. Ancak konuşması gerekir ve konuşması onu bir Celileli olarak ayıplar. Toplumda hem çok sayıda hem de keskin zekalı, hemen hemen her konuda orijinal, keskin ve düzgün bir şeyler söyleyebilen, bilgili adamın saçlarını başının üzerinde dikleştiren kolay bir üstünlükle
bir şeyler söyleyebilen kişiler vardır. Aklıyla yaşayan birinin en önemli özelliği, sadece bir konu hakkında art arda konuşabilmesi değil, aynı zamanda bunu gerçekten yapmasıdır ki bu, toplumda görgü kurallarına aykırı korkunç bir suç olarak kabul edilir. Söylemek istediğini yazsın ve bassın; toplum onu ​​ya hiç anlamayacak ya da eserlerini kendi odasının gizliliğinde bir sözlükle okuyacaktır. Ama eğer dilini kamusal alanda tutarsa, toplum ona bir fincan çay verecek ve mektupları himaye ettiği söylenmesi için ona neredeyse bir insan gibi davranacaktır. Toplumun çayını seven herkes, iyi bir ceket giymek ve aklını kendine saklamak için ondan doyasıya içebilir, ama toplumun kız kardeşlerinden, kuzenlerinden veya teyzelerinden herhangi biriyle ciddi bir mücadele vermeden evlenmeyi başaramayacaktır. Anastase Gouache bunu tam olarak anlamamıştı. Bazen kendisini, kendisinin tanımadığı bir kişi hakkında serbestçe konuşan bir grup insanın arasında buluyordu. Böyle durumlarda, cahilliğinin hiçbir önemi olmadığını masumca varsayarak, her ayrıntıyı bilmemenin, bir dışlanmıştan daha iyi olmadığı bir grup erkek ve kadın arasında, suskunluğunu koruyordu.

"Şimdi bana Snooks ve Montmorency boşanması hakkında her şeyi anlat," diyor Lady Smyth-Tompkins, elini uzatırken tatlı ve ilgi çekici bir gülümsemeyle.

"Böyle bir dava olduğunu bilmiyordum, insanları tanımıyorum," diye cevap veriyorsunuz. "Ah! Elbette, her şeyi bildiğini sanıyordum," diye cevaplıyor Leydi Smyth-Tompkins ve herkesi tanımadığını anlayınca yüz hatları taşa dönüyor ve seni kendi düşüncelerinle baş başa bırakıyor.

O Thackeray, snobisme maxime! Onları ne kadar iyi tanıyordun!

Latin ırkları arasında züppe yoktur, ama daha kötü bir hayvan vardır,
dalkavuk, doğrudan antik Roma'nın yemek masalarından
gelmiştir. Eski moda evlerde genellikle bunlardan birkaç tane vardır, bunların başında her zaman "giornale ambulante", yani yürüyen gazete vardır,
bu gazetenin görevi gün içinde haber toplamak ve
akşamları bunları aileye ayrıntılı olarak iletmektir. Her akşam devasa bir sarayın kasvetli oturma odasındaki uzun bir masanın başında iğne işiyle oturan yaşlı bir prenses vardır. Tahtanın her iki tarafında eski asalaklar, aile doktoru, aile papazı, aile avukatı, aile kütüphanecisi, gezginci haber bülteni ve diğerleri oturuyor.

"Bugün dışarıdaydım," diyor ekselansları.

"Ah! Ah! Aman Tanrım! Bu havada! Prensesin ne dediğini duyun! Prenses
dışarı çıktı!" Koro masadan yukarı geliyor, tüm cevaplar
bir anda kulağına ulaşıyor.

"Ve geçerken yeni anıtı gördüm! Ne kadar da saçma bir şey."

"Ho! ho! ho! Hah! hah! hah! Aman Tanrım! Ne anıt! Prensesin ne kadar da güzel bir zevki var! Prensesin anıt hakkında ne düşündüğünü duyun!"

"İnanın, bronz atın bacağı çarpık." "He! he!
he! Merhaba! merhaba! merhaba! Aman Tanrım! Çarpık bir bacak! Prenses atları nasıl da anlıyor! Prenses onun çarpık bir bacağı olduğunu gördü!"

Ve böylece, birkaç saat boyunca, soğuk, loş ışıklı odada,
ekselansları buna dayanamayıp yatağa gitmek için kalkana kadar,
parazitler evden
çıkıp sokakta birbirleriyle kavga edene kadar. Yaşlı kadın, gece gündüz, onlarca yıl boyunca,
günlük günlüğünü hayranlıkla dinleyen dinleyicilere anlatır, onların onay korosu her gün aynı değişmez düzenlilikle icra edilir. Zamanlar artık değişiyor; prens o kadar kolay eğlenmiyor ve buna bağlı olarak da yalaka eğlendirme sanatını öğrenmiş,
ama eski okulun bazı harika anıtları hala varlığını sürdürüyor.

Anastase Gouache büyük bir yeteneğe ve yükselen bir üne sahip bir adamdı, ancak onun gibi diğer erkekler gibi, itibarı nedeniyle değil, kendi iyiliği için dostça karşılandığına inanmayı tercih ediyordu. Kendi gözünde, bir erkek olarak, ilişki kurduğu kişiler kadar iyiydi ve babasının onu seçtiği genç Frangipani kadar Faustina Montevarchi ile sevişme hakkına sahipti. Faustina ise, etrafındaki önyargıların gerçek gücünü takdir edemeyecek kadar gençti. Sevdiği adamın bir beyefendi, genç, yakışıklı, başarılı ve bir servet kazanma olasılığı olmasına rağmen, bir koca olarak tamamen uygunsuz olduğunu anlayamıyordu. Bunu çok net bir şekilde görseydi, duygularında pek bir fark yaratmazdı; ama bunu görmedi ve Anastase hakkında ara sıra kendi ailesinde duyduğu aşağılayıcı sözler ona tamamen haksız ve tamamen yersiz geldi. Sonuç olarak iki genç, kendileri için bazen sonuçları yirmi yıl boyunca hissedilen o korkunç hayal kırıklıklarından birini hazırlıyorlardı. Ancak ikisi de, olayların gidişatını hızlandırmak için bir şeyler yapmadan uzun süre gerilime dayanamayacak kadar aşıktı ve fırsat bulduklarında konuyu konuşup havada harika şatolar inşa ettiler. San Giacinto'nun evliliğinden yaklaşık iki hafta sonra, öğleden sonra geç saatlerde insanlarla dolu bir odada birlikte oturuyorlardı. Bir süredir ilgisiz konular hakkında konuşuyorlardı. Birbirlerine
çok aşık olan ve önemsiz konuları
tartışarak zamanlarını harcayan iki kişi karşılaştığında,
sıradışı bir şeyin
olacağını güvenle tahmin edebiliriz.

"Bu gerilime daha fazla dayanamam," dedi Gouache sonunda.

"Ben de," diye cevapladı Faustina.

"Daha fazla beklemenin bir faydası yok. Ya baban razı olur ya da olmaz.
Ben ona sorarım ve en kötüsünü öğrenirim."

"Ve en kötüsüyse--sonra ne olacak?" Genç kız gözlerini Anastase'ye doğru çevirdi ve korkmuş bir ifade takındı.

"O zaman onun rızası olmadan idare etmeliyiz."

"Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Mümkün olmalı," diye cevapladı Gouache. "Eğer beni seviyorsan, bu mümkün olur. Bu sadece biraz cesaret ve iyi niyet meselesi. Ama,
sonuçta, baban razı olabilir. Neden olmasın?"

"Çünkü--" biraz tereddüt etti.

"Çünkü ben bir Roma prensi değilim, demek istiyorsun." Anastase ona hızlıca
bir göz attı.

"Hayır. Frangipani ile evlenmemi istiyor."

"Bunu bana neden hiç söylemedin?"

"Son görüşmemizde bilmiyordum. Annem dün gece bana bundan bahsetti."

"Evlilik bitti mi?" diye sordu Gouache. Çok solgundu.

"Sanırım bundan bahsedilmişti," diye cevapladı Faustina alçak bir sesle. Biraz
titredi ve ellerini birbirine bastırdı. Kısa bir
sessizlik oldu, bu sırada Anastase gözlerini ondan ayırmadı, o ise bakışlarını
kaçırarak aşağı baktı.

"O zaman kaybedecek zaman yok," dedi Gouache sonunda. "Yarın sabah babana
gideceğim."

"Ah--yapma, yapma!" diye bağırdı Faustina, aniden, yoğun bir endişe ifadesiyle.

"Neden olmasın?" Sanatçı çok şaşırmış gibiydi.

"Onu tanımıyorsun! Sana ne söyleyeceğini bilmiyorsun! Öfkeleneceksin ve sinirleneceksin - zalim olacak ve sana hakaret edecek,
ve sen de bundan rahatsız olacaksın - o zaman seni bir daha asla göremeyeceğim. Bilmiyorsun-"

"Bu yeni bir şey," dedi Gouache. "Beni bu kadar kötü karşılayacağından nasıl emin olabilirsin? Halkın benim hakkımda konuştu mu? Sonuçta,
ben dürüst bir adamım ve mesleğimle geçinsem de fakir değilim.
Doğru, Frangipani kadar sana denk değilim. Söyle bana,
evinde bana hakaret ediyorlar mı?"

"Hayır--sanatçı olduğun dışında ne söyleyebilirler ki? Bu hakaret veya iftira değil."

"Nasıl söylendiğine bağlı. Sanırım bunu söyleyen San Giacinto." Gouache'nin yüzü karardı.

"San Giacinto gerçeği tahmin etti," diye cevapladı Faustina başını sallayarak. "Birbirimizi sevdiğimizi biliyor ve şu anda babamla çok güçlü. Davayı kazanırsa ve Prens Saracinesca olursa daha kötü olacak."

"O zaman hemen harekete geçmek için bir sebep daha var. Faustina, beni bir kez takip ettin, benimle gitmeyecek misin, bu lanetli şehirden? Önce seni isteyeceğim. Şerefli davranacağım. Ama o
rüşvet vermezse, bizim için ne kalır? Ayrı yaşayabilir miyiz? Frangipani ile evlenebilir misin? Daha önce birçok kişi bizim yapmayı düşündüğümüz şeyi yapmadı mı? Yanlış mı? Tanrı bilir, kutsallık iddiasında bulunmuyorum. Ama senden hiçbir şey yapmanı istemem - ne söyleyeyim? Vicdanına aykırı hiçbir şey." Son sözlere eşlik eden kahkahada bir miktar burukluk vardı.

Faustina, umutsuz bir tonla, "Ne söyleyeceğini bilmiyorsun," diye tekrarladı.

"Bu saçma," dedi Gouache. "Söyleyebileceği her şeye
yeterince katlanabilirim. O yaşlı bir adam ve ben genç bir adamım ve gücenmek
gibi bir niyetim yok. İstediğini söyleyebilir, bana bir hain, bir haydut diyebilir - bu sizin en sevdiğiniz İtalyanca ifadedir - bir hırsız, bir yalancı,
istediği her şeyi. Öfkelenmeyeceğim. Şiddet olmayacak.
Ama bu duruma daha fazla dayanamam. Şansımı
denemeliyim."

"Biraz daha bekle," diye yanıtladı Faustina yalvaran bir tonla. "Dava karara bağlanana
kadar bekle."

"San Giacinto'nun şu ankinden daha fazla nüfuz sahibi olmasına izin vermek için mi?
Bu bir hata olurdu - az önce kendin de neredeyse bunu söyledin.
Ayrıca, dava yıllarca sürebilir."

"On beş gün bile dayanmaz."

"Zavallı Sant' Ilario!" diye haykırdı Gouache. "Herkes biliyor mu?"

"Sanırım öyle. Ama kimse bundan bahsetmiyor. Babam, San Giacinto ve Flavia hariç hepimiz çok kötü hissediyoruz."

"Eğer iyi bir ruh halindeyse, ona gitmenin tam zamanı."

"Lütfen, lütfen ısrar etmeyin!" Faustina açıkça çok ciddiydi. Çok genç bir kadının içgüdüsüyle, hayatında daha önce bildiği her şeyden çok daha büyük olan şimdiki zamanın yarı mutluluğuna tutundu. Ama Guaj tatmin olmayacaktı.

"En kötüsünü bilmeliyim," dedi tekrar, ayrılırken.

"Ama bu çok daha iyi, en kötüsünden," diye cevapladı Faustina üzgün bir şekilde.

"Hiçbir şeyi riske atmayan, hiçbir şey kazanamaz," diye karşılık verdi genç adam parlak bir
gülümsemeyle.

Ancak umutlu olmasına rağmen, genç Frangipani ile planlanan
evlilik haberini duyduğunda ciddi bir şok yaşamıştı. Kesinlikle
kendisini böyle bir talibin rakibi olarak bulmayı hiç beklemiyordu
ve eğer bir insanın böyle bir yeteneğe sahip olduğu söylenebilirse, olasılık duygusu bu fikirle sarsıldı. Aniden Roma toplumundaki konumunun gerçek bir
anlayışına uyandı ve keşfini tüm yönleriyle düşündüğünde, cesareti neredeyse
kendisini terk etti. Çocukluğunu, gençliğini ve yakın zamana kadar yaşadığı
koşulları hatırladığında,
ailesine rağmen ve şimdi ona denk olarak öne sürülen
böyle bir adama karşı
böyle bir kızla evlenmeye çalıştığını fark etmekte
zorlandı. Ancak, zorluklar karşısında cesaretini kaybetmek onun doğasında yoktu.
Ağır bir darbe almış ama yavaş yavaş konumunu
geri kazanana kadar mücadele etmeye devam eden cesur bir adam gibiydi. Guaj, Faustina'yı yarıda kalmış bir resmi terk edemediği gibi, Vigna Santucci'deki taşları kırma girişiminden de vazgeçemezdi. Hayattaki konumunu yılmaz bir azim ve umutla elde etmişti ve bu nitelikler, şimdiye kadar geçirdiği en kritik durumlardan birinde onu yarı yolda bırakmayacaklardı. Faustina'nın uyarısına ve bir dereceye kadar da kendi sağduyusuna rağmen, hemen yaşlı prensle yüzleşmeye ve ondan kızını istemeye karar verdi. Faustina'ya babasının isteği dışında evlendiğini güvenle söylemişti, ancak bu alternatifi düşündüğünde, evlilik projelerini düşünürken neredeyse tamamen unuttuğu bir gerçeği hatırladı. Bir askerdi ve Zuavlar'a yıllarca kaydolmuştu. Sahip olduğu etkiyi kullanarak nişanından kurtulmayı umabileceği doğruydu, ancak böyle bir yol ona çok iğrenç geliyordu. Mentana'dan önce bu tamamen imkansız olurdu, çünkü korkakça görünürdü. Şimdi kendini
ayırt etmiş ve davada yaralanmışken, bu şey
onursuzluk olmadan yapılabilirdi, ancak bu, boyun eğmeye hazır olmadığı bir tür kendini aşağılamayı içerecekti. Öte yandan, hizmet süresinin dolmasını beklemek, Faustina'yı tamamen kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmaktı. Faustina'nın onu sevdiğini biliyordu, ancak genç bir kızın evlilik söz konusu olduğunda kendisine uygulanan baskıya her zaman dayanamayacağını bilecek kadar
tecrübeliydi. Roma'da,
ve özellikle o zamanlar, çocuklarının iradesini bastırmak için
en despotça araçları kullanmak ebeveynlerin elindeydi. Hatta itaatsiz bir oğul veya kızın, babanın çocuğunun kendi haklı iradesine karşı isyan ettiğini kanıtlaması koşuluyla, uzun bir süre hapsedilebileceği bir yasa bile vardı. Gouache bundan haberdar olmasa da, kendi ülkesinde benzer bir kurumun var olması, bunun Roma'da da bulunduğundan şüphelenmesine neden oldu. Montevarchi'nin onu damadı olarak kabul etmeyi reddettiğini ve Faustina'nın da genç Frangipani ile evlenmeyi reddettiğini varsayarsak, onun yollarının yanlışlığını düşünmek için -elbette lüks döşenmiş bir hücreye- kilitlenmesi çok olasıydı. Faustina'nın böyle bir aşağılanma ve acı karşısında direnişini sürdüreceği kesin değildi; aslında, sonunda pes ederse onu suçlamak pek mümkün değildi. Guache, onun aşkının samimiyetine inanıyordu çünkü bu onun kendi davasıydı; başka bir adamın hayatında bunu duymuş olsaydı, on sekiz yaşında bir kızın ciddi bir tutkuya sahip olabileceği fikrine gülerdi. Ancak, Faustina'nın veya Anastase'nin güdülerinin ve duygularının bir analizine girmek gerekli değildir. Saracinesca'nın tarihiyle bağlantıları, yaptıklarından kaynaklanıyordu, eylemlerini harekete geçiren düşüncelerden değil. Şunu söylemek yeterlidir ki
Gouache, Montevarchi'nin evliliğine onay vermesini istemek gibi çılgın bir fikir
tasarladı ve attığı adımın hemen sonuçlarını açıkladı.

Meseleler hızla doruk noktasına yaklaşıyordu. San Giacinto, Frascati'deki avukatları
görmüştü ve dava hazırlanırken orada olmak için karısını çok geçmeden Roma'ya geri getirmişti.
Kanun adamları, meselenin çok basit olduğunu ve hiçbir mahkemenin iddiayı oluşturan belgeleri gördükten sonra tek bir gün bile kararını erteleyemeyeceğini
beyan ettiler. Herhangi bir tartışmanın
ortaya çıkabileceği tek nokta, San Giacinto'nun kimliğiyle ilgiliydi ve onun Giovanni Saracinesca olduğuna ve bir sahtekâr olmadığına dair önemli bir kanıt
bulmakta zorluk çekilmedi. Babası ve büyükbabası, tapuyu imzalayan orijinal Don Leone'nin evlilik cüzdanından San Giacinto'nun kendi doğum siciline kadar gerekli olan tüm kayıtları kıskançlıkla saklamışlardı. 1860'tan önce Napoli krallığında resmi olarak saklanan cemaat defterlerinin ve birkaç hükümet belgesinin düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve onaylanmış kopyaları elde edildi ve avukatlar davayı açmaya hazır olduklarını beyan ettiler. O zamana kadar, San Giacinto'nun kendi isteği üzerine en katı gizlilik korundu. Böylesine önemli bir konuda, harekete geçmeye hazır olana kadar hiçbir şey olmasını istemediğini söyledi; özellikle de Saracinesca'ların davanın gerçek durumundan habersiz olamayacağı ve eylem hakkında önceden bilgi alma hakları olmadığı için. Corona'nın öngördüğü gibi, San Giacinto kararı tamamen yasal bir yargılama yoluyla elde etmeyi amaçlıyordu ve iddia etmek üzere olduğu
haklar hakkında dürüstçe soruşturma yapmaya hazırdı. Zamanı geldiğinde ve her şey hazır olduğunda,
Palazzo Saracinesca'ya gitti ve prensi sordu, prens onu eski hancının yaklaşık üç ay önce Roma'da göründüğünde
ikisi buluştuğu aynı odada karşıladı. San Giacinto içeri girdiğinde o kısa süre içinde zamanını boşa harcamadığını hissetti.

"Sizinle hoşunuza gitmeyecek bir konu hakkında konuşmaya geldim," diye başladı. "Ne yazık ki kaçınılmaz. Sizden sadakatle ve adil bir şekilde hareket etmek istediğime inanmanızı rica ediyorum."

"Umarım," dedi Saracinesca, gür gri kaşlarını bükerek ve keskin yaşlı gözlerini ziyaretçisine dikerek.

"Bundan şüphe etmenize gerek yok," diye cevapladı San Giacinto oldukça gururlu bir şekilde. "Büyük büyükbabalarımızın tapuları ve mülkü daha genç olana devretmeyi kabul ettiği senedin doğasını şüphesiz biliyorsunuzdur. Konuyu ilk konuştuğumuzda bir kurtarma maddesinin varlığından haberdar değildim. Bunu bilmediğinizi
sanamam. Bu madde, Leone Saracinesca evlenirse ve yasal bir
varisi olursa senedin geçersiz ve hükümsüz olacağını öngörüyordu. Bildiğiniz gibi evlendi. Ben onun doğrudan soyundan geliyorum ve ilk evliliğimden kendi çocuklarım var. Bu nedenle söz konusu maddenin daha fazla askıda kalmasına izin veremem. Size olan tüm saygımla, size açıkça söylemek zorundayım ki, kanunen ben Prens Saracinesca'yım."

Pozisyonunu olabildiğince açık bir şekilde belirttikten sonra, San Giacinto büyük ellerini dizinin üzerine koydu ve sandalyesinin arkasına yaslandı. Saracinesca aceleci bir cevap vermek üzereymiş gibi görünüyordu, ancak niyetini kontrol etti ve ayağa kalktı. Odada iki kez yukarı aşağı yürüdükten sonra gelip kuzeninin önünde durdu.

"Ne söylediğimizi açıkça söyleyelim," diye başladı. "Size söz veriyorum ki,
Montevarchi geçen gün o kağıtları geri gönderene kadar,
içerdiklerini bilmiyordum. Otuz yıldır okumamıştım ve o zaman madde aklımdan kaçmıştı. Bunu fark ettiğimi hatırlamıyorum. Bunun nedeni, Leone'nin yaşayan
torunları olduğunu hiç duymamış olmam ve bu nedenle
görmüş olsaydım
bu sözlere önem vermemem olabilir."

"Sana inanıyorum," dedi San Giacinto sakin bir şekilde. Yaşlı adamın gözleri parladı.

"Her zaman inanıldığımı varsayarım," diye cevapladı. "Bana, kendinizin iddia ettiğiniz kişi olduğunuza dair söz verir misiniz, Giovanni Saracinesca, Leone'nin büyük torunu ve yasal mirasçısı?"

"Elbette. Şerefimle yemin ederim ki ben; ve ben de sizin tarafınızdan inanılmasını bekliyorum."

Cevabın tonunda Saracinesca'nın doğasında sempatik bir
akort oluşturan bir şey vardı. San Giacinto ayağa kalkmıştı ve onun devasa, zayıf gücünde, gözlerinin cesur bakışında, derin sesinin halkasında saygı uyandıran bir şey vardı.
Kabaydı ve dünyanın yollarında aşırı rafine veya dikkatli bir şekilde eğitilmemişti, belki de zalim ve baskıcıydı; ama her zerresi bir Saracinesca'ydı ve yaşlı adam bunu hissediyordu.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı prens. "İstediğin zaman sahip olabilirsin. Ben Don Leone'yim ve sen evin reisisin."

Sanki orada ve o anda adını ve yaşadığı evi, her ikisine de yasal olarak hak sahibi olan kişiye devrediyormuş gibi, onur dolu bir hareket yaptı. Bu hareket muhteşemdi ve adama layıktı.
Her şeyden vazgeçmeye hazır oluşunda, kendisine ait olmayan bir şeyi bir an bile elinde tutmaktansa, sonuçları hiçe sayan bir tavır vardı ve bu da San Giacinto'yu garip bir şekilde etkiledi. İkincisine karşı adaletli olmak gerekirse, kendisinin en büyük avantajı elde edeceği devasa bir dolandırıcılığın aracı olduğu konusunda en ufak bir fikri olmadığı
unutulmamalıdır. Kuzeninin cömert davranışını kabul ederek içgüdüsel olarak eğildi.

"Yasa bana bunu yapmamı onaylayana kadar," dedi, "cömertliğinizden yararlanmayacağım."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı diğeri. "Yasadan saklayacak hiçbir şeyim yok, ancak avukatlara karşı önyargılıyım. En iyi olduğunu düşündüğün gibi yap. Bir
aile konseyi meseleyi mahkemeler kadar iyi çözebilir."

"Bana olan güvenin cömert ve asil. Ancak, mahkemenin meseleyi incelemesini tercih ederim."

"Nasıl istersen," diye tekrarladı Saracinesca. Her iki tarafın da hoşuna gitmeyecek bir görüşmeyi uzatmanın bir nedeni yoktu.
Yaşlı adam ayakta kaldı. "Davaya
karşı çıkılmayacak," dedi. "Sadece evraklarını uygun şekilde sunacaksın,
ve ben de kendimi tatmin olmuş ilan edeceğim." Elini uzattı.

"Bana karşı hiçbir kötü niyet beslemeyeceğine inanıyorum," dedi San Giacinto oldukça
beceriksizce.

"Senin olanı ve benim olmayanı almak için mi? En ufak bir şekilde değil. İyi akşamlar."

San Giacinto odadan çıktı. Saracinesca gittikten sonra bir an hareketsiz durdu
ve sonra bir sandalyeye çöktü. Güçlü yapısı onu toplantı boyunca ayakta tutmuştu ve sonuna kadar da ayakta tutacaktı, ama
çok sarsılmıştı ve başının arkasında
kendisi için oldukça yeni olan garip bir uyuşma hissi duydu. Birkaç dakika
sanki sersemlemiş ve sadece yarı bilinçliymiş gibi hareketsiz oturdu. Sonra tekrar ayağa kalktı,
sanki kötü bir rüyadan kurtulmak ister gibi kendini salladı ve zili çaldı.
Giovanni'yi çağırdı, o da hemen geldi.

"San Giacinto buradaydı," dedi hemen. "O adam. Eşine söylesen iyi olur, çünkü evden ayrılmadan önce eşyalarını toplamak isteyecektir."

Giovanni babasının aceleciliği karşısında afallamıştı. Tehlikenin var olduğunun farkındaydı ama her zaman belirsiz bir şekilde uzaktaymış gibi görünüyordu.

"Her şey çözülmeden önce bazı yasal işlemler olacak sanırım," dedi hissettiğinden daha fazla sakinlikle.

"Bunun bizim için ne önemi var? Er ya da geç gitmeliyiz."

"Ve mahkemeler onun lehine karar vermezse, o zaman ne olacak?"

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı prens, heyecanı geri dönerken odada volta atarak. "Sen ve ben hiç kimse değiliz. Gidip
bir handa yaşasak iyi olur. O adam dürüst. Ondan nefret ediyorum ama dürüst. Neden
orada durup bana bakıyorsun? Eğer sahtekârsak
kendi özgür irademizle her şeyden vazgeçmemiz gerektiğini söyleyen ilk kişi sen değil miydin? Ve
şimdi davaya karşı çıkacağımı düşünüyorsun! Mantığın bu!
Seyahatlerinde edindiğin tüm tutarlılık bu! Git ve
karına hiç kimse olmadığını, benim hiç kimse olmadığımı söyle! Git ve ona
sana bir unvan, erkeklerin sana seslenebileceği bir isim vermesini söyle! Pazara git
ve baban için bir isim bulabilecek misin bak! Git ve bizim için bir ev kirala, o Napoli şeytanı Flavia Montevarchi'yi annenin öldüğü, senin doğduğun sarayda yaşamaya
getirdiğinde--zavallı Giovanni! Sana kendimden daha fazla acımıyorum. Neden acıyayım ki? Gençsin ve bu evi Hayatının çoğunu bununla geçirmek şereftir. Ama sonuçta--zavallı Giovanni!"

Saracinesca oğlunun elini tuttu ve gözlerinin içine baktı. Genç
adamın yüzü tamamen sakindi, talihsizliğe karşı kayıtsızlığını ifade ederken neredeyse dingindi. Tüm ruhu, dünyevi kayıpların neden olabileceğinden daha büyük ve daha asil duygularla meşguldü. Tekrar Corona ile birlikte olmuştu, onunla konuşmuştu ve yüzünde hayatındaki her şeyden daha fazla korkmayı öğrendiği o ifadeyi görmüştü. Gözlerinin reddettiği şey olmadan hayat nedir ki?

BÖLÜM XIX.

Prens Montevarchi, Anastase Gouache'nin onu görmek istediği söylendiğinde çok şaşırdı ve takım elbisenin ayrıntılarıyla çok meşgul olduğu için ilk tepkisi ziyareti reddetmek oldu. Zouave ve Faustina arasında işlerin bu noktaya geldiğinden haberi olmasa da, genç kızın zannettiği kadar kör değildi. Doğal olarak gözlemciydi, hayatlarını kendi çıkarlarının peşinde koşmaya adayan çoğu erkek gibi, Faustina ve Gouache'ın dünyada sık sık birlikte konuşurken görülmesinin de farkındaydı. Mizah anlayışı olsaydı, Gouache'ın kıza aşık olmayı kafasına koymasının tarifsiz bir şekilde komik olacağını düşünebilirdi; ancak İtalyanlar esprili insanlar değildi ve bu fikir yaşlı beyefendiye hiç gelmedi. Genç adama konumunun alçakgönüllülüğü ve Casa Montevarchi'nin kızına bu şekilde açıkça kendini adamasıyla gösterdiği kibir hakkında bir ders vermek için iyi bir fırsat olacağını düşündüğü için Gouache almayı kabul etti. "İyi günler, Mösyö Gouache," dedi Anastase içeri girdiğinde ciddiyetle.
"Lütfen oturun. Ziyaretinizin şerefini neye borçluyum?"

Anastase görüşme için yepyeni bir üniforma giymişti ve hareketleri her zamankinden daha uyanıktı ve tavırları normal zamanlardakinden biraz daha ayrıntılı ve resmiydi. Kendini ve davranışlarını, orduda yıllarını geçiren ve en şık
tüniklerini
giyen, yarı karanlıkta subay olarak algılanmayı
uman iyi huylu genç adamlar gibi hissediyordu.

"Öncelikle pozisyonumu açıklamama izin verir misiniz?" diye sordu, oturdu ve şapkasını yavaşça ellerinde döndürdü.

"Pozisyonunuz mu? Elbette, eğer yapmak istiyorsanız. Tüm söylemlerde, tanımı argümandan önce koymak mükemmel bir kuraldır. Yine de, bana olayın doğasını anlatırsan, seni daha iyi anlamama yardımcı olabilir."

"Çok hassas bir konu ama açık olmaya çalışacağım. Sanırım
ne olduğumu zaten biliyorsun. Ben bir ressamım ve başarılı oldum. Şimdilik bir Zuav'ım ama askerlik görevim mesleğimle pek fazla çakışmıyor. Elimizde epeyce zaman var. Resimlerim bana harcayabileceğimden daha fazla gelir sağlıyor."

"Seni tebrik ediyorum," dedi Montevarchi, küçük gözlerini şaşkınlıkla açarak. "Güzel sanatlar genellikle çok
kazançlı değildir. Kendi adıma, babamın bana bıraktığı hazinelerden memnun olduğumu itiraf ediyorum. Resimlere çok düşkünüm, bu doğru; ama bir galeri dolduğunda, dolu olduğunu anlayacaksın. Anlıyorsundur, eminim? Modern Fransız okulunun eserlerinden bazılarını
sahip olmayı istesem de, zaten bu kadar çok tuvale sahip olmanın çift dezavantajı ve sınırlı
servetimin daha da güçlü bir şekilde dikkate alınması -evet, sınırlı, sizi temin ederim---"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Guaj, aniden yüzü kızaran, "Size bir resim satmayı
önermek gibi bir niyetim yoktu. Kendimi
reklam etme veya eserlerim için sipariş alma alışkanlığım yok."

"Sevgili beyefendi!" diye haykırdı prens, yanlış bir yolda olduğunu görerek, "Böyle bir şey mi önerdim? Eğer sözlerim bu fikri iletiyorsa, lütfen tüm mazeretlerimi kabul edin. Sanat konusundan bahsettiğiniz için,
düşüncelerim doğal olarak resim galerime yöneldi. Başarınızı duyduğuma çok sevindim, çünkü
bu talihsiz kazanın kurbanı olan, şüphesiz adamlarımın dikkatsizliğinden kaynaklanan
bu kişiye hepimizin ne kadar ilgi duyduğunu biliyorsunuz."

"Lütfen bunu hatırlamayın! Misafirperverliğiniz, çektiğim az acıyı fazlasıyla telafi etti.
Sizinle konuşmak istediğim konu
çok ciddi bir konu ve umarım ilk başta sizi şaşırtabilecek bir adım atmadan önce bunu iyice düşündüğüme
inanırsınız. Açıkça söylemek gerekirse, Donna Faustina Montevarchi'nin elinin onurunu bana bahşetmenizi istemeye geldim."

Montevarchi, şaşkınlıktan konuşamaz halde sandalyesine yaslandı. Uzun parmakları önündeki yeşil
masa örtüsüne bastırırken nefes nefese kalmış gibiydi. Küçük gözleri kocaman açılmıştı ve dişsiz
çenesi düşmüştü. Guaj hastalanacağından korkuyordu.

"Sen!" diye bağırdı yaşlı adam, konuşabilecek kadar kendine geldiğinde çatlak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Anastase, teklifinin ilk sonuçlarını gördüğünde çok gergin hissetmeye başlamıştı. Daha önce bu eşleşmenin Montevarchi'ye ne kadar saçma görüneceğini hiç fark etmemişti. "Evet," diye tekrarladı. "Bu fikir bu kadar şaşırtıcı mı? Kızınızı sevmem
sizce akıl almaz mı? Anlayamıyor musun--"

"Tamamen delirdiğini anlıyorum!" diye haykırdı prens, hala
ziyaretçisine boş bir şaşkınlıkla bakarak.

"Hayır, delirmedim. Donna Faustina'yı seviyorum--"

"Sen! Faustina'yı sevmeye cesaret ediyorsun! Sen, bir ressam, mesleği olan ve kazandığından başka hiçbir şeyi olmayan bir adam! Sen, bir Zuav,
isimsiz,--"

"Sen yaşlı bir adamsın, prens, ama seni onurlu bir teklifte bulunmuş olmam, bana hakaret etme hakkını sana vermez."
Kelimeler keskin, kararlı bir sesle söylendi ve Montevarchi'yi
aklı başına getirdi. Korkunç bir korkaktı ve öfkeli bir adamla karşılaşmaktansa
büyük bir masraf yapmayı tercih ederdi.

"Sana hakaret mi edeyim, sevgili beyefendi? "Bunu düşünmezdim!" diye cevapladı
çok farklı bir tonda. "Ama sevgili Mösyö Gouache, korkarım ki bu
oldukça imkansız! Öncelikle, kızımın evliliği
zaten ayarlandı. Görüşmeler bir süredir devam ediyor--Frangipani ile
evlenecek--duymuş olmalısınız. Ve ayrıca, muazzam
yeteneğinizle kazandığınız konuma tüm saygımla -muazzam, sevgili dostum, bunu ilk söyleyen benim- insan ilişkilerinin istikrarsızlığı, onun için bir servet aramaya zorluyor,
bu da sizin çok zengin bir şekilde
donatıldığınız o ilahi deha armağanlarından ziyade,
basit bir servet sahipliğine bağlıdır."

Öfkeden pohpohlamaya geçiş o kadar ani oldu ki,
Guaşe şaşkına döndü ve kendisine söylenenlere
cevap verecek kelime bulamadı.
Montevarchi'nin gözleri şaşkınlık ifadesini kaybetmişti ve
ekşi ağzının köşelerinde yumuşak bir gülümseme gezinirken,
kemikli ellerini yavaşça birbirine sürtüyor, ayrıntılı konuşmasının her virgülünde başını sallıyordu. Ancak Anastase, teklifinin
en ufak bir umut bile olmadığını gördü ve kendi hislerinden, bu sonucu her zaman beklediğini biliyordu.
Hiçbir hayal kırıklığı
hissetmedi ve ona öyle geldi ki Aynı
pozisyondaydı, konuşmadan önce olduğu gibi. Öte yandan, Montevarchi'nin dudaklarından dökülen sözlerden
öfkelenmişti, öfke ve şaşkınlığın ilk anlarında. Bir ressam, bir mesleği olan bir adam, adı yok! Guaj, her gerçeğin
söylenirken acısını hissetmemek için fazla insandı. En ufak bir
sahte gurur duymadan kendini çok
aynı şekilde tanımlayabilirdi, ancak başka birinin kendisi hakkındaki kendi değerlendirmesini gerçek olarak duyması
zordu. Bir ressam, evet--bununla gurur duyuyordu. Bir mesleği olan bir adam,
evet--iyi bir iş yaparak para kazanmak, başkalarının eskiden çaldıklarını miras almaktan çok daha asil değil miydi? İsmi olmayan bir adam--ünlü olmak için kendi başlangıcı değildi ve ismini kendi çabalarıyla
Guaj olarak görkemli kılmak, kişinin atalarının ayılar kadar vahşi ve kanunsuz olması nedeniyle Orsini olarak anılmasından veya kişinin atasının bir papanın yüzüne tokat atması nedeniyle Sciarra olarak anılmasından daha iyi değil miydi? Şüphesiz ki, asil bir sanatın peşinde koşarken kendi çabalarıyla büyük olmak, başlangıçta üstün bir açgözlülüğe ve dönemin sıradan insanlarının
karakterize ettiği
daha büyük bir fiziksel güce dayalı bir büyüklüğü miras almaktan daha güzel bir şeydi. Bununla birlikte, Gouache
o anda isminin Frangipani olarak değiştirilmesini dilediğini utançla biliyordu ve uzun zamandır gurur duyduğu bağımsızlığının dokusu, tüm şöhretine, tüm ihtişamına, tüm dehasına rağmen, asla doğuştan önündeki cimri, korkak, yalancı yaşlı adam gibi bir Roma prensi olamayacağını fark ettiğinde temellerinden sarsıldı. Sonuç, aynı anda hem anlatılamayacak kadar aşağılayıcı hem de son derece gülünçtü. Kendisini kendi gözünde gülünç hissediyordu ve yüzünde Montevarchi'nin anlamayacağı bir gülümseme olduğunun farkındaydı. Yaşlı beyefendi hala konuşuyordu.

"Size," diyordu, "açıkça en iyi niyetlerden, hatta neredeyse yüreğimden gelen bir isteği yerine getiremememden ne kadar pişman olduğumu anlatamam. Ne yazık ki! Sevgili dostum, hepimiz eylemlerimizin efendisi değiliz. Benimki gibi bir evin kaygıları, ancak sürekli--"

"Sürekli dua ederek" diyecekti ama Guaj'ın muhtemelen dini bir zihniyete sahip olmadığını düşündü ve cümleyi değiştirdi.

"--konuyu sürekli inceleyerek. Ben, Romalılar arasında bir Romalı olarak, hayatın tüm büyük meseleleri açısından kendi halkımın geleneklerini göz önünde bulundurmak zorundayım. İnanın bana, size karşı herhangi bir önyargım olmamasına rağmen, sizi elinizden tutup oğlum diye çağırabilsem içtenlikle sevineceğimi rica ediyorum. Peki nasıl hareket edebilirim? Ne yapabilirim? Kendi ülkenize gidin,
sevgili Mösyö Gouache, bizi veya kızlarımızı düşünmeyin,
kendi ulusunuzdan bir kadınla evlenin ve
evlilik mutluluğu hayallerinizde hayal kırıklığına uğramayacaksınız!"

"Başka bir deyişle, teklifimi tamamen dinlemeyi mi reddediyorsunuz?"
Bu sırada Gouache soruyu sakin bir şekilde sorabilmişti.

"Ah, evet!" diye cevapladı prens, genç adamı ölçüsüzce çileden çıkaran
sahte bir pişmanlık havasıyla. "Bunu düşünemiyorum,
ama siz gerçekten çok sempatik bir genç adamsınız."

"O zaman zamanınızı daha fazla işgal etmeyeceğim," dedi
Guache, soğukkanlılığının onu terk edeceğinden korkmaya başlamıştı.

Geniş mermer merdivenlerden inerken, yaşlı ikiyüzlüye duyduğu nefret
onu ele geçirdi ve öfkesi patlak verdi.

"Bunun bedelini bir gün bana ödeteceksin, yaşlı alçak!" dedi yüksek sesle,
çok vahşice.

Montevarchi, Gouache gittikten sonra çalışma odasında kaldı. Ekşi bir gülümseme
ince dudaklarını çarpıttı ve ifade giderek daha
vurgulu hale geldi, ta ki yaşlı adam tonozlu tavana karşı kuru bir şekilde
çınlayan bir kahkaha atana kadar. Birisi kapıyı çaldı ve neşesi
anında kayboldu. Arnoldo Meschini odaya girdi. Görünüşünde
bir anda prensin dikkatini çeken
alışılmadık bir şey vardı.

"Bir şey oldu mu?"

"Her şey. Dava kazanıldı. Ekselanslarının damadı Prens Saracinesca."

Kütüphanecinin parlak gözleri sevinçle parladı ve yanaklarında sarı teniyle garip bir şekilde tezat oluşturan hafif bir kızarıklık vardı.
Hoş olmayan bir gülümseme, zeki yüzünü her zamankinden daha çirkin hale getirdi. Kapı ile işvereni arasında yarı yolda duruyordu, uzun kolları beceriksizce yanlarından sarkıyordu, başı öne doğru uzatılmış, dizleri hafifçe bükülmüş, alışkanlıkla kölece bir dikkat tavrı takınıyordu, ama bakışlarında efendisinin efendisi olduğunu ele veriyordu.

Montevarchi haberi duyduğunda irkildi. Sonra hevesle masanın üzerine eğildi, parmakları her zamanki gibi yavaşça yeşil kumaşı tırmaladı.

"Bundan emin misin?" diye sordu titreyen bir sesle. "Karar
aldın mı?"

Meschini yırtık bir cep defteri çıkardı ve içinden bir parça
damgalı kağıt çıkardı, dikkatlice açtı ve prense uzattı.

"Bununla ilgili onaylanmış bir not var. Kendin gör."

Montevarchi aceleyle küçük belgeye baktı ve yüzü neredeyse mor olana kadar yavaşça kızardı, kağıt ise elinde titredi. Her şeyin umduğu gibi başarılı olduğu ve
en iyimser beklentilerinin tamamen gerçekleştiği açıktı.
Düşünceleri aniden Gouache'a döndü ve genç adamın
güvencesine tekrar güldü.

"Saracinesca mahkemede miydi?" diye sordu hemen.

"Hayır. Her iki taraftaki avukatlar dışında davayla bağlantılı kimse yoktu. Bir davaya dönüşmedi. Signor Marchese'nin tarafı kimliğini kanıtlayan belgeleri sundu ve orijinal senet sunuldu. Prensin tarafı, Ekselanslarının iddianın adaletine ikna olduğunu ve itiraz etmeyeceğini belirtti. Bunun üzerine mahkeme, Signor Marchese'nin maddede öngörülen mirasçı olduğunu ve mirastan kaynaklanan tüm avantajlardan yararlanmaya hak kazandığını belirten bir emir verdi; ancak davalılar tarafından itiraz edilmediği için sonraki işlemlerin ailenin elinde kalacağını ve mahkemenin bundan sonra herhangi bir zorluk çıkması durumunda transferi uygulama yetkisini saklı tuttuğunu söyledi. Elbette, paylaşımın yapılması birkaç ay sürecek çünkü Signor Marchese yalnızca büyük büyükbabasının doğrudan mirasını alacakken, Saracinesca'lar kendilerine gelen her şeyi son dört nesildeki evlilikleri."

"Elbette. Bölünmeyi yapmak için kim görevlendirilecek?"

"Yarım Roma, sanırım. Sonsuz bir iş olacak."

"Ama San Giacinto prens. Bir sonraki Epifani'de ünvanları için saygı duruşunda bulunacak."

"Evet. On pound balmumu ve gümüş bir kaseyi sunması gerek - ucuz!"
Meschini sırıtarak gözlemledi.

Burada, Roma soylularının ailelerinin hepsinin, Epifani Bayramı'nda Papa'ya sundukları, yalnızca nominal değerde yıllık bir haraç ödemesine tabi olduğu açıklanabilir.
Bu gelenek feodaldi, Papa 1870'e kadar tüm soyluların feodal efendisiydi.
Haraç genellikle belirli bir ağırlıkta saf balmumundan,
veya belirli bir değerde bir gümüş parçasından veya bazen her ikisinden oluşuyordu.
Bu tür geleneklerin diğer ülkelerde de devam ettiğine bir örnek olarak, bugüne kadar bir büyük İrlandalı ailenin,
diğerinden, dönüşümlü olarak altın bir gül ve altın bir mahmuz şeklinde ödenen yıllık bir haraç aldığı
durumunu verebilirim.

"Demek her şeyi kazandık!" diye haykırdı Montevarchi bir duraklamadan sonra,
sanki onun düşünceler.
"Her şeyi kazandık ve teşekkürler sana, iyi dostum,
bu gerçek adalet eylemini gerçekleştirmeme yardım eden sadık ve bağlı yoldaşa. Ah, sana minnettarlığımı nasıl ifade edebilirim!"

"Anlaşmamızda ifade araçları belirtildi," diye cevapladı Meschini kölece bir eğilimle. "Ekselansları için işi belirli bir sabit fiyatla yapmayı kabul ettim, Ekselansları hatırlayabilir.
Bunun ötesinde hiçbir şey istemiyorum. Prens Montevarchi'nin kişisel minnettarlığının onurunu yaşamak için fazla mütevazı bir bireyim."

"Evet, elbette, ama bu sadece para!" dedi yaşlı beyefendi biraz aceleci ama buna rağmen küçümseyici bir şekilde. "Minnettarlık
kalpten gelir, keseden değil. Yaptığın tüm işleri, kendini bu amaca adadığın özverili yolu düşündüğümde, paranın sana asla geri ödeyemeyeceğini hissediyorum. Para iğrenç bir çöptür,
Meschini, iğrenç bir çöp! Bunun hakkında konuşmayalım. Arkadaş değil miyiz?
Birlikte başardıklarımızı düşündüğümde ruhumun en hassas hassasiyetleri
seviniyor. Roma'da sana güvendiğim kadar güvenebileceğim başka bir adam yok, en sadık adamlar!"

"Signor Principe çok nazik," diye cevapladı Meschini. "Yine de,
sadece bir ticari işlemde, özellikle de kendi çıkarlarımın bu kadar derinden
ilgilendiği bir işlemde üzerime düşeni yaptığım için böyle bir minnettarlığa layık olmadığımı tekrar ediyorum."

"Tek pişmanlığım, damadımın başarısında sizin payınızın ne olduğunu asla bilemeyecek olması. Ama ne yazık ki bu tamamen imkansız. Gerçekten de,
onu bilgilendirmek nasıl mümkün olabilir! Ve kızım da! O, bundan sonra benim yapacağım gibi, tüm masum dualarında sizi
anacaktır! Hayır, Meschini, benim ve yalnızca benim,
çok büyük fayda sağladığınız, ancak ne yazık ki hayırseverlerinin adını asla öğrenemeyenlerin
yürek dolu teşekkürlerini size iletme aracı olmam emredildi. Şimdi söyle bana, hukuk adamları belgelere uzun süre baktılar mı? Hiç tereddüt ettiler mi? Dikkatlerinin yazıyla
uyandırıldığına, durdurulduğuna inanmak için bir nedenin var mı?"

"Hayır, kesinlikle! Bir avukat grubu
el yazımı tespit edebilseydi, zavallı bir işçi olurdum!"

"Bu bir mucize!" diye haykırdı Montevarchi, dindar bir şekilde. "Bence
cennet doğrudan adaletin amaçlarına ulaşmak için araya girdi. Bir
melek elini yönlendirdi, sevgili dostum, seni iyiliğin
aracı yapmak için!"

"Buna inanmaya tamamen hazırım. İşlem benim için Signor Marchese için olduğu kadar tedbirli oldu."

"Evet," diye cevapladı prens oldukça kuru bir şekilde. "Ve şimdi, sevgili Meschini,
beni bir süreliğine yalnız bırakacak mısın? Bu saati, evliliğiyle ilgili olarak son kalan kızımı görmeye ayırdım. O, o güzel çiçeklerin sonuncusu! Ah ben! Sevdiklerimizden ayrılmak ne kadar da üzücü! Ama bunun onların iyiliği için olduğunu bilmenin tesellisine sahibiz, o teselli, o memnuniyet ancak görevimizi sadakatle yerine getirdiğimizde bize gelir. Bu nedenle, şimdilik kütüphanene dön,
Meschini. İyi yapılmış iyiliğin bilinci bugün de sizindir ve yalnızlık saatlerini yatıştıracak ve yeni emeklerinizi tatlı hale getirecektir. Dürüstlüğün ödülü kendi içinde ve kendi başınadır.
Elveda dostum, elveda! Teşekkür ederim, teşekkür ederim--"

"Ekselansları bana parayı şimdi vermenizi uygun görür müydü?" diye sordu kütüphaneci. Ses tonunda Montevarchi'yi
şaşırtan bir kararlılık vardı.

"Ne parası?" diye sordu iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Anlamıyorum."

"Yirmi bin scudi, işin bedeli," diye cevapladı Meschini korkutucu bir
açıklıkla.

"Yirmi bin scudi!" diye haykırdı prens. "Bir miktar
bahsedildiğini hatırlıyorum--iki bin, demiştim sanırım. Bu bile
çok büyük, ama o anın heyecanına kapıldım. Hepimiz
bu tür bir zaafiyetten etkileniyoruz--"

"Damadınız lehine karar verildiği gün bana yirmi bin scudi nakit ödemeyi kabul ettiniz."

"Ben böyle bir şeyi asla kabul etmedim. Sevgili dostum, başarı
başını döndürdü!
Dünyada
elimde bu kadar para yok."

"Beni aptal yerine koyamazsın," diye bağırdı Meschini, bir adım öne çıkarak. Yüzü öfkeden kıpkırmızıydı ve uzun kolları garip hareketler yapıyordu. "Parayı ödeyecek misin, ödemeyecek misin?"

"Benimle bu tonu kullanırsan sana hiçbir şey ödemem. Minnettarlık duygusunu bile
hissetmeyi bırakacağım--"

"Minnettarlığın cehenneme!" diye bağırdı diğeri sertçe. "Ya
parayı şimdi bana ödersin ya da hemen yetkililere gidip
tüm ihaneti ifşa ederim."

"Sadece bunu yaparsan kürek cezasına çarptırılırsın."

"Benimle gideceksin."

"Hiçbir şekilde. Bu konuyla bir ilgim olduğuna dair bir kanıtın var mı? Sana söylüyorum ki oldukça delisin. Bana bu oyunu
oynamak istiyorsan, bana bir anlaşma
imzalatmalısın. O zaman bile
belgeleri sahtekarlık yaptığın için, elbette
anlaşmayı da sahtekarlık yaptığını iddia ederdim. Ama hiçbir şeyin yok, bana karşı
bir kağıt parçası bile gösteremezsin. Mantıklı ol, ben de
cömert olacağım. Sana heyecanla bahsettiğim iki bini vereceğim--"

"Bana ciddiyetle söz verdiğin yirmi bini vereceksin," dedi
Meschini, yoğun bir öfkeyle.

Montevarchi yavaşça sandalyesinden kalktı ve zili çaldı.
Meschini'nin kendini ifşa edecek kadar aptal olmayacağını ve
sonunda istediğini elde edebileceğini ummaya devam edeceğini biliyordu.

"Bir deliyle tartışamam," dedi sakince.

Kütüphaneciden en ufak bir korkusu yoktu.
Orta yaşlı, yuvarlak omuzlu bilginin tehlikeli olabileceği fikri hiç aklına gelmemişti.
Gouache'ın tek bir sözü, sanatçının bir bakışı onu bir saatten az bir süre önce sindirmişti; ancak Meschini'nin öfkesi onu
kayıtsız bıraktı. İkincisi, şimdilik yapılacak hiçbir şey olmadığını gördü. Bir hizmetçinin önünde böyle bir sahneye devam etmek en kötü türden
aptallık olurdu.

"Konuşacağız "Başka bir zaman konuşalım," dedi asık suratla, kütüphaneyle iletişim halindeki bir koridora açılan küçük bir kapıdan çalışma odasından ayrılırken.

Montevarchi, zili çalan hizmetçiye Donna Faustina'nın hemen çalışma odasına gelmesi için yalvaran bir mesaj gönderdi. Görüşmeler olacağı için durumu kızına açıkça söylemeye karar verdi ve Frangipani ile eşleşmenin mümkün olması durumunda isteğine uymaya hazır olmasını söyledi.
Meschini'nin öfkesinden, mesele onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi daha fazla rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Gerçekten de, ne olacağını uzun zamandır önceden görmüştü ve hatta rüşveti vaat ettiği anda bile onu asla ödememeye kararlıydı. Kütüphaneci yemi açgözlülükle yutmuştu ve sonuç ona uymazsa bu onun kendi hatasıydı. Montevarchi'nin ona söylediği gibi, hiçbir telafisi yoktu; pazarlığın kaydı olarak hizmet edecek bir not bile yoktu. Meschini sahteciliği gerçekleştirmişti ve işverenine herhangi bir
baskı
ya maruz kalabilmek için kendini mahvetmesi gerekecekti. İkincisi, aşırılıklara sürüklense bile bunu yapmayacağından emindi. Meschini'nin doğası açgözlüydü ve hayattan bıktığını ya da kişisel intikam için kürek cezasına çarptırılmaya hazır olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktu, oysa biraz sabır göstererek işlediği suçtan bir avantaj elde etmeyi umuyordu. Montevarchi, ona iş için adil olduğunu düşündüğü bir ücret ödemek istiyordu ve Meschini'nin onu daha fazla ödemeye zorlamanın bir yolunun olduğunu görmüyordu. Şimdi iş bitmişti, San Giacinto ile bir anlaşma yapmadığı için pişmanlık duymaya başladı, ancak bir an düşünmek, bu düşünceyi üstün zekâsına layık olmadığı düşüncesinden uzaklaştırmaya yetti. Açgözlülüğü büyük çaplıydı ve hırsa dönüşüyordu. İki kızından birini, Prens Saracinesca olduğu ortaya çıkan bir adamla evlendirmesinden sonra, Faustina'yı Frangipani ile eşleştirme kararlılığının daha önce olduğundan daha güçlü olacağı öngörülebilirdi. Bu yüzden Faustina'yı görme ve zihnini gerçekleşmek üzere olan şeye hazırlama isteği aniden geldi. Birdenbire, başarma arzusunu tatmin etmek için yeterince hızlı hareket edemiyormuş gibi göründü. Yoğun bir hayatın sonunda önünde hâlâ yapacağı sayısız şey gören ve her şey bitmeden ölme fikrinden nefret eden yaşlı bir adamın hissedebileceği gibi hissetti. Ailesinin yüceltilmesindeki bu son adımı tamamlamak için ateşli bir acele, yaşlı prensi alt etti. Neden zamanını Guaj ve Meschini ile harcamaya razı olduğunu, bunun yerine amacını gerçekleştirmekle aktif olarak meşgul olduğunu anlayamıyordu. Daha fazla beklemek için bir neden yoktu. Frangipani'nin babası çoktan evliliği yarı yarıya kabul etmişti ve
yapılması gereken tek şey mali detaylardı.

Faustina'yı beklerken önünde aniden ve açıkça büyük bir ölüm korkusu belirdi. Çok yaşlı bir adam değildi ve bu hissi açıklamakta
zorlanırdı. Ayrıca, ölümden korkmasının nedeninin, vicdanının birçok kötülüğün hatırasıyla
yüklenmiş olmasından ziyade, niyetlerini
yerine getirmesini engelleyebileceği için olması da dikkate değer bir gerçektir.
Tüm varoluşu, başkalarına ve kendisine karşı o kadar karmaşık bir ikiyüzlülük labirentinde geçmişti ki artık gerçekle gerçek olmayanı birbirinden ayıramıyordu. Bu son büyük sahtekarlıkta bile kendi doğruluk duygusunu o kadar tutarlı bir şekilde
aldatmıştı ki, neredeyse kendisinin, olduğunu varsaydığı adaletin
aracı olduğunu hissediyordu. Dava hassas bir davaydı, çünkü en önyargısız kişi bile atalarının tedbirsizliğinin kurbanı olan San Giacinto'ya sempati duymaktan zor kaçınabilirdi. Montevarchi, böyle bir amaca ulaşmak için her türlü yolu kullanmanın izin verilebilir olduğuna inanmayı çok kolay buldu ve sahteciliğin gerçek işini bir suç olarak görse de, aslında önemsiz, yasaya aykırı olsa da, işlemin kendi payı, eylemin kendisinin kışkırtıcısı olarak, bir sürü nedenden dolayı savunulabilir görünüyordu. San Giacinto, Romalı soyluların kalbine çok yakın olan primogeniture geleneklerine göre, Saracinesca ailesinin başıydı. Ancak Montevarchi'nin deneyiminde benzeri zor görülen bir aptallık olmasa, San Giacinto babasının öldüğü günden beri mülklere ve unvanlara muhalefet veya çelişki olmadan sahip olurdu. Saracinesca'nın davayı savunmamış olması bile kuzenlerinin iddialarının haklılığını kabul ettiklerini kanıtlıyordu. Yaşlı Leone yaşlılığında bir evliliğin olasılığını öngörmüş olsaydı, ya tapuyu hiç imzalamazdı ya da Meschini tarafından uydurulmuş olana benzer bir koşul maddesi eklerdi. Büyük bir adaletsizlik, aptallık veya dikkatsizlik yüzünden işlendiğinde, bundan en çok yararlananlar, adaletsizliği kabul ettiğinde, onu düzeltmek için yalnızca yasaların ruhuna uygun hareket etmek yeterli olduğunda, yalnızca vicdan azabını feda ederek, bir mirası birkaç akıllı kalem darbesiyle hak sahibine geri vermek için birini işe alarak bu kadar çok iyilik yapmak suç mudur? Cevap Montevarchi'ye o kadar açıktı ki, bu soruyu kendine sormadı bile. Aslında bunu yapmak gereksiz olurdu, çünkü şüpheli yollara yönelik tüm itirazları benzer bir sofistlikle o kadar sık ​​tatmin etmişti ki, kendi kendine yaptığı sorgulamaya nasıl bir yanıt geleceğini önceden biliyordu. Az önce yaptığı şeyin tefekküründen, vicdanını rahatsız edebilecek hiçbir şeyin olmadığı Faustina'nın evliliği sorusuna döndüğünde bile bir rahatlama hissi yaşamadı. İki mesele arasında bir fark olduğunun farkında bile değildi. Ön hazırlıkları halletmek için büyük bir acele içindeydi ve hepsi bu kadardı. Eğer ölürse, diye düşündü, prenses her şeyde kendi istediğini yapacaktı ve şüphesiz Faustina'nın Gouache gibi bir adama kendini kaptırmasına izin verecekti. Bu düşünce onu hayal dünyasından uyandırdı ve aynı zamanda yüzünde ekşi bir gülümsemeye neden oldu. Gouache, herkesten daha çok! Başını kaldırdı ve Faustina'nın içeri girdiğini ve sanki konuşmasını beklermiş gibi önünde durduğunu gördü. Narin, meleksi yüz hatları solgundu ve küçük ellerini önünde kavuşturmuştu. Bir şekilde Gouache'nin babasıyla birlikte olduğunu keşfetmişti ve tatsız bir şey
olduğundan ve hesap sorulacağından korkuyordu. Frangipani'nin
görüntüsü de aklındaydı ve fırtınalı bir
görüşme bekliyordu. Ama kararını vermişti; Anastase'yi isterdi ya da
kimsesi olmazdı. İkisi konuşmadan önce bir ön bakış attılar.

BÖLÜM XX.

Montevarchi kızını yanına oturttu ve elini şefkatle kendi eline aldı, aynı zamanda
ev halkının dertlerinden bahsettiğinde veya ailesindeki herhangi bir önemli konuyu düzenlemeye başladığında her zaman takındığı dindar üstünlük ifadesini takındı. Flavia, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin zevkine
vararak bu bakışı hayranlık verici bir şekilde taklit ederdi. Anlamlı bir şekilde gülümsedi, kızın
parmaklarını sıktı ve tekrar gülümsedi, bir tepki almaya boşuna çalıştı.
Fakat Faustina soğuk ve kayıtsız kaldı, çünkü babasının
yollarına alışmıştı ve onlardan hoşlanmıyordu.

"Ne söyleyeceğimi biliyorsun, eminim," diye başladı. "Bu,
kalbine çok yakın olması gereken bir şeyle ilgili, sevgili çocuğum."

"Ne olabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı Faustina, ciddi bir şekilde. Babasının iş yapma biçimine karşı duyduğu hoşnutsuzluğu belli etmek için fazla iyi yetiştirilmişti, ancak babasının kendini ifade etmesini olabildiğince zorlaştırmaya istekliydi.

"Ne olduğunu tahmin edemiyor musun?" diye sordu yaşlı adam, gülünç bir şakalaşma
girişimiyle. "Her kızın kalbine en yakın olan şey nedir?
Senin o küçük kalbin zaten çocuksu bir
tanrının sığınağı değil mi?"

"Seni anlamıyorum, baba."

"Pekala, pekâlâ, canım--eğitiminin bir mitoloji dersini içermediğini görüyorum. Belki de bu iyi bir şey, çünkü o putperestler
gençler için kötü birer arkadaş. Evlilikten, yakında atacağın o çok önemli adımdan bahsediyorum, Faustina."

"Beni Frangipani ile evlendirmeye karar mı verdin?" diye sordu genç kız, babasını biraz tedirgin eden bir sakinlikle.

"Ne kadar da cüretkarca konuşuyorsun!" diye haykırdı onaylamayan bir iç çekişle.
"Ancak, umarım ki senden saklamayacağım--"

"Lütfen benimle açıkça konuş, baba!" diye bağırdı Faustina aniden yukarı bakarak.
"Bu gerginliğe dayanamıyorum."

"Ah! Öyle mi, küçük?" Montevarchi parmağını şakacı bir şekilde ona doğru salladı. "Seni hazır bulmam gerektiğini düşündüm! Yani hemen
prenses olmak mı istiyorsun? Eh, eh, bütün kadınlar birbirine benzer!"

Faustina biraz doğruldu ve koyu kahverengi gözlerini
babasının yüzüne dikti, çok sessiz ve ciddi bir şekilde.

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi. "Sadece kararını bilmek istiyorum,
böylece sana cevabımı verebilirim."

"Ve bu cevap ne olabilir? Akıllıca bir şekilde, her bakımdan sana uygun
bir koca seçmedim mi?"

"Senin bakış açına göre, bundan hiç şüphem yok."

"Kızım, benden farklı olmak gibi affedilemez bir aptallık yapmayacağına inanıyorum," diye cevapladı Montevarchi, artan hoşnutsuzluğun göstergesi olan ani bir ton değişikliğiyle. "Karar vermek bana, kararımı kabul etmek sana düşüyor."

"Diğer noktalara gelince, evet. Evlilik konusunda söyleyecek
bir şeyim olduğunu düşünüyorum."

"Sizin için bulduğum eşleşmeye itirazınız olabilir mi? Yaşınız itibariyle bu şeyleri benden daha iyi anlayabileceğinizi düşünecek kadar aptal mısınız? Faustina, buna
inanmazdım!"

"Benim hissettiklerimi nasıl anlayabilirsiniz?"

"Bu bir duygu meselesi değil, bilgelik, öngörü, sağduyu, sahip olmak için çok genç olduğunuz yirmi nitelik meselesi. Eğer evlilik bir duygu, kaba bir duygu meselesi olsaydı,
size soruyorum, dünya ne olurdu? Yaşamın kendisini mümkün kılan şeye sahip değilseniz,
hayattaki tüm duyguya sahip olmanın ne faydası var? Duyguyu yiyebilir misiniz? Duyguyu bir arabaya bindirip
Villa Borghese'de bir trottata yaptırabilir misiniz?
Bir ons duyguyu iyi bir gümüş scudi'ye dönüştürüp
sıcak havada bir yolculuğun parasını ödeyebilir misiniz? Hayır, hayır, çocuğum. Tanrı bilir ki ben
açgözlü değilim. Sanırım çok az insan, servetin
bozulabilir bir şey olduğunu benden daha iyi bilir - ama bu ölümlü beden de öyle ve bozulabilir olan bozulabilir olanla beslenmelidir, aksi takdirde toz, doğanın normal akışında olduğundan daha erken toza döner. Tek başına para mutluluk
vermez, ama yine de, belli bir
miktarına sahip olmak en önemlisidir."

"Hayatım boyunca sahip olduğum için mutsuz olmaktansa onsuz yaşamayı tercih ederim."

"Hayatın boyunca mutsuz musun? Neden mutsuz olasın ki? İyi bir adamla
evlenen hiçbir kadın mutsuz olmamalı. Canım, bu konu
tartışmaya
kapalı. Frangipani genç, yakışıklı, kusursuz ahlaki karaktere sahip, büyük bir servetin ve büyük bir ismin varisi. Aşık olmak
istiyorsun. İyi. Aşk gelecek, akıllıca seçim yapmanın ödülü.
O zaman duygularını düşünmek için yeterince zaman olacak. Canım! Eğer hepimiz hayata duygu düşünerek başlasaydık, varlığımız nerede sona ererdi?"

"Lütfen bana Frangipani ile evlenmeye karar verip vermediğini söyler misin?" Faustina babasının söylemlerini dayanılmaz buldu
ve dahası, ifade etmesi zor olacak ve eylemleriyle
sürdürmesi daha da zor olacak bir şeyler söyleyecekti.

"Eğer bana önceden tahmin etmiş olman gereken bir cevap vermem konusunda ısrar edersen, sana
eşleşmeye karar verdiğimi söylemeye hazırım."

"Onunla evlenemem!" diye haykırdı Faustina, ellerini birleştirerek
ve babasının yüzüne bakarak.

"Canım," diye cevapladı Montevarchi gülümseyerek, "kesinlikle karar verildi. Geri çekilemeyiz. Onunla evlenmelisin."

"Mutlaka, baba? Ah, ne dediğini bir düşün! Ben itaatsiz değilim,
aslında değilim. Her zaman her konuda sana boyun eğdim. Ama
bu--hayır, bu değil. Bana başka bir şey yapmamı emret--herhangi bir şey--"

"Ama, çocuğum, başka hiçbir şey aynı sonucu üretmez.
Mantıklı ol. Bana sana başka bir görev yüklememi söylüyorsun.
İstediğim bu değil. Ölmeden önce seni evlenmiş olarak görmeliyim ve ben yaşlı bir adamım.
Her yıl, her gün, son günüm olabilir.
Beni memnun etmek için başka bir fedakarlık yapman ne işe yarar ki,
tek istediğim seni iyi bir kocayla
yerleşmiş görmekken? Elimden geleni yaptım. Sana Roma'daki en iyi eşi buldum ve şimdi
bana yalvarıyorsun ki seni esirgeyeyim, kararımı geri alayım, eski dostum Frangipani'ye oğlunu istemediğini söyleyeyim ve
pazara gidip sana başka bir yardımcı bulayım. Bu mantıklı değil. Senden daha fazla görev bilinciyle hareket etmeni beklerdim."

"Birinin, neredeyse hiç tanımadığı bir adamı sevmesi emredildiğinde, onu sevememek görev bilincine aykırı mıdır?"

"Sabrımı kaçıracaksın, Faustina!" diye haykırdı Montevarchi, öfkeli bir sesle. "Sana sevginin doğasını açıklamadım mı? Kocanı istediğin kadar sevebileceğini söylemedim mi? Bir babanın çocuğunun sevgisini benim istediğim gibi yönlendirmesi
gerekmiyor mu ve çocuğun ilk görevi babasının iradesine ve rehberliğine boyun eğmek değil mi? Daha ne istiyorsun? Gerçekte,
çok titizsin!"

"Çok mutsuzum!" Genç kız arkasını döndü ve dirseğini masaya dayadı, çenesini eline aldı.
Eski kitaplıklara dalgın dalgın baktı, sanki soluk ciltlerdeki başlıkları okumaya çalışıyormuş gibi. Montevarchi onun sözlerinin bir itaati ifade ettiğini anladı
ve tonunu bir kez daha değiştirdi.

"Eh, eh, canım, itaatinden asla pişman olmayacaksın," dedi.
"Elbette, sevgili çocuğum, şeyleri en iyi şekilde görmek
asla kolay değildir. Sonunda teslim olduğunu görüyorum--"

"En ufak bir teslim olmadım!" diye bağırdı Faustina, aniden ona dönerek,
daha önce hiç görmediği bir ifadeyle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Montevarchi büyük bir şaşkınlıkla.

"Söylediklerim. Frangipani ile evlenmeyeceğim--evlenmeyeceğim! Anlıyor musun?"

"Hayır. Kızımdan böyle bir dil anlamıyorum; ve
kararlılığına gelince, sana şunu söylüyorum ki,
kesinlikle
benim istediğim gibi davranacaksın."

"Beni evlenmeye zorlayamazsın. Ne yapabilirsin? Beni
bir
manastıra
götürebilirsin. Bunun fikrimi değiştirmemi sağlayacağını mı düşünüyorsun?
Böyle bir tiranlıktan sığınabileceğim herhangi bir sığınak için Tanrı'ya şükrederim."

"Kızım," diye cevapladı prens, yumuşak bir tonla, "sana kızmamaya tamamen kararlıyım. Görevini yerine getirmeyen davranışların
cehaletten kaynaklanıyor, ki bu asla bir suç değildir, ama her zaman bir talihsizliktir. Biraz sabredebilirsen--"

"Benim sabrım yok!" diye haykırdı Faustina, babasının tavırlarından bıkmış bir şekilde.
"Görevini yerine getirmeyen davranışlarım cehaletimden kaynaklanmıyor--aşktan, eğer biriyle evlenirsem evleneceğim başka bir adama olan aşktan kaynaklanıyor."

"Faustina!" diye haykırdı Montevarchi, dehşet ve şaşkınlıkla ellerini kaldırarak. "Böyle bir dili babana karşı kullanmaya nasıl cesaret ediyorsun!"

"Her şeyi, her şeyi yapmaya cesaret ediyorum--sana sevdiğim adamın adını bile söylemeye cesaret ediyorum--Anastase Gouache!"

"Çocuğum! Çocuğum! Bu çok korkunç! Gerçekten anneni çağırmalıyım."

"Ne istersen onu yap."

Faustina ayağa kalkmış ve eski kitaplıklardan birinin önünde duruyordu, elleri önünde kavuşmuş, gözleri alev alev, narin ağzı alaycı bir şekilde eğilmişti. Gerçekten neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan Montevarchi, zile doğru temkinli bir şekilde hareket etti, sanki yeni bir salgından korkuyormuş gibi kızına sürekli bakıyordu.
Davranışında, başka bir zamanda, genç kızın gözünden kaçmayacak gülünç bir şeyler vardı. Ancak şimdi, konumunun tehlikesi ve her ne pahasına olursa olsun kararlı kalma zorunluluğu dışında hiçbir şeyi algılayamayacak kadar ciddiydi. Annesinin neden çağrılacağını anlamamıştı, ancak gerekirse tüm ailesiyle yüzleşebileceğini hissediyordu. Gözlerini babasından ayırmıyordu ve odaya bir hizmetçinin girdiğinin neredeyse farkında değildi. Montevarchi, prensese hemen gelmesini isteyen bir mesaj gönderdi. Sonra tekrar Faustina.

"Söylediklerinizi ciddiye aldığımı pek sanmıyorsunuz," diye belirtti, "ama siz çok heyecanlısınız ve annenizin varlığının rahatlatıcı bir etkisi olacağına inanıyorum. Böyle korkunç yalanları söylemenin - şaka bile olsa - çok yanlış olduğunun farkında olmalısınız."

"Ciddiyim. Mösyö Gouache ile evleneceğim ya da hiç kimseyle evlenmeyeceğim."

Montevarchi, kızının aklının gerçekten yerinde olmadığına inanıyordu.
Gouache ile yaptığı görüşme, Faustina'nın söylediğini kastettiğine onu ikna etmişti, buna gülse de, ancak onun davranışını delilik dışında hiçbir teoriyle açıklayamıyordu. Aklını kaçırmış bir şekilde karısını çağırdı ve onu beklerken ne yapacağını bilemedi.

"Sevgili çocuğum, Mösyö Gouache nedir? Çok saygıdeğer bir genç adam,
şüphesiz, ancak kocan olarak seçebileceğimiz türden biri değil."

"Onu seçtim," diye cevapladı Faustina. "Bu kadarı yeter."

"Ne kadar da düşüncesiz konuşuyorsun, canım! Ne kadar da düşüncesizce konuşuyorsun! Sanki bir
koca seçmek yeni bir şapka almak gibiymiş gibi! Ve sen de, her zaman
çocuklarımın en görev bilincine sahip, en itaatkarı olduğuna inandığım kişi! Ama
annen ve ben seninle akıl yürüteceğiz, kalbine daha iyi düşünceler
yerleştirmeye çalışacağız."

Faustina babasına küçümseyerek baktı ve başını çevirip
yavaşça pencereye doğru yürüdü.

"Benim için nefesini harcamanın bir faydası yok," dedi hemen. "Ben
Guaş'la evleneceğim ya da hiç kimse."

"Sen--Guaş'la mı evleneceksin?" diye bağırdı prenses, o anda içeri girdi ve
son sözleri duydu. Sesi, kocasınınkine eşit bir şaşkınlık ve dehşet ifade ediyordu.

"Kavgaya katılmaya mı geldin, anne?" diye sordu Faustina, İngilizce.

"Lütfen anlayabileceğim bir dilde konuş," dedi Montevarchi, tüm hayatı boyunca karısının anadilinden tek bir kelime bile öğrenememişti.

"Ah, Lotario!" diye haykırdı prenses. "Çocuk sana neler anlatıyordu?"

"Seni titretecek şeyler, canım! Evlenmeyi reddediyor
Frangipani--"

"Reddediyor! Ama Faustina, ne yaptığını bilmiyorsun! Aklını
kaçırmışsın!"

"Ve bir Fransızla evlenmekten çılgınca bahsediyor, sanırım bir
Mösyö
Guache--böyle bir adam var mı canım?"

"Elbette, Lotario! Ezip geçtiğin o küçük adam. Ne kadar unutkansın
!"

"Evet, evet, elbette. Biliyorum. Ama onunla mantık yürütmelisin,
Guendalina--"

"Bana öyle geliyor ki. Lotario, bunu yapmalısın--"

"Canım, bence çocuk bu konuda delirmiş. Böyle bir fikri nereden
almış olabilir? Bu sadece bir kapris mi, dikkatli bir babanın ayık duyularını
rahatsız etmek için icat edilmiş bir
utanmazlık mı?"

"Saçmalama, Lotario! Bunu yapabilecek kapasitede değil. Sonuçta, o Flavia değil, her zaman korkunç bir şeyi hazırda bulunduran, tam da en az beklediğiniz anda."

"Keşke Flavia olsaydı!" diye haykırdı Montevarchi, pişmanlıkla.
"Flavia çok iyi iş çıkardı." Tüm bu zaman boyunca Faustina, sırtı pencereye dönük ve elleri önünde kavuşturulmuş bir şekilde, bir konuşmacıdan diğerine, hızla kontrol edilemez bir öfkeye dönüşen
acı bir küçümseme havasıyla bakıyordu. Son kalan ihtiyat içgüdüsü,
iradesini taze bir şekilde ortaya koyarak konuşmayı kesmesini engelledi ve onlardan biri onunla konuşmayı seçene kadar bekledi. Kafasını kaybetmişti, çünkü aksi takdirde Gouache'ın adını anacak kadar ileri gitmezdi, ama,
tüm çok spontane doğalarda olduğu gibi, onunla ilk engeli aşmak için
her ne olursa olsun aşırıya kaçmak gerekiyordu. Berrak kahverengi gözleri
çok parlaktı ve yüzünde ışık saçan bir şey vardı meleksi
yüz, tüm varlığının neredeyse yücelmeye varan
olağanüstü bir duygunun etkisi altında olduğunu gösteriyordu. Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını önceden kestirmek imkansızdı.

"Baban neredeyse senin Flavia olmanı istiyor!" diye inledi prenses,
başını sallayarak ve çok ciddi görünerek. Sonra Faustina alaycı bir şekilde
güldü ve öfkesi kabardı.

"Ben Flavia değilim!" diye haykırdı, öne çıkıp babasına ve annesine dönerek. "Sanırım sen de benim olmamı istiyorsun. Flavia bunu çok iyi başardı.
Evet, sanırım bu akşam Prenses Saracinesca. Gerçekten de
iyi yaptı, çünkü sevdiği adamla evlendi, her şeyi sevebildiği kadar. Ve bu benim de aynısını yapmam için daha da fazla sebep. Ayrıca, Flavia kadar yaşlı mıyım ki benimle evlenmek için bu kadar acele ediyorsun? Sence ben boyun eğecek miyim? Bir adamı severken, bir başkasıyla evlenecek kadar
aşağılık olacağımı mı düşünüyorsun?"

"Sana aşkın--"

"Açıklamaların beni delirtecek! Her şeyi bu şekilde açıklayabilirsin--ve Aşkın kendisinin var olmadığını kanıtlayabilirsin. Böyle söylemenin onu doğru kıldığını mı düşünüyorsun? Aşkımın küçük bir kısmında, tüm hayatından
daha fazla gerçeklik var!"

"Faustina!"

"Ne? Sana cevap veremez miyim? Bir çocuğu tatmin etmeyecek argümanlar kullandığında
senin yanılmaz olduğuna inanmalı mıyım? Bütün doğam bir gölge mi
çünkü senin doğan benim gerçekliğimi anlayamıyor?"

"Eğer bunu bir metafizik meselesi yapacaksan--"

"Ben değilim, metafiziğin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama
tek başıma sana söylediğimi annemin önünde tekrarlayacağım. Frangipani ile evlenmeyeceğim
ve beni onunla evlenmeye zorlayamazsın. Eğer biriyle evlenirsem
sevdiğim adama sahip olacağım."

"Ama, sevgili Faustina," diye haykırdı prenses içten bir üzüntüyle,
"bu sadece bir fikir--seni ele geçiren bir tür delilik.
Durumunu düşün, bize ne borçlu olduğunu düşün, düşün--"

"Düşün, düşün, düşün! Herhangi bir düşüncenin beni değiştireceğini mi sanıyorsun?"

"Çocukça öfkenin bizi değiştireceğini mi sanıyorsun?" diye sordu
Montevarchi, yumuşak bir şekilde. Öfkesini kaybetmek istemiyordu, çünkü Faustina'nın gerçek eğilimlerine karşı oldukça kayıtsızdı, eğer Frangipani ile evlenmeyi kabul ederse.

"Çocukça!" diye bağırdı Faustina, gözleri öfkeyle parlıyordu. "Geçtiğimiz ekim ayında, Serristori'de neredeyse öldürüldüğümde, onun öldüğünü
düşünüp, beni bulup eve getirene kadar
harabelerin arasında diz çöktüğümde, onu takip ettiğimde çocukça mıydım? Bu bir çocuk sevgisi miydi?"

Prenses solgunlaştı ve kocasının kolunu kavradı, dehşet içinde
Faustina'ya baktı. Yaşlı adam titredi ve birkaç an
konuşacak güç bulamadı. Faustina'nın icat edebileceği hiçbir şey
ayaklanma gecesi olanların bu ifşası kadar ani ve muazzam bir etki yaratamazdı,
kızın kendi dudaklarından çıkan, gerçeğin belirgin vurgusuyla.
Annenin içgüdüsü kendini ilk gösteren oldu. Hızlı bir hareketle kollarını genç kıza doladı, sanki onu zarardan korumak istercesine.

"Bu doğru değil, doğru değil," diye haykırdı acı dolu bir tonda.
"Faustina, çocuğum--doğru değil!"

"Kesinlikle doğru, anne," diye cevapladı Faustina, sözlerinin etkisini görmekten tuhaf bir
tatmin duyarak, ancak kusursuz masumiyetiyle açıklanabilecek bir şey. "Neden bu kadar şaşırmış mıydı? Onu
seviyordum--öldürülmek için dışarı çıkacağını düşünüyordum--yalnız gitmesine
izin vermezdim--"

"Ah, Faustina! Bunu nasıl yapabildin!" diye inledi prenses. "Bu çok
korkunç -inanılmaz-"

"Onu sevdim, hala seviyorum."

Prenses Montevarchi bir sandalyeye düştü ve gözyaşlarına boğuldu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Eğer ağlayacaksan, Guendalina, gitsen iyi olur," dedi kocası, şimdi onun kötü doğasının izin verdiği kadar öfkeliydi. İtaat etmeye o kadar alışmıştı ki odadan çıktı, giderken ağladı ve Faustina'ya çok üzgün bir bakış attı.

Montevarchi kapıyı kapattı ve geri döndüğünde kızının kolunu yakaladı
ve şiddetle salladı.

"Aptal!" diye bağırdı öfkeyle, öfkesini ifade edecek başka bir kelime bulamayarak.

Faustina hiçbir şey söylemedi ama onu itmeye çalıştı, parlak gözleri
aşağılamayla parlıyordu. Sessizliği yaşlı adamı çileden çıkardı daha da
daha fazla. Çoğu çok korkak adam gibi, öfkelendiğinde kadınlara karşı
kaba olabiliyordu. Kızın, aptallığı yüzünden, hayatının
son büyük tatminini, tam da erişebileceği
anında elinden almış gibi görünüyordu. Kendini mahvettiği için onu affedebilirdi, eğer öyle yapmış olsaydı; hırsını hayal kırıklığına uğrattığı için onu affedemezdi; anlattığı hikayedeki tek bir kelimenin büyük evliliği imkansız hale getireceğini biliyordu ve bunu istediği zaman söyleyebilecek güce sahip olduğunu ve bunu yapacak cesarete sahip olduğunu biliyordu.

"Aptal!" diye tekrarladı ve geri çekilemeden önce, elinin tersiyle ağzına
vurdu.

Birkaç damla parlak kırmızı kan narin dudaklarından sızıyordu.
İçgüdüsel bir hareketle mendilini yaraya bastırdı.
Montevarchi mendili elinden sertçe kaptı ve odanın karşısına fırlattı. Gözlerinden, kalırsa ona tekrar vuracağını tahmin etti. Yoğun bir nefretle bakarak olağanüstü bir çaba gösterdi ve
ince yapısının tüm gücünü yoğunlaştırarak kendini
kurtardı.

"Korkak!" diye bağırdı, adam geriye doğru sendelerken; sonra, kendine gelemeden, o gitmişti ve o yalnız kalmıştı.

Çok öfkeliydi ve aynı zamanda fikirleri de karışmıştı, öyle ki
hikayesinin ana noktasından başka neredeyse hiçbir şey anlayamıyordu,
Corona'nın onu eve getirdiği gece Gouache ile birlikte olduğu. Tekrar düşünmeye başladı. Corona gerçeği biliyordu, elbette,
ve kocası da biliyordu. Montevarchi,
onların kendisine
yara verdiklerini bilmeden önce, onların suç ortaklığının intikamını çoktan aldığını fark etti. Aşırı çalışan beyni başka bir izlenimi
alabilecek kapasitede değildi. Neredeyse histerik bir şekilde yüksek sesle güldü.

"Hepsi!" diye bağırdı aniden coşkuyla. "Hepsi--adlarına bile--ama
diğerleri--" Yüzü hızla değişti ve sandalyesine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, Faustina'nın
aptallığı yüzünden kaybettiği her şeyi düşündü. Ve yine de, zarar onarılabilirdi--kimse bilmiyordu
sadece--

Başını kaldırıp Meschini'nin geri döndüğünü ve sanki hitap edilmeyi bekliyormuş gibi önünde durduğunu gördü. Kütüphanecinin aniden ortaya çıkması, prensin şaşkınlıktan bir ünlem
çıkarmasına neden oldu.

"Evet, geri döndüm," dedi Meschini. "Tartıştığımız konu ertelenemez ve sizden parayı ödemeniz için yeterince iyi olmanızı istemek için geri döndüm."

Montevarchi gergindi ve Faustina ile görüşmesinden önce sürdürdüğü sakin üstünlük tonunu kaybetmişti. Frangipani'yi kaybetme fikri de açgözlülüğünün kendisini çok güçlü bir şekilde göstermesine neden oldu.

"Sana söylemiştim," diye cevapladı, "seninle konuşmayı tamamen reddettim,
bana o tonda hitap ettiğin sürece. Tekrar ediyorum. Beni bırak ve
kendine çeki düzen verdiğinde sana kendin için bir şey vereceğim. Bunu bir hakmış gibi talep ettiğin sürece hiçbir şey elde edemezsin."

"Para olmadan bu odadan çıkmayacağım," diye cevapladı Meschini kararlı bir şekilde. Zil kapıya yakındı. Kütüphaneci,
kendini prensle ikisinin arasına yerleştirdi.

"Odadan çık!" diye bağırdı Montevarchi, öfkeden titreyerek. Meschini'yi o kadar uzun zamandır hor görüyordu ki, ikincisinin inatçılığı onu korkutmuyordu.

Kütüphaneci, zilin ve kapının mandalının önünde duruyordu, uzun kolları yanlarından sarkıyordu, yüzü sararmıştı, gözleri kırmızıydı. Herkes onun tehlikeli hale geldiğini görebilirdi. Gitmeyi
reddettiğini tekrarlamak yerine, işverene baktı ve çirkin
yüzünde nahoş bir
gülümseme belirdi. Montevarchi bunu gördü ve öfkesi
taştı. Ellerini sanki ayağa kalkacakmış gibi sandalyesinin kollarına koydu ve o anda
Meschini'ye Faustina'ya vurduğu gibi vurabilirdi. Meschini öne doğru kaydı ve
elini kaldırdı.

"Şiddet uygulama," dedi alçak sesle. "Ben senin kızın değilim, biliyorsun."

Montevarchi'nin çenesi düştü ve tekrar sandalyesine düştü.

"Dinledin--gördün--" diye soludu.

"Evet, elbette. Bana ödeme yapacak mısın? Çaresizim ve alacağım.
Sen ve senin sefil sırların benim ve ben de fiyatımı alacağım. Ben
sadece söz verdiğin tutarı istiyorum. Birkaç gün içinde zengin olacağım, çünkü
milyonlar kazanacağım bir işe girdim, belki de
senin kadar. Ama para yarın sabah ödenmeli yoksa
mahvolurum ve sen onu bana vermelisin. Duyuyor musun? Anlıyor musun
benim olanı alacağım?"

Bu tutarsız konuşma üzerine, Montevarchi eski cesaretinden biraz
bir şeyler buldu. Meschini'nin dilinde tartışmaya benzeyen bir şeyler vardı ve tartışmak zaman öldürmekti. Prens tonunu
değiştirdi.

"Ama, sevgili Meschini, davanın bir hafta daha karara bağlanmayacağını bildiğin halde nasıl bu kadar aceleci davranıp bir spekülasyona girebildin? Gerçekten de tanıdığım en aceleci adamsın. Senin spekülasyonlarını garanti altına alamam. Adil olacağım. Sana
iki bin vereceğimi söylemiştim--"

"Yirmi bin" Meschini biraz daha yaklaştı.

"Eğer fahişsen tek bir baiocco bile yok."

"Yirmi bin sert, nakit olarak iyi scudi, sana söylüyorum. Ne daha fazla, ne de daha az." Kütüphanecinin elleri sıkılmıştı ve derin bir nefes
aldı, kırmızı gözleri Montevarchi'yi korkutmaya başlayan bir şekilde bakıyordu.

"Hayır, hayır, mantıklı ol! Sevgili Meschini, lütfen bu şekilde davranma. Neredeyse beni tehdit ettiğine inandırıyorsun. Sana
güven ki adil olanı yapmak istiyorum--"

"Parayı hemen ver--"

"Ama bende o kadar yok--cinayet!! Ah--gh--gh---"

Arnodo Meschini'nin uzun kolları fırlamış ve elleri
prensin boğazını
kaçış olmayan bir kavrayışla yakalamıştı. Kütüphanecinin yuvarlak omuzlarında
şaşırtıcı bir güç gizlenmişti ve
enerjisi, deliliğe varan bir öfke nöbetiyle ikiye katlanmıştı. Yaşlı
adam sandalyesinde sallanıp duruyordu ve yeşil
masa örtüsüne tutunuyordu, ancak Meschini arkasına geçmiş ve parmaklarını
daha da sıkı bastırmıştı. Gözü, ayaklarının dibinde yerde duran Faustina'nın mendiline takılmıştı. Kurbanı neredeyse son nefesini veriyordu,
ancak mendil daha iyi iş görürdü. Meschini bir eliyle
tutuşunu sürdürdü ve diğer eliyle de keten parçasını kaptı.
Boynuna sıkıca doladı ve sarı dişleriyle düğümü kopardı.
Kıvrımlı bir mücadele oldu, ardından uzun bir sessiz.
Sonra başka bir hareket, bu sefer daha az şiddetli, bir tane daha ve bir tane daha ve
sonra Meschini vücudunun kavrayışında çöktüğünü hissetti. Bitmişti.
Montevarchi ölmüştü. Meschini kitaplıklara doğru geri çekildi,
her ekleminde titreme vardı. Odadaki nesneleri zar zor görebiliyordu,
çünkü başı dönüyordu ve duyuları onu terk ediyordu, dehşetten ve yaptığı muazzam fiziksel efordan. Sonra bir anda
ne yaptığını fark etti ve eylemin sonuçları kendini gösterdi.

Prensi öldürmeyi amaçlamamıştı. Eylemlerinin bir kısmını
kontrol ettiği sürece ona
şiddet uygulamayı bile amaçlamamıştı. Ama bir suçlunun doğasına sahipti, sırayla son derece kurnazdı
ve aptalca aceleciydi. Ölümcül bir etki onu daha kolunu
kaldırır kaldırmaz ileri itmişti ve eylemlerinin tamamen farkına varmadan eylem gerçekleşmişti. Sonra sonuçlardan korku geldi, sonra yine cinayetin hemen sonuçlarını sezgisel olarak öngören ve onlara karşı hemen önlem alan şeytani akıl yürütme.

"Kimse burada olduğumu bilmiyor. Hiçbir şey eksik değil. Kimse
sahtecilikten haberdar değil. Kimse benden şüphelenmeyecek. Ne kütüphanede ne de koridorda kimse yok. Mendil benim değil. Eğer kendisinin değilse Donna Faustina'nındı. Kimse ondan şüphelenmeyecek. Bir
sır olarak kalacak."

Meschini, içeri girdiği kapıya doğru gitti ve açtı. Geriye baktı ve nefesini tuttu. Prensin başı, masanın üzerinde yatan ellerinin üzerine düşmüştü ve tavırları umutsuzluğa kapılmış bir adamın tavrıydı, ama bir cesedin tavrı değildi. Kütüphaneci odaya göz gezdirdi. Bir mücadele izi yoktu. Mobilyaların pozisyonu değişmemişti ve yere hiçbir şey düşmemişti. Meschini dışarı çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı,
ölü adamı yalnız bıraktı.

Sakin öğleden sonra güneşi, sokağın karşı tarafındaki evlere
düştü ve Prens Montevarchi'nin hayatının birçok saatini geçirdiği ve
bu hayatın aniden
kısa kesildiği kasvetli odaya hüzünlü bir yansıma düşürdü. Ölü ellerinin önündeki
masada, hükmün kopyası, son suçunun, tam da vadesi geldiğinde cezasını ödediği suçun tanıklığı duruyordu. Orada, eski zamanlarda bir suçlunun darağacının üzerindeki yazı gibi duruyordu, ölüm nedenini sormaya karar veren herkese duyuruyordu. Aşağıdaki dar sokaktan belli belirsiz ve aralıklarla yükselen sesten başka hiçbir ses duyulmuyordu, bir seyyar satıcının çığlığı, bir sokak çocuğunun şarkısı, bir köpeğin havlaması. Yarın zavallı beden, prenslik yasının ihtişamıyla çevrili, yüzlerce cenaze meşalesiyle aydınlatılmış, prense kin besleyenler arasında belki de bir şaka, bir nefret, merak konusu olan muhteşem bir
katafala bindirilecekti. Onu tanıyanların çoğu gelip ölü yüzüne bakacak ve bazıları onun değiştiğini, bazıları ise değişmediğini söyleyecekti. Karısı ve çocukları birkaç saat içinde siyahlara bürünmüş olacak, sessizce ve kederle hareket edecek ve ara sıra biraz duygu göstereceklerdi, ancak uygun olandan daha fazlası olmayacaktı. Ayinler yapılacak, dualar edilecek ve memleketi en büyük şahsiyetlerinden biri için ağır
çanların çalındığını duyacaktı. Tüm bunlar yapılacaktı ve daha fazlası da yapılacaktı, ta ki ölü prens atalarının yan yana yattığı şapelin mermer zemininin altına gömülene kadar.

Ama bugün eski püskü sandalyesinde görkemli bir şekilde oturuyordu, başı uzun yıllar boyunca plan ve entrikalar kurduğu o masanın üzerindeydi, beyaz parmakları neredeyse Saracinesca'nın yıkımının yazılı olduğu kağıt parçasına değiyordu. Ve onu öldüren adam üst katta kütüphanede dolaşıyordu, sarı yüzünde endişeli bir ifadeyle, birbiri ardına ağır ciltleri indirirken ara sıra ellerine bakıyordu, yalnızlıkta meşgul görünme alışkanlığını uyguluyordu, böylece önemsiz kütüphaneciye o gün Casa Montevarchi'de olanları anlatması için bir hizmetçi gönderildiğinde habersizce yakalanmayacaktı. 

XXI. BÖLÜM. 

Giovanni öğleden sonra geç saatlerde eve geldi ve Corona'yı yatak odasındaki şöminenin yanında otururken buldu. Çok geçmeden döneceğini biliyordu ama onun gelişini hiç de hoş karşılamamıştı. Odaya girdiğinde, kadın sessizce, gülümsemeden, kendisinin ve başka hiç kimsenin olmadığından emin olmak için yukarı baktı. Kadın hiçbir şey söylemedi ve adam şöminenin diğer tarafına oturdu. Birbirleriyle görüşmelerinde bir utanç havası vardı, ta ki biri veya diğeri sıradan bir sohbete yol açan bir yorum yapana kadar. O anki durumda ikisi de ilk konuşan olmaya meyilli görünmüyordu ve birkaç dakika boyunca sessizce birbirlerinin karşısında oturdular. Giovanni ara sıra karısına baktı ve bir keresinde karısı başını çevirip gözleriyle buluştu. Kadının ifadesi sanki ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını anlamasını istercesine soğuk ve ciddiydi. Daha önce hiç bu kadar güzel olmadığını düşündü. Yüzünü yukarı doğru
açılayan ateş ışığı, yüz hatlarının asil simetrisini, düz kaşlarını, geniş, narin burun deliklerini, dudaklarının düzgün kıvrımını, kalın siyah saçlarıyla gölgelenen pürüzsüz alnının muhteşem genişliğini açıkça ortaya çıkardı. Üşümüş gibi görünüyordu, çünkü alevlerin yanında oturmuştu, bir ayağını çamurluğun üzerine koymuştu, hafifçe öne eğilirken, ellerini ara sıra aleve doğru açarak, mükemmel kıvrımlarını ortaya çıkaran bir tavırla.

"Korona--" Giovanni, sanki konuşurken fikrini değiştirmiş gibi, ismini söyledikten sonra aniden durdu.

"Nedir?" diye yeterince kayıtsızca sordu. "Gitmek ister misin? Burada kalmaktan daha iyi olup olmayacağını merak ediyordum."

Biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı. Son zamanlarda birden fazla kez seyahat etmeyi düşünmüştü ama birlikte bir yolculuk yapmanın
sadece durumun zorluklarını artıracağı gibi geldi. Roma'daki hayatın ona dayattığı
daha fazla yakınlık, daha fazla günlük sohbet olması gerekiyordu. Bu fikirden, kocasına çekici gelen
tam da bu sebepten dolayı kaçındı.

"Hayır," diye cevapladı. "Neden seyahat edelim? Ayrıca, bu kadar küçük bir çocukla--"

"Orsino'yu evde bırakabiliriz," diye önerdi Giovanni. Giovanni'nin ona
verdiği bakışa hazır değildi.

"Kesinlikle buna razı olmayacağım."

"Onu da yanına alıp beni burada bırakmaya razı olur musun?
Kolayca seninle birlikte gidecek bir arkadaş bulabilirsin--babam bile. O bundan
çok keyif alırdı."

Bu sefer ona cevap vermeden önce mümkün olan en kısa duraklama oldu. Kaçmadı, çünkü bekliyordu.

"Hayır. Bunu da yapmayacağım. Gitmek istemiyorum. Neden gideyim ki, hem de böyle bir zamanda?"

"O zaman tek başıma gideceğimi düşünüyorum," dedi Giovanni sessizce, ama
yüzünü izleyerek. Cevap vermedi, ama ona
sanki kendisine tuzak kurduğundan şüpheleniyormuş gibi merakla baktı.

"Hiçbir şey söylemiyorsun. Sessizlik rıza mı?"

"Bence çok akıllıca olmaz."

"Bana cevap vermiyorsun. Açık konuş, Corona. Bir süre yalnız kalmaktan
memnun olmaz mıydı?"

"Neden ısrar ediyorsun?" diye sordu biraz sabırsızlıkla. "Bana
pişman olacağım bir şey söylemeye mi çalışıyorsun?"

"Söylenirse pişman olur musun? Neden dürüst olmayasın? Eğer gidersem senin için
çok büyük bir rahatlama olurdu. Mükemmel bir
mazeret bulabilirdim ve kimse bir şeylerin yanlış olduğunu tahmin edemezdi."

"Aslında--bir sorun yok. Elbette kimse bir şey
söylemezdi."

"Benim hiç inceliğim olmadığını düşüneceğini biliyorum," diye gözlemledi Giovanni büyük bir adaletle.

Corona, kendisinin de tam olarak ne düşündüğünü ifade eden bu söze gülümsemesini bastıramadı.

"Açıkçası--sanırım işleri olduğu gibi bırakmak daha iyi olur. Sen de öyle
düşünmüyor musun?"

"Bunu ne kadar da soğukkanlı bir şekilde söylüyorsun!" diye haykırdı Giovanni. "Senin için çok kolay--benim için çok zor. İstediğin her şeyi yaparım ve sen hiçbir şey istemezsin, çünkü benden bir fedakarlık kabul etmektense her türlü fedakarlığı yaparsın. Beni gerçekten hiç sevdin mi, Corona? Aşkın bir günde, bir kelimeyle öldürülmesi mümkün mü? Senin kadar soğuk yaşayan başka bir kadın var mı acaba? Her gün çektiğim acıları çekmem senin için bir şey mi?"

"Anlayamıyorsun--"

"Hayır--bu doğru. Anlayamıyorum. Alçak, korkak, zalimdim--savunmam. Ama eğer tüm bunlar ve daha fazlasıysam, bunun sebebi seni sevmemdi, en ufak bir şüphe beni delirtiyordu, seni sevdiğim gibi, şimdiki gibi akıl yürütemiyordum. Ah, seni çok fazla, çok bütünüyle, çok aptalca seviyorum! Değişmeye ve başka bir adam olmaya çalışacağım--böylece en azından sana delirmeden bakabilirim!"

Ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti. Fakat Corona onu geri çağırdı. Sözlerinin acılığı ve söylendiği ton onu incitmişti ve bir an için onun ne kadar acı çektiğini fark etmesini sağlamıştı.

"Giovanni--canım--beni böyle bırakma--ben de mutsuzum."

"Sen de mi?" Yanına gelmiş ve gözlerinin içine bakarak durmuştu.

"Acınası derecede mutsuz." Kadın yüzünü tekrar çevirdi. Buna engel olamadı.

"Sen mutsuzsun ve ben hiçbir şey yapamıyorum. Neden beni geri çağırıyorsun?"

"Keşke yapabilseydim, keşke yapabilseydim!" diye tekrarladı alçak bir sesle.

Birkaç saniye sessizlik oldu, bu sırada Giovanni onun kalbinin
yüksek ve düzensiz attığını duyabiliyordu.

"Keşke seni birazcık hareket ettirebilseydim!" dedi sonunda, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Eğer senin için bir şey yapabilseydim, bir şey çekebilseydim--"

Kadın başını üzüntüyle salladı ve sonra sanki ona
acı verdiğinden korkar gibi elini tuttu ve şefkatle sıktı--şefkatle, sevgiyle değil. Buz gibi soğuktu.
İç çekti ve bir kez daha arkasını döndü. Tam o sırada kapı açıldı ve yaşlı
Pasquale belirdi, yüzü korkudan solgundu.

"Eccellenza, bir not ve adam Prens Montevarchi'nin az önce
öldürüldüğünü ve notun Donna Faustina'dan olduğunu ve polisin
Palazzo Montevarchi'de olduğunu ve zavallı prensesin ölmekte olduğunu
ve--"

Corona şaşkınlıkla hızla ayağa kalkmıştı. Giovanni mektubu almış ve adamın deli olduğuna
inanmış gibi hizmetçiye bakakalmıştı. Sonra adrese baktı ve bunun
karısı için olduğunu gördü.

"Faustina cinayetle suçlanıyor!" diye haykırdı. "Hemen yanına gitmeliyim. Araba, Pasquale, hemen!"

"Faustina Montevarchi--kendi babasını öldürdü!" diye haykırdı Giovanni, büyük bir şaşkınlıkla.

Corona notu eline tutuşturdu. İçinde sadece birkaç kelime vardı
düzensiz bir el yazısıyla sanki büyük bir duyguyla yazılmış gibi.

"Elbette korkunç bir hata," dedi Corona, "ama hemen gitmeliyim."

"Seninle geleceğim. Belki biraz yardım edebilirim."

Beş dakika sonra merdivenlerden iniyorlardı. Araba hazır değildi ve onları takip etmesi için emir vererek sokağa çıktılar ve geçen bir taksiye bindiler. Heyecanın etkisiyle içgüdüsel olarak birlikte hareket ettiler. Kısa yolculuk boyunca sadece birkaç kelime konuştular ve bunlar sadece felakete olan şaşkınlığı ifade ediyordu. Palazzo Montevarchi'de her şey çoktan karmakarışıktı, kapılar ardına kadar açıktı, hizmetçiler korkmuş yüzlerle amaçsızca oraya buraya
ve acele ediyorlardı. Polis şefinin yaptığı ön incelemeden yeni çıkmışlardı. Bir grup jandarma ön odada birlikte durup konuşuyorlardı, içlerinden biri çekilmiş bir kılıçla kapıda nöbet tutuyordu ve kimsenin evden çıkmasına
izin vermiyordu. Dehşete düşmüş bir uşak Giovanni ve Corona'yı büyük oturma odasına götürdü.

Geniş oda, sarı mermer bir sehpanın üzerinde duran ve duvarların goblenine loş gölgeler düşüren tek bir lambayla aydınlatılıyordu.
Eski moda mobilyalar her zamanki gibi odanın etrafına sertçe dizilmişti; hava nemli ve soğuktu, geleneksel bakır mangal bile
ısıtmıyordu. Işık çemberi içinde toplanan kişilerin sesleri boş geliyordu ve devasa boşlukta garip bir şekilde yankılanıyordu. Diğerlerinin üzerinde baskın olan, polis müdürünün
sert sesleriydi.

"Sizi temin ederim ki," diyordu, "kararımı açıklamak zorunda kaldığım için en büyük pişmanlığı hissediyorum."

Giovanni ve Corona öne çıktı ve geri kalanlar onlara yol verdi.
Müfettiş, sırtı ışığa ve masaya dönük, köşeye sıkışmış bir adam gibi duruyordu. Orta boylu, çok esmer ve şişmanlığa meyilliydi. Kartal gibi hatları ve yuvarlak ama ağır göz kapaklarıyla yarı yarıya örtülü gözleri ona bir baykuş görünümü veriyordu.
Konuştuğunda sesi sert ve mekanikti ve her zaman hitap ettiği kişinin başının hemen üzerinden bakıyormuş gibi görünüyordu. Hiçbir
jest yapmadı ve kendini çok dik tuttu.

Karşında Faustina Montevarchi duruyordu, yüzü aydınlık bir şekilde solgundu, gözleri sabit ifadeleriyle neredeyse çılgındı. Ellerini önünde kenetlemişti ve parmakları gergin bir şekilde hareket ediyordu. Etrafında, görünüşe göre dehşetten konuşamayan kardeşleri ve eşleri, kanun görevlisinin önünde
korkmuş koyunlar gibi bir araya toplanmışlardı. Ne
annesi, ne Flavia, ne de San Giacinto geri kalanına eşlik ediyordu.
Bundan daha aptal ve çaresiz bir sürü insanı
hayal etmek imkansızdı.

"Ah Corona, beni kurtar!" diye haykırdı Faustina, yüzünü görür görmez kendini arkadaşının
kollarına atarak. "Olanları açıklayacak kadar nazik olacak mısın?" dedi Giovanni,
valiyi sert bir şekilde karşılayarak. "Bana bu masum çocuğu
babasını öldürmekle suçladığını mı söylemek istiyorsun? Sen delisin, beyefendi!"

"Affedersin, Signor Principe, ben deli değilim ve burada olanlardan benden daha fazla pişmanlık duyan kimse olamaz," diye cevapladı diğeri yüksek, metalik bir sesle. "Size iki dakika içinde gerçekleri anlatacağım. Prens Montevarchi
bir saat önce ölü bulundu. Bir süredir ölmüştü. Bu cep mendiliyle
boğulmuş--kan lekelerine bakın--ki bunu kanıt olarak tutuyorum. Signora Donna Faustina'nın
prensi canlı gören son kişi olduğu kabul ediliyor. Ayrıca, bu öğleden sonra kendisi ve babası arasında
şiddetli bir sahnenin yaşandığını, Ekselanslarının kızına vurduğunu, şüphesiz babacan bir düzeltme
şeklinde vurduğunu itiraf ediyor--genç hanımın ağzındaki
çürüğe bakın. Kolunda da bir çürük var.
Genç, dinç ve oldukça iyi yetişmiş olduğu için
şiddete şiddete karşı çıktığı açık. Prensin arkasına geçti, çünkü
prens sandalyesinde ölü bulundu, masaya doğru eğilmişti ve
mendili o kadar sıkı bir şekilde düğümlemeyi başardı ki
asfiksiye neden oldu
ve askıya alınmadan boğma. Bütün bunlar çok
açık. Ev halkının her üyesini inceledim ve gönülsüzce, şüphesiz bu barışçıl eğilimli kişiler için en
şaşırtıcı olan sonuca vardım ki, bu genç hanım duygularının kendisini o kadar ileri götürmesine izin verdi ki
anne babasının canına kıydı. Bu suçlama üzerine, dava çok açık olduğu için onu tutuklamaktan ve güvenli bir yere götürmekten başka çarem yok."

Giovanni, vali bu uzun konuşmayı yaparken öfkesini zar zor tutabildi, ancak verilen açıklamayı kesmeden dinlemeye kararlıydı. Ancak adam bitirdiğinde öfkesi
patladı.

"Ve hiçbir şeyi hesaba katmıyor musunuz," diye haykırdı, "prensin o mendille boğulduğu ve gün içinde kızıyla arasında bir anlaşmazlık olduğu gerçeği dışında? Yani, aklı başında bir adam olması gereken sen, bu narin çocuğun sağlıklı yaşlı bir beyefendiyi boğazından tutup boğarak öldürebileceğine mi inanıyorsun? Bu delilik, diyorum! Saçma!"

"Saçma değil," diye cevapladı vali, mekanik tonu konuşma boyunca hiç değişmedi. "Gerçekler için başka bir açıklama yok ve gerçekler inkar edilemez. Cesedi görmek ister misin?"

"Sunduğun açıklamadan on bin kat daha makul olan binlerce açıklama var. Muhtemelen bir hizmetçi tarafından kin güttüğü için veya onu soymak için öldürüldü. Fikrinden o kadar eminsin ki, odada bir şey alınıp alınmadığını görmek için aramayı
aklına bile getirmedin."

"Bir yanılgı içindesin. Her şey arandı. Dahası, merhum Ekselanslarının evde asla para
bulmadığı gayet iyi biliniyor. Sonuç olarak alınacak hiçbir şey yoktu."

"O zaman bu, bir hizmetçi tarafından, inat olsun diye yapılmıştı, tabii ki biri pencereden içeri girmediği sürece."

"Pencereden içeri kimse giremezdi. Bu genç hanımın öfkesinden dolayı yapılmıştı."

"Size söylüyorum, öyle değildi!" diye bağırdı Giovanni, adamın inatçılığına öfkelenerek.

"Öyle olduğuna inanmak için sebepler var," diye karşılık verdi vali, hiç etkilenmeden.

Giovanni ayağını öfkeyle yere vurdu ve arkasını döndü.
Faustina biraz geri çekilmişti ve destek almak için Corona'nın koluna yaslanıyordu, Corona ise kulağına teselli edici sözler söylüyordu, böyle bir anda bulabileceği
sözler. Giovanni her konuştuğunda diğerlerinden çekingen bir onay mırıltısı yükseliyordu, ancak hiçbiri açıkça bir şey söylemeye
cesaret edemiyordu. Giovanni hepsinden iğrendi ve genç kıza doğru döndü. "Donna Faustina, bana bildiklerini anlatır mısın?"

Zaten katlandığı mücadeleden bitkin düşmüş gibi görünüyordu, ancak
Sant' Ilario'nun sorusu üzerine doğruldu ve
tekrar bir iki adım öne çıktı. Giovanni onun gözlerinin çok garip olduğunu düşündü, ancak
topuklu ve net bir şekilde konuştu.

"Sadece daha önce söylediklerimi söyleyebilirim," diye cevapladı. "Babam bu öğleden sonra beni çağırdı, saat üçte düşünmeliyim. Bir süredir
düşündüğü evliliğimden bahsetti. Ben de
Prens Frangipani'nin oğluyla evlenmeyeceğimi söyledim, çünkü--" tereddüt etti.

"Çünkü?"

"Çünkü başka bir adamı seviyorum," diye devam etti neredeyse meydan okurcasına. "Prens değil, sanatçı olan bir adam."

Kızın akrabalarından oluşan küçük grupta bir dehşet mırıltısı dolaştı.
Onlara küçümseyici bir şekilde baktı.

"Bundan utanmıyorum," dedi. "Ama sana söylemem, eğer gerekli olmadıkça--ne kadar öfkeli olduğunu anlaman için. Unuttum--annemi aramıştı ve annem oradaydı. Annemi uzaklaştırdı. Sonra geri geldi ve bana vurdu! Mendilimi ağzıma götürdüm çünkü kanıyordu.
Onu kaptı ve yere fırlattı. Beni kolumdan tuttu--ayaktaydı--ellerinden kurtuldum ve kaçtım,
çünkü ondan korkuyordum. Onu bir daha görmedim. Bunun ötesinde
hiçbir şey bilmiyorum."

Giovanni, Faustina'nın hikayesini anlatma biçimindeki özlü ifadeden etkilenmişti. Bunu ikinci kez anlattığı doğruydu, ama tamamen masumiyetine
inanmasına rağmen, tavrının valiyi
kolayca kötü etkileyebileceğini gördü. Konuşmasını bitirdiğinde,
bir an hareketsiz durdu. Sonra elleri yanlarına düştü ve tekrar Corona'ya doğru geri çekildi. Corona kolunu kızın beline doladı ve onu destekledi.

"Kız kardeşimin hikayesinin açıkça doğru göründüğünü söylemeliyim," dedi Ascanio Bellegra'nın zayıf sesi. Dudaklarını oynatırken ince, açık sakalı titriyor gibiydi.

"Öyle görünüyor!" diye bağırdı Corona öfkeyle. "Bu doğru! Nasıl biri bundan şüphe edecek kadar deli olabilir?"

"Doğruluğunu inkar etmiyorum," dedi vali havadan konuşarak. "Sadece görünüşlerin beni adım atmaya zorlayacak şekilde olduğunu söylüyorum--"

"Ona elini sürersen--" diye başladı Giovanni.

"Beni tehdit etme," diye sakince sözünü kesti diğeri. "Adamlarım
dışarıda."

Giovanni tehditkar bir hareketle ona doğru yaklaşmıştı. Hemen
Faustina'nın yengeleri korkudan sızlanmaya ve ağlamaya başlarken,
erkek kardeşleri sanki iki öfkeli adamı ayırmak ister gibi kararsız hareketler yaptılar, ancak ikisine de kol boyu mesafeden yaklaşmaktan korkuyorlardı.

"Giovanni!" diye haykırdı Corona. "Şiddet uygulama, faydası yok. Beni dinle," diye ekledi, valiyi doğru dönerek ve aynı zamanda
Faustina'yı koruyormuş gibi görünen bir hareket yaptı.

"Emrinizdeyim, Signora Principessa, ancak zamanım değerli."

"Dinle beni--seni uzun süre alıkoymayacağım. Donna Faustina'yı tutuklamaya çalışarak çok düşüncesiz ve tehlikeli bir şey yapıyorsun, pişman olabileceğin bir şey. Şüphesiz doğru olduğuna inandığın gibi davranıyorsun, ama kalbin sana yanıldığını söylüyor olmalı. Yüzüne bak. O narin bir çocuk. Bir katilin yüz hatlarına sahip mi? Sana karşı cesur,
çünkü sen tüm doğasının isyan ettiği korkunç bir fikri temsil ediyorsun, ama böyle bir şeyi yapacak cesarete, bunu isteyecek kötü bir kalbe veya bunu gerçekleştirecek güce sahip olduğuna inanabiliyor musun? Olanları
düşün. Babası aniden onu çağırdı. Nefret ettiği bir
evlilikte
sertçe ısrar etti. Hangi kadın böyle bir tiranlığa karşı koymak için tüm gücünü ortaya koymaz? Hangi kadın nefret ettiği bir adamla
eşleştirilmeye sessizce boyun eğer? 'Yapmayacağım' dedi. Hatta
babasına ve annesine birlikte başka bir adamı sevdiğini söyledi. Annesi
odadan çıktı, annesi, destek
bekleyebileceği tek kişiydi. Babasıyla yalnızdı ve babası öfkeliydi.
Zayıflamış, sakat, sandalyesine bağlı, yıllarla kırılmış,
bir çaba gösteremeyen biri miydi? Çocuklarına sorun. Hepimiz onu iyi tanıyorduk. Çok yaşlı değildi, uzun boylu, dik, hatta yıllarına göre güçlüydü. Öfkeliydi, hayal kırıklığıyla kendinden geçmişti. Sandalyesinden kalktı,
onu kolundan yakaladı, diğer eliyle yüzüne vurdu.
Otururken ona vurduğunu söylüyorsun. Bu imkansız -- geri çekilip darbeden kaçınamaz mıydı? Darbenin kendisi
böyle bir güce sahip olur muydu? Hayır. Ayaktaydı, uzun boylu, öfkeli bir adamdı, onu bir kolundan tutuyordu. Zayıf bir çocuk olan onun, onu
koltuğuna geri döndürmek, orada tutmak, boynuna o mendili bağlarken, ölene kadar mücadelelerine direnmek ve bastırmak için fiziksel güce sahip olması düşünülebilir mi? Böyle bir adamın
kolayca öleceğini mi düşünüyorsun? Onu dünyadan göndermek için parmaklarını boğazına koymanın yeterli olacağını mı düşünüyorsun - bunlar gibi küçük parmaklar?" Faustina'nın pasif elini kendi elinin içine aldı, gözlerinin önünde. "Bir adam boğularak bir anda ölmez. Mücadele eder, çaresizce darbeler
vurar, sağa sola döner, tüm gücüyle
kendini büker. Bu çocuk onu tutabilir miydi? Bunu
sağduyunuza soruyorum. Kalbinize soruyorum, Tanrı'nın
bu kadar güzel, bu kadar masum yarattığı bir yaratık, böyle korkunç bir işi
yapabilir miydi.
Böyle şeyler yapabilen bir kadın, yüzünde kötülüğünün işaretini ve ruhunda yaptığı şeyin korkusunu taşırdı.
Titrerdi, kaçmaya çalışırdı, hikayesinde tereddüt ederdi, kendisiyle çelişirdi, yıkılırdı, sahte
gözyaşları
dökmeye çalışırdı, yalnızca ilk büyük suçunu işlemiş bir kadının yapabileceği gibi
davranırdı. Ve bu çocuk burada duruyor, bu korkunç çileye boyun eğmiş,
hiç kimse tarafından savunulmuyor, ama kendini tüm doğasının masumiyetiyle, gözlerindeki hakikatin ihtişamıyla, kalbindeki paslanmaz bir yaşamın özbilinçli cesaretiyle savunuyor. Bu varsayılıyor mu? Bu takınılıyor mu?
Katiller gördünüz - onları görmek sizin göreviniz - hiç onun gibi birini gördünüz mü? Gözünüzün önünde olduklarında suçluluğun dış belirtilerini bilmiyor musunuz? Saçmalıkta canavarca,
vahşette canavarca, akla aykırı, insan doğasının her içgüdüsüne aykırı bir şey yaparsınız. Araştırın, soruşturun, sorular sorun, kimi isterseniz tutuklayın,
ama bu çocuğu rahat bırakın; bu çocuk, melek yüzlü, korkusuz
gözlü, suçsuz kalbiyle!"

Corona'nın kararlı tavrından ve argümanlarının sağduyusundan cesaret alan ürkek akraba sürüsü onaylarını
duyulu bir şekilde ifade ettiler. Giovanni karısına biraz şaşkınlıkla baktı; çünkü daha önce hiç bu kadar uzun bir konuşma
yaptığını duymamıştı ve sergilediği
yetenek konusunda ondan şüphelenmemişti. O anda karısıyla gurur duydu ve
söylediği her kelimeyi desteklemeye hazırmış gibi ona doğru yaklaştı.
Yalnızca vali onun belagatinden etkilenmeden duruyordu. Mesleği gereği, hassasiyetlerine çok daha tutkulu çağrılar duymaya alışkındı ve ayrıca, genellikle hızlı hareket etmek zorunda olduğu için, zekasının ilk dürtüsüne göre hareket etme alışkanlığı edinmiş bir adamdı. Bir an için ağır göz kapakları biraz açıldı,
ya şaşkınlıktan ya da hayranlıktan, ama yüzünün başka hiçbir özelliği onun dokundu.

"Signora Principessa," dedi her zamanki tonuyla, "bunlar
mahkemelerde sanıkları savunacak kişiler tarafından uygun bir şekilde
kullanılabilecek argümanlardır--"

Giovanni yüzüne güldü.

"Donna Faustina'nın yargılanacağını cidden mi düşünüyorsunuz?" diye sordu alaycı bir şekilde. Vali sinirini harika bir şekilde
iyi kontrol etti.

"Bunu varsaymak benim işim," diye cevapladı. "Ben kanun değilim,
Hakimiyeti de değilim ve savunmayı tartmak veya merhamet taleplerini dinlemek bana düşmez. Kendi sorumluluğumda hareket ediyorum ve gerçeklerin beni destekleyip desteklemeyeceğine karar vermek bana düşer.
İtibarım
benim yargıma bağlıdır, başka hiçbir şeye değil. Sanığın kaderi, benim hiçbir ilgim olmayan bir dizi düşünceye bağlıdır. Size açıkça söylemeliyim ki bu görüşme sona ermeli, çok sabırlıyım. Hiçbir şeyi göz ardı etmek istemiyorum. Tartışmalar
bir işe yaramaz. Bu evdeki herhangi birine karşı daha iyi bir kanıt varsa, bunu not etmek için buradayım."

Dinleyicilerin etrafında soğukkanlılıkla baktı. Faustina'nın akrabaları bakışları altında biraz geri çekildi.

"Burada daha suçlu görünen birini bulamamak ve beni yolumda haklı çıkaracak yeterli kanıt
bulmuş olmak nedeniyle, bu genç hanımı hemen Termini'ye götürmeyi düşünüyorum."

"Yapmayacaksın!" dedi Giovanni, tehditkar bir tavırla onun önüne geçerek. "Böyle bir şeye kalkışırsan, sabah olmadan seni hapse attırırım."

"Ne söylediğini bilmiyorsun, Signor Principe. Bana
karşı çıkamazsın. Emirlerime uymak için burada silahlı bir kuvvetim var ve eğer
zorla karşı koymaya çalışırsanız,
çok iradem dışında sizi de tutuklamak zorunda kalacağım. Donna Faustina Montevarchi, sizi tutuklamaktan
onur duyuyorum. Direnmeyeceğinize güveniyorum."

Yarı komik cümle dudaklarından profesyonel bir tonda döküldü; tutuklanmanın kendisi için bir onur olduğunu söylerken, kendi bakış açısına göre medeni olmaya çalışıyordu. Genç kıza doğru bir adım attı, ancak Giovanni onu bileğinden sıkıca yakaladı. Ancak kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi, ama kıpırdamadan durdu.

"Signor Principe, elimi bırakma nezaketini gösterin."

"Ona dokunmayacaksın," diye cevapladı Giovanni, kavrayışını bırakmadan. Tehlikeli olmaya başlamıştı.

"Signor Principe, beni hemen bırak!" dedi vali emredici bir tonda. "Tamam, adamlarımı çağıracağım," diye ekledi, serbest eliyle küçük bir gümüş düdük çıkarıp dudaklarına götürdü. "Eğer onları çağırırsam, emrimin yerine getirilmesini engellediğin için seni hapse göndermek zorunda kalacağım. "Görev," dedi, gözlerini Giovanni'ye dikip
çağrıyı çalmaya hazırlanırken.

Giovanni'nin kanı kaynamıştı ve adamı bırakmayacaktı. Ancak o anda Faustina, Corona'nın kollarından kurtuldu ve öne doğru atıldı.
Bir eliyle Sant' Ilario'yu geri itti; diğer eliyle
düdüğü kavradı.

"Seninle geleceğim!" diye bağırdı, vali ile konuşurken. "Onunla
gideceğim!" diye tekrarladı, Giovanni'ye dönerek. "Bu korkunç bir
hata, ama ona daha fazla karşı koymanın faydası yok. Gideceğim, diyorum!"
Akrabalarından gelen histerik bir çığlık korosu bu duyuruyu karşıladı.

Giovanni, onun niyetini yerine getirmesini engellemek için son bir çaba gösterdi. Durumun ne kadar umutsuz olduğunu
göremeyecek kadar heyecanlıydı ve adalet duygusu bu aşağılanma düşüncesiyle
isyan etti.

"Donna Faustina, yalvarıyorum!" diye haykırdı. "Bu rezaleti hala önleyebilirim--gitmemelisin. Kardinali bulup hatayı açıklayacağım--hemen bir emir gönderecek."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı vali. "Böyle bir şey
yapmayacak. Ayrıca, benim iznim olmadan bu evden ayrılamazsın.
Kapıların hepsi
korunuyor."

"Ama bu isteği reddedemezsin," diye itiraz etti Corona, kavga sırasında
konuşmamış olan. "Kocamın
Kardinalini görmesi ve emri alması yarım saat
sürmeyecek--"

"Yine de reddediyorum," diye cevapladı görevli kararlı bir şekilde. "Donna Faustina
hemen benimle gelmeli. Boş yere karışıyorsun ve
boş bir skandal yaratıyorsun. Kararımı verdim."

"O zaman ben de onunla gideceğim," dedi Corona, kızı yanına bastırarak
ve etrafındaki korkak figürlere küçümseyici bir bakış attı.

Bu sırada yengeleri kendi kocalarının kollarına düşmüştü ve erkeklerin mi yoksa kadınların mı daha umutsuzca histerik olduğunu söylemek zordu. Giovanni, valinin askerleri tarafından tamamen yenildiğini görerek, yarışmayı isteksizce bıraktı.

"Ben de gideceğim," dedi. "Donna Faustina'yı arabamıza almamıza itiraz edemezsin. "

"Buna itiraz etmiyorum. Ancak erkek ziyaretçilerin hava karardıktan sonra
Termini hapishanesine girmesine izin verilmez. Signora Principessa isterse
geceyi orada geçirebilir. Gayriresmiliği önlemek için
arabanıza bir jandarma yerleştireceğim."

"Donna Faustina'yı oraya götürme sözümü kabul edeceğinizi varsayıyorum," diye gözlemledi Giovanni. Vali tereddüt etti.

"Gayriresmi," dedi sonunda, "ama sizi memnun etmek için bunu yapacağım.
Söz veriyor musunuz?"

"Evet--güç kullanabildiğiniz için. Protesto ederek hareket ediyoruz. Bunu
hatırlayacaksın."

Faustina'nın cesareti onu son anda terk etmedi.
Her bir kardeşini ve her bir yengesini, sanki ona eşlik etmeyi teklif etmişler gibi şefkatle öptü.
Birçok yüksek sesle
ağlama, hıçkırık ve bağlılık
itirazı vardı, ancak hiçbiri onunla gitmeyi
önermedi. Yeterince cesur olabilecek tek kişi Flavia'ydı ve
o orada olsaydı bile böylesine fedakar bir
eylemde bulunmaya yüreği elvermezdi. Faustina ve Corona, Giovanni ve
vali, birlikte odadan çıktılar.

"Sabah olmadan seni hapse atacağım," dedi Sant' Ilario sertçe,
dış salona ulaştıklarında, görevlinin kulağına.

Vali hiçbir cevap vermedi, ancak omuzlarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaldırdı ve ilk kez gülümsedi, sessizce jandarmalara işaret etti. Jandarmalar eşit bir sıra oluşturdular ve
merdivenlerden aşağı dört kişi eşlik etti. Birkaç dakika içinde
tüm grup Termini'ye doğru yola koyuldu, Faustina arkadaşlarıyla
Sant' Ilario'nun arabasında, vali küçük arabasıyla,
askerler atlarının üzerinde, sıkı bir manga halinde istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı.

Faustina başını Corona'nın omzuna yaslamış oturuyordu, Giovanni ise
pencereden karanlık sokaklara bakıyordu, öfkesi içinde
kaynıyordu ve olayların gidişatını değiştiremeyecek kadar
güçsüz olduğu için daha da hararetliydi. Zaman zaman vali'nin gelecekteki barışı için, bu dünyada veya
öbür dünyada kötü vaatlerde bulunan vahşi haykırışlar
söyledi, ancak tekerleklerin engebeli kaldırım taşlarında yuvarlanma sesi sesinin iki kadına ulaşmasını engelledi.

"Sevgili çocuğum," dedi Corona, "korkma. Bu gece veya sabah özgür olacaksın--seni bırakmayacağım."

Faustina sessizdi, ama arkadaşının elini tekrar tekrar sıktı, sanki anlıyormuş gibi. Kendisi de başına gelenleri takdir etmesini neredeyse imkansız kılan
tuhaf bir hayrete kapılmıştı.
Kendini daha önce, ayaklanma gecesi, yarı yıkık kışlanın önündeki kaldırımda yatarken bulduğunda hissettiğine çok benzer hissediyordu,
patlamayla sersemlemiş, bir süre
duygularını toparlayamamış, sadece fiziksel esnekliğiyle desteklenmişti, henüz ahlaki bir şokla yok edilemeyecek kadar gençti.

XXII. BÖLÜM.

Ertesi sabah tüm Roma, Saracinesca'nın unvanını kaybettiği ve Faustina Montevarchi'nin
babasını öldürdüğü haberiyle çınladı. Kimse iki olayı birbirine bağlamadı, ama halkın
zihnindeki şok o kadar büyüktü ki neredeyse her inanılmaz hikayeye
inanılırdı. Hikaye, genel olarak anlatıldığı gibi,
Faustina'nın delirdiğini ve babasını uykusunda boğduğunu ileri sürüyordu. Herkes, boynuna mendili bağlı halde ölü bulunduğunu doğruladı. Ayrıca genç kızın artık Palazzo Montevarchi'de olmadığı, ancak davanın ayrıntılarının daha fazla incelenmesini beklerken Termini'deki kadınlar hapishanesine nakledildiği belirtildi. Palazzo Montevarchi siyaha bürünmüştü ve geceden önce, Montevarchi armalarını taşıyan cenaze siperleri kilisenin önüne yerleştirildi. San Giacinto ve Flavia'nın geceyi orada geçirdiği söylenmesine rağmen, saraya hiç kimse herhangi bir bahaneyle kabul edilmedi. Ailenin hiçbir üyesi hiç kimse tarafından görülmedi ve hiç kimse çeşitli bilgilerin tam olarak nereden elde edildiğini bilmiyor gibiydi. Gariptir ki, serbestçe tekrarlanan her kelime doğruydu,
Faustina'yı bu işi yapmakla suçlayan hikayenin o kısmı hariç. Corona ve Giovanni gelene kadar olanlar kısaca şöyle anlatılabilir.

Prens Montevarchi, akşam karanlığında çalışma odasına bir lamba
getirmek için gelen hizmetçi tarafından ölü bulunmuştu.
Alarm
verilir verilmez, tarif edilemez bir karmaşa sahnesi başladı ve bu
polis şefi, bir grup polis memuru eşliğinde gelene kadar sürdü.
Mendil incelendi ve teşhis edildi.
Bunun üzerine, o günün Roma uygulamasına uygun olarak,
polis şefi Faustina'yı gözaltına alma kararını
açıkladı. Yasa, ortaya çıkan ilk dolaylı kanıtın en büyük hızla
harekete geçirilmesi gerektiğini varsayıyordu. Birkaç soru, Faustina'nın Montevarchi'yi
sağ gören son kişi olduğunu hemen göstermişti. Genç kız herkesi şaşırtan bir sakinlik sergiledi.
Babasının ona kızdığını ve onu dövdüğünü itiraf etti, ancak babasının
ölümüyle ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. Korkusuzca gerçeği söylediğini, hatta kendi ailesini bile
zararlı bir şekilde söylediğini söylemek yeterlidir. Mendildeki kan bile ona karşıydı,
ama bunun kendisine ait olduğunu açıkladı ve dudağındaki morluk da bu ifadeyi doğruluyordu. Vali acımasızdı.
Faustina'nın Termini'ye özel olarak götürülebileceğini ve
ailenin ertesi gün nüfuzunu kullanarak onu derhal serbest bırakabileceğini, ancak görevinin onu şu an için onu güvenceye almaya zorladığını, kendisinin sorumlu olduğunu, sadece görevini yaptığını ve benzeri şeyleri açıkladı.

Ailenin şaşkınlığı tahmin edilebilir. Prenses, felç geçirmiş gibi görünen bir
şeyin etkisiyle tamamen yıkıldı. San
Giacinto ve Flavia evlerinde bulunamadı ve araba geri dönmediği için kimse nerede olduklarını bilmiyordu. Faustina'nın kardeşlerinin eşleri odalarına kapanıp histerik gözyaşlarına boğulurken, kardeşler kız kardeşleri için hiçbir şey yapamayacak kadar çaresiz görünüyorlardı. Faustina'nın Corona Saracinesca için gönderdiği herkes tarafından terk edildiğini görünce, yapabileceği en akıllıca şey buydu. Bir çeyrek
saat sonra Corona ve kocası birlikte odaya girdiler. Ardından gelen şiddet sahnesi daha önce anlatılmıştı, Giovanni polis müdürüne, Faustina'yı tutuklama niyetinde ısrar ederse kendisinin on iki saat içinde Carceri Nuove'ye gönderileceğine söz vermişti. Ancak müdür, Giovanni'nin karşı koyamayacağı bir silahlı kuvvetle birlikte durumu daha iyi idare etmişti. Elde edilebilecek tek şey, Giovanni
ve Corona'nın Faustina'yı arabalarıyla Termini'ye götürmeleri ve
Corona'nın eğer isterse bütün gece talihsiz genç kızla kalmasıydı. Giovanni kabul edilemedi.

Termini hapishanesi, özellikle mahkumların bakımına adanmış bir rahibe tarikatının idaresi altındaydı. Vali, mahkumunu ve arkadaşlarını taşıyan arabayla aynı anda kendi arabasıyla geldi. Kapı açıldığında ve rahibelerden biri
göründüğünde, kulağına birkaç kelime fısıldadı. Önce ciddi
göründü, sonra Faustina'nın melek yüzünü görünce, başını
inanmaz bir şekilde salladı. Ancak vali görevini tamamlamıştı. İki hanımdan sonra hapishane kapıları kapandı ve dışarıdaki nöbetçi
yürüyüşüne devam etti, arabalar uzaklaşırken, birinde kanun görevlisi ve diğerinde Giovanni vardı, kendisi de geç saate rağmen hemen Vatikan'a gitmişti. Büyük kardinal
onu kabul etti ama, şaşkınlığına rağmen, serbest bırakma emrini reddetti. Corona ve Faustina'yı kabul eden rahibe, ikincisinin elini nazikçe tuttu ve taşıdığı küçük fenerin ışığında yüzüne baktı.

"Bu korkunç bir hata, çocuğum," dedi. "Ama itaat etmekten başka çarem yok. Sen Donna Faustina Montevarchi misin?"

"Evet, bu Prenses Sant' Ilario."

"Benimle gelir misin? Sana sahip olduğumuz en iyi odayı vereceğim, hapishaneye pek benzemiyor."

"Bu," dedi Faustina, gece havasının nemliliğinden olduğu kadar devasa taş duvarların görüntüsünden de ürpererek.

"Cesaret, canım!" diye fısıldadı Corona, kızın narin vücudunu kendine doğru çekip
şömineyi omuzlarına yerleştirerek. Ama Corona, bu korkunç maceranın sonucu konusunda tedirgindi ve rahibenin fenerinin ötesindeki karanlığa endişeyle baktı.

Sonunda kendilerini küçük, beyaz badanalı bir odada buldular, o kadar küçüktü ki
masanın üzerindeki pirinç bir yağ lambasının iki fitili tarafından
parlak bir şekilde aydınlatılıyordu. Rahibe, Corona'nın isteği üzerine onları yalnız bıraktı ve bir saat içinde
geri döneceğine söz verdi. Faustina küçük yatağın kenarına, Corona da yanındaki sandalyeye oturdu. Şimdiye kadar, son üç veya dört saat içinde yaşananların
beklenmedik heyecanı genç kızı ayakta tutmuştu. Olan her şey, sonunda Termini hapishanesinin hücresinde, Corona hariç herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde bulana kadar bir rüyanın
parçası gibi görünüyordu. Cesaretini
kaybetti. Kendini yastığa attı ve
gözyaşlarına boğuldu. Corona ne yapacağını bilmiyordu, ama zavallı çocuk böyle bir yere tek başına getirilseydi ne olacağını içten içe merak ederek onu
teselli etmeye çalıştı.

"Ne yaptım da başıma böyle şeyler geldi?" diye bağırdı
Faustina sonunda, ayağa kalkıp arkadaşına çılgınca bakarak. Küçük beyaz elleri çaresizce kucağında yatıyordu ve gür kahverengi saçları
gevşemeye ve omuzlarına düşmeye başlamıştı.

Corona'nın gözlerinde yaşlar birikmişti. Bu masum yaratığın bu kadar korkunç bir suçun kefareti olarak
seçilmesi ona sonsuz derecede acıklı geldi.

"Sabah her şey netleşecek," diye cevapladı, neşeyle veya en azından umutla konuşmaya çalışarak. "Bu, valinin iğrenç bir
hatasıdır. Seni bırakmayacağım canım--cesaretini koru, konuşacağız--rahibe sana yiyecek bir şeyler getirecek--gece yakında geçecek."

"Hapiste!" diye haykırdı Faustina, korku ve umutsuzluk içinde, Corona'nın söylediklerine aldırmadan.

"Bunun olmadığını hayal etmeye çalış--"

"Ve babam öldü!" Birdenbire onun sonsuza dek gittiğini fark etti. "Zavallı baba! Zavallı baba!" diye inledi. "Ah, görevimi yerine getirmemek istemedim -aslında istemedim--ve şimdi sana bunu asla söyleyemem--"

"Kendini suçlamamalısın, canım," dedi Corona, onu
teskin etmeye ve zavallı solgun yüzü omzuna çekmeye çalışırken, kolunu şefkatle genç kızın beline doladı. "Onun için dua et,
Faustina, ama kendini çok fazla suçlama. Sonuçta, canım, sana
kötü davrandı--"

"Ah, öyle söyleme--o öldü!" Konuşurken sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi ve yüz hatlarında bir hayranlık ifadesi belirdi.
"O öldü, Corona. Onu bir daha asla göremeyeceğim--ah, neden onu daha fazla
sevmedim? Öldüğünü düşündüğümde korkuyorum--bunu kim yaptı?"

Soru aniden geldi ve Faustina irkildi ve ürperdi. Corona
onu yanına yatırdı ve saçlarını nazikçe düzeltti. Bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti, ancak Faustina'nın
mantığını anlayacağını pek beklemiyordu. Ancak, elinden gelenin en iyisini yapmak için enerjisini topladı.

"Beni dinle, Faustina," dedi, sessiz bir otoriter ses tonuyla, "ve
bütün bunları benim gördüğüm gibi görmeye çalış. Kendini suçlaman doğru değil, çünkü babanın ölümünde senin hiçbir payın olmadı,
ve öfkeyle ayrıldıysan bu onun suçuydu, senin değil. O öldü ve
yapabileceğin tek şey onun huzur içinde yatması için dua etmek. Herhangi birinin fiziksel olarak yapamayacağınızı görebileceği bir eylemle haksız yere suçlandınız. Bu yerden yarın sabah, hatta gece serbest bırakılacaksınız. Kesinlikle gerekli olan bir şey var: Sakin ve sessiz olmalısınız, yoksa birkaç saat içinde beyin ateşi geçireceksiniz. Kalpsiz olduğumu düşünme canım. Başınıza daha kötü bir şey gelebilirdi. Cahil bir adam tarafından şüphelenildiniz ve bu adam hatasının bedelini ağır ödeyecek; "Sevdiklerin tarafından şüphelenilmiş olabilirsin."

Corona iç çekti ve sesi son sözlerle titredi. Ona göre,
Faustina, gerçek bir kederden çok, hassasiyetlerinin şokundan çok daha fazla acı çekiyordu. Babasını sevmediğini biliyordu,
ama onun öldürülmesinin dehşeti ve bundan sorumlu tutulmanın korkusu
onu neredeyse delirtmeye yetiyordu. Ve yine de
Corona'nın Giovanni tarafından şüphelenilerek çektiği acıları o çekemezdi,
Corona'nın kaybettiğini kaybedecek bir şeyi yoktu, hayatının baskın tutkusu
bir saatlik acı içinde aniden tükenmemişti,
sadece hiçbir sonucu olamayacak,
hiçbir iz bırakmayacak bir hatanın kurbanıydı. Ama Faustina titredi ve
Corona'nın sözleriyle daha da solgunlaştı.

"Sevdiklerim tarafından mı? Ah hayır! Onun tarafından değil, onlar tarafından!" Kanı beyaz yüzüne hücum etti ve eli arkadaşının omzuna düştü.

Corona duydu ve kızın Anastase'yi düşündüğünü biliyordu.

Ateşli asker sanatçının haberi öğrenip öğrenmediğini ve Faustina'nın bir hapishanede olduğunu öğrendiğinde ne yapacağını belirsiz bir şekilde merak etti.

"Ve yine de - belki de - oh hayır! İmkansız!" Tatlı, alçak sesi tekrar
kırıldı ve tutkulu hıçkırıklara boğuldu.

Corona uzun süre onu sakinleştirmek için hiçbir şey yapamadı. Gözyaşları kızın aşırı
çarpık yetenekleri için bir rahatlama olabilirdi, ama duymak ve görmek çok
üzücüydü.

"Onu çok mu seviyorsun canım?" diye sordu Corona, nöbet
azalmaya başladığında.

"Onun için ölürdüm ve o da benim için ölürdü," diye cevapladı Faustina
basitçe, ama kederinin içinden mutlu bir gülümseme parladı ve geride kalanın ölenden
ne kadar daha değerli olduğunu açıkça söyledi.

"Bana ondan bahset," dedi Corona yumuşak bir sesle. "O benim bir arkadaşım--"

"Gerçekten öyle! Sana nasıl taptığını bilmiyorsun. Sanırım
dünyada benden sonra gelen--ama tabii ki seni sevemezdi--ayrıca evlisin."

Corona gülümsemekten kendini alamadı, ama yine de sözlerde Faustina'nın hayal bile edemeyeceği bir acı vardı. Giovanni neden bu çocuğun böyle bir şeyi imkansız ilan eden
basit, yalın bakış açısını benimseyemedi--çünkü Corona evliydi. Bu fikirde ne kadar masum bir iyilik inancı vardı! Prenses, Faustina'nın bu adama karşı ne hissettiğini öğrenmekte garip bir hayranlık
keşfetmeye başladı, kendisi, Corona'nın sevdiğinden şüpheleniliyordu. Böyle bir adamı sevmek
nasıl bir şey olabilirdi? Yakışıklıydı, zekiydi, cesurdu, hatta belki de
ilginçti; ama onu sevmek--Corona aniden, hepimizin deneyimle
ne yapmamız gerektiğini söyleyebilen birinin güvenine aniden getirildiğimizde içimizde uyanan karakterinin analizine karşı o ilgiyi hissetti üçüncü bir kişiye karşı hissettiğimiz, eğer gerçekten varlığımızın bir parçası olmuşsa, hayatımıza çok yakın olan bir kişiyle ilgiliydi. Faustina'nın şu anki acısı ve tehlike hissi, tüm doğasını
ele geçiren şeyden bahsetmeye çekildiğinde bir anlığına kayboldu ve Corona, konuşmayı o yöne
yönlendirerek kızın düşüncelerini meşgul edebileceğini gördü.

Faustina, Guaj'dan bahsederken talihsizliklerini unutmuş gibiydi ve
Corona dinledi ve devam etmesi için onu cesaretlendirdi. Çok fazla
acı çekmiş olan güçlü kadın, önünde yavaş yavaş bir dizi
resmin açıldığını gördü, kendisi için yeni bir bütün oluşturuyordu. Hayatında ilk kez masum bir kızın sevgisinin doğasını kavradı ve öğrendiklerinde onu yumuşatan ve koyu gözlerine nem getiren bir şey vardı. Yanındaki, kaba yatağın üzerinde oturan, meleksi güzelliği beyaz badanalı duvarın soğuk fonunda öne çıkan narin genç yaratığa baktı. Ana hatları neredeyse buhar gibi görünüyordu, sanki sessiz havanın şeffaflığına
eriyormuş gibi; nazik kahverengi gözleri aynı anda hem acıyla hem de sevgiyle doluydu; yumuşak, kalın saçları düzensiz bir şekilde omuzlarına düşüyordu, doğadaki güzel şeylere özgü olan o mükemmel düzensizlikle, serbest bırakıldıklarında ve esasen kendilerine ait olan pozisyona düştüklerinde; zarif ve ifade dolu beyaz parmakları, Corona'nın ince zeytin yeşili elini tutuyordu, her söylediği kelimeyle ona dokundukça bastırıyor ve hareket ediyordu. Corona neredeyse bir
ruhsal, yarı ilahi varlığın başka bir dünyadan aşağı kayarak ona bir meleğin sevgisinden bahsettiğini hissediyordu.

Yaşlı kadın kendi hayatını düşündü ve gördükleriyle karşılaştırdı. Kendisine tuhaf, acınası bir şekilde tapan yaşlı ve bitkin bir kocaya satılmış, beş yılını nefret ettiği bir sevgiye boyun eğerek, sonuna kadar katlanarak ve görevini yerine getirirken doğasının tüm içgüdülerini feda ederek geçirmişti. Sonunda özgürleşmişti, Giovanni'ye olan aşkına kendini teslim etmişti, gençliğinde asla yaşanmayan güçlü bir tutkuyla. Bu tutkunun ne olduğunu ve tekrar canlandırılıp canlandırılamayacağını sordu. Her halükarda, Faustina'nın bahsettiği aşktan tamamen farklı bir şeydi. Geldiğinde ona karşı tüm gücüyle savaşmıştı; gittiğinde, onu soğuk ve hâlâ emredebildiği her şeye karşı kayıtsız bırakmıştı, hatta sevmeyi bile beceremiyordu. Derin bir ormanda bir kasırga gibi hayatından geçmişti ve izi bir yara izi gibiydi. Faustina'nın bildiğini asla bilemezdi, içinde aniden büyüyen güzel bir şey, buna karşı mücadele etmeye gerek yoktu, ilk günden itibaren tüm kalbiyle bağlılık, aniden doğan bir aşkın sevinci, dünyanın mükemmel masumiyetiyle yoğun bir şekilde sevmenin tarifsiz mutluluğu, tüm ruhunu bir anda ve sonsuza dek vermenin, başka bir şey verebileceğinin farkında olmadan. "Onun için ölürdüm ve o da benim için ölürdü," demişti Faustina, sözlerinin doğru olduğunu bilerek. Corona şimdi Giovanni için ölecekti, şüphesiz, ama onu artık sevdiği için değil. Kendini, olan şey için, onun hatırası için, onu kaybetmenin acısı için ve geri dönemeyeceğini hissetmenin acısı için feda edecekti. Bu, Faustina'nınkinden çok farklı bir durumdu; acıydı, mutluluk değil, umutsuzluk, sevinç değil, boşluk, doluluk değildi. Gözleri hüzünlendi ve
kaçamadığı bir yükün altında eziliyormuş gibi acı bir şekilde iç çekti. Faustina'nın geleceği ona
gündoğumunun bulutları arasında güzel bir görüntü gibi, kendisininki ise karanlık bir durgun su havuzundaki hüzünlü bir sahnenin yansıması gibi görünüyordu. Hayatının hüznü gözlerinde yükseldi, ta ki genç kız bunu görene ve aniden konuşmayı bırakana kadar. Bu ona bir sitem gibi geldi, çünkü genç doğası
kendi rüyasının tatlılığında sıkıntısını unutmaya başlamıştı bile.
Corona ani sessizliği anladı ve ifadesi değişti, çünkü
kalbine en yakın olan şeye odaklanırsa
sadece zayıf bir teselli verebileceğini hissediyordu.

"Üzgünsün," dedi Faustina. "Benim için değil - ne için?"

"Hayır. Senin için değil, sevgili çocuğum."

Corona bir an genç kıza baktı ve gülümsemeye çalıştı. Sonra
sandalyeden kalktı ve sırtını döndü, zincirle asılı duran küçük metal söndürücülerle pirinç
gaz lambasını düzeltiyormuş gibi yaptı.
Gözyaşları onu kör etmişti. Ellerini masaya koydu ve başını eğdi. Faustina şaşkınlıkla onu izledi, sonra yataktan
kayarak yanına dikildi, kristal damlaların fışkırıp aşağı doğru aktığı, kaba tahtalara
düştüğü hüzünlü koyu gözlere şefkatle baktı.

"Ne oldu canım?" diye sordu genç kız. "Bana söylemeyecek misin!"

Corona döndü ve kollarını ona doladı, onu göğsüne bastırdı,
neredeyse tutkuyla. Faustina ne olduğunu anlamadı.

"Seni daha önce ağlarken hiç görmemiştim!" diye haykırdı masum bir şaşkınlıkla,
arkadaşının yüzünden akan yaşları silmeye çalışırken.

"Ah Faustina! Dünyada senden daha kötü şeyler var,
çocuk!"

Sonra büyük bir çaba gösterdi ve onu ele geçiren duygunun üstesinden geldi.
Başkasına teselli vermek için
buraya geldiğinde böyle bir rol oynadığı için utanıyordu.

"Önemli değil," dedi bir an duraksadıktan sonra. "Sanırım gerginim--en azından, seninle ilgilenmem gerekirken kendimi ağlatmam çok aptalca."

Uzun bir sessizlik oldu ve sonunda odaya giren rahibe tarafından bozuldu,
buranın sunduğu kadar kötü yiyeceklerle. O, Faustina'nın tutuklanmasının bir hatanın sonucu olduğunu ve sabah kesinlikle serbest bırakılacağını tekrarladı.
Sonra, iki arkadaşının meşgul göründüğünü görünce, onlara iyi geceler diledi ve gitti.

Corona'nın hatırladığı en uzun geceydi.
Uzun bir süre biraz konuştular ve sonunda Faustina, çektiği tüm acılardan bitkin bir şekilde uykuya daldı, Corona ise yanında oturup, onun düzenli nefes alışını
izliyor ve dinlenme yeteneğini kıskanıyordu. Kendisi de gözlerini kapatamıyordu, ama uyanıklığını açıklayamıyordu. Sonunda diğer yatağa uzandı ve kendini
unutmaya çalıştı. Uzun saatler sonra bir süreliğine bilincini kaybetti ve sonra aniden uyandı, sönen lambanın mide bulandırıcı kokusuyla yarı boğulmuş bir şekilde, dar odayı yanan yağ kokusuyla
doldurdu. Oldukça karanlıktı ve derin sessizlik yalnızca Faustina'nın eşit şekilde çektiği nefesin sesiyle bozuluyordu. Zavallı çocuk, Corona'nın dinlenmesini bozan dumanlardan uyanamayacak kadar yorgundu. Ancak Corona ayağa kalktı ve pencereye doğru ilerledi, pencereyi olabildiğince sessizce açtı. Dışarıdaki duvara ağır demir parmaklıklar yerleştirilmişti ve sessiz yıldızlara
bakarken rahatlama hissiyle soğuk demiri kavradı ve ağaçları ayırt etmeye çalıştı, bildiği kadarıyla, ıssız çimenli meydanın diğer tarafına, o zamanlar Termini ile uzak şehir arasında bir tahkimat gibi duran eski duvar boyunca dikilmişlerdi. Nöbetçi, pencerenin altında, adımlarını
tek başına kış gecesinin yoğun sessizliğini bozarak, yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Corona, bir hapishanede olduğunu fark etti. Parmaklarının arasında parmaklıkları tutarken ve soğuk havanın yüzüne üflenmesine izin verirken, rahatsızlıkta ona itici gelmeyen bir şey vardı.

Ne de olsa, diye düşündü, hayatı böyle bir yerde, belki de bir manastırda, bütün gün, bütün gece, sonsuza dek yalnız kalabileceği bir yerde çok benzer görünecekti. O parmaklıkların ardında, varlığının çoğunlukla
geçtiği muhteşem saraylarda olduğundan daha mutsuz olamazdı. Hiçbir şey ona zevk vermiyordu, hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu, hiçbir şey zihnini onu saran
acı veren sefaletten uzaklaştıracak güce sahip değildi. Günde yüzlerce kez kendi kendine böyle bir ilgisizliğin kendisine
yakışmadığını söyledi ve büyük Saracinesca takımını kaybetmenin bile onu kayıtsız bıraktığını
gördüğünde kendini suçladı. O
kendisine ve başkasına hiçbir iyilik yapmadı, görebildiği kadarıyla, ancak Giovanni'nin onu sevmesine izin vermek iyi bir şeydi, artık onun gelişinden veya sesinin duyulmasından
bir zevk
tiye hissetmiyordu. En azından dürüst olmuştu. Bunu söyleyebilirdi, çünkü onu
aldatmamıştı. Onu affetmişti, ama şimdi en çok arzuladığı şeyi yok ettiyse bu onun suçu muydu? Bağışlamanın sevgi anlamına gelmemesi onun suçu muydu? Onun acısı, yaralı kibrin bencil acısı değildi, çünkü Giovanni'nin çaresizliği ona tutkusunun gücünü göstererek böyle bir
yarayı iyileştirirdi. Kalbinde hiçbir 
kızgınlık da yoktu, çünkü onu sevmeyi özlüyordu. Ama sevme alışkanlığı bile gitmişti, kırılmış ve bir saatin keskin
acısı içinde unutulmuştu. Onu geri getirmek için elinden geleni yapmıştı, her
söylendiğinde büyük bir sevinçle
yüreğinden gelen ifadeleri tekrarlamaya çalışmıştı. Ama kelimeler ölmüştü
ve hiçbir şey ifade etmiyordu, ya da bir anlamları varsa bile ona kendisindeki
değişimi anlatıyorlardı. Buna karşı çıkmaya, tekrar tekrar
bu kadar değişmeye hakkı olmadığını, herhangi bir erkeği şüphelendirecek kadar çok şey olduğunu, böylesine ikna edici bir kanıtı
gözden kaçırmış olsaydı onu hor göreceğini söylemeye hazırdı. Bir erkek gerçekten sevebilir ve doğasında biraz kıskançlık olmayabilir miydi? Bir erkek taptığı kadında suçluluk duygusuna dair bu kadar ezici bir kanıta sahip olabilir ve yine de hiçbir şey göstermeyebilir miydi,
bir yabancı olsaydı olduğundan daha fazla? Ama argüman tatmin edici veya kesin değildi. Eğer insan hastalıkları mantık kullanılarak iyileştirilebilseydi, dünyada çoktan mutsuzluk kalmamış olurdu. Aldatılmak istendiğinde kendini aldatmaktan daha kolay bir şey var mıdır? Elbette hiçbir şey, eğer kalbimiz dediğimiz içsel gerçekliğimiz aldatmaya razıysa. Ama razı olmazsa, o zaman bir düzine çağın felsefesine
boşuna harcanan tüm mantığın hiçbir yardımı olmaz.

İnce parmakları dondurucu parmaklıklara daha sıkı tutundu ve bir kez daha, sessiz gecede, hapishane penceresinden yıldızlara bakarken gözyaşları aşağı aktı. Hayatının yeni durumu, şimdiye kadar zayıf ve aşağılık olarak gördüğü ve şimdi bile mücadele ettiği bir ifadeyi arıyordu. Ağlamakta bir rahatlama yoktu, ona hiçbir dinlenme hissi, durumunun donuk bilincinden bir mola
vermiyordu; ve yine de ellerine hızla düşen damlaları engelleyemiyordu. O, az hayal gücü, az ama güçlü tutkular ve sabit bir doğaya sahip olan
insanlar gibi, hiç kesintiye uğramadan her zaman acı çekti. Aktif hayal gücü talihsizliğe romantik bir güzellik katabilen, hatta kendilerine bile biraz zevk veren veya şairlerse acılarını görkemli veya şefkatli bir dille ifade ederek biraz tatmin elde edebilen erkekler ve kadınlar vardır. Kederin sadece bir gerçeklik olduğu, tüm ifadelerin yetersiz göründüğü
başkaları da vardır.

Corona böyle bir kadındı, az acı çekmek için fazla güçlü, şiirsel bir şekilde acı çekmek için fazla hayal gücünden yoksundu. Bazıları, Giovanni'nin ona her zaman sadık olduğu, hatasını kabul ettiği ve bundan çok içtenlikle pişman olduğu için, onu eskisi gibi sevmemesi için hiçbir neden olmadığını söyleyebilir. Cevap çok basit. En yüksek sevgi türü yalnızca sevilen kişiye en yüksek güveni ima etmekle kalmaz, aynı zamanda bunu karşılığında talep eder; Bu iki koşul, beden ve ruh kadar birbirlerine gereklidir, böylece biri diğerinden uzaklaştırılırsa, tüm aşk ölür.
Diğer yaratıklarla olan ilişkilerimiz, ahlakın teoride gerektirebileceği her ne olursa olsun, basit tanıdıklar arasındaki en sıradan ilişkiden, erkek ve kadın arasındaki bağa kadar karşılıklıdır. Dürüst bir erkek, kendisi inanılmadığı sürece, bir başkasına inanmakta her zaman tereddüt eder.
İnsanlık, bir karşılık beklemediği sürece, genel olarak çok az şey verir;
daha da azı, erkekler, kendilerine verilen hediyelerin sahte olduğu
keşfedildiğinde, hata keşfedildikten sonra ne kadar özür dilense de, vermeye devam eder. Corona çok insandı ve dışarıdan soğuk olmasına rağmen, içten içe çok geniş görüşlü kadınların olabileceğinden daha fazla şüpheye duyarlıydı. Hissettiklerini çok kolay ifade eden kadınlarda, ifade genellikle onları tutkularının olduğundan daha güçlü olduğuna inandıracak kadar önemli hale gelir. Corona her şeyini vermişti, sevgi, bağlılık, sadakat, ve yine de, görünüşler ona karşı olduğu için, Giovanni ondan şüphelenmişti. Bitkiyi kökünden kesmişti ve verecek başka bir şeyi yoktu.

Faustina uykusunda kıpırdandı. Corona pencereyi yavaşça kapattı ve bir kez daha dinlenmek için uzandı. Zilleri dinlerken saatler bitmek bilmez gibiydi. Sonunda küçük oda grileşti ve karanlıkta mobilyaları seçebiliyordu. Sonra birden kapı açıldı ve rahibe küçük fenerini taşıyarak içeri girdi ve odadakilerin uyanık olup olmadığını görmek için
üzerinden baktı. Corona arkasındaki gölgede bir adamın figürünü seçebiliyordu.

"Prens burada," dedi rahibe alçak sesle, Corona'nın gözlerinin açık olduğunu gördüğünde. İkincisi, çocukça uykusu bölünmemiş olan Faustina'ya baktı. Yataktan kayarak
koridora çıktı.

Rahibe ikisini salona götürürdü ama Corona Faustina'dan
bu kadar uzağa gitmezdi. Onların isteği üzerine birkaç adım ötede boş bir hücre açtı ve Giovanni ile karısını
gri şafakta yalnız bıraktı. Corona genç kızla ilgili bir haber almak için hevesle gözlerinin içine baktı. Kızın elini tuttu ve öptü.

"Canım--geceyi böyle bir yerde mi geçirmişsin!" diye haykırdı.

"Beni boş ver. Faustina serbest mi? Kardinali gördün mü?"

"Onu gördüm." Giovanni başını iki yana salladı.

"Ve emri hemen vermeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Hiçbir şey onu vermeye ikna edemezdi. Vali benden önce geldi ve onlar konuyu konuşurken yarım saat bekletildim.
Kardinal bana Faustina ile babası arasında Guaj'a olan aşkıyla ilgili bir düşmanlık olduğunu bildiğini söyledi--"

"Guaj'a olan aşkı!" diye tekrarladı Corona yavaşça, gözlerinin içine bakarak.
Kendini tutamadı. Giovanni solgunlaştı ve devam ederken bakışlarını kaçırdı.

"Evet, ve kanıtların çok güçlü olduğunu söyledi, çünkü eve giren kimse yoktu ve hizmetçiler açıkça masumdu - hiçbiri en ufak bir utanç belirtisi göstermiyordu."

"Başka bir deyişle, Faustina'nın gerçekten yaptığını mı düşünüyor?"

"Öyle görünüyor," dedi Giovanni alçak sesle.

"Giovanni!" kolunu tuttu. "Sen de inanıyor musun?"

"Bana ne söylersen inanacağım."

"O da benim kadar masum!" diye haykırdı Corona, gözleri öfkeyle
parlıyordu. Giovanni, kelimelerden iletmek istediğinden daha fazlasını anlamıştı.

"Asla affetmeyecek misin?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Bunu kastetmedim - Faustina'yı kastettim. Giovanni - onu buradan
uzaklaştırmalısın. Eğer istersen bunu yapabilirsin."

"Senin için çok şey yapacağım," diye cevapladı sessizce.

"Benim için değil. Korkunç bir hatanın kurbanı olan talihsiz bir çocuk için. Bu sabah serbest kalması için ona söz vererek onu rahatlattım. Burada tutulursa delirecek."

"Ne yaparsam senin için yapıyorum ve başka hiç kimse için hiçbir şey yapmayacağım.
Senin için ya da hiç kimse için değil, ama bunun gerçekten senin için olduğunu bilmeliyim."

Corona anladı ve arkasını döndü. Artık gün ortasıydı, pencerenin parmaklıklarından içeri bakarken, geçen insanları izliyordu, ama onları görmüyordu.

"Faustina Montevarchi benim için senin sevginle kıyaslandığında ne?" diye sordu Giovanni.

Ses tonunda bir şey ona bakmasına neden oldu.
Gözlerindeki hislerin yoğunluğunu gördü ve genç kızı kurtarma umuduyla, böylesine önemsiz bir rüşvetle onu sevmeye ikna etmeye çalışmasının nedenini merak etti. Onun çaresizliğe kapıldığını anlamadı. Onun aklından geçenleri bilseydi, onun hala kendisi için uzun zamandır olduğu gibi olduğuna inanmak için kendini kandırmak için büyük bir çaba sarf edebilirdi. Ama bilmiyordu.

"Onun masumiyeti için, Giovanni!" diye haykırdı. "Böyle bir
çocuğun bu kadar acı çekmesine izin verebilir misin? Eminim, eğer gerçekten istersen, nüfuzunla bunu
başarabilirsin. Kızın hatırı için benim de acı çektiğimi görmüyor musun?"

"Bunun senin hatırın için olduğunu mu söyleyeceksin?"

"Benim hatırım için - eğer istersen," diye neredeyse sabırsızca bağırdı.

"O zaman senin hatırın için," diye cevapladı adam. "Unutma ki bu senin için,
Corona."

Cevap veremeden, başka bir kelime etmeden,
elini bile tutmadan odadan çıkmıştı. Corona, açık kapıya hüzünle baktı ve sonra Faustina'ya döndü.

Bir saat sonra rahibe hücreye yüzünde parlak bir gülümsemeyle girdi.

"Arabanız sizi bekliyor - ikinizi de," dedi prensese
hitaben. "Donna Faustina annesine dönmekte özgür."

XXIII. BÖLÜM.

Giovanni Saracinesca önceki akşam Kardinal Antonelli'yi ziyaret ettiğinde, Faustina'nın masum olduğuna Corona kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ve ilk başta büyük adamın konuya bakış açısına çok şaşırmıştı. Ancak dava ilerledikçe, kızın suçluluğu artık imkansız veya hatta
muhtemel görünmüyordu. Cinayete dair görünürde hiçbir teşvikin olmaması, Faustina'nın babasıyla olan kavgasına çok büyük bir önem kazandırdı ve bu, kanıtların niteliğiyle daha da arttı. Prenses Montevarchi'nin odadan çıkıp kızını yaşlı adamla yalnız bıraktığı
ağır sözler söylenmişti. O andan sonra onu kimse canlı görmemişti ve ölü bulunmuştu, belli ki mendiliyle boğulmuştu. Faustina'nın kolunda bir çürük ve dudağında bir kesik olması, umutsuz bir mücadelenin yaşandığı sonucuna işaret ediyordu. Kardinal, eğer mücadele ikisi de ayaktayken başlamış olsaydı, bu işi yapacak güce sahip olmayabileceğini, ancak bu kadar yaşlı bir adamın, sandalyesindeyken ona saldırmış ve önündeki masa tarafından kalkması engellenmiş olsaydı, genç ve güçlü bir kız tarafından alt edilebileceğinin kesinlikle imkansız olmadığını savundu. Eylemin korkunçluğuna gelince, kardinal Giovanni buna değindiğinde sadece gülümsedi. Babalar daha önce de Roma'da çocukları tarafından öldürülmemiş miydi? Giovanni, Faustina'nın ayaklanma gecesi vahşi davranışlarını hatırladığında, bu argüman daha da ağırlaştı. Bir askeri harekete kadar takip edebilen ve Serristori kışlasının patlaması gibi korkunç bir felaketten sonra saatlerce onu arayan bir kız, umutsuz öfke nöbetlerine maruz kalabilirdi ve babası masadaki yerinden yüzüne vurmuş olsaydı, ona sertçe vurup boğazından yakalayıp mendiliyle boğması pek de olası değildi. Sonrasındaki soğukluğu, tuhaf doğasının sadece bir parçası olabilirdi, çünkü şüphesiz eksantrikti. Kardinal başını sallayarak, delirmiş olabilir, dedi, ama suçlu olma olasılığı çok yüksekti. O günlerde, devlet adamının bu tür konulardaki kararlarına itiraz edilemezdi. Faustina, suçtan yargılanana kadar tutuklu kalacaktı.

Hazretleri erken kalkan biriydi ve Giovanni'nin böyle bir saatte yanına gelmesine pek de şaşırmamıştı, özellikle de Prenses Sant' Ilario'nun geceyi Faustina ile Termini hapishanesinde geçirdiğini bildiği için. Ancak, Giovanni'nin tavrı ve yaptığı iletişim onu ​​tamamen şaşırtmıştı.

"Dün gece Hazretlerine Donna Faustina Montevarchi'nin masum olduğunu söyleme şerefine eriştim," diye söze başladı Giovanni, bir koltuk teklifini reddederek. "Onun hemen serbest bırakılabileceğine güvenmiştim,
ama siz başka türlü karar verdiniz. Masum bir kişinin
haksız yere acı çekmesini istemiyorum. Bu nedenle, bu davada
kendimi adalete teslim etmeye geldim."

Kardinal baktı ve narin zeytin rengi yüz hatlarında
tamamen şaşkın bir ifade belirdi, gergin elleri
sandalyesinin kollarını kavradı.

"Siz!" diye bağırdı.

"Ben, Majesteleri. Kendimi açıklayacağım. Dün mahkemeler kararlarını açıkladılar, kuzenim San Giacinto'nun babam yerine
Prens Saracinesca olduğunu ve tüm miras mal varlığımızı ona devrettiğini ilan ettiler. Bize karşı bir dava olduğunu öğrenen ve davanın yargılanmasına neden olan adam Prens Montevarchi'ydi. Ona olan kızgınlığımı anlayabilirsiniz. Dün gece size ayrıntılı olarak verilen kanıtları hatırlarsanız,
gözlemlenmeden ona gitmemin oldukça mümkün olduğunu
göreceksiniz. Kapı açıktı ve koridorda kimse yoktu. Evi çok iyi tanıyorum. Donna Faustina'nın babasını terk ettiği andan, sandalyesinde ölü bulunduğu ana kadar birkaç saat geçti.
Odaya görünmeden nasıl girebildiğimi, aramızda doğal olarak nasıl öfkeli sözler
doğmuş olabileceğini ve kendimi kontrol edemediğim için, Donna Faustina'nın dediğine göre yerde yatan mendilini alıp
yaşlı adamın boynuna etkili bir şekilde bağlayabildiğimi anlayabilirsiniz.
Ellerimde ne yapabilirdi? Çalışma odası ailenin yaşadığı diğer odalardan uzaktadır ve
holün yakınındadır. Evi bilen herhangi biri için sessizce dışarı çıkmak
zor bir iş olmazdı. Majesteleri, dolaylı kanıtların yüzeyselliğini benim kadar iyi biliyor."

"Ve bana sakin bir şekilde, bu şekilde, çaresiz bir yaşlı adamı intikam için öldürdüğünüzü mü söylüyorsunuz?" diye sordu kardinal, yarı öfkeyle, yarı inanmazlıkla.

"Kendimi bir kapris için katil olarak mı teslim edeceğim?" diye sordu
Giovanni, çok solgundu.

Kardinal ona baktı ve birkaç dakika sessiz kaldı. Duyduklarından
şaşkındı, ancak sağduyusu ona Faustina'yı serbest bırakmaktan ve Giovanni'yi hapse göndermekten başka çaresi olmadığını söylüyordu. Ayrıca, önündeki adam, kendi gösterdiğine göre, böylesine korkunç bir suçtan suçlu olduğu için içgüdüsel bir iğrenme hissetmesi gerektiğini hissediyordu; ancak böyle bir hissin farkında değildi. Kişileri yargılayan, son derece hızlı ve doğru sezgilere sahip bir adamdı.
kiminle çok doğru bir şekilde iş yapmıştı. Zekasıyla duyguları arasında bir uyumsuzluk vardı ve bu da merakını uyandırdı.

"Bana çok garip bir hikaye anlattın," dedi.

"Dün geceden beri Hazretlerinin inandığından daha az garip," diye sakince karşılık verdi Giovanni.

"Bilmiyorum. Kızın bir anlığına aklını kaçırmış olduğuna inanmak, hayatım boyunca tanıdığım senin böyle bir şey yapmış olmana inanmaktan daha kolay. Ayrıca, hikayeni bana anlatırken,
bunu bir kez bile kesin olarak yaptığını iddia etmedin. Sadece, bu kadar istekli bir adamın cinayeti şüphelenmeden
işlemesinin mümkün olabileceğini açıkladın."

"Bir adam kendini doğrudan suçlamak zorunda mıdır? Bana öyle geliyor ki
kendimi teslim ederek bir adamın vicdanının gerektirebileceği her şeyi yaptım - itiraf odası dışında. Yargılanacağım ve avukatım beraatımı sağlamak için elinden geleni yapacak."

"Bu kötü bir mantık. İtiraf etseniz de etmeseniz de, kendinizi aleyhinize çok güçlü bir şekilde suçladınız. Bana gerçekten başka seçenek bırakmıyorsunuz."

"Majesteleri sadece benim isteğimi yapmalı, Donna Faustina'yı serbest bırakmak ve beni hapse göndermek."

"Çok garip bir adamsınız," dedi kardinal düşünceli bir tonda, sandalyesine yaslanıp Giovanni'nin soluk, anlaşılmaz
yüzünü incelerken.

"Ben çaresiz bir adamım, hepsi bu."

"Faustina Montevarchi'nin masum olduğuna dair bana şeref sözü verir misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Giovanni en ufak bir tereddüt etmeden ve kardinal'in parlak gözlerinin bakışlarıyla yılmadan buluşarak.

Kardinal bir an durakladı ve sonra sandalyesinde döndü ve bir
kağıt parçası alıp üzerine birkaç kelime yazdı. Sonra yanında duran küçük bir
el ziline bastı. Uşağı içeri girdi, notu katlayıp mühürlerken.

"Termini hapishanesine," dedi.

"Haberci arabamı alsa iyi olur," diye belirtti Giovanni. "Bir daha
ihtiyacım olmayacak."

"Prens Sant' Ilario'nun arabasını al," diye ekledi kardinal ve adam
odayı terk etti. "Ve şimdi," diye devam etti, "bana seninle ne yapacağımı söyleyecek kadar nazik olacak mısın?"

"Beni Carceri Nuove'ye veya uygun bir yere gönder."

"Bundan sonra sana zarar verebilecek hiçbir şey yapmayacağım," diye cevapladı devlet adamı. "Bana bir şey, bu korkunç cinayetle hiçbir ilgin olmadığını söylüyor. Ama şunu bilmelisin ki, beni kandırıyor olsan da -ben her şeyi bilen biri değilim- adalet yollarına karşı hiçbir küçümsemeye tahammül etmeyeceğim. Kendini suçlu olarak teslim ettin ve ben seni sözüne inanmaya niyetliyim."

"Başka hiçbir şey istemiyorum. Beni istediğin yere koy, benimle istediğin şeyi yap. Çok az önemi var."

"Talihsiz bir aşk ilişkisi yaşamış bir adam gibi davranıyorsun," diye belirtti kardinal. "Servetini yeni kaybettiğin doğru ve
bunun nedeni bu olabilir. Ama tekrar ediyorum, sebeplerin ne olursa olsun, kanunla
uğraşmayacaksın. Bir tutuklu olmak istiyorsun. Kanun, isteğini yerine getirmen için seni mecbur kılacak. Seni uyarıyorum ki, bundan sonra özgürlüğünü ancak uygun bir
yargılamayla elde edebilirsin."

"Lütfen öyle olsun. Benim sebeplerimin hiçbir önemi olamaz. Kanun, olguları yargılayacak ve kararını verecektir."

"Yasa kesinlikle bunu yapacaktır. Bu arada, gününüzü
dairemin bir odasında geçireceksiniz ve bu akşam, hava karardığında,
sessizce güvenli ve gizli bir yere transfer edileceksiniz. Gerçek
katil bir gün bulunursa, hayatınızın
işlediğinize inandığım
bu tür bir aptallık yüzünden mahvolmasını istemem. Çaresiz bir adam olduğunuzu söylüyorsunuz ve sanırım öyleymiş gibi davranıyorsunuz. Ailevi meseleleriniz bu duruma yol açmış olabilir, ancak beni ilgilendirmiyor.
Ancak, burada, ciddiyetle, elinizi bu kitabın üzerine koyarak, kendinizi yok etmeye çalışmayacağınıza yemin edecek kadar iyi olacaksınız."

"Yemin ediyorum," dedi Giovanni, kardinalin kendisine sunduğu
cilde dokunarak.

"Çok iyi. Şimdi, lütfen, gününüzü geçirmeniz gereken odaya beni takip edin."

Giovanni, sadece büyük bir
yazı masası ve birkaç sandalyenin bulunduğu ve bir tür ofis için tasarlanmış gibi görünen küçük bir odada buldu kendini. Kardinal kapıyı kapattı ve
Giovanni onun anahtarı çevirip kilitten çıkardığını duydu. Sonra,
ilk kez, yaptığı şeyi düşündü. Çaresiz olduğunu söylediğinde gerçeği söylemişti.
Hiçbir kelime durumunu
tarif edemezdi. Corona ile konuşurken bir tür delilik onu ele geçirmişti ve hala bunun etkisi altındaydı.
Tavırlarında Faustina'yı kurtarmak için elinden geleni yapmadığını ima eden bir şeyler vardı ve aslında, kızın masumiyetinin kendisi için hiçbir şekilde net olmadığını
hatırladığında, Corona'nın suçlamasına
şaşırmaması gerekirdi. Ve yine de, şimdi kardinale Faustina'nın bu işi yapmadığına dair söz vermişti. Corona'nın yardımını istemesinin kendi iyiliği için olduğunu kabul etmekteki isteksizliği onu neredeyse aklından çıkarmıştı ve sonunda bunu, isteksizce de olsa, söylediğinde, ona söylemeyi seçtiği tek bir kelime için ne yapmaya istekli olduğunu hemen göstermeye karar vermişti. O andan itibaren tek bir düşüncesi vardı, Faustina'yı her ne pahasına olursa olsun serbest bırakmak ve aklına kızın yerine kendini teslim etmekten başka hiçbir plan gelmiyordu. Aslında, amacını başka bir şekilde bu kadar çabuk veya kesin bir şekilde gerçekleştiremezdi ve belki de başka türlü gerçekleştiremezdi. Kardinalin Faustina'ya karşı önyargılı olduğu en başından beri oldukça açıktı, şüphesiz ki polis müdürünün beyanları yüzünden. Giovanni, ona karşı olan delili açıkça zihninde taşımıştı ve çareyi düşündüğü anda, kendisinin veya evi bilen herhangi bir başka adamın cinayeti işlemesinin ne kadar mümkün olduğunu gördü. Kapıların açık olmasıyla ilgili ayrıntıya gelince, bunda olasılık dışı bir şey yoktu, çünkü kurumda çok sayıda hizmetçi vardı ve her biri arkadaşlarından birini dikkatsizlikten şüphelenip suçlayacaktı. Hikayeyi kurmaktan daha kolay bir şey yoktu ve kardinalin buna inanmasını sağlamaktan daha basit bir şey olamayacağını düşünmüştü. Bu noktada yanıldığını fark ettiğinde şaşırmıştı, ancak habercinin Faustina'yı serbest bırakma emriyle odadan ayrıldığını gördüğünde, yaptığı şeyin karşılığını fazlasıyla veren bir zafer heyecanı hissetti. Corona konuşmuştu, ondan kendisi için zor bir şey yapmasını istemişti ve kaprisi tatmin olmuştu, bunun ne pahasına olursa olsun pek önemi yoktu. Ona kendisi için ne yapacağını gösterme fırsatı vermişti ve bu fırsat
kaçırılmamıştı.

Ancak kardinalin kendisine tahsis ettiği küçük odada tek başına otururken, yaptığı şeyin büyüklüğünü fark etmeye ve eylemlerinin başkaları tarafından nasıl yargılanacağını görmeye başladı. Kendini bir katil olarak teslim etmişti ve bir katil olarak muamele görecekti. Yargılanma zamanı geldiğinde, kendisini yanlış bir konuma
sokmuş birçok masum adam gibi onun da başına gelmeyecek miydi? Mahkûm edilmeyecek miydi? Bundan sonra söyleyebileceği hiçbir şey, kendisini adalete teslim etmesinin yarattığı izlenimi ortadan kaldıramazdı. Bundan sonra herhangi bir inkarın, masumiyetten değil, korkudan kaynaklandığı varsayılacaktı. Ve eğer mahkûm edilirse, Corona'nın, babasının, küçük Orsino'nun başına ne gelecekti? Bu düşünceyle ürperdi.

Kendi kendine sordu, savunma ne olacaktı? Dün öğleden sonra birkaç saat evden
çıkmıştı ve tek başına yürümüştü,
nerede olduğunu neredeyse hatırlamıyordu. Hayatındaki krizden beri, onu Corona'dan ayıran, görünüşte olmasa da, sık sık tek başına yürüyor, sokaklarda amaçsızca dolaşıyordu. Tanıdıklarından herhangi biri gelip, Montevarchi öldürüldüğünde onu gördüğüne yemin eder miydi? Muhtemelen hayır. Ve eğer etmezse, kardinale verdiği ifadeye rağmen, saraya gidip öfkesini yaşlı prense
harcamak için fırsat kollamamış, öfke nöbetinde kendini
kaybetmemiş ve yaşlı adamı sandalyesinde otururken boğmamış olabileceği nasıl kanıtlanabilirdi? Kendisinin de söylediği gibi, Saracinesca'nın Montevarchi'yi intikam için öldürdüğüne inanmak için, Faustina gibi bir kızın, aşk ilişkilerine karıştığı için kendi babasını boğmuş olmasından çok daha fazla sebep vardı. Hakimler davaya bu şekilde bakarsa, Giovanni'nin beraat etme şansının çok az olduğu açıktı. Olay o kadar mümkün görünüyordu ki, Corona bile buna inanabilirdi -- hatta onun uğruna böylesine umutsuz bir
tehlikeye
delice atıldığı Corona bile.

Ve bugün onu görmeyecekti; çok büyük ihtimalle
nerede olduğunu
bilemezdi. Ve yarın? Ve ertesi gün? Ve ondan sonraki tüm
günler? Ona yazmasına izin verileceğini, belki de onu
görmesine izin verileceğini varsaydı, ancak durumunu açıklaması zor olacaktı. Artık onu
sevmiyordu ve anlamayacaktı. Onun güvenliği için gizli bir endişenin ötesinde, gerçekten umurundaysa, ne kadar umursayacağını merak etti. Onun gibi bir aşkı, onun isteğinin yerine getirilmesine izin vermektense
böyle bir fedakarlığı seçmiş olan birini kesinlikle anlayamazdı. Onu sevmediği için nasıl anlayabilirdi ki? Ve yine de, olan bitenden haberdar edilmesi
zorunluydu. Aksi takdirde, doğal olarak, başına bir kaza geldiğini düşünebilirdi ve bu durumda polise, belki de kardinalin kendisine, nerede olduğunu öğrenmek için başvururdu. Böyle bir olasılık, gece olmadan önce, bir şekilde önlenmelidir. O zamana kadar, onun yokluğundan korkmazdı. Belki de hapishaneye götürüldüğünde, kardinalin bahsettiği ve büyük olasılıkla Kutsal Ofis olan güvenli ve gizli yere, zaman olacaktı. Orada hiçbir soru sorulmadı.

Geniş masanın üzerinde yazı malzemeleri vardı ve Giovanni karısına bir
mektuba başladı. Ancak birkaç dakika sonra durdu, çünkü yazdıklarından böyle bir görevi üstlenebilecek durumda olmadığını gördü. Kelimeler hızlı ve akıcı bir şekilde geldi, ancak Corona'ya tekrar söylemeye niyeti olmadığı
şeyleri ifade ediyordu. Ona olan aşkı hala aklının en üstündeydi ve olanları açıklamaya çalışmak yerine, kendisini çılgın bir tutkudan başka bir şey
anlatmayan ifadeler yazarken buldu. Dizelerini okurken onun soğuk yüzünü düşünmek elini durdurdu ve sabırsızlıkla kalemi bıraktı ve bir süre meditasyonuna geri döndü. Yapmak istediği şey, mümkün olan en az kelimeyle hayatta ve iyi olduğunu söylemekti. Başka ne
söyleyebilirdi ki? Bu ifade, onun hissedebileceği herhangi bir kaygıyı yatıştırırdı ve onun yokluğu şüphesiz onun için bir rahatlama olurdu. Bu düşünce
acıydı, ancak hiçbir şeyin bir kadını, onu her zamankinden daha çok seven ve artık ona karşı hiçbir şey hissetmediği bir adamın sürekli varlığı kadar çileden çıkarmadığını biliyordu. Sonunda
bir kağıt parçası daha aldı ve tekrar denedi.

"Sevgili Corona--Bunu aldığında, Faustina isteğin doğrultusunda serbest kalacak. Birkaç gün beni göremezsen endişelenme, çünkü acil bir iş için
çağrıldım. Babama ve beni soran herhangi bir arkadaşımıza, Saracinesca'da olduğumu ve San Giacinto'ya gitmemesi gereken eşyaların
kaldırılmasına nezaret ettiğimi söyle. Geri döndüğümde sana haber vereceğim--Sevgili GIOVANNI."

Notu iki kez okudu ve sonra katlayıp karısına hitaben yazdı.
Görevini bitirdiğinde yüzünde en derin üzüntü ifadesi belirdi ve uzun süre sandalyesine yaslandı,
yerden yavaşça süzülen sabah güneşine baktı,
elleri masanın üzerinde pasif bir şekilde katlanmış halde duruyordu. Yazdığı kelimeleri düşündükçe aşkının sonu çok acı görünüyordu.
Birkaç hafta önce Corona'dan böyle beklenmedik bir şekilde ayrılmak ona
en büyük acıyı verirdi. Şimdi, hiçbir şey söylemesi gerekmediğini,
söylediğinden daha fazlasını söylemenin faydasız olacağını hissediyordu. Roma'da kalsa da dünyanın öbür ucuna gitse de, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu;
aslında, neden gittiğini ve nereye gittiğini
öğrenmediği sürece, yalnız kalmaktan memnun olacağından şüpheleniyordu. Bu son düşünce ona durumunu hatırlattı ve bir an için kendi
aceleciliği karşısında dehşete düştü. Ama bu düşünce onu uzun süre meşgul etmedi
ve hemen sonra kendi kendine bunun sonunda ne önemi olabileceğini ilgisizce sordu. Saatler yavaş yavaş geçti ve hala masanın yanında hareketsiz oturuyordu, katlanmış mektup önünde duruyordu.

Kardinal çalışma odasına döner dönmez ikinci bir kart getirildi. Hizmetçi, beyefendinin ona, Prens Montevarchi'nin öldürülmesiyle ilgili önemli bilgiler verdiği için
Hazreti'nin onu kabul edeceğine dair güvence verdiğini söyledi. Kardinal, Anastase Gouache'ın adını okurken gülümsemesini bastıramadı.

Genç adam odaya girdi ve kardinalin dostça hareketine itaat ederek ilerledi. Ölüm kadar solgundu ve yumuşak koyu gözlerinde büyük adamın nadiren gördüğü türden bir umutsuzluk ifadesi vardı. Gerisi için üniformasını giydi ve her zamanki gibi dikkatli giyinmişti.

"Hazreti'niz şüphesiz bu korkunç cinayeti duymuştur?" başladı
Guaj, heyecanının en uç noktasında tüm resmiyetleri unutarak.

"Evet," dedi kardinal, oturarak. "Bununla ilgili
iletecek bir şeyin olduğunu anlıyorum."

"Donna Faustina Montevarchi suçla itham edildi ve Termini hapishanesinde," diye cevapladı Zouave, aceleyle konuşarak. "Ben
Hazreti'nizden onun gecikmeden serbest bırakılmasını emretmenizi istemek için buradayım---"

"Hangi gerekçeyle?" diye sordu devlet adamı, kaşlarını biraz kaldırarak, sanki talebin yapılış şekline şaşırmış gibi.

"Çünkü o masum, çünkü tutuklanması polis müdürünün hatası yüzünden oldu--kanıtlar ona karşıydı, ama bunu yapmış olabileceğini varsaymak
saçmaydı---"

"Polis müdürü benim onayımı aldı. Onun masum olduğunu
göstermenin bir yolu var mı?"

"Göstermek mi?" diye tekrarladı Gouache, bir an sersemlemiş gibi göründü, ama
hemen kendine geldi, dudakları bembeyaz oldu. "Daha
kolay ne olabilir?" diye haykırdı. "Katil karşınızda - Prens'i gördüm, kızının elini istedim, bana hakaret etti. Odadan çıktım ama kısa süre sonra geri döndüm. Onu yalnız buldum ve öldürdüm - nasıl yaptığımı bilmiyorum -"

"Donna Faustina'nın mendiliyle," diye önerdi kardinal. "Belki de
yerde yattığını ve onu alıp düğümlediğinizi hatırlamıyorsunuz -"

"Evet, evet! Boynunda," diye bağırdı Guaj gergin bir şekilde. "Hatırlıyorum. Ama
kırmızı gördüm, her şey yüzüyordu, detaylar kayboldu. İşte buradayım - Hazretleri'nin tutsağıyım - hemen emri göndermenizi rica ediyorum!"

Kardinal şimdiye kadar ciddi bir ifade takınmıştı. Yüz hatları
aniden gevşedi ve elini uzattı.

"Sevgili Mösyö Guaj, sizden çok hoşlanıyorum," dedi. "Sen
yürekli bir adamsın."

"Anlamıyorum---" Anastase çok şaşkındı, ama Faustina'yı serbest bırakma planının
başarısızlığa uğramak üzere olduğunu gördü.

"Sebeplerini takdir ediyorum," diye devam etti devlet adamı. "Genç hanımı çılgınca seviyorsun, idam cezasıyla tutuklanmış,
kendini onun yerine katil olarak göstermeyi mi düşünüyorsun--"

"Ama Hazretleri'ne temin ederim, yemin ederim--"

"Hayır," diye sözünü kesti diğeri, elini kaldırarak. "Küfür etme. Böyle bir suçu
işleyemezsin. Ayrıca, Donna Faustina zaten serbest ve suçu işleyen kişi suçunu çoktan itiraf etti."

Anastase kitaplığın çıkıntılı rafına sendeledi. Kanı yüzüne sıçradı ve bir an
nerede olduğunu neredeyse fark edemedi. Kardinalin sesi onu kendine getirdi.

"Söylediklerimden şüphe ediyorsanız, Palazzo
Montevarchi'ye gidip sormanız yeterli. Donna Faustina, Prenses
Sant' Ilario ile geri dönecek. Suçu itiraf eden adamı size göstermeme engel olan koşullar için üzgünüm. Şu anda
benim dairemde, bizden sadece iki veya üç odayla ayrı."

"Adı, Eminence?" diye sordu Gouache, tüm doğası bir anda
değişmiş gibi görünüyordu.

"Ah, ismi şimdilik benim elimde bir sır olarak kalmalı,
tabi eğer cinayeti başka birinin işlediğine inanmak için bir sebebiniz yoksa. Hiç şüpheniz yok mu? Aileyi yakından tanıyorsunuz gibi görünüyor.
Muhtemelen merhum prens herhangi bir kavgaya karışmış olsaydı - onu tanıdığımız herhangi birinin nefret nesnesi haline getirebilecek herhangi bir
işlemde bulunmuş olsaydı- bu konudan bahsedildiğini duymuş olurdunuz. Böyle bir şey hatırlıyor musunuz? Oturun, Mösyö Gouache.
Aklandınız, görüyorsunuz. Bir katil olmak yerine, bir zamanlar bu odada portremi
çizmiş olan iyi bir arkadaşsınız. Hristiyanlık ve evrensel cumhuriyet hakkındaki
sevimli sohbetlerimizi hatırlıyor musunuz?"

"Majestelerinin nezaketini her zaman hatırlayacağım," diye cevapladı Gouache,
oturdu ve olabildiğince sessiz konuşmaya çalıştı. Gergin yapısı, olanlardan çok rahatsızdı. Faustina'nın her ne pahasına olursa olsun serbest bırakılması gerektiğine kararlı bir şekilde gelmişti, durumunun dehşetiyle
yenilmişti, samimiyetiyle onun için hayatını feda etmeye hazırdı. Davranışları Giovanni'ninkinden çok daha mantıklıydı. Kaybedecek hiçbir şeyi yoktu, kendisinden başka, kınanmasıyla
utanacak hiçbir akrabası yoktu, kaybından dolayı acı çekecek hiçbir akrabası yoktu. Sevdiği kadını sonsuza dek özgür kılmak için tek yapması gereken kendini feda etmekti ve amacını gerçekleştirmekte bir an bile tereddüt etmemişti. Fakat Faustina'nın zaten masum olduğunun bilindiğini ve müdahalesine gerek olmadığını öğrendiğinde hissettiği iğrenme hissi neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Sakin olmaya çalışırken gözlerinde sevinç gözyaşları vardı.

"Hiçbir şüpheniz var mı?" diye sordu kardinal yine yumuşak sesiyle.

"Hiçbir şüpheniz yok, Hazretleri. Duyduğum kadarıyla bir kavgaya yaklaşan tek şey Saracinesca'nın unvanıyla ilgili dava. Fakat
elbette bunun konuyla hiçbir ilgisi olamaz. Dün itiraz olmadan kararlaştırıldı."

"Sizce cinayetle hiçbir ilgisi olamaz mı?" diye sordu devlet adamı ilgiyle.

"Hayır. Nasıl olabilir?" Guaj bu fikre güldü. "Saracinesca'lar düşmanlarını beş yüz yıl önce yaptıkları gibi öldüremezlerdi. Ayrıca, Majesteleri katili yakaladı ve suçun teşviklerinin ne olduğunu benden daha iyi tahmin edebilmelisiniz."

"Bu doğru değil, dostum. Bir suçunu itiraf eden bir adam başkasını suçlamak zorunda değildir ve vicdanı kendisini teslim edecek kadar hassas olan bir adam doğal olarak suçu üstlenir. Pişmanlık duyar ve az önce bana prensin sana hakaret ettiğini söylediğin gibi bir savunma
ya kalkışmaz. Hikayeye biraz gerçeklik katmak için yeterli. Bu arada, bu doğru mu?"

"Hem öyle hem değil," diye cevapladı Guache, biraz kızararak. "Zavallı adam, pozisyonumu açıklamaya başladığımda, nasıl desem? diye düşündü. Ona bir resim satmak istediğimi
sanıyordu. Onun hatası değildi."

"Zavallı adam!" iç çekti kardinal. "Pek de incelikli değildi. Peki,
Mösyö Gouache, büyük Saracinesca takımının cinayetle hiçbir ilgisi olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bana imkansız görünüyor. Sanki bir hizmetçi tarafından, inat olsun diye öldürülmüş gibi görünüyor. Evin bir üyesi olmayan birinin bunu yapmış olabileceğine inanmak zor."

"Sanırım halk sizinle aynı fikirde olacaktır. Ben de bu konuyla ilgileneceğim. Belki de adamı o odada güvende tuttum ama kim bilir?
Önce siz gelseydiniz, onun yerine Carceri Nuove'ye gidebilirdiniz. Sonuçta, o da aşık olabilir."

Kardinal gülümsedi ama Gouache sanki
onu incitmiş gibi bu öneri karşısında irkildi.

"Bundan şüpheliyim," dedi hemen.

"Ben de öyle. İki masum adamın, sevgiden dolayı, işlendikten sonraki yirmi dört saat içinde aynı suçla kendilerini suçlamaları garip bir tesadüf olurdu. Ama şimdi sakin olduğunuza göre -evet, heyecandan kendinizden geçmiştiniz- size gerçekten çok düşüncesiz bir şey yaptığınızı söylemeliyim. Eğer sizin arkadaşınız olmasaydım,
sizin haliniz ne olurdu? Cesaretinizi ve bağlılığınızı beğenmemek elde değil -bunu daha sert konularda ve düşman karşısında gösterdiniz--ama kendinizi yok edebilirdiniz. Bu büyük bir günah olurdu."

"Bir adamın kendini kasıtlı olarak yok edebileceği hiçbir durum yok mu?"

"İntihardan mı bahsediyorsunuz? Neredeyse bunu düşünüyordunuz. Hayır. Kilise, kendi hayatına son veren bir adamın doğrudan cehenneme gittiğini öğretiyor.
Bu konuda Muhammed de öyle."

"Her neyse?"

"Her durumda. Bu ölümcül bir günahtır."

"Ama," diye itiraz etti Gouache, "çok kötü bir adam olduğumu, birçok insan üzerinde yıkıcı bir etki yarattığımı varsayalım. Kısaca, tartışma uğruna, hayatımın başkalarının kendi ruhlarını kaybetmesine neden olduğunu ve kendimi öldürerek hepsinin tekrar iyi olacağını bildiğimi varsayalım. Sonra, aniden pişman olduğumu ve bu insanları kendi intiharımdan başka
bir şekilde kurtarmanın mümkün olmadığını varsayalım. 'Pekala, diğerlerini sonsuz alevlere göndermektense
lanetime boyun eğeceğim' demem benim için daha onurlu olmaz mıydı? Beynimi patlatmam
haklı değil mi?"

Kardinal gülümsemesi mi yoksa ciddi görünmesi mi gerektiğini bilemedi. O ne bir rahip ne de bir ilahiyatçıydı, bir devlet adamıydı.

"Sevgili dostum," diye cevapladı sonunda. "Varsayımlarının yaratıcılığı inanılmaz. Sadece şunu söyleyebilirim ki, kendinizi tarif ettiğiniz
gibi kötü bir durumda bulduğunuzda, konuyu sizin için Kutsal Baba'ya sunacağım. Ancak mümkünse bu durumdan kaçınmanızı şiddetle tavsiye ederim."

Guache, büyük mermer merdivenden inerken Giovanni Saracinesca'nın kardinalin gizemli bir şekilde bahsettiği tutuklu olduğunu, hatta zavallı yaşlı Montevarchi'yi öldürmekle kendisini yanlış bir şekilde suçladığını tahmin bile etmeden, hafif bir kalple ayrıldı. Sokaklarda parlak sabah güneşinin altında hızla yürürken, adamın kim olduğunu ve neden böyle bir şey yaptığını merak etti, ancak düşünceleri gerçekten Faustina'daydı ve onu görmeyi ve olanların gerçek versiyonunu onun dudaklarından duymayı özlüyordu.

XXIV. BÖLÜM.

Arnoldo Meschini, çalışma odasının kapısını arkasından yavaşça kapatıp kütüphaneye döndüğünde yaptığı şeyin tamamen bilincindeydi;
ancak işverenini öldürdüğünü bilmesine ve fark etmesine rağmen,
bu eylemi kendine açıklayamıyordu. Şakakları acı verici bir şekilde zonkluyordu
ve solgun yanaklarının her birinde parlak kırmızı bir nokta vardı. Bir kitaplıktan diğerine sürüklendi ve büyük ciltlere dokunurken elleri şiddetle titriyordu. Arada sırada
bir kapıya veya diğerine doğru bakıyordu, her an birinin içeri girip ona haberi vermesini bekliyordu, eğer o sırada herhangi biri o mütevazı kütüphanecinin varlığını hatırlarsa.
Beyni yanıyordu ve göz yuvalarını yakıyor gibiydi. Ve
yine de zaman geçti ve kimse gelmedi. Gerilim dayanılmaz hale geldi ve bundan kurtulmak için her şeyi yapacağını hissetti.
Kapıya gidip elini mandala koydu.

Bir an yanaklarındaki kızarıklık kayboldu, büyük bir korku
onu ele geçirdi. Sessiz çalışma odasındaki masanın üzerinde yatan Montevarchi'nin bedenine
yüz veremedi.
Eli yanına düştü ve neredeyse kütüphanenin diğer tarafına
koştu; sonra, sanki zayıflığından utanıyormuş gibi yavaşça geri geldi
ve kapıyı dinledi. Ev halkı çoktan uyanmışsa, uzak bir yankının kulağına ulaşması neredeyse imkansızdı, çünkü koridor uzun ve kıvrımlıydı, diğer kapılar ve
kıvrımlı bir merdivenle kesiliyordu. Fakat şu anki haliyle, duyularının doğaüstü bir şekilde keskinleştiğini düşündü ve hevesle dinledi. Her şey
hareketsizdi. Kitaplara geri döndü.

Yapılabilecek tek şey, kendini meşgul etmek ve sinirlerini yatıştırmak için çaresizce çabalamaktı. Şimdi biri gelirse, diye düşündü,
yüzü ona ihanet ederdi. Gözlerinde bir ışık, tavırlarında suçluluğunu yeterince açıkça dile getirecek bir belirsizlik olmalıydı. Ceset bulunduğunda ne olacağını hayal etmeye çalıştı. Birisi odaya girecek ve cesedi görecekti. O veya o, belki de prensin nöbet geçirdiğini veya uyuduğunu düşünecekti - kim bilebilirdi ki? Fakat onu çağıran sese cevap vermeyecekti. Sonra kişi öne çıkıp ona dokunurdu -Meschini kendini bunu düşünmeye zorladı- ölü ele dokunur ve bunun soğuk olduğunu hissederdi. Kişi bir dehşet çığlığıyla odadan aceleyle çıkardı. Kapıyı açık bıraksaydı o çığlığı duyabilirdi. Elini tekrar
mandala koydu. Parmakları felçli gibiydi ve soğuk ter yüzünde birikmişti, ancak kendini toparlayıp kolu çevirmeyi ve dışarı bakmayı başardı. Çığlık geldi, ancak kendi dudaklarından geliyordu. Dehşet içinde girişten sendeledi, gözleri başından fırladı. Ölü adam orada, karanlık koridorda, ona mendil sallayarak duruyordu.

Bu sadece onun hayal gücüydü. Elini alnında gezdirdi ve yüzünde hastalıklı bir rahatlama ifadesi belirdi. Kendi ceketinden korkmuştu, dışarıda bir askıda asılıydı, uzun, ince ve gevşekti, geniş cebinden beyaz bir mendil sarkıyordu. Koridorda pek fazla ışık yoktu. Dikkatlice dışarı çıktı ve giysiyi
sinirli, korkmuş bir hareketle yerinden aldı. Onu arkasından sürükleyerek
aceleyle kütüphaneye geri girdi ve ceketi onu korkutabilecek hiçbir şeye
benzemeyecek bir şekle
kadar yuvarladı. Onu masanın üzerine, öğleden sonra güneşinin üzerine
düştüğü en parlak yere koydu. O şeyin tekrar ölü adama
benzemeyeceğinden emin olmak bir tür rahatlamaydı. Başını kaldırdı ve
yenilenen bir dehşetle kapıyı açık bıraktığını gördü. Kendisiyle o korkunç gölgenin hayal gücü tarafından
çağırıldığı yer arasında havadan başka bir şey yoktu. Kapı kapalı olmalıydı. Açık kalırsa
çıldıracaktı. Sakince düşünmeye çalıştı ama bu
kendi gücünün ötesindeydi. Orada hiçbir şey olmadığını ve
kapının kapalı kalmaktansa açık kalmasının daha iyi olduğunu söylemeye çalıştı. Fakat
kendi kendine akıl yürütme çabası gösterirken bile, duvar boyunca dikkatlice
girişe doğru sürünüyordu. Gözlerini ahşap panellere yakın tutarak
koridora bakmadan ilerleyebiliyordu. Açıklıktan bir ayak uzaktaydı. Korkudan sarsılmış bir şekilde
elini hızla uzattı ve ağır meşeyi çıkıntılı eğimden
çekmeye çalıştı, fakat çok ağırdı--kulbu kavramak için
dışarı bakması gerekiyordu. Soğuk damlalar alnından aşağı doğru
süzülüyor
ve derin bir nefes aldı, fakat geri dönüp kapıyı
kapatmadan bırakamazdı. Bastırılmış bir acı hıçkırığıyla başını ve
kolunu uzattı. Bir anda bitti, fakat manevi çaba korkunçtu ve
gücü tükenmişti, öyle ki lambriye sendeledi
ve onun desteği olmasa düşecekti.

Bir sandalyeye oturması için birkaç dakika geçmesi gerekti ve sonunda dinlenmek için bir güneş ışığı altında oturduğunda, gözleri
mandalın oymalı pirinç kulbuna sabitlenmişti. Neredeyse
gizemli bir şekilde kendi kendine döneceğini ve ölü prensin
odaya gireceğini bekliyordu. Şu anki haliyle, çok geçmeden ona haberi getirecek olan kişiyle yüzleşemeyeceğini fark etti. Kendisini harekete geçirecek ve sinirlerini yatıştıracak bir şeye ihtiyacı vardı.
Bu işi yapmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu, ancak
üç veya dört saat geçmiş olmalıydı. Gerçekte,
çalışma odasından ayrılmasının üzerinden henüz yirmi beş dakika bile geçmemişti. Aniden sarayın tepesindeki odasında bazı ruhlar olduğunu hatırladı. Yavaşça ve acı içinde ayağa kalktı ve
kütüphanenin diğer çıkışına doğru yürüdü, birçok eski
evde olduğu gibi, dışarıdan gelen ziyaretçilere serbestçe erişim sağlamak için büyük merdivene açılıyordu. Geniş mermer sahanlığı geçmek zorundaydı, oradan
maskeli bir kapı dar, kıvrımlı basamaklara açılıyordu ve
üst kata çıkıyordu. Birinin geçip geçmediğini duymak için dinledi ve
sonra dışarı çıktı. Yola çıktığında, bu kadar eğilmiş ve biçimsiz bir adam için mümkün görünenden daha hızlı hareket etti.

Parlak öğleden sonra güneşi küçük odasının penceresinden içeri süzülüyordu, yüksek kütüphanenin kasvetli karanlığından bir rahatlamaydı,
burada dağınık ışınlar büyük salonu kontrastla daha gölgeli hale getiriyordu.
Ama Meschini etrafına bakmak için durmadı. Duvardaki bir dolapta erzaklarını, kimyasallarını, dikkatlice oluşturulmuş mürekkeplerini, hazırlanmış parşömen parçalarını ve yasadışı işine ait diğer birçok eşyayı saklıyordu, uşağın bir zamanlar prensin mahzeninden ona verdiği eski bir şişe konyak vardı, karşılığında hizmetçiye avukatlık ücretinden tasarruf ettiren biraz hukuki tavsiye almıştı. Arnoldo Meschini, çoğu İtalyan gibi her zaman ayık bir adam olmuştu ve şişe yıllarca dolapta açılmadan duruyordu. Bunu hiç düşünmemişti ama bir kez oraya konduğunda
güvenli olmuştu. Uyarıcının kıymetli olduğu an gelmişti.
Şişeyi dudaklarına götürürken parmakları titriyordu; bıraktığında
sabittiler. İçki bir büyü gibi etki ediyordu ve
soluk yüzlü adam küçük masasının yanında tek başına otururken
kendisini ona getiren şeye bakarken gülümsedi.
İçmeye başladığında şişe doluydu; sıvının seviyesi artık boynun bir karış altındaydı. Yuttuğu miktar, normal halindeyken
ılımlı bir adamı neredeyse yarı sarhoş ederdi.

Uzun süre hareketsiz oturdu, yudumun başka bir etki yaratıp yaratmayacağını görmek için bekledi. Yüzünde ve ellerinde hoş bir sıcaklık hissetti, alnındaki ter kaybolmuştu ve artık kütüphanenin açık kapısından korkmadan bakabileceğinin bilincindeydi,
paltosu askıda asılı olsa bile.
Sadece bir gölgeden bu kadar korkması
ona inanılmaz geliyordu. Prens Montevarchi'yi öldürmüştü ve ceset çalışma odasında yatıyordu. Evet, titremeden, neredeyse
hoş olmayan bir his olmadan bunu düşünebiliyordu. Ölen adamın kendi sözleriyle, bu ilahi adalet ve intikam eylemiydi ve katili kimse
bulamayacağı için, kötü yaşlı adamın artık varlığıyla dünyayı meşgul etmediği fikrinde tatmin edici bir şey vardı.
Yarım saat önce böyle bir korku acısı çekmesi garipti. Yarım saat miydi? Güneş, uzun yıllar boyunca çalıştığı
küçük odaya ne kadar hoş ve
çok faydalı bir şekilde parlıyordu! Prens öldüğüne göre,
bu kadar ustaca oluşturulmuş ikameler yaptığı orijinal belgelere bakmak eğlenceli olurdu. Ancak,
işin iyi yapıldığından emin olmak istiyordu. O eski içkide sihir vardı. Bir yudum daha içtikten sonra
sanki hiçbir şey olmamış gibi çalışma odasına inecekti. Eğer biriyle karşılaşırsa, rahat tavrı
şüpheleri ortadan kaldırırdı. Ayrıca, uzun ceketinin cebinde şişeyi de götürebilirdi - cesaret şişesi, dedi kendi kendine, dudaklarına götürürken bir gülümsemeyle. Bu sefer çok az içti ve
çok yavaş. Cephanesini
boşa harcamak için fazla temkinli bir adamdı.

Hafif bir kalple kıvrımlı merdivenden indi ve
sahneyi geçti. O anda Ascanio Bellegra'nın hizmetkarlarından biri geçti. Meschini adama sessizce baktı ve hatta kendi soğukkanlılığını test etmek için ona dostça bir gülümseme bile verdi, bu nezaket tanıdık bir baş sallamayla kabul edildi. Kütüphanecinin morali yükseldi. Uşağın yakınlığına içerlemiyordu, çünkü tüm bilgisine rağmen kendisi de bir hizmetçiden biraz daha fazlasıydı ve kaza, gücünü test etmek için uygun bir şekilde gelmişti. Adam, görünüşünde olağandışı bir şey görmüyordu. Dahası, yürürken ceketinin arka cebindeki brendi şişesi bacaklarının baldırlarına güven verici bir şekilde çarpıyordu. Kütüphanenin kapısını açtı ve kendini dehşetinin olduğu yerde buldu.

Eski ceket, masanın üzerinde, bıraktığı gibi sarılı bir şekilde duruyordu. Güneş, onun yokluğunda biraz daha uzaklaşmıştı ve kumaş yığını yeterince masum görünüyordu. Meschini, bunun onu nasıl bu kadar korkuttuğunu anlayamıyordu. Hala yüzünde ve ellerinde o hoş sıcaklığı hissediyordu. O, önünde
çok korkak olduğu kapıydı. Arkasında ne vardı? Boş geçit. Gidip
paltoyu her zaman asılı olduğu yere, sabah geldiğinde her zaman bıraktığı yere asacaktı, tabii kendini
sıcak tutmak için ihtiyacı yoksa.
Daha basit veya daha kolay ne olabilirdi? Şeyi bir eline aldı,
tutamağını çevirdi ve dışarı baktı. Korkmuyordu. Uzun, sessiz koridor
uza doğru uzanıyordu, sarayın iç avlusuna açılan dar
pencerelerle aralıklarla aydınlatılıyordu. Meschini
paltoyu askıya astı ve önünde dikilip baktı, yüzünde aşağılayıcı bir gülümseme vardı, sanki eski korkuları için kendini
aşağılıyormuş gibi. Sonra kararlı bir şekilde çalışma odasına doğru yürüdü, tanıdık yolda, bir merdivenden aşağı, sonra sağa doğru - kapının önünde durdu ve ölü adam kapının diğer tarafındaydı. Durakladı
ve dinledi. Her yer sessizdi.

Masanın önünde durup cesede
baktığında, orada kimsenin olmadığı açıktı. Gerçekten de, Meschini şimdi,
bir ziyaretçi gelmediği sürece prensi asla rahatsız etmemenin evde bir kural olduğunu
hatırladı. Öğleden sonrasını hesapları ve planları üzerinde yalnız başına geçirmeyi her zaman sevmişti. Kütüphaneci, kurbanının karşısında durdu ve
düşmüş başa ve bükülmüş, beyazlamış parmaklara baktı. Elini çekinerek uzattı ve onlara dokundu ve henüz
soğumamış olduklarını görünce şaşırdı. Ancak dokunuş, kendi vücudunda çok tatsız bir ürpertiye yol açtı ve hafifçe titreyerek hızla geri çekildi. Ancak daha önce olduğu gibi korkmamıştı. Sadece dokunuş, ona
hoş gelmiyordu. Elinde duran bir kitabı aldı ve ölü adamın koluna doğru itti. Hiçbir işaret, hiçbir hareket yoktu.
Sandalyenin arkasına geçip mendili çözmek isterdi ama cesareti buna eşit değildi. Ayrıca, mendil Faustina'nındı. Anahtar deliğinden ikiliyi izlerken babasının mendili ondan kaptığını ve yere
attığını görmüştü. Garip bir hayranlık onu çalışma odasında tutuyordu ve
yuttuğu brendi sayesinde böylesi hastalıklı bir çılgınlığa karşı güçlenmemiş olsaydı buna teslim olurdu. Gitmek için döndüğünde, prensin evde hiç para bulundurmamış olmasının üzücü olduğunu düşündü, çünkü bu durumda, ayrılmadan önce kendine yardım edebilirdi. Küçük bir değeri çalmak, keşfedilme tehlikesini
düşünerek buna değmezdi.

Eski işvereninin geri kalanını rahatsız etmekten korkuyormuş gibi ayak ucunda yürüdü ve bir iki kez geriye baktı. Sonra sonunda
kapıyı kapattı ve kütüphaneye ulaşana kadar koridorda geri döndü. Giderken kendi cesaretine ve
askısında her zamanki gibi gevşekçe asılı duran
paltonun yanından geçerkenki kayıtsızlığına şaşırdı. Ayrıca, araştırmalarının sonucundan da memnundu. Prens kesinlikle ölmüştü. Ölümünün doğrudan bir sonucu olarak, Saracinesca takımının sırrı artık onundu, kimsenin bunda bir payı yoktu ve para değerindeydi. Raflardan birkaç cilt çıkardı ve katalog üzerinde çalışıyormuş gibi yapmaya başladı. Ancak görevi için gerekli araç ve gereçlerle etrafını sarmış olsa da, zihni hayalinde beliren yeni planla meşguldü.

Kendisi ve yalnızca kendisi, San Giacinto'nun Saracinesca mirasına sahip olmasının bir sahteciliğe dayandığını biliyordu. Bu sahteciliğin, yasal sahiplerini haklarına kavuşturmak için
ortaya çıkarılması gerektiği gerçeği,
sırrın değerinden en ufak bir şey eksiltmiyordu. Önünde iki yol vardı. Yaşlı Leone Saracinesca'ya gidip kendi güvenliği için bir
garanti alarak orijinal belgeleri satışa çıkarabilirdi. Ya da varlıkları tarafından
tehlikeye atılan kişi olan San Giacinto'ya teklif edebilirdi. Montevarchi, iş için ona yirmi bin scudi vaat etmiş ve parayı hiç ödememişti. Ancak, borcunu hayatıyla iptal etmiş ve sırrını
arkasında bırakmıştı. Saracinesca veya San Giacinto, orijinal belgeler için beş katını
yirmi bin, belki de on katını verecekti, biri kendisine ait olanı geri almak için, diğeri de kendisine ait olmayanı saklamak için. Dikkate alınması gereken büyük soru
teklifin nasıl yapılacağıydı. Meschini, karşıdaki kitap sırasına bakarak oturmuş, sorunu çözmekle meşguldü. Tam o sırada, önündeki açık ciltlerden biri diğerinin üzerine hafifçe kaydı ve sayfa
yavaşça çevrildi. Kütüphaneci hafifçe irkildi ve eski tipe şöyle bir baktı. Eser, sık sık incelediği nadir bir eserdi ve bunun çok değerli olduğunu biliyordu. Aklına yeni bir düşünce geldi. Neden bu ve koleksiyondaki diğer birçok cildi satıp sırrını elden çıkararak para kazanmasındı? Zengin olmak kadar, sadece bir yeteneğe sahip olmak da mümkündü. Etrafına baktı. Biraz özen ve yaratıcılıkla, geceleri çalışarak ve gündüzleri eski kitap satıcılarını ziyaret ederek, kısa sürede yüksek bir fiyat getirecek dört veya beş yüz eser bir araya getirebilir ve bunları çok daha iyi görünecek eski çöplerle değiştirebilirdi. Muazzam çalışkanlığıyla, kataloğu kurcalamak ve düşündüğü değişikliklere uygun yeni sayfalar eklemek basit bir iş olurdu. Yaşlı prens ölmüştü ve kütüphane hakkında çok az şey bildiğinden, oğulları daha da az şey biliyordu. Meschini çalınan ciltleri güvenli bir yere götürebilirdi ve
sırrının değerini anladığında, Paris'e,
Berlin'e, hatta Londra'ya gidip hazinelerini tek tek elden çıkarabilirdi. Geleceğin ona
açtığı zevklere hayran kalmıştı, her şey
altın gibi görünüyordu, her şey altına dönüşmeye hazırdı.
Beyni,
uydurduğu hayaller üzerine tamamen yeni bir coşkuyla doluydu. Kendini
yirmi yıl daha genç hissediyordu. Korkuları gitmişti ve onlarla birlikte alçakgönüllülüğü de.
Artık kendini terlikleri ve eski püskü giysileriyle, işverenine yaltaklanan, günlerini daha sonra gece boyunca gerçekleştirdiği
sahteleri inceleyerek geçiren, haksız kazançlarını kıskanç bir gizlilikle istifleyen, az sayıdaki ortağına biraz servet biriktirdiğini göstermekten korkan, uzun süreli alışkanlığın ve erken yaşamındaki utancın anısıyla çekingen olan zavallı kütüphaneci olarak görmüyordu. Tüm
bunlar, yeni bulduğu cesaretinin güçlü büyüsü altında kaybolmuştu.
Kendini uzak bir başkentte, zengin ve saygın,
evli, belki de kendi hizmetçileri olan,
bilgi ve bilgeliğinin genişliğiyle büyük bir merkezin bilgili adamlarını şaşırtan biri olarak hayal etti.
Doğasının tüm kibri, yeni bir dizi duyguyla uzun uykusundan uyandı, ta ki açıklanamayan
mutluluğunu zar zor zaptedebilene kadar. Ve tüm bunlar, belirsiz hayatının ortasında nasıl bu kadar aniden
gelmişti? Sadece yaşlı bir adamın boğazından nefesi sıkarak. Ne kadar kolay olmuştu.

Ruhların içinde uyandırdığı alışılmadık enerji,
hoş bir huzursuzluk getirdi. Tekrar üst kattaki küçük odasına gitmesi, tapuları çıkarması ve okuması gerektiğini hissetti.
Onları görmek, beklentilerine daha fazla gerçeklik ve canlılık kazandıracaktı. Ayrıca, değiştirebileceği ve değerlerini
artıracak bir kelime, bir ifade olması da neredeyse mümkündü. Kütüphanedeki kataloğu inceleyerek hareketsiz oturmak
imkansızdı. Bir kez daha tavan arasına tırmandı, ama
neden arkasına bakmak için sinirli bir arzu duyduğunu anlayamıyordu,
sanki adımları sessiz olan biri tarafından takip ediliyormuş gibi.
Düşündü ki,
çektiği havanın etkilerinin
zaten geçmeye başlaması mümkün değildi.
İçinde hissettiği cesaret onu
birdenbire terk edemezdi. Odasına ulaştı ve tapuları sakladığı gizli yerden aldı, onları sevgiyle önüne serdi.
Otururken uzun paltosundaki şişe arkasındaki zemine kısa, boğuk bir sesle
değdi. Sessiz odada bir ayak sesi duyulmuş gibiydi ve sesin nereden geldiğini fark etmeden ayağa fırladı,
şaşkın gözlerle arkasına baktı. Bir anda anladı ve şişeyi cebinden çıkarıp masanın üzerine, yanına koydu. Birkaç saniye tereddüt ediyormuş gibi baktı, ama içindekilere hemen başvurmamaya karar verdi. Şüphesiz yine korkmuştu, ama onu korkutan ses gerçekti, hayali değildi. Ayrıca, sadece bir
şişesi vardı ve iyi brendinin pahalı olduğunu biliyordu. Onu itti,
açgözlülüğü ona bu cazibeden kurtulmasında yardımcı oldu.

Eski belgeler gözüne hoş bir şekilde tanıdık geliyordu ve giderek artan bir memnuniyetle onları tekrar tekrar okudu, dikkatlice karşılaştırdı,
ve kopyanın üzerindeki sayfanın en altına ulaştığında her seferinde kendi kendine kıkırdadı, orada o meşhur maddeyi eklemek için yer yoktu. O kaza olmasaydı, diye düşündü,
şüphesiz orijinallere ekleme yapardı ve ikincisi artık
onun elinde olmayacaktı. Yazıyı bu kadar sık ​​okumaktan neden bu kadar zevk aldığını, ayrıca odadaki nesneler
gözleri için net ve belirgin olduğunda, asık suratlı karakterlerin ara sıra kendi kendilerine hareket ediyormuş gibi görünmesinin ve sağdan sola doğru birbirlerine çarpmalarının nedenini tam olarak anlayamıyordu. Muhtemelen günün duyguları görüşünü zorlamıştı. Başını kaldırıp
şişeyi gördü. Karşı konulamaz bir arzu onu tekrar içkiyi tatmak için ele geçirdi,
sadece bir damla içse bile. İçkiler dudaklarını ıslattı, oysa o hala
içmenin akıllıca olup olmadığını içten içe tartışıyordu. Mantarı yerine geri koyarken
daha önce deneyimlediği her şeyin içinde aniden canlandığını hissetti. Yüzü sıcaktı, parmakları karıncalanıyordu.
Eylemlerden birini sert bir şekilde eline aldı ve
rahatça sandalyesine yerleşti. Ama tekrar okuyamadı.
Aptallığına sessizce güldü. Her kelimeyi ezbere bilmiyor muydu? Kendini
planlamayla, geleceğinin ayrıntılarını düzenlemekle meşgul etmeliydi. Bunu yaptığında zenginlik,
dinlenme ve tatmin olmuş kibir düşüncesinin tadını çıkarabilirdi.

Şaşırtıcı bir şekilde, düşünceleri beklediği kadar bağlantılı bir şekilde akmıyordu. Alt kattaki ölü adamı düşünmekten kendini alamadı, aslında herhangi bir dehşetle değil, kendisi için bir keşif korkusuyla değil, ama zihnini boş hissettiren belirsiz bir şaşkınlıkla. Konuyu istediği gibi çevirse de, cinayet öğrenildiğinde ne olacağını önceden kestiremiyordu. Hayallerinde bir sıra yoktu ve her şeyin hallolacağı anı gergin bir şekilde özlüyordu. Onu odasına çıkaran huzursuzluk, onu yatıştırmak için bir tür eylem gerektiriyordu. Arkadaşını, Ponte Quattro Capi'nin yakınında yaşayan küçük eczacıyı görmek için dışarı çıkmaya gönüllü olurdu. Biriyle konuşmak, bir insan sesini duymak rahatlatıcı olurdu. Ama bir miktar ihtiyat onu engelliyordu. Şüphelenilmesi pek olası değildi; aslında, ihtiyatlı davranırsa hiçbir şey daha olası değildi. Ancak, böyle bir zamanda evden ayrılmak, eylemin yapılmasından bir süre önce
çıktığı kanıtlanmadığı sürece, büyük bir aptallık olurdu. Kapıcı
tetikteydi ve Meschini kapılardan geçerken neredeyse her zaman onunla birkaç kelime
konuşurdu. Kütüphanecinin çıkış saatini az çok doğru bir şekilde not ederdi. Dahası, ceset
daha önceden
bulunmuş olabilirdi ve jandarmalar bile şimdi aşağıda olabilirdi.
Son düşünce onu bir kez daha kütüphaneye inmeye karar verdi. Odasının kapısını arkasından kapatırken hafif bir ürperti geçti.

Büyük salon şimdi çok kasvetli ve soğuk görünüyordu ve yalnızlık
baskıcıydı. Hareket etme ihtiyacı hissetti ve kütüphanenin geniş masalar arasındaki uzunluğu boyunca bir kapıdan diğerine
hızla yukarı aşağı yürümeye başladı. İlk başta, onu geçitten ayırana ulaştığında
hoş olmayan bir his
yaşamadı, ancak yürüyüşünün sonunda sırtını ona döndü ve
geri adımlarını izledi. Ancak, çok yavaş bir şekilde, odanın o ucuna ulaştığında
rahatsız hissetmeye başladı ve ölü prensin görüntüsü gözlerinin önünde belirdi. Ceket yine oradaydı, kapının
diğer tarafında. Eğer ona bakarsa
şüphesiz aynı şekli alacaktı. Değişen cesareti, gevşek giysinin bir hayalet görünümü almadığından emin olmak için dışarı bakabildiği noktadaydı. Kolu çevirirken sırtında acı verici bir ürperti hissetti ve kapıyı açtığında içeri hücum eden soğuk hava bir mezardan geliyormuş gibi görünüyordu. Gözleri köşedeki ceketi gördüğünde tatmin olsa da,
hızla geri çekildi ve sürgüsünün yuvasına girdiğini duyduğunda ürperti daha belirgin bir şekilde tekrarlandı. Tekrar uzaklaştı,
ama bir daha geri döndüğünde eşikten biraz uzaklaştı ve dönerken ürpertiyi üçüncü kez, neredeyse elektrik şoku gibi hissetti. Buna dayanamadı ve kataloğun önüne oturdu.
Gözleri okumayı reddetti ve korkuları, ihtiyatı ve tutumluluğu arasında uzun bir mücadeleden sonra, bir kez daha cebinden şişeyi çıkardı ve kendini bir yudumla güçlendirdi. Bu sefer daha fazla içti ve etkisi farklıydı. Birkaç saniye
durumunda hiçbir değişiklik hissetmedi. Ancak, şu anda gerginliği
kayboldu ve yerini bir tür aptalca kayıtsızlığa bıraktı. Kütüphanenin
açık pencerelerinden gelen ışık azalıyordu ve
içeride, köşeler ve girintiler çoktan karanlıktı. Ancak Meschini
hayaletleri veya hayaletleri hayal etmeyi
geçirmişti. Çenesini
elinin üzerine, dirseğini de masanın üzerine dayayarak, prensin
öldüğünü söylemeleri için ne kadar zaman geçeceğini belirsiz bir şekilde merak ederek kıpırdamadan oturdu.
Uyumadı, ancak sinirlerine dinlendirici olan bir uyuşukluk haline düştü. Eğer o kadar uzun süre kendi başına bırakılırsa, kesinlikle yarım saat içinde uykuya dalardı. Nefes alışı ağırdı ve etrafındaki sessizlik yoğundu. Sonunda çok korkulan an geldi ve
onu donuk ve ilgisiz buldu.

Kapı açıldı ve bir mumdan gelen ışık huzmesi odaya girdi,
artık neredeyse karanlıktı. Bir uşak ve bir hizmetçi, başlarını dikkatlice içeri sokup, mumu önlerinde yüksekte tutarak geniş karanlığa baktılar. İkisi de tek başlarına gelmekten korkardı.

"Sor Arnoldo, Sor Arnoldo!" diye seslendi adam, sanki kendi sesinden
korkmuş gibi.

"İşte buradayım," diye cevapladı Meschini, elinden geldiğince neşeli bir ton takınarak. Bir kez daha ve çok hızlı bir şekilde şişeden bir yudum aldı,
masadan, onu göremeyecekleri bir yere. "Sorun ne?" diye sordu.

"Prens öldürüldü!" diye bağırdı iki hizmetçi bir nefeste. Ona doğru gelirken çok
solgunlardı.

Çığlık attığı ses zorlanmışsa, bunu fark
edemeyecek kadar çok korkmuşlardı. Hikayelerini her türlü abartıyla, dehşet ve şaşkınlık ifadeleriyle birlikte anlatırken, ellerini başına vurdu, inledi, yüksek sesle ağladı ve içkiden yarı histerik bir şekilde, onların huzurunda gerçek gözyaşları döktü. Sonra onu götürdüler, polis şefinin çalışma odasında olduğunu ve tüm ev halkının onun tarafından sorgulanmak üzere çağrıldığını söylediler. Artık rolüne
başlamıştı ve yıkılmadan sonuna kadar oynayabilirdi. Daha sonra ne olduğunu çok az hatırlıyordu. Çalışma odasının sessizliği ve orada bulunanların beyaz yüzlerinin, onu çağıran hizmetçilerin gürültülü kederiyle karşılaştırıldığında onu etkilediğini hatırladı. Yemin ettiğini ve diğerlerinin de yeminini doğruladığını, öğleden sonrasını kütüphane ile odası arasında geçirdiğini hatırladı. Ascanio Bellegra'nın uşağı
onun inişte karşılaştığını hatırladı ve her zamanki gibi
kayıtsız bir şekilde hoş bir şekilde gülümsediğini ve geçip gittiğini söyledi. Geri kalanı için, hiç kimse
onun bu işi yapmış olabileceğini hayal bile etmiyor gibiydi, çünkü hiç kimse onunla
prens arasında dostça sözlerden başka bir şey duymamıştı. Ayrıca, ölü bedeni çalışma odasının büyük
masasına uzanmış halde gördüğünü ve Donna Faustina'nın ses tonunu
bir rüya gibi belirsiz bir şekilde hatırladığını da hatırladı. Sonra, vali kararını açıklamadan önce, diğer hizmetçilerle birlikte görevden alındı.

O andan sonra zihninde her şey bomboştu. Gerçekte
odasına döndü ve önünde bir mumla masasının başına oturdu.
Sınavdan sonra, sinirlerinin korkunç olaydan dolayı bozulduğu gerekçesiyle uşaktan bir şişe daha içki
istediğini hiç bilmiyordu. Gece yarısına doğru mum yuvasına kadar yandı.
Son ışık huzmesinden yararlanarak son bir yudum daha içti ve giyinik bir şekilde
yatağına doğru sendeledi. Bir şişe boştu ve ikincinin üçte biri bitmişti. Arnoldo Meschini körkütük sarhoştu.

XXV. BÖLÜM.

Corona, haberci arabasını getirip Faustina'nın serbest bırakılması emrini verdiğinde pek şaşırmadı. Giovanni onu
bıraktığında, genç kızın özgürlüğünü elde etmenin bir yolunu bulacağını hissetmişti ve ona garip gelen tek şey Giovanni'nin
kendi kendine geri dönmemesiydi. Haberci, onu
kardinalle birlikte gördüğünü ve Sant' Ilario'nun arabayı kullanma emrini verdiğini söyledi. Bunun ötesinde, hiçbir şey bilmiyordu. Corona, Faustina'yı hemen Palazzo Montevarchi'ye götürdü ve sonra, gün içinde geri döneceğine dair bir sözle, dinlenmek için
eve gitti.

Faustina'dan bile daha fazla dinlenmeye ihtiyacı vardı, çünkü o, sonuçta, arkadaşının sabah serbest kalacağına dair verdiği söze çocukça bir inançla güvenerek, hapishane yatağında derin bir uyku çekmişti. Corona ise, tam tersine, uyanık bir gece geçirmişti ve neredeyse yorgunluktan bitkin düşmüştü. Ailenin öğlen kahvaltısında buluştuğu saat olan on ikiye kadar odasında kaldı. Kayınpederinin onu beklediğini gördü ve bir bakışta
vahşi bir mizah içinde olduğunu gördü. Bronzlaşmış yüzü her zamankinden daha solgundu ve hareketleri
daha ani ve gergindi, koyu gözleri ise eğik ve tüylü kaşlarının altında öfkeyle parlıyordu. Corona ise sessiz ve
meşguldü. Gecenin trajik olaylarına rağmen, ki bu olaylar onu şu anda sadece dolaylı olarak etkiliyordu ve hayatında
şu anda çok önemli bir rol oynayan sürekli ahlaki acıya rağmen, kocasının ve babasının yaşadığı muazzam kayıptan rahatsız olmaktan kendini alamadı. En çok, yaşlı bir adam olan ve aklı başka hiçbir şeyle meşgul olmayan babasına düştü, ancak darbe diğerine de
çok ağır geldi.

"Giovanni nerede?" diye sordu Saracinesca, masaya oturduklarında sertçe.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Corona. "Onun hakkında duyduğum son şey Kardinal Antonelli ile birlikte olduğuydu. Sanırım Faustina'yı serbest bırakma emrini aldıktan sonra orada kaldı."

"Bu yüzden Hazretleri, küçük bir kızın o yaşlı tabakçıyı boğmadığına ikna oldu," diye belirtti prens.

"Görünüşe göre."

"Flavia'yı alsalardı daha doğal olurdu. Termini'de bir gecede Prenses Saracinesca olarak saltanatını başlatmış olurdu. Ne hoş bir tezat! Sanırım bunu kimin yaptığını biliyorsunuz?"

"Hayır. Muhtemelen bir hizmetçi, ancak hiçbir şeyin çalınmadığını söylüyorlar."

"San Giacinto yaptı. Tüm meseleyi düşündüm ve buna ikna oldum. Ellerine bakın. Bir fili bile boğabilir. Kayınpederini tasfiye etmek için özel bir sebebi
olması mümkün değil. Flavia'nın payı olmadan da yeterince zengin, ama Aquila'da onunla tanıştığımdan beri, her zaman bir gün birini öldüreceğini
düşündüm."

"Hiçbir sebep olmadan, neden bunu yapmış olsun?"

"Sevgili çocuğum, bir sebep olmadığında, bir şeyin neden
olduğunu söylemek çok zordur. O adama benziyor."

"İsteyebileceği her şeyi elde ettikten sonra mutluluğunu böyle bir şekilde
tehlikeye atması düşünülebilir mi?"

"Belki de hayır. Sanırım o yaptı. Ne iğrenç bir omlet--bir bardak
su, Pasquale. İğrenç, değil mi, Corona? Kesinlikle yenmez.
Sanırım aşçı talihsizliklerimizi duymuş ve gitmek istiyor. "

"Sanırım çok aç değiliz," diye belirtti Corona, bir şeyler söylemek için.

"Katilin şu anda kahvaltısını yapıp yapmadığını ve iştahı olup olmadığını bilmek istiyorum. Psikolojik açıdan ilginç olurdu. Bu arada, tüm bunlar bir jettatura'ya çok benziyor."

"Ne?"

"Montevarchi davayı kazandığı gün sonunu getiriyor. Eskiden olsa, boğazını kesen Giovanni olurdu, ardından hepimiz Saracinesca'ya çekilir ve kuşatmaya hazırlanırdık. Daha az medeni ama iki kat daha insan. Hiç şüphe yok ki şimdi bile, işi yapması için bir adama para ödediğimizi söyleyecekler."

"Ama davayı açan San Giacinto'ydu--"

"Montevarchi'ydi. Bu sabah avukatımla görüştüm. Montevarchi'nin insanları San Giacinto'yu görmeleri için Frascati'ye gönderdiğini ve
önceden tüm meseleyi onlara açıkladığını söylüyor. Maddeyi ilk olarak tapuda keşfetti. San Giacinto her şey hazır olana kadar onları hiç görmedi bile. Ve kararlaştırıldığı günün akşamı,
Montevarchi öldürüldü. Hiç kimsenin bunu bizim yaptığımızı söylemesinin aklına gelmemiş olmasına şaşıyorum."

"Davaya itiraz etmediniz. Etseydiniz, farklı olurdu."

"Davaya nasıl itiraz edebilirdim? Başından beri kazanma şansımızın olmadığı açıktı. Gerçek şu ki
evimizden
kovulduk. Bunu ne kadar erken terk edersek o kadar iyi olur. Burada kalırsak gitmek daha da zor olacak."

"Evet," diye cevapladı Corona üzgün bir şekilde. "Daha da zor olacak."

"Giovanni'nin çirkin davranışı için cennetin bir yargısı olduğuna inanıyorum," diye homurdandı prens, aniden yeni bir fikirle kaçarak.

"Giovanni için mi?" Corona, kocasının böyle bir bağlantıda anılmasıyla hemen uyandı.

"Evet, sana karşı davranışı için, genç alçak! Onu hemen
mirasımdan mahrum etmeliydim."

"Lütfen böyle konuşma. Sana bunu söylemene izin veremem--"

"O benim öz oğlum ve istediğimi söylerim," diye sözünü kesti Saracinesca sertçe. "Sana çirkin davrandı, diyorum. Bir kadının bunu inkar edip kocasını savunması gibi bir şey."

"Onu savunacak başka kimse olmadığı için, ben savunmalıyım. Yanılmıştı ve
doğal olarak, görünüşe bakılırsa. Senin
her şeyi bildiğini bilmiyordum."

"Her şeyi bilmiyorum, yarısını da. Ama yeterince biliyorum. Senin gibi bir kadından şüphelenen bir adam
asılmayı hak eder. Ayrıca," diye ekledi
alakasız bir şekilde, ama Corona'yı ürküten sezgisel bir keskinlikle,
"ayrıca, onu affetmedin."

"Gerçekten de--"

"Hristiyan ruhuyla, şüphesiz. İyi olduğunu biliyorum. Ama onu
eskisi kadar sevmiyorsun. Bunu inkar etmenin bir faydası yok. Neden etmelisin ki? Seni suçlamıyorum, eminim."

Prens parlak gözlerini onun yüzüne dikti ve cevabını bekledi.
Biraz daha solgunlaştı ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra onu
izlerken zeytin yanaklarına doğru renklerin yavaşça arttığını gördü.
Kendisi bile bu alışılmadık kızarıklığı açıklayamazdı ve
kayınpederinden daha karmaşık bir mantık yürütme yeteneğine sahip bir adam bunu yanlış yorumlamış olurdu. Corona ilk başta Giovanni hakkında
kendisine söylemeyeceği şeyleri söyleyerek
konuşabildiği düşüncesiyle öfkelenmişti. Sonra keşfedildiği için tuhaf bir utanç
hissiyatı hissetti. Kocasını sevmediği doğruydu veya
en azından onu sevemeyeceğini düşünüyordu; ama
başka birinin bunu bilmesinden utanıyordu.

"Neden bu konu hakkında konuşmaya devam ediyorsun?" diye sordu uzun uzun.
"İkimizin arasında."

"Bana öyle geliyor ki, beni ilgilendiriyor," diye karşılık verdi Saracinesca, doğal olarak inatçı. "Meraklı değilim. Hiçbir soru sormam.
Giovanni bana bu konuda çok az şey söyledi. Ama ben kör değilim. Bir akşam
bana geldi ve seni dağlara götüreceğini söyledi. Çok rahatsız görünüyordu ve aranızda bir sorun olduğunu ve sizden bir şey
şüphelendiğini gördüm. Bunu söylemedi ama ne demek istediğini anladım. Eğer doğru olsaydı sanırım
ben--ben davranışlarımın hesabını vermezdim. Elbette
ben onun tarafını tuttum, ama sen hastalandın ve bunu bilmiyordun. O gelip
bana yanıldığını söylediğinde ona bir hırsız gibi
hakaret ettim. O zamandan
beri fırsat buldukça ona hakaret ettim. Bu iğrenç,
korkakça, aptalca, gülünç bir şeydi--"

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı Corona, sözünü keserek. "Lütfen, lütfen
soruyu rahat bırakın! Çok mutsuzum!"

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Saracinesca açıkça. "Oğlumun kendini
aptal yerine koyduğunu bilmek mutluluğuma katkıda bulunmuyor. Bundan
daha kötüsü. Senden ne kadar hoşlandığımı fark etmiyor gibisin. Eğer
bu kadar yaşlı bir adam olmasaydım, Giovanni kadar sana da aşık olurdum. Astrardente'ye gittiğim ve
sana evlenme teklif ettiğim zamanı hatırlıyor musun? Cevabını getirdiğimde Giovanni'nin yerinde olmak için her şeyimi verirdim -- yani değerimi verirdim. Bah! Ben yaşlı bir adamım ve Apollon da değilim! Ama sen bana iyi bir kız oldun, Corona ve kimsenin sana kötü davranmasına izin vermeyeceğim."

"Ve sen bana iyi davrandın -- çok iyi! Ama Giovanni'ye kızmamalısın. O yanıltıldı. O zaman bile beni seviyordu."

"Keşke senin kadar yardımsever olsaydım."

"Bana yardımsever deme. Ben ondan başka her şeyim. Eğer olsaydım
--" Duraksadı.

"Evet, biliyorum, onu daha önce olduğu gibi severdin. O zaman Corona olmazdın, başka biri olurdun. Bu tür argümanları biliyorum. Ama aynı anda iki kişi olamazsın. Aklında olan ve Giovanni'yi sevecek olan diğer kadın, her şeye katlanan, her türlü hakareti kabul eden ve haklı olarak kızacak ruha sahip olmadığı için uzun süre acı çektiği için kendini övecek zayıf fikirli bir yaratıktır. Tanrıya şükür ki sen öyle değilsin. Öyle olsaydın, Giovanni seni karısı olarak, beni de kızı olarak görmezdi."

"Sanırım bu benim hatam. Aksini yapmak için dünyadaki her şeyi yapardım."

"O zaman gerçeği kabul ediyorsun? Elbette. Bu bir talihsizlik, senin
hatan değil. Bu kadar çok talihsizlikten biri daha. İstersen onu affedebilirsin. Ben yapmam. Bu arada, neden geri dönmediğini merak ediyorum. Haberleri duymak istiyorum."

"Kardinal onu kahvaltıda tutmuş olabilir."

"Bu sabah saat yediden beri mi? Bu imkansız. Tabii ki
Hazretleri onu cinayetten tutuklamadıysa." Yaşlı beyefendi, şakasının gerçeğe ne kadar yakın olduğunu tahmin edemeden sertçe güldü.
Ama Corona hemen başını kaldırdı. Böylesine korkunç bir
olay fikri bile ona acı veriyordu, saçma ve inanılmaz derecede imkansız görünüyordu.

"Yarın Saracinesca'ya gidip değişiklikleri yapmasını söyleyecektim," diye devam etti prens.

"Bu kadar erken mi olmalı?" diye sordu Corona pişmanlıkla. "Kesinlikle karar verildi mi? Çok kolay pes etmedin mi?"

"Tüm argümanları tekrar gözden geçiremem," diye karşılık verdi kayınpederi biraz sabırsızlıkla. "Hiç şüphe yok. Bana bu konuda geldiğinde tüm soğukkanlılığımı ve nezaketimi San Giacinto'ya harcadım.
Şikayet etmenin bir faydası yok ve geri çekilemeyiz. Sanırım
Papa'nın önünde diz çöküp Hazretlerinden başka bir
unvan isteyebilirim--isterseniz Principe di
Cavolfiore diye adlandırılma ayrıcalığı için. Ama bunu yapmayacağım. Leone
Saracinesca olarak öleceğim. Giovanni'ye eski ünvanını verebilirsin, istersen--vermek senin hakkın."

"Eğer isterse ona sahip olacak. Ne önemi var? Ben Donna
Corona olabilirim."

"Ah, ne önemi var, yeter ki barışımız olsun? Bu anlatılamayacak kadar saçma dünyada--senin mutluluğun dışında, zavallı çocuk! Evet. Her şey hazır olmalı. Bu evde bir hafta daha kalmayacağım."

"Ama bir hafta içinde yapılması gereken her şeyi yapmak imkansız olacak!"
diye haykırdı Corona, kadınsı zihni hareket etmekte sonsuz zorluklar öngörmüştü.

"Mümkün ya da imkansız, başarılması gerekiyor. Mülkü teslim etmek için
bu günü haftaya atadım. Avukatlar, sizin dediğiniz gibi, daha fazla zamana ihtiyaç olacağını söylediler. Onlara zaman olmadığını,
ve eğer yapamazlarsa başka birini işe alacağımı söyledim.
Bütün gece oturmaktan bahsettiler - sanki güzellik uykularını kaçırıp kaçırmadıkları umurumdaymış gibi! Bugünden itibaren bir hafta içinde her şey yoluna girmeli,
öyle ki
bana ait olmayan tek bir kuruş bile elimde kalmasın."

"Peki sonra--ne yapacaksın?" diye sordu Corona, tüm öfkesine rağmen bu olasılıktan ne kadar etkilendiğini görerek.

"Peki sonra? Peki sonra ne olacak? Başka bir yerde yaşa, sanırım ve
kolay bir ölüm için dua et."

Daha önce hiç kimse Leone Saracinesca'nın ölmek istediğini söylediğini duymamıştı ve bu istek karakterinin doğasına o kadar aykırı görünüyordu ki
Corona ona içtenlikle baktı. Yüzü huzursuzdu ve
sesi titriyordu. Cesur ve çok onurlu bir adamdı, ancak
bir filozof olmaktan çok uzaktı. Söylediği gibi,
tüm sakinliğini San Giacinto'nun iddialarının adaletine ikna olduğu o tek görüşmede harcamıştı. O zamandan beri
sadece acı hissetmişti ve bunun dışa vurumu
ya küçük meselelerle ilgili mantıksız bir rahatsızlık ya da
şimdiki gibi hayata, yaşadığı dünyaya, her şeye karşı tutkulu bir patlamaydı.
Kaybını bu kadar derinden, hatta Giovanni'den bile daha derinden hissetmesine şaşmamak gerekir. Uzun yıllar boyunca tek baş ve evinin efendisiydi ve konumuna ait olan tüm kalıtsal onurları taşıyordu, bunlardan bazıları feodal geleneklere olan sevgisini memnun eden türdendi. Parayı pek umursamıyordu. Onu en çok inciten kayıp, gururuna ve doğasının bir parçası olan o cömert kibrine dokundu, ismine, oğluna, oğlunun karısına, ırkının devamına ve kimseye zarar vermeyen ve kendisine muazzam bir tatmin sağlayan belirli bir egemen bağımsızlığa bahşedilen onurdan zevk alıyordu. Onun yaşında bu tür duygular için suçlanamazdı. Aslında bunlar boş bir mizaçtan çok alışkanlıktan kaynaklanıyordu ve ona göre felakete cesurca katlanırsa kaderini kendi dilinde kötüye kullanma hakkı vardı. Ancak her zaman göstermek istediğinden daha fazla duyguyu açığa vurmaktan kendini alıkoyamazdı.

"Ölümden bahsetme," dedi Corona. "Giovanni ve ben senin hayatını mutlu ve yaşamaya değer kılacağız." Konuşurken, kendine rağmen iç çekti.

"Giovanni ve sen!" diye tekrarladı prens kasvetli bir şekilde. "Ama onun
aptallığı için--konuşmanın ne faydası var? Çok işim var. Eğer bu öğleden sonra sana gelirse lütfen ona onu istediğimi söyle."

Yemek bitince Corona sevindi ve kendi
odasına geri döndü. Faustina'yı tekrar görmeye söz vermişti ama bunun dışında kendini
nasıl meşgul edeceğini bilmiyordu. Zaman geçtikçe ve kocası eve gelmeyince belirsiz bir huzursuzluk onu sardı. Ona haber vermeden bütün gün uzak durması ona hiç benzemiyordu, yine de son zamanlarda onun yaptıklarına çok az ilgi gösterdiğini ve ona niyetlerini söylemeden istediği gibi davranmaya başlamasının çok da şaşırtıcı olmayacağını kendine itiraf etmek zorundaydı. Yine de akşam olmadan kendini göstermesini istiyordu. Alışkanlık gücü
hala güçlüydü ve farkında olmadan onu özledi. Sonunda
ilgisizliğine karşı bir çaba gösterdi ve söz verdiği
ziyareti yapmak için dışarı çıktı.

Montevarchi hanesi, ağır bir yasın tüm dışsal ihtişamı altında bastırılmıştı. Kapılar ve merdivenler siyahla kaplıydı.
Geniş antrede, gölgelik, ölü prensin önceki gece ve günün bir kısmında
görkemli bir şekilde yattığı devasa bir kapakla tamamen gizlenmişti. Roma geleneğine göre,
ceset çoktan kaldırılmıştı, şehrin düzenlemeleri bunun yirmi dört saat içinde
yapılmasını gerektiriyordu. Işıkların yerleştirildiği büyük siyah kaideler hala ayaktaydı ve
bütüne korkunç ve mezar gibi bir görünüm veriyordu. Yas kıyafetleri içindeki bir sürü hizmetçi, bir köşedeki devasa bir bakır mangalın etrafında duruyor, alçak sesle konuşuyorlardı, sesleri
hep birlikte, Prenses Sant' Ilario salonun açık kapısından içeri girdiğinde
hep birlikte azalıyordu. Öne çıkan adam, cenaze töreninden sorumlu kişi gibi görünüyordu, çünkü Corona onu daha önce evde görmemişti.

"Donna Faustina beni bekliyor," dedi ve dairelerin girişine doğru yürümeye devam etti.

"Ekselanslarının adı?" diye sordu adam. Corona, bu soruyu
sormasına şaşırdı ve kendi sınıfından insanların bile davanın sonucunu
bildiklerini merak etti.

"Donna Corona Saracinesca," diye cevapladı belirgin bir tonla.

Adlandırma garip ve yabancı geliyordu.

"Donna Corona Saracinesca," diye tekrarladı adam bir saniye sonra yüksek sesle. O anda dışarı çıkan San Giacinto'ya neredeyse çarpmıştı. Corona kendini kuzeniyle yüz yüze buldu.

"Sen--prenses!" diye haykırdı elini uzatarak. İlişkisine rağmen ona ismiyle hitap etme ayrıcalığına sahip değildi. "Sen--adam seni neden böyle
tanıtıyor?"

Corona elini tuttu ve sessizce yüzüne baktı. Karardan
bu yana hiç tanışmamışlardı.

"Ona öyle yapmasını söyledim. Gelecekte o isimle anılacağım. Faustina'yı görmeye
geldim." Ölmüş olurdu.

"İzin verin söyleyeyim," dedi San Giacinto, derin ve sakin sesiyle, "benim açımdan sen Prenses Sant'Ilario'sun ve her zaman öyle olacaksın. Sana ve senin ailene karşı bulunduğum konumdan benden daha fazla kimse pişman olamaz ve ben kesinlikle böyle gereksiz değişiklikleri önlemek için
elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Bu konuyu burada tartışamayız," diye cevapladı Corona, amaçladığından daha soğuk bir şekilde konuşarak.

"Tartışmaya gerek kalmayacağına inanıyorum. Hatta bana
kötü niyet beslemeyeceğinizi bile umuyorum."

"Ben sana karşı kötü niyet beslemem. Dürüst ve açık bir şekilde hareket ettin. Senin tarafında haklıydın. Ama ne kocam ne de ben ödünç alınmış bir isimle yaşamayacağız."

San Giacinto, onun cevabından incinmiş gibi görünüyordu. Geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve tavırlarında Corona'yı memnun eden onurlu bir şey vardı.

"Henüz anlaşma yapılmadı," dedi ciddi bir şekilde. "O zamana kadar isim
senin."

O gittikten sonra yüzünde bir rahatsızlık ifadesiyle ona baktı. Onun ne hissettiğini yeterince iyi anlıyordu, ancak kendisi ve ailesi arasında herhangi bir tatsızlık çıkmasını
istemiyordu. Şu anda ulaştığı konumda bile bir belirsizlik unsuru olduğunu hissediyordu ve sadece Prens Saracinesca ve büyük bir servetin sahibi olduğu için akrabalarının iyi niyetinden vazgeçemiyordu. Erken yaşamı onu
temkinli bir adam yapmıştı ve kişisel nüfuzun değerini
hafife almıyordu. Dahası, kötü bir kalbi yoktu ve mümkünse herkesle iyi geçinmeyi tercih ediyordu. Kendi görüşüne göre, meşru olarak kendisine ait olanı talep etmekten başka bir şey yapmamıştı, ancak her şeyi onun ellerine teslim edenlerin düşmanlığını istemiyordu.

Corona yoluna devam etti ve Faustina ile Flavia'yı birlikte buldu. Anneleri kimseyi göremiyordu. Ailenin geri kalanı, ceset götürülür götürülmez hemen ülkeye gitmiş, en yakın arkadaşlarının, Roma geleneğine göre, yas tutanları "yönlendirmeyi" gerekli gören ricalarına karşı büyük bir direnç göstermeden boyun eğmişlerdi. Bu, kutsal bir ifadedir ve diğer ülkelerdeki insanlar, bu uygulamayla ortaya çıkan aile içi ilişkilerin durumuna
şaşkınlıkla gözlerini açabilirler. Ailenin çoğunluğunun, ölüm gerçekleşmeden önce bile gitmesi alışılmadık bir şey değildir. Ölmekte olan bir kişiden bahsederken, "Ne kadar hasta olduğunu tahmin edebilirsiniz, çünkü ailesi onu terk etti!" demek alışılmadık bir durum değildir.
Hizmetçiler Requiem Ayini'ne katılır, boş arabalar cenaze arabasını takip eder

şehrin kapılarına kadar, ancak aile çoktan kırsaldadır ve
kendini "fark etmeye" çalışmaktadır.

Ancak Flavia ve Faustina evde kalmışlardı, kısmen yaşlı prensesin gerçekten çok derinden etkilenmiş ve
gitmek için çok
şok olmuş olması, kısmen de San Giacinto'nun Roma'dan ayrılmayı reddetmesi nedeniyle. Faustina da
bu tür bir "farkındalık"tan sonra acele etmenin tamamen uygunsuz olduğunu düşünecek kadar eksantrikti ve kendisi de yirmi dört saat boyunca o kadar çok duygu yaşamıştı ki dinlenmeye ihtiyacı olduğunu fark etti.
Flavia'ya gelince, o meseleyi çok sakin karşıladı, ancak kardeşleri ve eşleriyle birlikte olmayı çok
çok tercih ederdi. Felaket, o an için canlılığını bastırmıştı, ancak bunun doğasında derin bir etki bırakmadığını görmek kolaydı. Gerçek şu ki, Corona ile böyle aniden karşılaşması, babasının trajik ölümünden daha
hoş bir şekilde etkilenmişti. Hesaplı bir şekilde değil, daha ziyade hoş olmayan bir izlenimden kurtulmak için her zamankinden daha fazla şefkatli olması gerektiğini düşündü. Öne atıldı ve Corona'yı iki yanağından öptü.

"Seni görmeyi çok istiyordum!" dedi coşkuyla. "Faustina'ya karşı çok
iyi davrandın. Sana asla yeterince teşekkür edemeyeceğimizden eminim. Düşünsene,
geceyi tek başına hapishanede geçirmek zorunda kalsaydı! Çok
iğrenç bir hata. Umarım o korkunç adam kürek cezasına
gönderilir. Zavallı küçük Faustina! Nasıl biri onun böyle bir şey yapabileceğini
düşünebilirdi!"

Corona, Flavia'nın tavrına hazırlıklı değildi ve bu onun hassasiyetlerini
hoş olmayan bir şekilde rahatsız etti. Ama hiçbir şey söylemedi, sadece iki kız kardeşin arasına oturmadan önce ona yakışır bir samimiyetle selam verdi. Faustina soğuk bir şekilde baktı, böylesi bir kayıtsızlıktan iğrenmişti.
Eğer Corona ona Termini'ye eşlik etmeseydi, kendi ailesinden herhangi birini buna ikna etmesinin çok zor olacağı aklına geldi.

"Ve zavallı baba!" diye devam etti Flavia gevezelikle. "Çok korkunç, çok
korkunç değil mi? Herhangi birinin cüretkar olduğunu düşünmek! Üzerimde bıraktığı
izlenimi asla aşamayacağım - asla. Bir rahip olmadan, herhangi biri olmadan - zavallı sevgili!"

"Cennet çok merhametlidir," dedi Corona, böyle bir yorumda bulunmanın gerekli olduğunu düşünerek.

"Ah, biliyorum," diye cevapladı Flavia, aniden ciddileşerek. "Biliyorum. Ama
zavallı baba--görüyorsun--korkuyorum--"

Önemli bir şekilde durdu ve başını salladı, açıkça Prens Montevarchi'nin kutsanma şansının çok az olduğunu ima ediyordu.

"Flavia!" diye bağırdı Faustina öfkeyle, "nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin!"

"Ah, hiçbir şey söylemiyorum ve ayrıca, cesaret edebilirim ki--görüyorsun ya, bazen çok nazikti. Örneğin, daha dün bana o küpeleri vaat etti--biliyorsun, Faustina, Civilotti'deki inci damlaları--doğru, aslında o kadar da büyük değillerdi. Gerçekten de bana hatıra olarak vereceğini söyledi eğer--ah! Unuttum."

Biraz utanarak durdu, çünkü dava kazanılırsa küpelerin hatıra olarak kalacağını söylemek üzereydi,
sonra Corona ile konuştuğunu hatırladı.

"Şey--eğer yapsaydı çok nazik olurdu," diye ekledi.
"Belki de bir şeydir. Zavallı baba! Eğer bir tür af alsaydı, insan bundan daha emin hissederdi."

"Onu hiç umursadığına inanmıyorum!" diye haykırdı Faustina. Corona
belli ki bu inancı paylaşıyordu, çünkü çok ciddi görünüyordu ve sessizdi.

"Ah, Faustina, ne kadar da kaba birisin!" diye haykırdı Flavia büyük bir şaşkınlıkla
ve biraz da öfkeyle. "Zavallı babayı en az sizin kadar sevdiğimden eminim, hatta belki de çok daha fazla. Biz her zaman çok iyi arkadaştık!"

Faustina kaşlarını hafifçe kaldırdı ve Corona'ya kız kardeşinin umutsuz olduğunu söylemek ister gibi baktı ve birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı.

"Şimdi iyice dinlenmiş misin?" diye sordu Corona sonunda genç kıza dönerek. "Zavallı çocuk! Ne acılar çekmiş olmalısın!"

"Garip ama yorgun değilim. Uyudum, biliyorsun, çünkü bitkindim."

"Faustina'nın acısı onu uyanık tutmadı," diye gözlemledi Flavia, tatsız bir şeyler söylemeye istekli olarak.

"Sadece nasıl olduğunu görmeye geldim," dedi Corona, röportajı uzatmak istemedi. "Annenin yarın daha iyi olduğunu duymayı umuyorum. İçeri girerken Saracinesca ile karşılaştım ama ona sormadım."

"Kayınpederin mi?" diye sordu Faustina masumca. "Buraya geldiğini bilmiyordum."

"Hayır; kocan, canım," diye cevapladı Corona, konuşurken Flavia'ya bakarak. Değişimin kendisinde nasıl bir etki yarattığını merak ediyordu. Flavia'nın yanakları hemen kızardı, belli ki zevkten, ama biraz da utançtan. Ama Corona her zamanki gibi sakin ve hareketsizdi.

"Ona daha önce böyle seslendiğini bilmiyordum," dedi Flavia. "Ne kadar garip olacak!"

"Yakında alışacağız," diye cevapladı Corona, gitmek için ayağa kalkarken gülümseyerek. "Yeni adınla sana uzun yıllar mutluluklar dilerim.
Elveda." Faustina onunla birlikte dış odalardan birine girdi.

"Söyle bana," dedi, yalnız kaldıklarında, "kocan bunu
bu kadar çabuk nasıl başardı? Bugün bana kardinalin ilk başta
reddettiğini söylediler. Anlayamıyorum. Sana Flavia'nın önünde soramazdım - o
çok meraklı!"

"Bilmiyorum - Giovanni'yi henüz görmedim. Araba bize geldiğinde
kardinalin yanında kaldı. Bir şekilde ve
çabuk halledildi. Bu akşam her şeyi duyacağım. Ne oldu canım?"

Faustina'nın yumuşak gözlerinde yaşlar vardı, ardından hemen küçük bir hıçkırık geldi.

"Onu çok özlüyorum!" diye haykırdı, başını arkadaşının omzuna yaslayarak. "Ve ben çok mutsuzum! Öfkeyle ayrıldık ve ona ne kadar
üzgün olduğumu asla söyleyemem. Bunun bununla bir ilgisi olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Küçük kavgan mı? Hayır, çocuğum. Neyi değiştirebilirdi? Ne olduğunu
bilmiyoruz."

"Yüzünü asla unutamam. Korkunç derecede görev bilmezdim--ah! Eğer işe yarayacaksa
o adamla neredeyse evlenebilirdim!"

Corona üzgün bir şekilde gülümsedi. Genç kızın hüznü gerçekti, Flavia'nın geveze
saçmalığına garip bir tezat oluşturuyordu. Elini şefkatle kalın kestane rengi saçlarına koydu.

"Belki şimdi kalbine aykırı bir şekilde evlenmemen gerektiğini anlamıştır."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun? Keşke mümkün olsaydı. Şimdi anladığını
düşünürsem kendimi bu kadar kötü hissetmezdim. Daha iyi
dayanabilirdim. Frangipani ile evlenmenin neredeyse bir görev olduğunu hissetmezdim."

Corona, neredeyse yoğunluğunda vahşi bir ifadeyle hızla döndü. Faustina'nın ellerini ellerinin arasına aldı.

"Bunu asla yapma, Faustina. Başına ne gelirse gelsin, bunu yapma! Sevmediğin bir adamla yaşamanın, ondan nefret etmesen bile, ne olduğunu bilmiyorsun. Ölümden daha kötü."

Corona onu öptü ve kapının önünde bıraktı. Faustina, Corona'nın kocasını sevmemesi mümkün müydü diye sordu? Yoksa eski Astrardente ile olan hayatından mı bahsediyordu? Elbette, öyle olmalıydı. Giovanni ve Corona atasözüne göre mutlu bir çiftti.

Corona tekrar odasına girdiğinde, masanın üzerinde duran bir not vardı, kocasının o sabah tecrit yerinden yazdığı not. Zarfı, kendisinin buna muktedir olduğuna inanmadığı bir kaygıyla açtı. Geri döndüğünde onu sormuştu ve henüz ondan haber alınamamıştı. Onun yokluğunda hissettiği belirsiz huzursuzluk aniden arttı, ta ki onu hemen göremezse onu aramaya gitmesi gerektiğini hissedene kadar. Notu tekrar tekrar okudu, ancak içeriğini net bir şekilde anlamadı. Roma'dan aniden ayrıldığı ve nereye gittiğini ona söylemeye tenezzül etmediği açıktı, çünkü ne söyleyeceğine dair talimatlar, başkalarına onun yokluğunun mazereti olarak hizmet edecek şekilde yazılmıştı ve kendisine bir açıklama değildi. Not muammaydı ve neredeyse her şeyi ifade edebilirdi. Sonunda Corona kağıt parçasını ateşe attı ve
kalın halıya sabırsızca ayağıyla vurdu.

"Ne kadar da soğuk yazıyor!" diye bağırdı yüksek sesle.

Kapı açıldı ve hizmetçisi belirdi.

"Ekselansları Mösyö Gouache'ı kabul edecek mi?" diye sordu kadın eşikten.

"Hayır! Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Corona, hizmetçiyi korkutan bir sesle. "Evde değilim."

"Evet, Ekselansları."

XXVI. BÖLÜM.

Arnoldo Meschini'nin günün yirmi dört saatinde yaptığı iş miktarı neredeyse tamamen kendi eğilimlerine bağlıydı. Kütüphane her zaman haftada bir kez, pazartesileri halka açıktı ve bu durumlarda kütüphanecinin orada bulunması gerekiyordu. Geri kalan zamanının, bu kadar önemli bir kitap koleksiyonuyla ilgili aralıksız çalışmaya ayrılması gerekiyordu ve genel olarak, kendisinden beklenenden çok daha fazlasını yapmıştı. Prens Montevarchi ona asla bir yardımcı vermeyi teklif etmemişti ve böyle bir teklifi reddederdi, çünkü başka birinin varlığı onun eski el yazmalarını taklit etme işini sürdürmesini neredeyse imkansız hale getirirdi. Yasadışı zanaatının el emeği elbette kendi odasında yapılıyordu, ancak ikinci bir kütüphaneci bir şeylerin ters gittiğini fark etmemiş olamazdı. Her gece değerli el yazmalarını odasına taşıdı, geri getirdi ve her sabah yerlerine geri koydu. Gün boyunca, yalnız kalabildiği sessiz saatlerde daha sonra yaptığı şeyleri dikkatle inceledi. Ev halkından kütüphaneye prensin kendisi dışında hiç kimse gelmedi, ailenin başka hiçbir üyesi kitaplarla ilgilenmedi veya onlar hakkında hiçbir şey bilmedi. İşvereni öldüğünden, Meschini
neredeyse tüm rafların hakimiydi. Kimse onu rahatsız etmiyordu,
kimse ne yaptığını sormuyordu. Maaşı düzenli olarak kâhya tarafından ödenecekti ve büyük olasılıkla doğal yaşamının geri kalanında
dikkatsizce ot gibi yaşamaya bırakılacaktı. Öldüğünde
başka biri onun yerine geçecekti. Olayların normal seyrinde
başka bir gelecek ona açık olmayacaktı.

Cinayetten sonraki gün sabah çok geç uyandı ve bir süre
neden bu kadar rahatsız olduğunu, başının neden
ağrdığını, görüşünün neden belirsiz olduğunu, yatmadan önce
ne yaptığını neden hatırlayamadığını merak ederek yattı. İçtiği muazzam miktardaki içki, alkolün alışkanlık haline gelmesiyle
sertleşmeyen yeteneklerini geçici olarak yok etmişti. Başını yastıkta huzursuzca çevirdi ve masadaki şişeleri, pirinç şamdanda yanan mumu ve odadaki genel karmaşayı gördü. Kendi
bedenine baktı ve yatağında giyinik bir şekilde yattığını gördü. Sonra
tüm gerçek, dehşet verici bir canlılıkla zihninde çaktı. Sanki biri başının arkasına
şiddetli bir şekilde vurmuş gibi
bir şok
geçti, odadaki ışık bir anlığına
gözlerini acıtan şimşeklere dönüştü. Zorlukla ayağa kalktı ve yatağın direğine tutunarak kendini sabitledi, tek başına
durması neredeyse imkansızdı.
Efendisini öldürmüştü. Gerçeği anladığı ilk an, hatırladığı en korkunç an oldu.
Prensi öldürmüştü ve eylemden
sonra olan hiçbir şeyi veya neredeyse hiçbir şeyi hatırlayamıyordu. Ne yaptığını anlamadan hemen önce
anahtarını iki kez çevirerek kapısını kilitledi ve
mobilyaları, masayı, sandalyeleri, hareket ettirebildiği her şeyi
ona doğru itiyordu. Gens d'armes'in kılıçlarının onu almaya geldiklerinde çıkardığı şangırtıyı, döner merdivenlerden duyabiliyormuş gibi geldi.
Odanın etrafında çılgınca dolaşıp
keşfe yol açabilecek bir şey olup olmadığını görmek istedi. Ancak, alışılmadık çaba kan dolaşımını yeniden sağlamıştı ve bununla birlikte odaya son girdiğinde hissettiği zafer duygusunun belirsiz bir anısı ortaya çıktı. Kendi güvenliği için bilinçsizce adımlar atmadığı sürece, bu eyleme nasıl sevinebileceğini kendi kendine sordu. Ceset uzun zaman önce bulunmuş olmalıydı.

Çok yavaş bir şekilde, iki hizmetçi tarafından oraya çağrıldığı çalışma odasındaki sahnenin görüntüsü gözlerinin önünde belirdi, masaya uzanmış ölü prens, solgun yüzler, vali, Donna Faustina'nın sesi, metalik, acımasız bir tonda sorulan bir dizi soru. Bu nedenle, onu çağırdıklarında sarhoş olmamıştı. Ve yine de, ayık olmadığını biliyordu. Öyleyse, kendini hangi durumda bulmuştu? Bir ürpertiyle, kütüphanedeki dehşetini, sadece kendi paltosu olduğu ortaya çıkan hayaletin korkusunu,
odasını ziyaretini ve ilk yudumunu hatırladı. O noktadan sonra hafızası giderek daha az netleşti. En son
yukarıya nasıl geldiğini hiç hatırlayamadığını fark etti.

Ancak bir şey açıktı. Kendini rahatsız edilmeden odasında bulduğundan beri tutuklanmamıştı. Peki, onun yerine kim alınmıştı? Bunu bilmediğini fark edince şaşırdı. Elbette, ilk soruşturmada birinin tutuklanmasına yol açacak bir şey söylenmiş olmalıydı. Yasa asla eli boş gitmezdi.
Olayı geri getirmek için
acıyan beynini zorladı ama hatırlanmayacaktı--çünkü konu hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu. Her durumda, diğerleriyle birlikte
aslında
sorgulandığını ve şüphelenilmediğini bulmak rahatlatıcıydı. Yine de,
şüphesiz ki, sadece düşüncesi bile onu her ekleminde titreten eylemi yapmıştı. Yoksa hepsi sarhoşken yaptığı rüyaların bir parçası mıydı? Hayır,
en azından bu açıklanamazdı. Uzun bir süre
kapıdaki barikatından pencereye doğru huzursuzca hareket etti, oradan aşağıdaki sokağı görmeye çalıştı. Fakat odası çatı katındaydı ve sarayın geniş taş kornişi manzarayı etkili bir şekilde kesiyordu. Sonunda
mobilyaları girişten çekmeye başladı, ilk başta yavaşça,
sadece işe yaramazlığını düşündüğü için,
sonra ateşli bir telaşla,
kendisini odasına
yerleştirmeye çalışmasının şüpheli görüneceğini fark etti. Birkaç saniye içinde
her şeyi yerine koymuştu.
Brandık şişeleri duvardaki
dolaba kayboldu; boş şamdanı biraz mum doldurdu.
Giysilerini yırtıp yatağa atladı, kendini
içinde uyumuş gibi göstermek için
çevirdi. Sonra tekrar kalktı ve
tuvalete gitmeye başladı. Bütün giysileri siyahtı ve
sadece kısıtlı bir seçeneği vardı. Ancak, bir cenaze töreni veya evdeki tüm üyelerin katılmasının beklendiği bir tür tören olacağını belirsiz bir şekilde anlamıştı ve en iyi
elbiselerini giydi: geniş kumaştan düzgün bir takım elbise, temiz bir gömlek, siyah bir kravat. Çatlak aynada kendine baktı. Yüzü korkunç sarıydı,
gözlerinin beyazları kanla
dolmuştu, şakaklarındaki damarlar
şişmiş ve tıkanmıştı. Görünüşünün dikkat çekeceğinden korkuyordu, ancak gerçekte pek de değişmemişti.

Sonra, bunu düşündüğünde, bir sürü insanla karşılaşacağını fark etti, bunlardan bazıları muhtemelen ona merakla bakacaktı.
Sinirleri paramparça olmuştu, karşılaşması gereken şeyin düşüncesi bile neredeyse yıkılıyordu. Gerçekle yüzleşince ne olacaktı? Ve yine de, bir önceki akşam cinayeti işlediği
noktada, tüm ev halkıyla yeterince cesurca karşılaşmıştı. O
oturdu, korku ve dehşetinin yeniden canlanmasıyla güçlendi. Oda
etrafında yüzüyordu ve destek almak için masanın kenarına tutundu. Ama
bütün gün orada kalamazdı. Böyle bir zamanda ortaya çıkmakta herhangi bir isteksizlik
ölümcül olabilirdi.
Gerekli cesareti toplamanın tek bir yolu vardı ve o da tekrar içmekti. Bu düşünceden
uzaklaştı. Sabah içkisinde cesaret, cesaret ve elin sağlamlığını bulma konusunda alışılmış sarhoşun kesinliğini kazanmamıştı ve içkiyi tatma fikri düzensiz halindeyken ona iğrenç geliyordu. Ayağa kalktı ve sanki bir kalabalığın ortasındaymış gibi davranmaya çalıştı. Maymun gibi mobilyalara sırıttı, odada dolaştı, yüksek sesle konuştu, gerçek insanlarla tanıştığını iddia etti, derin bir kederi ifade eden cümleler kurmaya çalıştı. Kapıyı açtı ve hayali bir kişiyi selamlıyormuş gibi yaptı. Sanki boynuna soğuk bir su akışı düşmüş gibiydi. Dizleri birbirine çarptı ve korkudan hasta hissetti. Bir miktar uyarıcı olmadan aşağı inmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Neredeyse kederli bir şekilde kapıyı tekrar kapattı ve şişeyi yerinden aldı. Birkaç küçük doz aldı, eli sabit ve sıcak olana kadar sabırla etkisini test etti.

On dakika sonra, büyük siyah gölgeliğin altında, birçok kişiyle birlikte
katafaklının önünde diz çökmüştü. Büyük mum dallarının ışığından sersemlemişti ve fısıldama ve yumuşak adımlarla yürüyen ayakların bastırılmış sesiyle kafası karışmıştı; ancak dış görünüşünün sakin ve kontrollü olduğunu ve hiçbir
sinirlilik belirtisi göstermediğini biliyordu. San Giacinto, odada kalmak için ölü adamın oğullarıyla birlikte sırasını almış, kapılardan birinin yanında duruyordu. Kütüphaneciyi izledi ve yüreğinde kaba bir acıma duygusu
hissedildi.

"Zavallı Meschini!" diye düşündü. "Bir arkadaşını kaybetti. Zavallı adam, tüm ailenin toplamından daha fazla üzgün olduğunu söyleyebilirim!"

Arnoldo Meschini, uzun paltosunun cebinde bir brendi şişesiyle, öldürdüğü adamın cesedinin önünde diz çökmüş, dev gerçeği tahmin etmiş olsaydı kötü bir sonla karşılaşacaktı. Ama olması gerektiği gibi görünüyordu, mütevazı, düşük maaşlı, yarı aç kütüphaneci, otuz yıldır sadakatle hizmet ettiği efendisinin yasını tutuyordu. Uzun süre diz çöktü, dudakları sık sık tekrarlanan bir duanın sözcükleriyle mekanik olarak hareket ediyordu. Aslında tek başına dizlerinden kalkmaktan korkuyordu ve diğerlerinden bazılarının ilk hareketi yapmasını bekliyordu. Ama şüphesiz gelecekteki ücretlerinin miktarının büyük ölçüde şu anki yaslarının şiddetine bağlı olduğuna inanan lacquey sıraları dualarından vazgeçmeye meyilli görünmüyordu. Meschini için zaman sonsuzdu ve cesareti, konumunun hissi işkence edici bir güç kazandıkça, ondan sızmaya başlıyordu. Kilisede, büyük bir cemaatin ortasında buna yeterince katlanabilirdi, dehşetini burada bile birkaç dakika boyunca savuşturabilirdi, ancak böyle bir rolü çeyrek saat boyunca sürdürmek neredeyse imkansız görünüyordu. O anda pek de değerli olmayan ruhunu, şişeden bir yudum cesaret almak için feda edebilirdi ve kenetlenmiş parmakları gergin bir şekilde seğirdi, cebine giden yolu bulmak için can atıyordu. Göz ucuyla çizgiye baktı, pozisyonunu ölçtü,
gözlemlenmeden içme olasılığı olup olmadığını görmek için, ancak bunu düşünmenin delilik olacağını gördü ve aklını dağıtmak umuduyla duasını iki katına çıkararak tekrarlamaya başladı. Sonra korkunç bir yanılsama onu ele geçirmeye başladı; ölü adamın başını yavaşça, neredeyse fark edilmeden ona doğru çevirmeye başladığını hayal etti. O kapalı gözler açılıp yüzüne baktı, doğaüstü bir ses adını söyledi. Önceki öğleden sonra olduğu gibi, soğuk ter alnından
sızmaya başladı. Korkudan yüksek sesle ağlamak üzereyken, yanındaki adam
ayağa kalktı. Bir anda ayağa kalktı. İkisi de tekrar eğildi,
haç çıkardı ve çekildi. Meschini tökezledi ve arkadaşının
koluna takıldı, ancak kapıya ulaşmayı başardı. Bayıldığında,
yüzü o kadar rahatsızdı ki San Giacinto ona artan bir şefkatle baktı, sonra birkaç adım takip etti ve elini
omzuna koydu. Kütüphaneci şiddetle irkildi ve kıpırdamadı.

"Sizin için iyi bir dosttu, Signor Meschini," dedi iri adam nazikçe. "Ama cesaretinizi toplayın, unutulmayacaksınız."

Korkulan an gelmişti ve çok korkunçtu, ama San
Giacinto'nun tonu güven vericiydi. Hiçbir şeyden şüphelenemezdi,
ama hizmetçiler onun
anlaşılmaz bir adam olduğunu, düşüncelerinde derin ve öfkesinde korkulu olduğunu söylüyorlardı. Meschini'nin
ailede en çok korktuğu kişi oydu.

"Tanrı ona merhamet etsin!" diye sızlandı kütüphaneci, ayağa kalkarken.
"O en iyi adamdı ve şüphesiz ki şanlıdır!"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı San Giacinto kuru bir şekilde. Konuyla ilgili kendi fikirlerini besliyordu ve adamın tonunu beğenmemişti. "Hiç şüphesiz," diye tekrarladı. "Sizinle ilgili isteklerini yerine getirmeye çalışacağız."

"Grazie, Eccelenza!" dedi Meschini büyük bir alçakgönüllülükle, nazardan korunmak için parmaklarını arkasına alıp
büyük merdivene doğru
uzaklaşarak.

San Giacinto kapıya döndü ve ona daha fazla dikkat etmedi.

Sonra Meschini merdivenlerden aşağı neredeyse koşarak indi ve kendini sokakta bulana kadar hızını
azaltmadı. Kış gününün soğuk havası
onu canlandırdı ve kendini Ponte Quattro Capi yönünde
hızla yürürken buldu.
Genellikle özel bir amacı olmadan dışarı çıktığında o yöne giderdi, çünkü arkadaşı Tiberio Colaisso, zavallı eczacı, dükkanını nehrin kıyılarına çift köprüyle bağlı olan küçük Saint Bartholomew adasında tutuyordu, bu yüzden "dört başlı köprü" adını almıştır.

Meschini durakladı ve korkuluğun üzerinden sarı dönen suya baktı. Girdaplar garip şekiller alıyormuş gibi görünüyordu ve onları uzun süre izledi. Başı çatlayacak gibi ağrıyordu, hızla hareket eden nesnelere bakmakla daha da acı verici hale gelen, aynı zamanda gözde karşı konulamaz bir hayranlık uyandıran türden. Neredeyse bilinçsizce kendi hayatını nehre benzetti - bulanık, kıvrımlı, yıkıcı. Benzetme, o günkü hayallerinin çoğu gibi tutarsızdı, ancak bir düşünceyi ifade etmeye yaradı ve çamurlu dereye karşı belki de daha önce hiç kimsenin hissetmediği
tuhaf bir sempati duymaya başladı. Ancak baktıkça başı döndü ve korkuluğun üzerinden geri çekildi. Yüzünde garip bir şey olmalıydı, çünkü yanından geçen bir adam ona merakla
baktı ve hasta olup olmadığını sordu. Hasta bir gülümsemeyle başını salladı ve geçip gitti.

Eczacı, nadiren karşılaştığı bir
geleneği bekleyerek kapısında boş boş duruyordu. Elli yaşlarında, kafasında belirsiz bir renge sahip gözleri olan, cansız bir adamdı. Bakımsız, kırlaşmış bir sakal göğsüne iniyordu ve görünüşüne bir tür vahşilik veriyordu. Solmuş gümüş dantelle süslenmiş, çok eski, yeşil bir sigara başlığı başının çok arkasına yerleştirilmişti ve kellikle belirginleşmiş, ancak büyük ve aktif bir
beyni gösteren oranlarda, kırışık bir alnı gösteriyordu. Çok miktarda enfiye çektiği aşikardı. Bunun dışında ne çok kirli ne de çok temizdi, ancak baş parmakları sürekli hap sarmaktan kaynaklanan o tuhaf şekle sahipti. Meschini önünde durdu.

"Sor Arnoldo, iyi günler," dedi kimyager, arkadaşının yüzünü merakla inceleyerek.

"İyi günler, Sor Tiberio," diye cevapladı kütüphaneci. "Bir an içeri girmeme izin verir misiniz?" Soruda bir şaka girişimi varmış gibi görünüyordu, çünkü eczacı neredeyse gülümsüyordu.

"Padrone," dedi, dar kapıdan geriye doğru çekilirken. "Bugün bir
scopa oyunu mu?"

"Boş vaktin var mı?" diye sordu diğeri, ciddi bir tonda.
Tiberio Colaisso'nun çok meşgul bir adam olduğu efsanesini her zaman savundular.

"Bugün," diye cevapladı ikincisi, gülümsemeden ve bir istisnayı tanımlıyormuş gibi kelimeyi vurgulayarak, "bugün yapacak hiçbir şeyim yok.
Ayrıca, erken."

"Bir el oynayabiliriz ve sonra Cicco'da yemek yiyebiliriz. "

"Advent'in Cuma günü olduğu için oruç tutmaya niyetlenmiştim," diye cevapladı cebinde tek bir kuruşu olmayan eczacı. "Ama beni davet edecek kadar nazik olduğunuz için hayır demiyorum."

Meschini hiçbir şey söylemedi, çünkü durumu anlamıştı, ki bu kesinlikle yeni bir durum değildi. Arkadaşı, neredeyse yaşlılıktan siyahlaşmış bir deste İtalyan kartı çıkardı. Meschini'ye tek sandalyeyi verdi ve üç ayaklı bir tabureye oturdu.

Kasvetli bir manzaraydı. Dükkan, eski Roma'nın daha fakir semtlerindeki birçok dükkan gibiydi. Kapı kapalıyken tezgah için ve önünde üç kişinin durabileceği yer vardı. Zemin, kirli tuğlalardan oluşan kırık bir kaldırımla kaplıydı. İki adam oynamaya başladığında, dışarıdaki sessiz sokağı ince, çiseleyen bir yağmur ıslattı ve içerideki tuğlalar hemen yağlı bir nem gösterdi. Güzel sabahtan sonra gökyüzü bulutlanmıştı ve dükkân.
Duvarların üçü, modern bir amatörü memnun edecek, ancak zavallı dükkânda pis ve çirkin görünen çeşitli majolika kavanozlarının bulunduğu cam kapılı dolaplarla gizlenmişti. Burada ve orada, aralarında, bazıları kırık ve tozlu, diğerleri sıvılarla dolu ve yaşla kahverengi, mürekkep yazıları onları çevreleyen kirli yüzeye kaybolan kağıt etiketler taşıyan büyük ve küçük şişeler duruyordu.
Mekândaki makul derecede temiz görünen tek şeyler küçük pirinç teraziler ve katı ilaçlar
bileştirmek için kullanılan beyaz mermer tabletti.

İki adam sanki küçük odaya aitmiş gibi görünüyorlardı.
Meschini'nin sarı ten rengi, eczacının gri, renksiz yüzü kadar çevreyle uyumluydu. Kan çanağına dönmüş gözleri yarı tahrif edilmiş kartlardan dükkândaki nesnelere doğru geziniyordu ve oyununda
kararsızdı. Arkadaşı ona sanki
başına dert olan karmaşık bir problemi çözmeye çalışıyormuş gibi baktı. Kendisi de kütüphaneci gibi hayatına uygun koşullar altında başlayan, tıp okumuş ve uygulayan bir adamdı.
Ancak talihsizdi ve yetenekli olmasına rağmen mesleği için en gerekli niteliklere sahip değildi. Kendini kimyayla meşgul etti ve başarısız olan evrensel bir şifalı ilaç icat etti ve
küçük sermayesinin çoğunu buna yatırdı. Tersliklerinden iğrenerek
yavaşça şimdiki pozisyonuna doğru yöneldi. Onu
dikkatsiz ve isteklerine karşı kayıtsız bulan müşterileri,
birer birer, sonunda bedenini ve ruhunu bir arada tutmaya yetecek kadar para kazanana kadar
kayboldu. Sadece dükkanının kötü görünümünden cesaret alan en yoksul sınıf, mümkün olan en düşük
fiyatlarla bir alçı, bir merhem veya bir kara
fıçı almak için içeri girdi. Ve yine de, bazı dallarda,
Tiberio Colaisso bilgili bir adamdı. Her halükarda, Meschini'nin kendisinden istediği her şeyi
yapabileceğini kanıtlamıştı. O da, tembel bir şekilde istekliydi ve tek bir bakış, kütüphanecinin başına çok
olağandışı bir şey geldiğine ikna etmişti. Sabırla onu izliyordu, gerçeği
sorular olmadan öğrenmeyi umuyordu. Aynı zamanda, birkaç bakır kazanma umudu, onu oyunu izlemeye zorladı.
Şaşırtıcı bir şekilde
kolayca kazandı ve cimri Meschini'nin kayıplarından şikayet etmeye veya onu
hile yapmakla suçlamaya meyilli olmadığını gördüğünde daha da şaşırdı.

"Bugün şanslı değilsin," diye belirtti sonunda, kazancı birkaç paul'a ulaştığında -toplamda bir modern frank.

Meschini ona huzursuzca baktı ve alnını sildi, sallantılı sandalyeye yaslandı. Elleri titriyordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Bugün kendimde değilim. Gerçek şu ki dün gece evimizde çok korkunç bir trajedi yaşandı, bunun düşüncesi bile
beni ateşlendiriyor. Hatta ara sıra biraz uyarıcı almak zorunda kalıyorum."

Böyle dedikten sonra cebinden şişeyi çıkarıp
dudaklarına sürdü. Bunun gerekli olmayacağını ummuştu ama onsuz çok uzun süre duramadı, önceki gece aldığı miktar yüzünden sinirleri bozulmuştu. Colaisso sessizce baktı, her zamankinden daha fazla şaşkındı. Kütüphaneci dozdan dolayı canlanmış gibiydi ve bundan sonra daha neşeli konuştu.

"Çok korkunç bir trajedi," dedi. "Prens dün öğleden sonra öldürüldü. Bunu sana hemen söyleyemem."

"Öldürüldü mü?" diye haykırdı eczacı şaşkınlıkla. "Ve kim tarafından?"

"İşte gizem bu. Çalışma odasında ölü bulundu. Sana bildiğim her şeyi
anlatacağım."

Meschini hikayeyi arkadaşına kopuk bir şekilde anlattı,
anlatmasına devam etmesi için kendisine cesaret
vermek amacıyla birçok yorum serpiştirdi. Hikayeyi açıkça isteksizce anlattı ama
gereklilikten kaçamadı. Tiberio Colaisso o akşam gazetedeki haberi okusaydı, şüphesiz ki okuyacaktı,
arkadaşının felaketi ilk anlatan kişi olmamasının nedenini merak ederdi; ve
bu merak bir şüpheye dönüşebilirdi. Eczacıya gelmemek daha iyi olurdu, ama kendini orada bulduğundan
ne olduğunu ona bildirmekten kaçamazdı.

"Çok garip," dedi kimyager, her şeyi duyduğunda. Meschini gözlerinde
hoş olmayan bir bakış algıladığını düşündü.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı. "Bu beni hasta ediyor. Elimin nasıl titrediğine bak. Üşüyorum ve sıcaklıyorum."

"Çok fazla içmişsin," dedi Colaisso aniden ve arkadaşını
ürküten belli bir vahşilikle. "Ayık değilsin. Dün gece çok fazla içmiş olmalısın. Sanırım, eskilerin
tarzında bir ölüye içki ısmarladın."

Meschini gözle görülür şekilde irkildi ve kartları karıştırmaya başladı, utancını gizlemek için gülümsemeye çalışıyordu.

"Dün iyi değildim - en azından - sorunun ne olduğunu bilmiyorum - sanırım bir baş ağrısı, başka bir şey değil. Ve sonra, bu korkunç
felaket - korkunç! Sinirlerim gerildi. Konuşamıyorum bile."

"Önce uyuman gerek, sonra da bir tonik," dedi eczacı iş gibi bir tonla.

"Bu sabah geç saatlere kadar uyudum. Bana faydası olmadı. Ben de yarı ölüyüm. Evet, tekrar uyuyabilirsem bana iyi gelebilir."

"Eve git ve yatağa gir. Senin yerinde olsam o içkiden
bir daha içmem. Seni daha da kötüleştirir."

"Uyutacak bir şey ver. Alırım."

Eczacı ona uzun uzun baktı ve yargısında bir şeyler tartıyormuş gibi göründü. Aklından kötü bir düşünce geçti. Çok fakirdi. Meschini'nin itirazlarına rağmen, göründüğü kadar fakir olmadığını gayet iyi biliyordu. Eğer fakir olsaydı, mürekkeplerinin hazırlanması için gerekli kimyasallar ve deneyler için bu kadar düzenli ödeme yapamazdı. İşlemlerin pahalı olduğu birden fazla kez kanıtlanmıştı, ancak kütüphaneci hiç şikayet etmemişti, yine de Cicco'nun şarap dükkanında akşam yemeğinde bir baiocco için pazarlık etmişti ve genelde kartlarda bir paul kaybettiğinde sinirleniyordu. Bir yerlerde parası vardı. Çok sinirli bir durumda olduğu belliydi. Bir veya iki kez afyon almaya ikna edilebilirse, bu bir alışkanlık haline gelebilirdi. Afyon satmak çok kârlıydı ve Colaisso, kötü alışkanlığın gücünü ve özellikle Meschini ilacın sadece zararsız bir uyuşturucu içerdiğini düşünürse, yakında alacağı boyutları gayet iyi biliyordu. "Pekala," dedi eczacı. "Sana bir iksir hazırlayacağım. Ama
aldığında uyumaya hazır olduğundan emin olmalısın. Çok
hızlı etki ediyor."

Meschini'nin eve getirdiği iksir, zayıf afyon ve sudan başka bir şey değildi. "Uyku iksiri" etiketli küçük cam
şişede yeterince masum görünüyordu. Ama Colaisso'nun ona
söylediği gibi, etkisi çok hızlıydı. Çektiği her şeyden bitkin düşen kütüphaneci, odasının pencerelerini kapattı ve dinlenmek için uzandı. Çeyrek saat içinde derin bir uykuya daldı. Rüyalarında daha önce hiç olmadığı kadar
mutluydu. Bütün dünya onun gibiydi,
istediği gibi kullanmak üzere. Uyanıkken hiç hayal etmediği
muhteşem bir varlığa dönüştü. Bir ihtişam sahnesinden diğerine, ihtişamdan ihtişama geçti,
güzellik biçimleriyle, tarif edilemeyecek bir mutlulukla altın ışık yağmurlarıyla çevriliydi. Sanki aniden tüm evrenin
imparatoru olmuştu. Yumuşak renklerin harikulade bölgelerinde süzülüyordu ve
kulaklarına ilahi müzik sesleri geliyordu. Nazik eller onu
kolayca sallanan bir hareketle, aldığı her nefesin
parıldayan bir yaşam yudumu gibi olduğu aşkın yüksekliklere taşıdı. Tüm varlığı
mutluluk olduğunu bildiği bir şeyle
dolmuştu, ta ki taşan neşeyi
tutamayacağını hissedene kadar. Bir anda
muhteşem bir gün batımında bulutların ötesine süzüldü; bir diğerinde yumuşak, görünmez bir kanepede uzanmış, parlak
uzaklara bakıyordu--asla bitmeyen, asla bitemeyecek olan, ama
düşünmesinin coşku olduğu, açıklanamadığı için daha da büyük olan bir mesafe.
İçinde, hiçbir bedensel içgüdüye karşılık gelmeyen,
ama tanımlanamayan,
anlaşılamayan,
ölçülemeyen, sadece hissedilebilen bir şeyde çılgınca sevinen, mükemmel bir yeni duygu vardı.

Sonunda, önce yavaşça, sonra giderek artan bir hızla, düşüşte başı dönene ve bayılana kadar alçalmaya başladı. Uyandı ve
bir dehşet çığlığı attı. Geceydi ve karanlıkta yalnızdı.
İliklerine kadar üşümüştü ve başı ağırdı, ama karanlık
dayanılmazdı ve tekrar uyumayı seve seve istese de
bir an bile ışıksız kalmaya cesaret edemedi. Kibritlerini aradı,
buldu ve bir mum yaktı. Komşu bir saat gece yarısını çaldı ve çanların sesi onu ölçüsüzce korkuttu. Soğuk, perişan, korkunun verdiği acı içinde, afyon ve farkında olmadığı bir yiyecek ihtiyacı yüzünden gerginliği iki katına çıkmışken, ulaşabileceği tek bir çare vardı. Uyku iksiri sadece bir kez için hesaplanmıştı ve hepsi bitmişti. Şişeden birkaç damla içmeye çalıştı ve uyuşuk, yarı mide bulandırıcı bir koku burnuna kadar geldi. Ama geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece brendi ve ondan da yarım şişeden biraz daha fazlası. Ancak şu anki ihtiyacı için yeterliydi ve fazlasıyla yeterliydi. Açgözlülükle içti, çünkü susuzluktan kavrulmuştu, ama bunun pek farkında değildi. Sonra sabaha kadar uyudu. Ama gözlerini açtığında bir önceki günden daha kötü bir durumda olduğunun bilincindeydi. Sadece gergin değil, aynı zamanda bitkindi ve uyku karışımından iki doz almak için arkadaşının dükkânına doğru zayıf adımlarla ilerledi. Yirmi dört saat boyunca uyuyabilirse, diye düşündü, gecenin bir yarısı uyanmamak için, daha iyi olurdu. Tiberio Colaisso ortaya çıktığında ne istediğini biliyordu ve yaptıklarından yarı yarıya pişman olmasına rağmen, değerli ilacı satma olasılığının yeniden canlanması, karşı koyamadığı bir cazibeydi. Bir gün diğerini takip etti ve her sabah Arnoldo Meschini'nin eczaneye giderken Ponte Quattro Capi'yi geçtiğini gördü. İnsan doğasının olağan akışında, bir insan bir günde, hatta belki bir haftada afyon bağımlısı olmazdı, ancak kütüphaneci için uyuşturucu neredeyse ilk günden itibaren bir zorunluluk haline geldi. Etkisi, aralıksız alkol dozlarıyla birleştiğinde yıkıcıydı, ancak adamın bünyesi
inanıldığından daha güçlüydü. Dahası, doğaüstü korkular tarafından saldırıya uğramadığında yüz hatlarını kontrol etme konusunda büyük bir
güce sahipti ve böylece neredeyse
yalnızlık içinde yaşayan Palazzo Montevarchi'deki hiç kimse onun durumundan haberdar değildi. Gerçekten de yeterince
kötüydü, çünkü brendinin etkisi altında olmadığında afyonun etkisinden uyuyordu. Üç gün içinde eczacının istediği her şeyi ödemeye razı oldu ve yaptığı ödemelerin neredeyse
farkında değildi. Alışılmış
kart oyununu oynama gösterisini sürdürdü, ancak dalgındı ve günlük kayıplarına bile
öfkelenmiyordu. Eczacının cebinde
birçok gündür sahip olduğundan daha fazla para vardı. Arnoldo Meschini daha da derinlere battıkça
eczacının morali yükseldi ve alışılmadık bir refah
havasına bürünmeye başladı. Kütüphanecinin
aşağılanmış durumunun en erken sonuçlarından biri, Tiberio Colaisso'nun kendisine bolca taze gümüş dantelle süslenmiş yeni bir yeşil tütsü şapkası almasıydı.

BÖLÜM XXVII.

Sant' Ilario, götürüleceği güvenli ve gizli yerin Engizisyon'un Kutsal Ofisi veya hapishanesinden başkası olmadığını doğru bir şekilde tahmin etmişti. Binanın içini biliyordu ve genel olarak
atfedilen dehşetlerden hiçbirini içermediğini biliyordu, bu yüzden genel olarak
kardinalin seçiminden oldukça memnundu. Karanlıktan sonra götürüldüğü hücre, ikinci kattaki büyük bir odaydı, rahat bir şekilde döşenmişti ve
pencereyi dolduran süslü demir parmaklık dışında
kullanıldığına dair hiçbir işaret yoktu.
Duvarları çoğu Roma sarayınınkinden daha kalın değildi ve
oda kuru ve havadardı ve büyük bir kömür mangalıyla yeterince ısıtılıyordu. Kendisine yapılan muameleden,
kardinalin onu gözaltında tutmak için herhangi bir güç kullanımından daha çok onuruna güvendiği açıktı. Siyah ceketli sessiz bir kişi onu bir arabayla büyük girişe getirmişti, oradan da benzer sağduyuya ve görünüme sahip bir adam onu
hücresine götürmüştü. Bu kişi kısa bir süre sonra geri döndü ve yeterli miktarda balık ve sebze getirdi - Cuma günüydü - düzgünce pişirilmiş ve neredeyse lüks bir şekilde servis edilmişti. Bir saat sonra adam kalanları götürmek için geri döndü. Mahkumun gece için başka bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordu.

"Bilmek istiyorum," dedi Giovanni, "Arkadaşlarımdan herhangi birinin, eğer istersem beni görmesine izin verilip verilmeyeceğini."

"Herhangi bir isteğinizin veya şikayetinizin, özel bir haberci tarafından Hazretlerine iletileceğini söylemem isteniyor," diye cevapladı adam. "Herhangi bir şey," diye ekledi açıklama yaparak, "kişisel rahatınızı ilgilendiren
herhangi bir şey. Bu konuda, makul ölçüde, istediğiniz her şeyi size verme özgürlüğüm var."

"Teşekkür ederim. Mantıklı olmaya çalışacağım," diye cevapladı Giovanni. "Size çok minnettarım."

Adam odadan çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı, o kadar yavaşça ki, mahkum anahtarı çevirip çevirmediğini merak etti. Ancak panelleri incelediğinde pürüzsüz olduklarını ve herhangi bir
mandal veya anahtar deliği tarafından kırılmadıklarını gördü. Yay dışarıdaydı ve kapıyı içeriden açmanın hiçbir yolu yoktu.

Giovanni, doğrudan kardinale yaptığı herhangi bir talebi iletmek için neden özel bir habercinin görevlendirildiğini merak etti. Bu talimat boş yere verilemezdi ve kendisine hemen söylenmesinin de özel bir nedeni vardı. Emin olun, Hazretleri prensin pazarlığından pişman olup serbest bırakılmak istediğini bildirmesini beklemiyordu. Bu fikir saçmaydı. Ancak büyük adam, Giovanni'nin karısına bir mesaj göndermek isteyebileceğini ve karısının da doğal olarak onun yokluğundan endişeleneceğini düşünebilirdi. Ancak bu duruma karşı Sant' Ilario, ona gönderdiği notla bunu sağlamıştı. Birkaç gün geçmesine rağmen, onu beklemeye başladı
ve bu yüzden gelecekteki rotasını düşünmek için bolca zamanı oldu.
Bu arada hiçbir şey istememeye karar verdi. Aslında hiçbir
ihtiyacı yoktu. Cebinde parası vardı ve hizmetçiyi evinden almadan ihtiyaç duyduğu
herhangi bir keteni almaya gönderebilirdi.

Hiçbir şeyin onu yalnız bir hapishaneden daha çok memnun edemeyeceği bir zihin durumundaydı. Bir anda hem bir dinlenme hem de sinirlerini yatıştıran ve düşüncelerini sakinleştiren
tüm sorumluluklardan kurtulma duygusu hissetti. Günlerce deliliğe yakın bir
durumda yaşamıştı. Corona ile her görüşme bir hayal kırıklığıydı ve beraberinde yeni bir acı getiriyordu. Ondan uzun süre ayrı kalma fikrinden ne kadar korkmuş olursa olsun, onu görmenin geçici imkansızlığı artık bir rahatlamaydı ve saatler birbirini izledikçe bunun önemini daha da fazla fark etti. Hayatlarımızın akışında zorla bir kesintiden başka hiçbir şeyin zihni normal dengesine geri döndüremeyeceği zamanlar vardır. İlk başta ne kadar acı verici olursa olsun, böyle bir kesinti beraberinde uzun zamandır kayıp olan dinlenme gücünü getirir. Beklediğimiz umutsuzluğu hissetmek yerine, kendi kayıtsızlığımıza şaşırırız ve bu kayıtsızlığın ardından yine gerçekleri olduğu gibi yargılama yeteneğimiz ve hayatlarımızı daha iyi bir plana göre şekillendirmek için yeni bir enerji gelir. Giovanni ne pozisyonunu düşündü ne de eylemlerinin olası sonucunu düşündü. Aksine yatağa girdi ve bedensel eforla yorgun düşmüş güçlü bir adam gibi derin bir uykuya daldı. O kadar uzun uyudu ki, hizmetçisi sonunda onu uyandırdı, içeri girip
pencereyi açtı. Sabah hava güzeldi ve güneş demir parmaklıklardan içeri
giriyordu. Giovanni etrafına baktı ve nerede olduğunu fark etti. Kendini
sakin ve güçlü hissediyordu ve bu aceleciliğinin tehlikeli sonuçlara yol açabileceği fikrine gülmeye meyilliydi. Corona da şüphesiz
uyanmıştı ve onun kırsalda yaban domuzu
avladığını veya başka bir şekilde eğlendiğini varsaydı. Bunun yerine
hapisteydi. Sonuçta gerçeği inkar etmek mümkün değildi, ancak
özgür olmayı umursamaması garipti. Hapishanede tutulan insanların ahlaki
acılarını duymuştu. Ne kadar iyi muamele görürlerse görsünler, gergin, kaygılı ve bitkin oluyorlardı, kendilerini
sürekli bir özgürlük özlemiyle yıpratıyorlardı. Giovanni ise,
aksine, aydınlık, havadar odaya baktığında,
bir yıl boyunca dışarı çıkmayı umursamadan orada kalabileceğini hissetti.
Okunacak birkaç kitap, isterse yazma araçları--başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.
Yalnız olmak yeterince mutluluktu.

Kahvaltısını yavaşça yedi ve sigara içmek ve
güneşin tadını çıkarmak için eski moda bir sandalyeye oturdu.
Hapishaneye pek benzemiyordu ve cinayetten tutuklanmış bir adam gibi hissetmiyordu.
Uzun bir süre boyunca sadece belirsiz, huzurlu bir memnuniyetin bilincindeydi. Kendisine hizmet eden adama, birkaç roman da dahil olmak üzere, satın alınması gereken şeylerin bir listesini vermişti ve birkaç saat sonra
her şey getirildi. Gün sakin bir şekilde geçti ve yatağa girdiğinde, kısmen kendine, kısmen de
durumuna bakarak mumu üflerken gülümsedi.

"Arkadaşlarım kesinlikle özgünlükten yoksun olduğumu söylemeyecekler," diye düşündü uykuya dalarken.

Yarın daha az okuyup daha çok düşündü. İlk olarak, dış dünyadan hiçbir iletişim
almadan ne kadar süre kalacağını merak etti. Kendisini yargılamak için herhangi bir adım
atılıp atılmadığını veya kardinalin gerçekten masum olduğunu
bilip bilmediğini ve sadece kendisinin icat edip
başlattığı komediyi canlandırıp canlandırmadığını merak etti. Sabırsız değildi, ama gerçeği
öğrenmek için meraklıydı. Corona'yı gördüğünden beri üçüncü gündü ve onu uzun bir
yokluğa
hazırlamamıştı. Eğer önümüzdeki yirmi dört saat boyunca hiçbir şey
duyamazsa, eğer herhangi bir
kaygısı varsa, onu rahatlatmak için bazı önlemler almak daha iyi olurdu. Aniden
kendisini gösteren bu ikinci düşünce onu biraz ürküttü. Ondan haber
almayı beklemeden veya nerede olduğunu
sormadan bir hafta geçmesine izin vermesi mümkün müydü? Bu söz konusu bile olamazdı. Böyle bir kayıtsızlığın imkansızlığını, neredeyse kendi isteğine rağmen kabul etti. Belki de, onun tamamen kalpsiz olduğunu düşünmeye, kendisinin güvende olabileceği umudundan öteye geçmeyen bir sevgiye inanmaya razıydı; ancak kibri veya sezgisi, hangisi olduğu önemli değil, ona Corona'nın bundan daha fazlasını hissettiğini söylüyordu. Ve yine de onu sevmiyordu. Saatlerce hareketsiz bir şekilde sandalyesinde oturdu,
geçmişten geleceği inşa etmeye çalıştı, hayal gücüyle yaptığı bir çabada
belirgin bir şekilde başarısız oldu. Yalnızlığının huzuru ona ilk baştakinden daha az tatmin edici geldi ve çok geçmeden
dünyaya geri dönmek isteyebileceğinden şüphelenmeye başladı. Muhtemelen Corona onu görmeye gelebilirdi. Kardinal belki de ona olanları anlatmanın en iyisi olacağını
düşünürdü. Nasıl anlatacaktı? Her şeyi ona anlatacak mıydı?
Odadaki ışık
sönüverdi ve görevli akşam yemeğini getirdi ve
masaya iki mum koydu.

Şimdiye kadar acı çektiği söylenemezdi. Tam tersine,
karakteri haftalarca süren depresyondan sonra tonunu yeniden kazanmıştı. Bir
gün daha sona erdi ve dinlenmeye gitti, ama öncekinden daha az derin uyudu ve ertesi sabah erkenden uyandı. Varoluşun
tekdüzeliği onu gerçekliğiyle birdenbire etkiledi. Dördüncü gün
üçüncü gün gibi olacaktı ve bildiği kadarıyla, eğer Eminans onu tutuklu tutmak isterse, gelecek yüzlerce kişi dördüncü gün gibi olacaktı.
Korona kesinlikle Kutsal Ofis'te kapalı olduğundan şüphelenmezdi ve eğer şüphelenirse, ona gelemeyebilirdi. Gelse bile, ona ne söyleyebilirdi? Ona inanmamasından veya soğukluğundan rahatsız olduğu için
aşırı bir aptallık yaptığını. Muhtemelen hayatında ilk kez kendini gülünç duruma düşürmüştü. Bu düşünce tesellinin tam tersiydi. Ayrıca, eğer kendisini bir
gülünç duruma düşürmüş olsaydı, alay konusu olmaktan korkan kardinalin komedisinde rol almayı kesinlikle reddedeceğini ve böylesine ciddi bir duruma uygun tüm titizlikle hareket edeceğini bilmek onun iç huzuruna katkıda bulunmuyordu. Hatta tutuklusunu mahkemeye bile çıkarabilirdi. Giovanni, alay konusu olmaktansa buna boyun eğecekti, ancak
şimdi alternatif korkunç görünüyordu. O unutulmaz sabahki hayatından iğrendiği için, başına ne geleceğini hiç umursamamıştı ve
geleceğin adil bir şekilde takdir edilmesini engelleyen bir durumdaydı.
Zorunlu yalnızlığı, yeteneklerini geri kazandırmıştı.
Karısının kaprisini tatmin etmek için kısa bir yol seçtiği için, cinayetten yargılanmaktan başka bir şey istemiyordu. Ancak bu kaprisin amacı, zavallı Faustina Montevarchi'nin özgürlüğüydü. Her halükarda, kendini gülünç duruma düşürmüş olsa bile,
aptallığının nihai amacı iyiydi ve başarılmıştı.

Öğleden sonra boyunca odasında volta attı, dönüşümlü olarak kendinden derin bir memnuniyetsizlik
durumunda ve gelecek olaylar hakkında endişeli bir merak
durumunda. Yemeğine neredeyse hiç dokunmadı veya çeşitli işlerini yapmak için yarım düzine kez içeri giren görevliyi fark etmedi. Gece yine çöktü ve bir kez daha uyumak için uzandı,
sabahı korkuyla bekleyerek ve kendini rüyalarda kaybetmeyi umarak. Dördüncü
gün, çevresi açısından gerçekten de üçüncü güne benziyordu,
ama çektiği bu kadar
kemirici bir kaygıya kurban gideceğini, hatta belki de Corona'yı görmek için neredeyse çaresiz kalacağını öngörememişti. Tek başınayken bile duygularını
sergileyen bir adam değildi. Ama ona hizmet eden adam,
Giovanni içeri girdiğinde,
ilk başlarda her zaman yaptığı gibi,
asla okumadığını fark etti. Ya hızla yukarı aşağı yürüyordu ya da pencerenin yanındaki büyük sandalyede boş boş oturuyordu.
Yüzü sessiz ve solgundu, hatta zaman zaman ciddiydi. Hizmetçi, şüphesiz tutuklularındaki ani ruh hali değişikliklerine alışkındı, çünkü Giovanni'nin
davranışlarındaki değişikliği fark etmemiş gibi görünüyordu.

Günün hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Onun aktif
güçlü bir adam için bir odada dolaşmak egzersiz değildir; neredeyse hiç hareket
etmiş gibi görünmez, ancak Giovanni saatler geçtikçe hareketsiz oturmayı
daha da zor buldu. Nispeten huzurlu bir aradan sonra, Corona'ya olan aşkı onu tekrar, hem de on kat daha güçlü bir şekilde ele geçirmişti. Onu görme olasılığı olmadan bir hücreye kapatılmak, hayatı boyunca hayal bile
etmediği bir işkenceydi. Garip bir his
tikçe ona öyle geldi ki, onu aniden
sözlerine inanarak ona yine haksızlık etmişti. Bu sonuca
vardığı akıl yürütme süreci kendisi için net değildi ve muhtemelen başkası için de anlaşılır hale getirilemezdi. Kesinlikle tereddütsüzce kendini feda etmişti ve ilk başta bu eylem ona
zevk vermişti. Fakat bu, olası
sonuçlar düşüncesiyle
yok oldu. Faustina'nın özgürlüğü için olan zorunlu talebini, kimseye ciddi bir
zarar
vermese bile, muhtemelen onu rahatsız edebilecek bir şey yaparak karşılamaya hakkı olup olmadığını sordu. Zaman çok yavaş geçiyordu ve akşama doğru, onu Corona'nın erişiminin
uzağına koyan ölümcül adımı atmadan önce hissettiği gibi, huzursuz, perişan, çaresiz hissetmeye başladı. Sonunda gece oldu ve yalnız yemeğinin önünde oturuyordu,
neredeyse hiçbir şey yemiyor, yarı bilinçsizce karşıdaki kapalı pencereye bakıyordu.

Kapı yavaşça açıldı, ama içeri giren kişinin görevli olduğunu varsayarak etrafına bakmadı.
Birdenbire, odada bir kadının elbisesinin hışırtısı duyuldu ve aynı anda kapı kapandı.
Ayağa fırladı, bir an hareketsiz durdu ve sonra şaşkınlıkla
bir çığlık
attı. Corona çok solgun bir şekilde yanında duruyordu, gözlerinin içine bakıyordu.
Kalın bir peçe takmıştı ve içeri girerken onu tekrar başına atmıştı--o günlerin peçeleri uzun ve ağırdı ve baş ve boynun etrafına bir
perde gibi düşüyordu.

"Corona!" diye bağırdı Giovanni, ellerini ona doğru uzatarak.
Yüzündeki bir şey, kollarını ona dolamasını engelliyordu,
onu geri tutan her zamanki soğukluğu ve sitemkar bakışına benzemeyen bir şey.

"Giovanni--beni böyle bırakmak nazik bir davranış mıydı?" diye sordu yerinden kıpırdamadan.

Soru kendi duygularıyla o kadar örtüşüyordu ki, hazır bir cevabı olmasa da bunu önceden tahmin etmişti. Her şeyi biliyordu ve yaptığı şeyden dolayı
incimişti. Ne söyleyebilirdi? Onu bu kadar cesurca tehlikeye
götüren nedenler artık bir mazeret için bile yeterli görünmüyordu. Onu gördüğünde duyduğu mutluluk, kendini hissettirmeden
neredeyse kaybolmuştu. İlk duygusu
kardinale karşı duyduğu acı
öfkeydi. Başka kimse ona söyleyemezdi, çünkü başka kimse ne yaptığını veya nerede olduğunu bilmiyordu. Giovanni, büyük adamın karısını böyle bir darbeden
kurtarabileceğini düşündü ve haklıydı.

"Bunu yaptığımda en iyisini yaptığımı düşünüyordum," diye cevapladı,
ne söyleyeceğini bilemeden.

"Başkaları için bir mazeret mesajı dışında, beni tek kelime etmeden bırakmak en iyisi miydi?"

"Senin için daha iyi değil miydi? Benim için ne önemi var? Başka bir yerde daha mı mutlu olurdum?"

"Seni evinden mi kovdum, Giovanni?" diye sordu Corona, koyu gözlerinde garip bir bakışla. Sesi titriyordu.

"Hayır, sen değil," diye cevapladı, arkasını dönüp son iki üç gündür edindiği alışkanlığın etkisiyle aşağı yukarı yürümeye başladı. "Sen değil," diye birden fazla kez acı bir tonda tekrarladı.

Corona bıraktığı sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki büyük ve ani bir kederle boğuşuyordu. Giovanni onun önünde durdu ve ona baktı, aklından geçenleri net bir şekilde anlamamıştı.

"Neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu. "Birkaç günlük bir ayrılık seni değiştirdi mi? Benim için üzgün müsün?"

"Neden buraya geldin?" diye haykırdı, sorusunu cevaplamak yerine. "Neden burada, bütün yerler arasından?"

"Başka seçeneğim yoktu. Kardinal benim yerime karar verdi."

"Kardinal mi? Neden ona güveniyorsun? Daha önce hiç güvenmedin. Yanılıyor olabilirim ama ona güvenmiyorum, her zaman nazik davrandığı için. Tavsiye
isteseydin, Padre Filippo'ya gidebilirdin--"

"Tavsiye mi? Seni anlamıyorum, Corona. "

"Kardinale gidip ona çok mutsuz olduğunu
ve kimsenin seni bulamayacağı
sessiz bir yere çekilmek istediğini söylemedin mi? Ve o sana buraya gelmeni tavsiye etmedi mi, sırrını saklayacağına söz verip
istediğin kadar kalmana izin vermedi mi? Bana
söylediği buydu."

"Sana bunu mu söyledi?" diye haykırdı Giovanni büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet--sadece bu. Bu öğleden sonra beni görmeye geldi.
Uzun süreli yokluğundan dolayı endişeleneceğimden korktuğunu
ve bana nerede olduğunu söylemenin ve
eğer seni görmek istersem diye bana izin vermenin haklı olduğunu düşündüğünü söyledi. Ayrıca, eğer her şey onun söylediği gibi değilse, buraya nasıl geldin?"

"Gerçeği bilmiyor musun? Ne yaptığımı bilmiyor musun? Kutsal Ofis'te olmamın nedenini tahmin
edemiyor musun?"

"Sadece bana söylediklerini biliyorum," diye cevapladı Corona, Giovanni'nin
sorularına şaşırarak.

Ancak Giovanni hemen bir açıklama yapmadı. Daha önce hiç görmediği bir heyecanla yerde volta atıyordu,
parmaklarını gergin bir şekilde birbirine kenetleyip
açıyor ve kısa, tutarsız
ünlemler
çıkarıyordu. Giovanni onu izlerken bir korku hissi onu ele geçirdi,
ama ona hiçbir soru sormadı. Adam yine aniden durdu.

"Hapiste olduğumu bilmiyor musun?"

"Hapiste!" Keskin bir çığlık atarak ayağa kalktı ve ellerini ellerinin arasına aldı.

"Korkma canım," dedi değişmiş bir tonda. "Ben
tamamen masumum. Sonuçta, bunun bir hapishane olduğunu biliyorsun."

"Ah, Giovanni!" diye haykırdı sitemle, "bu kadar korkunç bir şeyi, şaka bile olsa, nasıl söyleyebilirsin?" Ellerini tekrar indirmişti ve
konuşurken bir adım geri çekildi.

"Bu bir şaka değil. Ciddi. Başlama. Sana tam olarak
ne olduğunu anlatacağım. Sonuçta, en iyisi bu. Seni Termini'de bıraktığımda, zavallı Faustina'yı kurtarmaya
yöneldiğini gördüm. İstediğini başarmanın
bir yolunu bulamadım ve senin de onun özgürlüğü için
elimden gelenin en iyisini yapmadığımı düşündüğünü gördüm. Doğrudan
kardinal'e gidip kendimi onun yerine teslim ettim."

"Bir rehine olarak mı, bir kefil olarak mı?" diye sordu Corona, nefes nefese.

"Hayır. Bunu kabul etmezdi, çünkü ona karşı önyargılıydı. Kendimi katil olarak teslim ettim."

Sanki sıradan bir olayı anlatıyormuş gibi oldukça sakin bir şekilde konuştu. Bir an için onun önünde durdu, dilsiz ve dehşet içinde. Sonra büyük bir yürek parçalayıcı çığlıkla kollarını ona doladı ve onu tutkuyla göğsüne bastırdı.

"Sevgilim! Sevgilim!"

Birkaç dakika onu öyle sıkı tuttu ki ne hareket edebiliyordu ne de
yüzünü görebiliyordu, ama kalbinin atışları ona o anda hayatında büyük bir
değişimin olduğunu söylüyordu. Çığlık ruhundan, karşı konulamaz bir şekilde, kendiliğinden gelmişti. Tekrarladığı iki kelimede, bir daha asla duymayı ummadığı bir vurgu vardı.
Deliliği yüzünden onu kınayacağını
beklemişti. Bunun yerine, onun deliliği
ölmemiş ama çok
ça yaralı olan aşkı uyandırmıştı.

Şu anda biraz geri çekildi ve gözlerinin içine baktı, kendi gözlerinde
şiddetli, derin bir ışık yanıyordu.

"Seni seviyorum," dedi, neredeyse nefesinin altında.

Yüzünden harika bir gülümseme geçti, karanlık, sert
çizgilerini bir göksel ışık huzmesi gibi aydınlattı. Sonra, koyu göz kapakları yavaşça kapandı, sanki kendi ağırlıklarıyla
kapandı, başı geriye düştü ve dudakları
beyazlaştı. Vücudunun ağırlığı kollarındaydı ve
eğer onun gücü olmasaydı yere düşecekti. Ayaklarının üzerinde sendeledi,
onu hareketsiz tuttu ve diz çöküp başı dizinin üzerine yaslanana kadar
çöktü. Kalbi, onun soluk
nefes sesini dinlerken durdu. Baygınlığı daha uzun sürseydi
kendisi de bayılırdı. Ama bir anda gözleri tekrar açıldı ve
daha önce bir veya iki kez gördüğü türden bir ifadeye sahipti, ama daha az derecede.

"Korona--çok fazla!" dedi yumuşak bir sesle, neredeyse düş gibi. Sonra
gücü bir anda geri geldi, neredeyse kırılmak üzere olan güçlü bir çelik yay gibi. Pozisyonun nasıl değiştiğini, kendisinin de ayaklarının üzerinde durup onu, onun da onu tuttuğu gibi tuttuğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Gözyaşları HIZLI akıyordu ama onlarda acıdan daha çok sevinç vardı.

"Bunu nasıl yapabildin?" diye sordu sonunda, başını kaldırarak. "Ve ah,
Giovanni! Bunun sonu ne olacak? Korkunç bir şey
olmayacak mı?"

"Şimdi ne önemi var canım?"

Sonunda, eskiden olduğu gibi, el ele oturdular. Sanki son iki ay
birden silinmiş gibiydi. Giovanni'nin dediği gibi, artık hiçbir şey önemli olamazdı. Yine de durum
net olmaktan uzaktı. Giovanni, kardinalin ona olanları karısına anlatma ve eğer isterse kendi dilinde anlatma seçeneği bırakmak istediğini yeterince iyi anlamıştı. Devlet adamının gösterdiği
incelikten dolayı minnettardı, bu incelik aynı zamanda
Giovanni kardinalinin davaya ilişkin görüşlerini de gösteriyor gibiydi. Çaresiz olduğunu ilan etmişti. Kardinal mutsuz olduğu sonucuna varmıştı.
Ne olacağı umurunda olmadığını söylemişti. Kardinal,
yalnız kalmaktan memnun olacağını ya da en azından belli bir miktar yalnızlığın
kendisi için iyi olacağını düşünmüştü. Eğer konumu herhangi bir şekilde
tehlikeli olsaydı, büyük adam kesinlikle Corona'yı tutuklusuna göndermeyi
düşünmezdi. Kendisini
herhangi bir şoka karşı hazırlamış olurdu. Yine de şüphesiz hapisteydi ve
özgürlüğe kavuşma ihtimali yoktu.

"Burada daha fazla kalamazsın," dedi Corona, sonunda yakın gelecekten bahsedebildiklerinde.

"Nasıl çıkacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Giovanni gülümseyerek.

"Kardinale gideceğim--"

"Hiçbir faydası yok. Muhtemelen gerçeği tahmin ediyordur, ama
benim veya herhangi birinin onu gülünç duruma düşürmesine razı değil. Beni
bir dava açılana kadar veya gerçek suçluyu bulana kadar burada tutacak. O
inatçı. Onu tanıyorum."

"Böyle bir şeyi düşünmesi imkansız!" diye haykırdı
Corona öfkeyle.

"Korkarım ki çok mümkün. Ama tabii ki, bu sadece bir zaman meselesi--en fazla birkaç gün. En kötü ihtimalle bir soruşturma talep edebilirim, sanırım, ama Faustina'yı incitmeden kendi masumiyetimi nasıl ilan edebileceğimi bilmiyorum. O, kendimi onun yerine koyduğum için serbest bırakıldı--biraz karmaşık."

"Söyle bana, Giovanni," dedi Corona, "kardinal'e ne söyledin?
Gerçekten Montevarchi'yi öldürdüğünü söylemedin mi?"

"Hayır. Kendimi katil olarak teslim ettiğimi söyledim ve bu işi nasıl
yapmış olabileceğimi açıkladım. Daha fazlasını yaptım, Faustina'nın
masum olduğuna dair şerefimi
bahşettim."

"Ama sen kendin bundan emin değildin--"

"Bana bunun doğru olduğunu söylediğin için, buna inandım," diye cevapladı basitçe.

"Teşekkür ederim, canım--"

"Hayır. Bana bunun için teşekkür etme. Kendimi tutamadım. Senin
emin olduğunu biliyordum--başka bir şeyden emin misin, Corona?
Ondan da emin misin?"

"Nasıl sorabilirsin? Ama haklısın--benden şüphe etme hakkın var.
Ama etmeyeceksin, değil mi? Beni dinle canım, sana tüm hikayeyi
anlatırken."

Sandalyesinden kaydı ve sanki bir itirafta
bulunacakmış gibi onun önünde diz çöktü. Sonra ellerini tuttu ve sevgiyle
yüzüne baktı. Gerçek gözlerinde belirdi.

"Affet beni, Giovanni. Evet, affedeceğin çok şey var. Ben kendim bilmiyordum. Benden şüphe ettiğinde, sanki hayatımda hiçbir şey kalmamış gibi hissettim, sanki bir daha asla bana inanmayacakmışsın gibi. Seni sevmediğimi düşünüyordum. Yanılmışım. Yaralanan sadece zavallı kibrimdi ve bu beni çok incitmişti. Aşkımın öldüğünü, senin öldüğünü ve yerini başka bir adamın aldığını hissettim. Ah, buna
yardım edebilirdim! Seni daha iyi tanısaydım, canım, kendimde daha az
yanılmış olsaydım, her şey farklı olurdu. Ama ben aptaldım--hayır, mutsuzdum. Her şey karanlık ve korkunçtu. Ah, sevgilim, hissettiklerimi söyleyebileceğimi sanıyordum--söyleyemiyorum! Beni affet, sadece
affet beni ve uzun zaman önce yaptığın gibi sev beni. Seni asla terk etmeyeceğim,
sonsuza kadar burada kalsan bile, sadece seni istediğim gibi sevmeme izin ver!"

"Affetmek bana düşmez, tatlım," dedi Giovanni, eğilerek
ve tatlı koyu saçlarını öperek. "Bu senin için--"

"Ama bunun benim hatam olduğunu düşünmeyi çok daha fazla tercih ederim, canım," diye cevapladı,
yüzünü onun yüzüne doğru yaklaştırarak. Suçu kendi üzerine almasını sağlayan çok kadınsı bir dürtüydü.

"Bu kadar mantıksız bir şey düşünmemelisin, Corona. İlk andan itibaren gelen tüm zararı ben getirdim."

Kendini suçlamaya devam ederdi, inatçı ve erkeksi,
olayların tüm serisini özetleyerek. Ama kadın buna izin vermedi.
Bir kez daha yanına oturdu ve elini tuttu. Tutarsız bir şekilde konuştular ve çok uzun bir konuşmadan sonra çok kesin bir sonuca
varamamaları şaşırtıcı değil. Hala
birlikte oturuyorlardı ki görevli içeri girdi ve Giovanni'ye
Apostolik armaları taşıyan ve yalnızca Giovanni'nin hücresinin numarasına
adresinde yazılmış büyük bir mühürlü mektup sundu.

"Bir cevap var," dedi adam ve sonra odadan çıktı.

"Muhtemelen duruşma bildirimi veya buna benzer bir şey,"
diye gözlemledi Giovanni, mührü kırdığında aniden çok ciddileşti.
Keşke şu andan başka bir zamanda gelseydi. Corona
nefesini tuttu ve birinin üzerine yazılmış
satırları okurken yüzünü izledi Zarftan çıkardığı iki kağıttan. Aniden yanakları kızardı ve gözleri mutluluk ve şaşkınlıkla parladı.

"Özgürüm!" diye bağırdı bitirirken. "Bu kağıdı imzalarsam özgürüm! Elbette imzalarım! İstediği her şeyi imzalarım."

Zarfın içinde, kardinalden kendi eliyle yazılmış bir not vardı; şüphenin başka bir kişiye yöneldiği ve
Giovanni'nin, eğer eşlik eden belgeyi imzalarsa
evine dönmekte özgür olduğu yönündeydi.
Sonuncusu çok kısaydı ve
Giovanni Saracinesca'nın, eğer çağrılırsa Prens Montevarchi'nin katilinin davasında hazır bulunma sözüne bağlı olduğunu ve
mesele nihayet sonuçlanıp sona erene kadar Roma'dan ayrılmayacağını yazıyordu.

Masada duran kalemi aldı ve adını geniş ve sert bir el yazısıyla imzaladı; bu gerçek, Corona'nın omzunun üzerinden eğilip, karakterleri çizerken onları izlemesi nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Kağıdı katladı ve ona eşlik eden açık zarfa koydu. Kardinal ayrıntılara dikkat eden bir adamdı. Belgenin mühürleme araçlarının olmaması nedeniyle açık olarak geri gönderilebileceğini düşündü. Sırlarının Kutsal Ofis'teki insanların malı olmasını
seçmedi. Bu, büyük olanlar üzerinde etkisi olabilecek küçük şeylerdeki
öngörüsünün bir örneğiydi.

Giovanni bitirdiğinde ayağa kalktı ve Corona'nın yanında durdu.
Her biri diğerinin
gözlerinin içine baktı ve bir an için ikisi de çok net göremedi.
Ancak görevli tekrar içeri girene kadar pek bir şey söylemediler.

"Özgürsün," dedi kısaca ve tek kelime etmeden merhum tutuklusuna ait olan birkaç küçük şeyi bir araya getirmeye başladı.

Yarım saat sonra Giovanni babasının masasında akşam yemeğinde oturuyordu.
Yaşlı beyefendi onu yarı vahşi bir memnuniyet homurtusuyla karşıladı.

"Savurgan oğul, yenecek bir şey varken yemek yemeye geri döndü," diye belirtti. "Paris'e, işlerimizin hoş bir şekilde çözümlenmesini Corona ve bana bırakmak için gittiğini sanıyordum. Nerelerdeydin?"

"Dindar bir evde inzivaya çekilmenin lüksüne dalmıştım," diye cevapladı Giovanni mükemmel bir doğrulukla.

Corona ona baktı ve ikisi de günlerdir ve haftalardır gülmedikleri için
mutlu bir şekilde güldüler. Saracinesca masanın karşısındaki oğluna inanmaz bir şekilde baktı.

"Dindarlık egzersizlerin için tek bir an seçtin," dedi.
"Acaba dindarlık bundan sonra nereye saklanacak? Corona tatmin olduğu sürece ben de tatmin olurum. Bu onun işi."

"Kesinlikle tatmin oldum, sizi temin ederim," dedi Corona, siyah gözleri ışıkla
doluydu. Giovanni bardağını kaldırdı, ona baktı ve sevgiyle gülümsedi. Sonra son damlasına kadar boşalttı ve tek kelime etmeden
yedi.

"Sanırım bir sır," dedi yaşlı beyefendi sertçe.

XXVIII. BÖLÜM.

Arnoldo Meschini, belki de kelimenin olağan anlamıyla deli değildi; yani, uyuşturucu ve uyarıcılardan uzak tutulabilseydi ve birinin veya diğerinin etkisi altında olmadığında kendisini rahatsız eden keşfedilme korkusundan kurtulabilseydi, muhtemelen yeteneklerinin normal dengesine kavuşurdu. Ancak ikinci koşul imkansızdı ve neredeyse beynini bulanık bir halde tutmaya zorlayan şey, dehşetinin aşırılığıydı. İnsanlar ani bir korkuyla delirmiş ve kaçışı olmayan bir korkunun sürekli varlığıyla yavaş yavaş zekalarını kaybetmişlerdir. Sürekli olarak konyak ve afyon yutarak zihninde doğal olmayan bir durum üreten bir adam teoride deli olmayabilir; gerçekte ise tehlikeli bir deli olabilir. Bir gün diğerini takip ettikçe Meschini iki yorganı olmadan var olmanın giderek daha da imkansız olduğunu fark etti. Berraklığa en ufak bir yaklaşım bile onu neredeyse çılgına çeviriyordu. Her adamın bir casus, her kayıtsız bakışın anlam dolu bir bakış olduğunu düşünüyordu. Çok geçmeden korkunç bir özel intikamın kurbanı olacağı inancına kapıldı. San Giacinto'nun onu ömür boyu kürek cezasına çarptırmak için yeterli bir adam olmadığını düşündü. O günlerde çok az katil idam edildi ve Arnoldo'nun sadece kütüphane kataloğunu incelemekten Civitavecchia'da zincir çetesiyle taş kırmaya gönderildiğini bilmek Montevarchi'ler için küçük bir memnuniyet olurdu. Kendilerinin daha etkili bir şekilde intikam almaları daha olasıydı. Onun düzensiz hayal gücü korkunç görüntüler gördü. San Giacinto ona bir tuzak kurabilirdi, gecenin bir vakti gelip onu odasından alıp sarayın altındaki derin bir tonoza götürebilirdi. Böyle bir deve karşı ne yapabilirdi? Kendisini, ortasında San Giacinto'nun devasa figürünün yükseldiği gizli bir mahkemenin önünde hayal etti. Korktuğu derin sesin onun sonunu ilan ettiğini duyabiliyordu. Parça parça parçalanacaktı, yavaş bir ateşte yakılacaktı, o devasa eller tarafından diri diri yüzülecekti. Böyle zamanlarda ona kendini hissettirmeyen hiçbir işkence korkusu yoktu. Gece yatağa girdiğinde genellikle ya afyondan sersemlemiş ya da içkiden o kadar sarhoş oluyordu ki kapısını kilitlemeyi bile unutuyordu. Ama gündüzleri nadiren ikisinin de etkisi altında kalıyordu ki kendi iğrenç hayallerinden
acı çekiyordu. Bir gün, Trevi çeşmesinin yakınındaki dar bir sokakta ağır ağır yürürken, gözleri bir silahçının penceresine takıldı. Aniden, San Giacinto veya ajanları habersizce ona rastlarsa kullanabileceği bir savunma
silahı olmadığını fark etti. Ve
yine de iyi yerleştirilmiş bir kurşun, korktuğu adam gibi bir Herkül'ün bile sonunu getirebilirdi. Durakladı ve endişeyle sokağın aşağısına yukarısına baktı. Karanlık bir gündü ve güzel bir yağmur yağıyordu.
Onu tanıyabilecek kimse yoktu ve istediği şeyi
gözlemlenmeden elde etmek için bir daha böyle bir fırsatı olmayabilirdi.
Dükkana girdi ve kendine bir tabanca aldı. Adam ona nasıl
doldurulacağını gösterdi ve ona bir kutu fişek sattı.
Silahı ceketinin ceplerinden birine koydu ve diğerinde taşıdığı şişeyi ne kadar rahat dengelediğini hissettiğinde gülümsedi.
Sonra
dükkandan gizlice çıkıp yürüyüşüne devam etti.

Cinayetten kısa bir süre sonra aklına gelen Saracinesca ile ilgili orijinal tapuları sermayeye dönüştürme fikri sık sık aklına geliyordu; ancak bunu ayrıntılı olarak açıklayacak durumda olmadığını hissediyordu ve daha iyi olduğunda konuyla ilgilenmeye söz verdi. Çünkü hasta olduğunu ve durumunun yakında düzeleceğini düşünüyordu. San Giacinto'ya gitmek artık söz konusu bile değildi.
Saint Peter'ın zirvesindeki haça tırmanması,
sarsılmış sinirleri ve titreyen uzuvlarıyla,
kendisine bu kadar anlatılmaz bir korku
veren adamla yüzleşmekten daha kolay olurdu. Elbette,
kendisine açık olan alternatifi seçebilir ve eski
Saracinesca'ya gidebilirdi. Gerçekten de, cesaretini böyle bir girişimde bulunma noktasına kadar zorlayabileceği anlar vardı, ancak
doğal ihtiyatı,
yeteneklerine mükemmel bir hakimiyeti olmadığı sürece
çaresiz bir risk alması gereken bir görüşmeden geri çekilmesine neden oldu. Söyleyeceklerini yazmak,
kendisine karşı bir silah vermekten başka bir şey olmazdı, çünkü
sahteciliklerdeki payını kabul etmeden konuyu mektupla ele alamazdı. Amacına ulaşmanın tek yolu, Saracinesca'dan ciddi bir gizlilik sözü almak ve kendi güvenliği için bir garanti almaktı ve bu koşulları elde etmek için sahip olduğu tüm diplomasiye ihtiyaç duyulacaktı. Kötü
olmasına rağmen, pratik şantaj konusunda hiçbir deneyimi yoktu ve konuşmalarını önceden titiz bir şekilde ve en akıllıca öngörüyle yazmak zorunda kalacaktı. Şimdilik, böyle bir iş onun gücünün ötesindeydi, ancak yarı sarhoşken antik parşömenlere bakmayı ve gelecekte altın saraylar inşa etmeyi severdi. Tekrar güçlü ve sakin olduğunda, tüm hayallerini gerçekleştirecekti ve o zamanın çok uzakta olmadığından emindi.

Yine de günler korkunç bir hızla birbirini izledi ve hiçbir şey yapılmadı. San Giacinto'ya olan korkusu, içki tarafından en çok
öldürülmüş olduğu zamanlarda bile, fark edilmeyecek derecelerde zihnini istila etmeye başladı. Bir fikir yeni olduğu ve beynin alışkanlığı haline gelmediği sürece, brendi onu uzaklaştırır, ancak uyarıcının korkulan şeyin anısını gizleme gücünü kaybettiği an kaçınılmaz olarak gelir. Afyon bunu daha etkili bir şekilde yapar, ancak o bile sonsuza kadar etki etmeye devam etmez. Uyanık saatlerin baskın düşüncesinin yapay uyku sırasında korkutucu bir güçle kendini yeniden ürettiği zaman gelir, böylece zihin sonunda hiç dinlenmez. Bu, yaygın olarak sabit fikir olarak adlandırılan şeyin altında zekanın çürümesinden ve tamamen çökmesinden önceki tehlikeli dönemdir. Belirli zihin koşullarında ve özellikle keşfedilmekten korkan suçlularda, afyonun etkileri çok hızlı değişir; sıradan bir bireyin geçmesinin aylar alacağı aşağı doğru adımlar endişe verici bir hızla iner ve son bin kat daha korkunçtur. Meschini, onaylanmış bir afyon bağımlısının kayıtsızlıkla yuttuğu dozları alamazdı, ancak ortaya çıkan sonuç, tükettiği uyuşturucu miktarına oranla çok daha fazlaydı. Eylemin bitmesinden sonraki haftadan önce, görünüşe göre uyanıkken vizyonlar görmeye başladı. Şekilsiz, sümüksü şeyler, odasının zemininde, masasının üzerinde, hatta yatağının çarşaflarının üzerinde sürünüyordu. Karanlık gölgeler onunla karşılaştı ve beklenmedik şekilde ana hatlarını değiştirdiler. Ayaklarının dibindeki topraktan şekiller yükseldi ve bir anda odanın tepesine kadar yükseldi, San Giacinto'nun görünümünü aldı ve aniden havaya kayboldu. Gördüğü şeyler, başka ve daha da korkunç bir dünyadan gelen anlık şimşekler gibi geldi, ilk başta o kadar hızlı kayboldular ki, sadece ışık ve karanlığın etkileri olduğuna inandı, tıpkı paltosunda gördüğü hayalet gibi. Başlangıçta bunlarda neredeyse hiç endişe verici bir şey yoktu, ancak her geldiklerinde onları genellikle kendisini ayakta tutmak için daha fazla brendiye ihtiyacı olduğunun bir uyarısı olarak algıladı. Ancak bir veya iki gün içinde bu görüntüler daha korkunç boyutlara ulaştı ve bunlardan mutlak bir sersemlik dışında kaçmasının imkansız olduğunu gördü. Bu durumun uzun süre devam edemeyeceği herkes için açıktı. Ne yaptığını tam olarak bildiği bir saat bile yoktu ve eğer garip davranışları gözlemlenemiyorsa bu yalnız yaşam tarzından kaynaklanıyordu. Yokluğunun şüpheli olarak düşünülebileceği belirsiz bir düşünceden dolayı, bütün gün saraydan uzak kalmadı. Kütüphanede belli bir saat geçirdi, hiçbir şey yapmadı, ancak önüne birkaç kitap koydu ve zaman zaman kalemini mürekkebe daldırdı, aptalca, mekanik bir şekilde, sanki parmakları uzun zamandır aşina oldukları alışkanlığı unutamıyormuş gibi. Eskiden alışılmadık derecede parlak olan gözleri donuklaştı ve neredeyse bulanıklaştı, ancak bazen odanın bir yerinden diğerine çok hızlı bir şekilde baktılar. İşte o zaman, kendisiyle kitap rafları arasında, geniş salonda hareket eden garip şeyler gördü. Kaybolduklarında, cam gibi bakışları geri döndü, böylece
gözbebekleri, cansız nesnelerin yaptığı gibi, ışığı sadece yansıtıyormuş gibi göründü,
onu emip görüş alanına iletmeden.
Yüzü her geçen gün daha da incelip korkunçlaştı. Hayatının çoğunu geçirdiği yerde bu kadar uzun süre kalması, alışkanlıktandı.
Yarı berraklık aralıkları korkunç derecede uzun görünüyordu, ancak
gerçekte yeterince kısaydılar ve dikkatini işe verme çabası,
onları atlatmasına yardımcı oldu.
Ailenin yaşadığı
dairelere hiç inmemişti, çünkü cinayetten sonraki gün
katafülün önünde diz çökmüştü. Gerçekten de, oraya gitmesi için hiçbir sebep yoktu ve kimse onun yokluğunu fark etmemişti. Sarayda çok
önemsiz bir kişiydi. Kitapların arasında onu bulmaya gelen herhangi biri için, bundan daha olasılık dışı bir şey yoktu. Kütüphane sabahın erken saatlerinde süpürüldü ve yirmi dört saat boyunca
bir daha kimse içeri girmedi. Artık koridora hiç çıkmıyordu, ama
almayı hatırladığında ceketini yanındaki bir sandalyenin üzerine bırakıyordu. Korkuya karşı bir tür önlem olarak, sabah geldiğinde koridora açılan kapıyı kilitledi,
gittiğinde tekrar açtı, böylece süpüren hizmetçi içeri girebilsin diye.

Prenses Montevarchi hala tehlikeli derecede hastaydı ve Faustina onu
bırakmaya yanaşmamıştı. San Giacinto ve Flavia evde yaşamıyorlardı, ama orada epey vakit geçiriyorlardı, çünkü San Giacinto'nun görevle ilgili kendi fikirleri vardı ve karısı da bunları beğenmese bile
uymak zorundaydı. Faustina ne gergindi ne de yalnızlıktan korkuyordu ve kız kardeşinin arkadaşlığına hiç ihtiyaç duymuyordu, bu yüzden ikisi birlikteyken konuşmaları her zaman en şefkatli türden değildi. Sonuç olarak genç kız, annesinin yatağının yanında olmadığında mümkün olduğunca yalnız kalmaya çalışıyordu. Bir gün, yapacak hiçbir şeyi olmadığı için çaresizliğe kapıldı. Kendi odasının yalnızlığında, zihnini yönlendirecek hiçbir işi olmadığında Anastase'yi düşünmemek çok zordu. Bir hafta önce, kısa öğleden sonrasını rahatsız edilmeden hayal ederek geçirme fırsatına sahip olduğu için çok mutluydu, kız gibi düşüncelerini geleceğin gül bahçelerinde, çok sevdiği ve kendisinden çok uzakta olan adamın görüntüsüyle gezdiriyordu. Şimdi babasının ölümünün evliliğinin önündeki çok büyük bir engeli ortadan kaldırdığını düşünmeden onu düşünemiyordu. O kesinlikle çok dindar veya aziz bir karaktere sahip değildi, ama öte yandan,
kalp denen şeye fazlasıyla sahipti ve kalpsiz olmak
ona kötü olmaktan daha kötü görünüyordu. Bu tür çok
teolojik olmayan doktrinleri mazur göstermek için, genel olarak kötülükle ilgili fikirlerinin aşırı basitliklerinde tamamen çocukça olmasa bile, çok sınırlı olduğu kabul edilmelidir. Ancak, ailesinin aksine Gouache ile kaçmayı, babasının trajik ölümünü kişisel bir avantaj olarak değerlendirebilecek herhangi bir düşünceyi beslemekten çok daha az yanlış bulacağı kesindir. Eğer yapacak hiçbir şeyi yoksa Anastase'yi düşünmeden edemezdi ve eğer onu düşünürse, yaşlı prens artık ortadan kalktığına göre onunla evlenmesinin çok daha kolay olacağı sonucuna varmaktan kaçamazdı. Bu nedenle kesinlikle bir meşguliyet bulması gerekiyordu.

İlk başta evin içinde amaçsızca dolaştıktan sonra, neredeyse ilk kez, düzenlemenin eski katılığıyla karşılaştı ve babasının ve annesinin anısına saygılı olup olmayacağını, birkaç değişiklik yapmayı denemeye karar verdi. Corona'nın evi çok farklıydı. Bunu bir model olarak almak istiyordu. Ancak bir veya iki deneme, üstlendiği görevin büyüklüğünü ona gösterdi. Hizmetçileri yardıma çağırmaktan utanıyordu
--sanki evde bir resepsiyon olacakmış gibi görünecekti.
Palazzo Montevarchi'de neler olabileceğine dair fikirleri
bu ağırbaşlı eğlencenin ötesine geçmiyordu. Ancak utanıyordu ve ayrıca, ailenin en küçüğü olduğunu ve
geliştirmeler konusunda inisiyatif alma hakkının olmadığını düşünüyordu.
Zaman çok ağırdı. Duvarlardaki resimlere bakarak kendine resim hakkında bir şeyler öğretmeye çalıştı,
her birinin önünde bilinçli bir gayretle çeyrek saat geçirdi.
Ama bu da başarılı olmadı. Resimlerdeki erkeklerin hepsi en şık üniforması içindeki Monsieur Gouache'ın şeklini almıştı ve kadınların hepsi
tatsız bir şekilde Flavia'ya benziyordu. Sonra kütüphaneyi düşündü, ki bu evdeki son zamanlarda ziyaret etmediği tek önemli yerdi. Sadece bir an tereddüt etti, çalışma odasından geçmeden ve büyük merdivenden dış kapıya çıkmadan
en iyi şekilde nasıl ulaşabileceğini düşündü. Çok az bir düşünce,
kendi odasının yakınındaki bir geçitten koridora girebileceğini gösterdi.
Birkaç dakika içinde büyük salonun girişindeydi, mandalın ağır oymalı pirinç kulpunu çevirmeye çalışıyordu.
Şaşırarak
kapıyı açamadı, ki kapının içeriden kilitlendiği belliydi.
Sonra
birilerinin onu duyması umuduyla kapıyı salladığında,
korkmuş bir hayvanınkine benzeyen garip bir çığlık kulaklarına ulaştı, ayakların
sürünmesiyle birlikte. Meschini'nin yürüyüşünü hatırladı ve
o olduğunu anladı.

"Lütfen içeri girmeme izin verin!" diye seslendi, tonozlu odadan ona yankılanan
net genç sesiyle.

Tekrar, bu sefer ona doğru gelen sürüklenen ayak seslerini duydu ve bir an sonra kapı açıldı ve kütüphanecinin
korkunç yüzü hemen önündeydi. Biraz geri çekildi.
Onun bu kadar çirkin olduğunu unutmuştu, diye düşündü, ya da belki de onu
görmek istemezdi. Üstelik, bu kadar yol kat ettikten sonra
gitmek aptallık olurdu.

"Kütüphaneyi görmek istiyorum," dedi sessizce, kararını verdikten sonra. "Bana gösterir misin?"

"Favorisca, Ekselans," diye cevapladı Meschini kırık bir sesle.
Kapıdaki gürültüden
korkmuştu ve gülümsemeye çalışırken yüzünün buruşması iğrençti. Ancak, eğildi ve içeri girdikten sonra kapıyı kapattı. Ne yaptığını bilmeden, kütüphaneye bakarken,
birbirine benzer şekilde ciltlenmiş, birçok rafın bir ucundan diğer ucuna uzanan uzun kitap sıralarına bakarken, onun yanında yürüdü. Yer onun için yeniydi, çünkü hayatında iki veya üç kereden fazla orada bulunmamıştı ve binlerce ciltlik, asla anlayamayacağı kadar çok yazılı ve basılı bilgeliğin varlığında açıklanamayan bir huşu hissediyordu. Dokunmasına izin verilmeyen romanlardan farklı bir şeyler okuması gerektiği konusunda belirsiz bir fikirle gelmişti. Birdenbire, edebiyatı geniş koleksiyonda temsil edilen tüm yüzyıllarda yazılmış olan
şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğini fark etti. Dünyanın içerdiği yüz milyonlarca kitaptan yirmi tanesinin adını bile bilmiyordu. Ama Meschini'ye sorabilirdi. Tekrar ona baktı ve yüzü onu iğrendirdi.
Yine de, nadiren gördüğü ama babasının evinin en yaşlı üyelerinden biri olan
yalnız adamla sohbete
girmeyecek kadar iyi kalpliydi.

"Hayatını burada geçirdin, değil mi?" diye sordu, bir şeyler söylemek için.

"Neredeyse otuz yıl," diye cevapladı Meschini boğuk bir sesle.
Varlığı onu tarif edilemeyecek kadar işkence ediyordu. "Bu uzun bir süre ve ben
yaşlı bir adam değilim."

"Ve sen burada hep yalnız mısın? Hiç dışarı çıkmıyor musun? Bütün gün
ne yapıyorsun?"

"Kitapların arasında çalışıyorum, Ekselans. Burada yirmi bin cilt var, bir adamın zamanını doldurmaya yeter."

"Evet--ama nasıl? Hepsini okumak zorunda mısın?" diye sordu Faustina masumca. "Bu senin işin mi?"

"Kendi zevkim için inanılacak olandan çok daha fazlasını okudum. Ama
benim işim onları düzenli tutmak, katalogdan hiçbir farklılık olmamasını sağlamak, böylece bilgili kişiler soruşturmaya geldiklerinde
istediklerini bulabilsinler. Ayrıca tüm kitaplarla ilgilenmem, hiçbir şekilde zarar görmemelerini sağlamam gerekiyor. Çok
değerliler. Burada bir servet var."

Kütüphaneden ve içeriğinden bahsetmeye başladığında bir şekilde daha az gergin hissetti ve kelimeler ona daha kolay geldi. Biraz
teşvikle geveze bile olabilirdi. Yüzüne rağmen,
Faustina ona karşı bir ilgi duymaya başladı.

"Çok zor bir iş olmalı," diye belirtti. "Beğendin mi? Başka
bir şey yapmak
istemedin mi? Sanırım her zaman yalnız olmaktan
sıkılırsın."

"Çok sabırlıyım," diye alçakgönüllülükle cevapladı Meschini. "Ve alıştım. Gençken
hayata alıştım."

"Koleksiyonun değerli olduğunu söylüyorsun. Çok güzel
kitaplar var mı? Bazılarını görmek isterim."

Sarışın genç yaratık bir masanın ucundaki yüksek oymalı sandalyelerden birine oturdu.
Meschini salonun diğer tarafına gitti ve
kitaplıkların alt kısmını kaplayan çekmecelerden birinin kilidini açtı, üç veya dört fit yüksekliğe kadar. Her biri yüksek kabartma Montevarchi kollarıyla
yoğun bir şekilde oyulmuştu. Değerli el yazmaları bu kaplarda muhafaza ediliyordu.
Küçük kare bir cilt ciltli el yazması getirerek geri döndü ve Faustina'nın önüne koydu.

"Bu muazzam bir meblağ değerinde," dedi. "Dünyadaki tek eksiksiz olanıdır. Vatikan kütüphanesinde kusurlu bir kopyası vardır."

"Bu nedir?"

"Bu Montevarchi Dante, var olan en eski eser."

Faustina yaprakları merakla çevirdi ve düzgün yazıyı hayranlıkla izledi
ancak kelimelerin çoğunu okuyamadı, çünkü eski harfler ona
garip geliyordu. Çiftin büyük salonda yaptığı harika bir resimdi. Her tarafta, cevizden yapılmış, yaşlılıktan kararmış devasa oyma kitaplıklar, yerden tonozun pınarına kadar yükseliyordu, koyu renk mermerden yapılmış cilalı zemine
yansıyan koyu renk yüzleri.
Eski masaların üzerinden, yüksek tavan penceresinden bir güneş ışığı huzmesi düşüyordu. Ortada, aralarında eski el yazması bulunan iki figür; Faustina'nın melek başı, koyu arka plana karşı yüksek ışıkta, hafifçe öne eğilirken, ince, şeffaf parmaklarıyla sarı sayfaları çevirirken, bol elbisesinin siyah kıvrımları, zarafetiyle zarif ve gençliğin onları sardığı ve kendisinden yayılan bir tür şeyle daha az ciddi hale getirilmiş. Yanında, kırılmış kütüphanecinin eğilmiş gövdesi, alçakgönüllü ve saygılı bir tavırla, uzun kolları yanlarından sarkmış, eski siyah paltosu neredeyse topuklarına kadar
sürükleniyor, sayfalara bakarken başı öne eğilmiş. Tüm
yüz hatları daha keskin, sarı ve sivri hale gelmiş gibiydi ve
şimdi yanaklarının üst kısmında koyu kırmızı bir kızarıklık vardı.
Gri gözlerinde, gür kaşlarının altından gelen anlık bir ışık parladı,
özellikle onları karakterize eden
bir zeka ışığı, belki de dikkatini
değerli kitaba odaklama çabasıyla şimdi geri geldi. Büyük, kaba kulakları,
bir hayvanınkiler gibi,
kendilerini bakış yönünü takip ederek öne doğru çeviriyor gibiydi.
Dış görünüşünde, bakımsızlık, keskinlik ve
vahşetin garip bir karışımını sunuyordu. Bir hafta onu çok
değiştirmişti. Birkaç gün önce çoğu insan ona bir tür
umursamaz şefkatle bakardı. Şimdi, etrafında belirgin bir şekilde
iğrenç bir şey vardı. Faustina'nın gençliği, zarafeti ve tazeliğinin yanında,
bir insana hiç benzemiyordu.

"Sanırım çok harika bir şey," dedi genç kız sonunda,
"ama değerini anlayacak kadar bilgim yok. Kardeşlerim hiç kütüphaneye gelir mi?" Kitabın başından geriye doğru yaslandı ve Meschini'nin yüzüne baktı, cennetin nasıl bu kadar çirkin bir şey yapabileceğini merak etti.

"Hayır. Asla gelmezler," diye cevapladı kütüphaneci, kitabı içgüdüsel olarak kendine doğru çekerek, eğer ziyaretçisi bir yabancı olsaydı ve izlenmediği takdirde bir veya iki sayfa çalmaya çalışsaydı bunu yapardı.

"Ama zavallı babam kitaplara çok düşkündü, değil mi? Sizi görmeye sık sık gelmez miydi?"

Meschini'yi o kadar az düşünüyordu ki, aniden bembeyaz kesildiğini ve ateşli bir hastalık geçiren bir adam gibi titrediğini fark etmedi. Odaya girdiğinden beri, başından beri korktuğu şey buydu. Ondan şüpheleniyordu ve belki de San Giacinto tarafından onu konuşmaya çekmek ve suçunu itiraf ettiği şeklinde yorumlanabilecek bir şey yaparken yakalamak için gelmişti veya gönderilmişti. Eğer niyeti bu olsaydı, adamın davranışları suçlamanın doğruluğu konusunda kafasında pek şüphe bırakmazdı. Yüzü, kontrol edilemeyen korkusu, korkmuş gözleri ve titreyen uzuvları onu ele veriyordu. Ama ona sadece şöyle bir bakmıştı ve bakışları bir anlığına kitaplıklara kaydı. Tekrar baktığında adam ondan uzaklaşıyordu, masanın üzerinde. Adamın adımlarının belirsiz olduğunu ve ağır mobilyaya sendeleyip destek almak için ona tutunduğunu görünce şaşırdı. Biraz irkildi ama ayağa kalkmadı. "Hasta mısın?" diye sordu. "Birini çağırayım mı?"

Cevap vermedi, ancak sesini duyduğunda kendine gelmiş gibi göründü, çünkü uzaklaştı ve açık kataloğun bulunduğu yüksek oymalı masanın arkasında kayboldu. Pürüzsüz bir yüzeyden yansıyan bir ışık parıltısı gördüğünü düşündü ve hemen ardından anlamadığı bir
guruldama sesi duydu. Meschini bir
ikmeyle kendini güçlendiriyordu. Sonra tekrar belirdi, daha kararlı bir şekilde yürüyordu. Şiddetli bir şok geçirmişti, ancak her zamanki gibi kaçacak cesareti yoktu, çünkü kaçmanın kaçınılmaz olarak bir suçluluk kanıtı olarak kabul edileceğini düşünüyordu.

"İyi değilim," dedi geri döndüğünde açıklama yaparak. "Sürekli olarak ilaç almak zorundayım. Ekselanslarından beni affetmelerini rica ediyorum."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Faustina nazikçe. "Sizin için hiçbir şey yapamaz mıyız? İhtiyacınız olan her şey var mı?"

"Her şey, teşekkür ederim. Yakında iyileşeceğim."

"Umarım öyledir, eminim. Ne diyordum? Ah--zavallı babamın kütüphaneye sık gelip gelmediğini soruyordum. Kitapları sever miydi?"

"Ekselansları--Tanrı ona şan versin!--bilgili bir adamdı. Evet, arada sırada gelirdi." Meschini el yazmasını aldı ve
birdenbire çekmecedeki yerine taşıdı.
Kilitlemesi uzun zaman aldı. Faustina onu merakla izliyordu.

"O gün buradaydın, değil mi?" diye sordu, bir kez daha ona doğru döndüğünde. Koşullar göz önüne alındığında bu soru doğaldı. "Sanırım Ekselansları, vali tarafından sorgulandığımda oradaydınız," diye cevapladı Meschini tuhaf bir şekilde nahoş bir tonda.

"Doğru," dedi Faustina. "Her zamanki gibi bütün gün burada olduğunuzu söylediniz. Unutmuşum. Ne kadar korkunçtu. Ve kimseyi görmediniz, hiçbir şey duymadınız? Ama sanırım çalışma odasından çok uzakta."

Kütüphaneci cevap vermedi, ancak tavrından çok rahatsız olduğu belliydi. Gerçekten de en büyük korkularının gerçekleştiğini ve Faustina'nın gerçekten de kendi inancı için ondan bilgi almaya çalıştığını düşünüyordu. Aslında düşünceleri böyle bir düşünceden çok uzaktı. Karşısındaki zavallıyı suçlamayı, kendisinin şüphelenilmesini
çok
aşırı bulduğu kadar saçma bulurdu. Babası ona her zaman
çok etkileyici bir kişi gibi görünmüştü ve Arnoldo Meschini gibi zavallı bir yaratığın
elinden ölümünün geleceğini aklı almıyordu, ki bu kesinlikle fiziksel güç veya cesaretin dış belirtilerini göstermiyordu. Ancak, o, onun sözlerini
çok farklı anlamıştı ve onunla kitaplıkların arasında, yarı yolda durup, güvenliği için hemen adım atmasının daha iyi olup olmayacağını kendi kendine sordu. Eli arkasındaydı, uzun paltosunun cebindeki tabancayı arıyordu. Faustina doğası gereği
çok korkusuzdu, ancak bulunduğu yerin tehlikesini tahmin etseydi, konuşmaya devam etmek yerine muhtemelen çok hızlı bir şekilde kaçardı.

"Bu çok korkunç bir gizem," dedi, sandalyesinden kalkıp cilalı mermer zeminde yavaşça yürüyerek, renginin dikkatini çektiği
bir sıra büyük ciltli kitabın önünde durdu. "Bunu açıklamaya çalışmak hepimizin görevi. Elbette bir gün her şeyi öğreneceğiz, ama sabırlı olmak çok zor. Biliyor musun?"
aniden döndü ve Meschini'ye baktı, onun için alışılmadık bir
şiddetle konuşuyordu. "Benden şüpheleniyorlardı, sanki ben, zayıf bir kız! Ve yine de - eğer önümde bir adam olsaydı - onu
öldüren adam - sanırım onu ​​ellerimle öldürürdüm!"

Konuşurken biraz öne doğru hareket etti ve sanki sözlerini vurgulamak istercesine küçük ayağını kaldırıma vurdu. Yumuşak kahverengi gözleri haklı bir öfkeyle parladı ve babasının intikamını alma düşüncesiyle
yanağı soldu. Genç yüzünde çok
şiddetli bir şey olmalıydı, çünkü Meschini'nin kalbi onu yarı yolda bıraktı ve sinirleri bir anda çöktü. Ondan geri çekilmeye çalıştı,
kaydı ve keskin bir korku çığlığıyla dizlerinin üzerine düştü. O zaman bile,
Faustina onun zayıflığının sebebinden şüphelenmedi, ama bunu
bahsettiği hastalığa bağladı. İleri atıldı ve zavallı yaratığın ayağa kalkmasına yardım etmeye çalıştı, ama o kalkmak için çaba sarf etmek yerine, onun önünde sürünüyormuş gibi görünüyordu, tutarsız
terör haykırışları
çıkarıyordu.

"Bana yaslan!" dedi Faustina elini uzatarak. "Ne oldu?
Oh! Ölecek misin!"

"Oh! oh! Bana zarar verme--lütfen--Tanrı adına!" diye bağırdı Meschini, gözlerini
korkakça kaldırarak.

"Seni mi yaralayacağım? Hayır! Neden sana zarar vereyim? Hastasın--doktor çağıracağız. Ayağa kalkmaya çalış--bir sandalyeye oturmaya çalış."

Ses tonu onu biraz rahatlattı ve onu ayağa kaldırmak için elinden geleni yaparken dokunuşu da. Biraz mücadele etti ve sonunda ayağa kalktı, kitaplığa yaslandı ve korkudan soluk soluğaydı.

"Önemli değil," demeye çalıştı, her hecede nefesini
tutarak. "Daha iyiyim - sinirlerim - Ekselansları - ıyy! Ne kadar da korkağım!"

Kendi zayıflığından duyduğu derin iğrenmeyle söylediği son ünlem, Faustina'ya çok garip geldi.

"Seni korkuttum mu?" diye sordu şaşkınlıkla. "Çok üzgünüm. Şimdi oturun ve birini çağırayım."

"Hayır, hayır! Lütfen - yalnız kalmayı tercih ederim! Artık gayet iyi yürüyebiliyorum.
Eğer - Ekselansları beni mazur görürse, odama gideceğim. Daha fazla ilacım var - alacağım ve daha iyi olacağım. "

"Tek başına gidebilir misin? Emin misin?" diye sordu Faustina endişeyle. Ama o konuşurken bile, kapıya doğru ilerliyordu, ilk başta yavaşça ve acı içinde, ama muhtemelen bir nezaket düşüncesi onu kaçıyormuş gibi görünmekten alıkoyuyordu. Genç kız, tekrar düşebileceğinden yarı yarıya korkarak, birkaç adım
onun peşinden yürüdü. Ama o ayaklarını
tuttu
ve eşiğe ulaştı. Sonra garip bir şekilde eğilme girişiminde bulundu ve
Faustina'nın duyamadığı birkaç kelime mırıldandı. Bir an sonra o
kaybolmuştu ve Faustina yalnızdı.

Birkaç dakika boyunca onun dışarı çıktığı kapalı kapıya baktı. Sonra başını biraz üzgün bir şekilde salladı ve
geldiği yoldan yavaşça odasına geri döndü. Her şey çok garipti, diye düşündü, ama bunun sebebi onun hastalığı olabilirdi. San Giacinto'ya danışmak isterdi, ama onunla dışarıdan iyi geçiniyor olmasına
ve onun erkeksi karakterine karşı bir tür saygı duymaktan kendini alamıyordu, Onu
Guaj'dan ayırma girişiminde oynadığı rol, ikisinin yakınlaşmasını engellemişti. Meschini ile kütüphanede yaptığı görüşme hakkında kimseye hiçbir şey söylemedi ve kimse
orada olduğunu bile tahmin etmedi.

XXIX. BÖLÜM.

San Giacinto'ya mülkün iadesi konusunda çözülmesi gereken her şeyi halletmek için acele etmesine rağmen, Saracinesca
bir hafta içinde işi bitirmeyi planladığı gibi
imkansız buldu.
Şu anki servetinden kuzeninin büyük büyükbabasından miras alacağı kısmı ayırmak çok karmaşık bir konuydu. O zamandan beri aileye ardışık evlilikler yoluyla büyük miktarda servet gelmişti ve orijinal mülkün yönetimi, zaman zaman içine dahil edilen
çeyizlerin yönetiminden ayrı tutulmamıştı. Ancak Saracinesca'lar düzenli insanlardı ve defterler nesiller boyunca büyük Roma evlerinde bulunan ve belki de modern iş dünyasında bulunan benzer her şeyi aşan
şaşırtıcı bir ayrıntı hassasiyetiyle tutulmuştu. Azim sayesinde ve hesaplamaları yapmak için çok sayıda kişiyi istihdam ederek, noterler iki hafta içinde oldukça tatmin edici bir program hazırlamayı başarmıştı ve her iki ana taraf da bunu kesin olarak kabul etmeyi kabul etti. Toplantı ve hesapların tasfiyesi için belirlenen gün, Prens Montevarchi'nin öldürülmesinden iki hafta ve iki gün sonra Cumartesi günüydü. Toplantının yeri ile ilgili bir soru ortaya çıktı. Saracinesca, San Giacinto ve noterlerin Palazzo Saracinesca'ya gelmesini önerdi. Durumun sonuna kadar cesurca göğüs germeye, kaderiyle yüzleşmeye, hatta doğduğu evde artık kendisine ait olmayan her şeyin envanterini teslim etmeye hazırdı. Sınırsız cesareti ve neredeyse acımasız açık sözlülüğü, duygularına karşı böyle bir sınavdan geçmesine rağmen, şüphesiz onu sonuna kadar destekleyecekti, ancak San Giacinto teklifi kabul etmeyi reddetti. Tekrar tekrar, yaşlı prensin yaşamı boyunca sarayda yaşamasını istediğini ve hatta unvanını koruması için onu ikna etmek için her türlü çabayı göstermesi gerektiğini söyledi. Bu tekliflerin ikisi de nazikçe ama kesin bir şekilde reddedildi. Ancak sarayda kesin bir toplantı yapma konusunda San Giacinto kararlı bir duruş sergiledi. Hiçbir şekilde fatihin ganimeti ele geçirmek için gelmesi ışığında görünmeyecekti. Karısının bu cömert duyguda hiçbir payı yoktu. Zaferinin tadını sonuna kadar çıkarmak isterdi, çünkü
aşırı hırslıydı ve ayrıca
Saracinesca'dan pek hoşlanmıyordu. Kendisinin de ifade ettiği gibi, yaşlı prensten Corona'ya kadar
herhangi biriyle birlikte olduğunda, her zaman onun çok aptal bir genç olduğunu düşündüklerini hissediyordu. San Giacinto'nun eylemi bu nedenle kendiliğindendi ve eğer açıklamaya ihtiyaç duyarsa, miras alınmış bir yüce gönüllülüğe, onu daha gençken büyüdüğü
alt sınıftan ayıran belli bir onura atfedilebilir. Gerçekten de, o hiçbir şekilde mükemmel bir asilzade değildi; Faustina ile Gouache arasındaki ilişkideki davranışı bunu göstermişti. Kendi ışıklarına göre hareket etti ve kuzeni Giovanni'nin aşağılık olarak adlandıracağı
şeyleri yapmaktan utanmadı. Ama yine de erkeksiydi ve onurunun bir kısmını büyük yapısına ve yılmaz iradesine borçluysa, bu bir ölçüde iyi bir kalbin ve doğuştan gelen bir adalet duygusunun dışsal işaretiydi. Roma'ya geldiğinden beri ilişkilerinde henüz dürüst olmayan hiçbir şey olmamıştı. Kendisine yasal olarak ait olan pozisyonu almasını sağlayacak bir servet edinmişti. Flavia'yı seviyordu ve babasıyla onun için pazarlık etmişti, daha sonra sözleşmenin şartlarını titizlikle yerine getirmişti. Kendisini olmadığı gibi göstermemişti ve kendi ilerlemesi için hiç kimseden haksız yere yararlanmamıştı. Davanın konusuna gelince, işler söz konusu olduğunda yaşlı Montevarchi'nin kandırdığı kişiydi, ancak aslında ailesinin en yaşlı kolunu temsil ettiğinin tamamen farkındaydı. Onun pozisyonundaki herhangi birinin ondan daha azını nasıl yapabileceğini hayal etmek zordu ve artık kesin bir anlaşmaya varıldığına göre, yenilmiş akrabalarının mümkün olduğunca az aşağılanmasını istiyordu. Evlerine gitmek, bir icra memurunun rolünü oynamak gibiydi. Onların evine gelmelerine izin vermek, Canossa'ya yolculuk yapmayı öneriyordu. Palazzo Montevarchi tarafsız bir bölgeydi ve formalitelerin orada yerine getirilmesini önerdi. Saracinesca hemen kabul etti ve gün belirlendi. Noterler sabah saat onda geldiler, yanlarında kitaplar, envanterler ve el yazması rulolarla yüklü katipler vardı. Çalışma odası, hem evin geri kalanından ayrı olması hem de hacimli belgelerin saklanabileceği devasa bir masa içermesi nedeniyle toplantı için seçilmişti. Bunların hepsi incelenmeli ve doğrulanmalıydı. San Giacinto, Saracinesca'nın gelişini büyük kabul odasında bekliyordu. Karısını göndermişti çünkü aslında göründüğü kadar sakin değildi ve karısının sürekli konuşması onu rahatsız ediyordu. Uzun odada düzenli adımlarla yürüyordu, başı dik, elleri arkasında, ara sıra beklediği kişilerin ayak seslerini dinlemek için duruyordu. Hayatının en büyük günüydü. Gece olmadan Prens Saracinesca olacaktı. Büyük bir zaferden önceki anlar çok acı vericidir, özellikle de bir adam bu olayı uzun zamandır bekliyorsa. Sonuçtan ne kadar emin olursa olsun, bir şey ona bunun belirsiz olduğunu söyler. Bir soru
ortaya çıkabilir, nereden geldiğini, her şeyin
hangi şekilde
değişebileceğini tahmin edemez. Başarısızlığın
imkansız olduğunu kendine yüzlerce kez tekrarlar, ama rahat değildir. Her şeyin, hatta
kendi hayatının belirsizliği gözlerinin önünde çok açık bir şekilde belirir. Kalbi bir dakikadan diğerine
hızlı ve yavaş atar. Tam
geleceği
düşlediği anda, hayal kırıklığı olasılığı
düşüncelerine
girer. Bunu açıklayamaz, ama
belirleyici saatin ötesinde olmayı özler. San Giacinto'nun varoluşunda, belirsizlikten
önem ve talihe doğru olan adımlar son zamanlarda o kadar hızlı yükselmişti ki
neredeyse başarıdan başı dönüyordu. Aquila'daki eski
evini terk ettiğinden beri ilk kez, kendi benliğinden başka birine
dönüşmüş gibi hissetti.

Sonunda kapı açıldı ve Saracinesca, Giovanni ve Corona odaya girdi. San Giacinto, Giovanni'nin karısını, ailenin tek erkeklerinin söz konusu olduğu bir
zamanda görünce şaşırdı, ancak o, sabahı Faustina ile geçirmek için geldiğini ve her şey bitene kadar bekleyeceğini açıkladı. Toplantı samimi değildi, ancak her iki taraf da bunu kaçınılmaz olarak görüyordu. Saracinesca, San Giacinto'ya karşı kişisel bir kızgınlık hissediyorsa, bunun mantıksız olduğunu biliyordu ve bunu gösterecek kadar kötü bir zevki yoktu. Sessizdi, ancak tavırları nazikti. Giovanni, söylemesi garip, gerçekleşmek üzere olanlara karşı tamamen kayıtsız görünüyordu.

Dördü de oturduğunda, San Giacinto, "Umarım," dedi, "bunu sadece bir formalite olarak kabul etmeyi kabul edersiniz. Bunu avukatlarım aracılığıyla söyledim, ancak onların kullandığından daha iyi kelimelerle kendim tekrarlamak istiyorum."

"Bu konuyu tartışmamamızı önerirsem beni affedin," diye cevapladı Saracinesca, "Bu tür tekliflerde bulunmanızdaki cömertliğinizin farkındayız, ancak bunları kabul etmemizin mümkün olduğunu düşünmüyoruz."

"Önerinize uymazsam hoşgörünüze sığınmak zorundayım," diye karşılık verdi San Giacinto. "Hiçbir tartışma olmasa bile, ne demek istediğimi açıklayana kadar işe koyulmaya razı olamam. Dava mahkemelerce adil bir şekilde sonuçlandırıldıysa, sonuçları açısından kusursuz bir adaletle kararlaştırılmamıştır. Ben inkar etmiyorum ve sizin aksi yönde hareket etmemi beklemediğinizi anlıyorum, amacım
atalarımın terk ettiği mülkü ve kişisel konumu kendim ve çocuklarım için güvence altına almaktı. İstediğimi ve hakkım olanı elde ettim ve çok fazla kanıt olmasa bile, birçok argüman getirebileceğiniz bir iddiaya itiraz etmediğiniz için gösterdiğiniz cömertlik için size teşekkür etmeliyim. Mesele yasal olarak sonuçlandırıldığına göre, onu kendi gözümüzde daha iyi görünen şekilde kullanmak bize kalmıştır. Sizi isminizden ve doğup büyüdüğünüz evden mahrum etmek, size hiç düşünmediğim bir aşağılama sunmak olacaktır."

"Benim bildiğim sözcüğün herhangi bir yorumuyla, bize ait olmayan bir şeyden mahrum bırakıldığınızı söyleyemezsin," dedi Saracinesca, hiçbir şey almaya kararlı olduğunu gösteren bir tonla.

"Ben kötü bir dilbilgisi uzmanıyım," diye cevapladı San Giacinto ciddi bir şekilde ve en ufak bir alçakgönüllülük
gösterişi olmadan. "Çiftçi olarak yetiştirildim ve
son zamanlara kadar sadece bir hancıydım. Sizinle sözcüklerin ince anlamlarını tartışamam. Bana göre, gerçekten sizin olmasa bile, bugüne kadar sahip olma ve kullanma hakkına sahip olduğunuz şeyi sizden alan benim. Düşüncemi açıklamaya çalışmıyorum. Sadece, hayatta olduğunuz sürece ne adınızı alacağımı ne de evinizde yaşayacağımı söylüyorum. Umarım kabul etmeye istekli
olacağınız bir uzlaşma öneriyorum."

"Korkarım ki bu imkansız olacak. Kararımı verdim."

"Öneriyorum," diye devam etti San Giacinto, "Prens Saracinesca olarak kalmanı, Saracinesca'nın kendisini ve Roma'daki sarayı senin ömrün boyunca korumanı, ki bunun uzun süreceğini umuyorum. Ölümünden sonra her şey bize geri dönecek. Kuzenim Giovanni ve Prenses Sant' Ilario--"

"İstersen bana Corona diyebilirsin," dedi prenses aniden.
Gözleri onun yüzüne dikilmişti ve gülümsüyordu.

Hem Saracinesca hem de Giovanni şaşkınlıkla ona baktılar.
San Giacinto'yu daha önce hiç yaşamadığı bir yakınlığa kabul etmek için böyle bir anı seçmesi onlara garip geldi. Ama bir süredir eski hancıya karşı giderek artan bir saygı duyuyordu ve bu saygı onun şimdiki cömertliğiyle daha da arttı. San Giacinto'nun esmer yüzü, zayıf yanaklarına kan
toplanırken biraz daha koyulaştı. Corona ona
zorlu hayatında deneyimlediği ilk gerçek zevk hislerinden birini
vermişti.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Siz ikinizin de kendinize ait saraylarınız olduğunu ve eski yerlerle bu kadar yakın bağlarınızın
olmadığını söyleyecektim.
Buralara uzun yıllar sahip olan biri olarak.
Sen," diye devam etti,
yaşlı prense dönerek, "Umarım, onurunuzu
etkileyemeyecek ve bana en büyük
tatmini verecek bir düzenlemeyi kabul edersiniz."

"Size çok minnettarım," diye hemen cevapladı Saracinesca. "Çok cömertsin, ama teklif ettiğin şeyi alamam."

"Benden bir şey alacağını düşünüyorsan, buna
farklı bir bakış açısıyla bak. Bir iyilik kabul etmek yerine
bir iyilik yapmış olursun. Senin yerini aldığımda benim konumumu düşün. Bu
hoş bir
olmayacak. Dünya bana şiddetle
hakaret edecek ve
sana karşı iğrenç davrandığımı söyleyecek. Arkadaşlarının uzun zamandır tanıdığı Prens Saracinesca'nın yerine geçeceğimi mi düşünüyorsun? Hayatımın iniş çıkışlarının
bilinmediğini ve kimsenin arkamdan gülüp beni yeni, yeniyetme prens olarak göstermeyeceğini mi sanıyorsun? Roma'da beni çok az kişi tanıyor ve eğer senden başka
arkadaşım varsa, bu gerçeğin farkında değilim. Lütfen
istediğimi yaparak beni çok
hoş olmayan toplumsal sonuçlardan kurtaracağını düşün."

"Bunu özsaygımı pahasına yapmalıyım," diye cevapladı yaşlı adam kararlı bir şekilde. "Senin için sonuçları ne olursa olsun, bunları taşımanın araçları senin ellerinde olacak. Yarın arkadaşlarından,
ya da en azından kendilerine o ismi takmak isteyen sevimli kişilerden yoksun kalmayacaksın.
Bu gece mantar gibi çoğalacaklar ve yarın sabah taze tıraş olmuş ve gülümseyerek sana gelecekler."

"Korkarım beni anlamıyorsun," dedi San Giacinto. "Sana
unvanı bırakabilirim ve yine de işine yarayacak bir tane alabilirim. Sen
kendine Prens Saracinesca diyeceksin ve ben de Saracinesca di San
Giacinto olacağım. Saray ve dağlardaki yer ise geri kalanlarla karşılaştırıldığında o kadar önemsiz ki,
içlerinde yaşamak özsaygını zedeleyemez. Babanı ikna edemez misin?"
Henüz konuşmamış olan Giovanni'ye döndü.

"Teklifi yapmakla çok iyi ettin," diye cevapladı. "Daha fazlasını söyleyemem. Babamla aynı fikirdeyim."

Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu. Corona, meselenin nasıl biteceğini merak ederek üç adamdan birine
birbirine baktı. Her iki tarafı da birbirlerini anladıklarından daha iyi anlıyordu.
Kocasının ve babasının reddetmesine sempati duyuyordu.
Böyle bir teklifi kabul etmek, onları San Giacin'e karşı asla katlanamayacakları bir yükümlülük pozisyonuna sokacaktı ve bu da
kendisini kızdıracaktı. Öte yandan, açıkça doğru ve cömert olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya çalışan kuzenleri için üzülüyordu ve
onun ilerlemelerinin geri çevrilmesinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Çok
ciddiydi, yoksa teklif ettiği şeyi kabul ederlerse bunun kendisine bir iyilik olacağını ima edecek kadar ileri gitmezdi. O kadar
basit ve bir o kadar da onurluydu ki, ondan hoşlanmaktan kendini alamadı. Ancak, müdahale ederek veya birine tavsiyede bulunarak veya diğerine sempati göstererek meseleleri düzeltebileceği onun için açık değildi.

Saracinesca sessizliği ilk bozan kişi oldu. Ona göre her şey söylenmişti ve geriye gerekli formaliteleri yerine getirmekten başka bir şey kalmamıştı.

"İşe koyulalım mı?" diye sordu, sanki önceki tüm konuşmayı görmezden geliyormuş gibi. "Yapılacak çok şey olduğuna inanıyorum ve zaman geçiyor."

San Giacinto cevap vermedi, ama ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve çalışma odasına giden yolu göstereceğini belirten bir işaret yaptı. Saracinesca önce dışarı çıkmayı reddettiğini gösterdi, sonra pes etti ve devam etti. San Giacinto kapıda Corona ve Giovanni'yi bekledi. "Bir dakika sonra size katılacağım - yolu biliyorum," dedi Giovanni, karısıyla birlikte geride kalarak.

Yalnız kaldıklarında, sanki
söyleyeceklerini kimsenin duymayacağından iki kat daha emin olmak istercesine, onu pencerelerden birine doğru götürdü. Sonra
durdu ve gözlerinin içine baktı.

"Ondan böyle bir iyiliği kabul etmemizi ister misin?" diye sordu. "Bana gerçeği
söyle."

"Hayır," diye cevapladı Corona en ufak bir tereddüt etmeden. "Ama San Giacinto için üzgünüm. Bence gerçekten doğru olanı yapmaya ve cömert olmaya
çalışıyor. Babanın cevabı onu incitmişti. "

"Eğer Saracinesca'ya gidebileceğimizi hissetmenin sana zevk vereceğini düşünseydim, babamın fikrini değiştirmeye çalışırdım."

"Yapar mısın?" Bunun onun gururu için ne kadar büyük bir fedakarlık olacağını çok iyi biliyordu.

"Evet canım. Senin için bunu yaparım."

"Giovanni--ne kadar iyisin!"

"Hayır--iyi değilim. Seni seviyorum. Hepsi bu. Deneyeyim mi?"

"Asla! San Giacinto için üzgünüm--ama eski evde veya Saracinesca'da senin kadar yaşayamazdım. Hissettiğin her şeyi ve daha fazlasını hissetmiyor muyum?"

"Hepsini mi?"

"Hepsini."

El ele durup pencereden dışarı baktılar ve ikisinin de gözlerinde yaşlar vardı. Parmaklarının tutuşu, karşı konulamaz bir güç tarafından
birbirlerine çekiliyormuşçasına yavaşça sıkılaştı. Yavaşça
yüzlerini birbirlerine doğru çevirdiler ve dudakları
asla unutulmayacak öpücüklerden biriyle buluştu. Sonra Giovanni onu
olduğu yerde bıraktı. Her şey söylenmişti; ikisi de bu dünyada
daha fazlasını istemediklerini ve bundan sonra birbirlerine ait olduklarını biliyordu. Sanki iyi bir melek kalplerinin birleşmesine
cennetten bir mühür vurmuş gibiydi.

Corona hemen odadan ayrılmadı, ancak birkaç dakika
pencerenin ağır çerçevesine yaslanarak kaldı. Kraliçe gibi vücudu biraz
düştü ve bir elini yanına bastırdı. Esmer yüzü
eğilmişti ve eskiden çok nadiren gelen gözyaşları yüzünde gümüş çizgiler oluşturuyordu. zeytin yanaklar. Ruhunun o taşan aşkın sevincinde, o mutlulukta, neredeyse dayanılmaz görünen o kadar büyük ve mükemmel olanda, tek bir acı damlası yoktu.

Ve sevinmek için bir sebebi vardı. Birçok erkeğin tüm doğasını
silip süpürecek bir felaketin ortasında, Giovanni'nin kendisi için olmayan tek bir düşüncesi bile yoktu. Bir zamanlar ondan şüphe eden, ona hatırlamaya cesaret edemediği şeyler
söyleyen Giovanni,
gururuna bir darbe indiren, neredeyse tam bir yıkımdan daha kötü olan
Giovanni'nin tek bir isteği vardı, onun için başka bir fedakarlık yapmak. Düşünmekten nefret ettiği o sahte geçmiş, sabah güneşi, tüm hayatı olan o gerçek geçmiş
tekrar
gün yüzüne çıkmadan önce kötü bir rüya gibi
gitmişti. Öldüğünü sandığı kadar incinmiş ve ezilmiş olan aşk, derin, güçlü köklerinden yeniden fışkırmıştı,
öncekinden daha görkemli ve asil. Gerçek olduğuna dair kesinlik
çok güçlüydü ve tüm duyularını bir ışık transında boğdu.

Faustina Montevarchi yavaşça oturma odasına girdi, sonra kimseyi görmeden ilerledi ve pencerenin
perdesinde Corona'ya ulaştı. Prenses yalnız olmadığını
gördüğünde hafifçe irkildi.

"Corona!" diye haykırdı genç kız. "Ağlıyor musun? Ne oldu?"

"Ah, Faustina! Çok mutluyum!" Bunu birine söyleyebilmek rahatlatıcıydı.

"Mutlu musun?" diye tekrarladı Faustina şaşkınlıkla. "Ama gözlerinde, yanaklarında yaşlar var--"

"Anlayamıyorsun--merak etmiyorum--nasıl anlayabilirsin? Ayrıca sana ne olduğunu
söyleyemem."

"Keşke ben olsaydım," diye cevapladı arkadaşı üzgün bir şekilde. "Keşke mutlu olsaydım!"

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu Corona nazikçe. Sonra Faustina'yı geniş odanın bir ucundaki sert, eski bir kanepeye götürdü ve birlikte oturdular.
"Nedir bu?" diye tekrarladı, kızı şefkatle yanına çekerek.

"Ne olduğunu biliyorsun canım. Kimse bana yardım edemez. Ah, Corona! Birbirimizi
çok seviyoruz!"

"Biliyorum--çok gerçek olduğunu biliyorum. Ama biraz sabırlı olmalısın canım. Sonunda aşk kazanacak. Az önce de--" Cümleyi
bitirmedi ama Faustina'nın vicdanında hassas bir noktaya
dokunmuştu.

"En kötüsü de bu," oldu cevap. "Çok mutsuzum, çünkü
biliyorum ki buna asla izin vermezdi ve şimdi--sana söylemekten
utanıyorum, bu çok kalpsiz!" Yüzünü arkadaşının omzuna sakladı.

"Asla kalpsiz olmayacaksın, canım Faustina," dedi Corona. "Ne
düşündüğün senin suçun değil canım. Aşk dünyanın ve hepimizin efendisidir."

"Ama benim aşkım seninki gibi değil, Corona. Belki seninki bir zamanlar
benimki gibiydi. Ama evlisin--mutlusun. Az önce bunu söylüyordun."

"Evet canım. Çok, çok mutluyum, çünkü çok, çok seviyorum.
Bir gün sen de benim kadar mutlu olacaksın."

"Ah, öyle olabilir--ama--ben korkunç derecede kötüyüm, Corona!"

"Sen mi, çocuk? Kötü bir şey düşünmenin ne olduğunu bilmiyorsun!"

"Ama ben biliyorum. Bundan o kadar utanıyorum ki sana anlatamam--sadece
sana her şeyi anlatıyorum, çünkü sen benim arkadaşımsın. Corona--bu
korkunç--daha kolay, daha mümkün görünüyor--şimdi o gitti--oh! Sana
söylediğim için çok mutluyum!" Faustina, sanki korkunç bir suçtan
tövbe ediyormuş gibi tutkuyla hıçkırmaya başladı.

"Hepsi bu mu, canım?" diye sordu Corona, kızın masumiyetine gülümseyerek
ve başını şefkatle kendi göğsüne bastırarak. "Seni bu kadar
mutsuz eden şey bu mu?"

"Evet--çok, çok korkunç değil mi?" Bu soruya taze bir gözyaşı
seli eşlik etti.

"Belki de ben de çok kötüyüm," dedi Corona. "Ama buna
kötülük demem."

"Ah hayır! Sen iyisin. Keşke senin gibi olsaydım!"

"Hayır, bunu isteme. Ama itiraf ediyorum, senin
düşündüğün gibi düşünmen bana doğal geliyor, çünkü bu gerçekten doğru. Baban,
Faustina, geleceğin hakkında yanılmış olabilir. Eğer--eğer
yaşasaydı, belki de fikrini
değiştirebilirdin. Her halükarda,
umarım şimdi daha net görüyordur, bir kadının sevmediği bir adamla evlenmesinin ne kadar korkunç olduğunu anlamıştır - bir başkasını sevdiğinden eminken."

"Evet, bana söyledin. Hatırlıyor musun? Geçen gün, Flavia'nın
bu kadar korkunç şeyler söylemesinden sonraydı. Ama bunu zaten biliyorum. Her
kadın bunu bilmeli."

Corona'nın on gün önce o tutkulu uyarıyı yaptığı zamanki kişi olup olmadığını merak ettiği kısa bir duraklama oldu. Faustina, prensesin yüzüne bakarak kıpırdamadan oturdu. Rahatlamış ve güven kazanmıştı ve gözyaşları
akmayı
durdurmuştu.

"Başka bir şey daha var," dedi sonunda. "Sana her şeyi
söylemek istiyorum, çünkü başka kimseye söyleyemem. Bunu kendime de saklayamam. Bana yazdı, Corona. Onun
mektubu okumak çok mu yanlıştı?" Bu sefer hafifçe gülümsedi ve kızardı.

"Bence çok yanlış değildi," diye yumuşak bir kahkahayla cevapladı arkadaşı. O kadar mutluydu ki her şeye gülerdi.

"Sana mektubunu göstereyim mi?" diye sordu genç kız utangaç bir şekilde. Aynı anda
eli siyah elbisesinin cebine gitti ve
hemen ardından birkaç kez okunmuş gibi görünen
katlanmış bir kağıt parçası çıkardı.

Corona onayını kelimelerle ifade etmeyi gerekli görmedi.
Faustina, Guaj'ın narin Fransız el yazısıyla yazılmış şu sözcüklerin bulunduğu notu açtı--

"MADEMOISELLE--Bu satırları okuduğunda, onları yazmamdaki amacımı anlayacaksın, çünkü beni anlıyorsun ve yaptığım her şeyin tek bir amacı olduğunu biliyorsun. Birkaç gün önce hala sık sık
görüşmemiz mümkündü. Başınıza gelen ve
hiç kimsenin benden daha derin veya daha samimi bir sempati hissedemeyeceği korkunç sıkıntı, el ele verip şimdiki zamana ağlamamızı, birbirimizin gözlerinin içine bakmamızı ve orada gelecekteki bir mutluluğun altın efsanesini okumamızı
elinizden ve elimden aldı. Kalabalık kilisede, yalnızken, karşılaştığımız gibi buluşmak--hayır! Bunu yapamayız. Sizin için, böyle bir zamanda, bu babanızın anısına saygısızlık gibi görünürdü. Kendim için, bunu onursuz
görürdüm, kendi gözümde aşağılık görünürdüm. Ona gidip ona şu büyük soruyu sormadım mı? Küstahlığım yüzünden iğrenmedim mi--hakaretle değil, şaşkınlıkla--diyorum? O zaman onun ölümünden--ani ve korkunç ölümünden--artık karşı koyamayacağı bir davayı öne sürmek için yararlanıyormuş gibi mi görüneceğim? Bence bu yanlış olur. Kendimi istediğim gibi ifade edemesem de,
Beni anladığını biliyorum, çünkü benim gibi düşünüyorsun.
Başka türlü nasıl olabilir? Biz ikimiz, bölünmez bir ruh değil miyiz? Evet, beni
anlayacaksın. Evet, bunun doğru olduğunu bileceksin. Bu yüzden gidiyorum, hemen
Roma'yı terk ediyorum. Aynı şehirde yaşayıp seni görmeden edemem.
Ama bu tehlike zamanında Zuavları terk edemem. Bu yüzden
Viterbo'ya gidiyorum, oraya subaylarımızdan birinin dostça yardımıyla
gönderildim. Zaman senin acını dindirene ve anneni
sağlığına kavuşturana kadar orada kalacağım.
Zaman geldiğinde ona döneceğiz. O, gözyaşlarımıza ve yalvarışlarımıza duyarsız
kalmayacak. O zamana kadar elveda--ah! Bu kelime göründüğünden daha az korkunç, çünkü ruhlarımız her zaman birlikte olacak. Seni sadece kısa bir süreliğine
bırakıyorum--hayır! Tatlı gözlerini, melek yüzünü, taptığım
sevgili ellerini bırakıyorum, ama seni bırakmıyorum. Seni
seni seven bir kalple taşıyorum - Tanrı bilir ne kadar şefkatle."

Corona mektubu sonuna kadar dikkatlice okudu. Dünyaya dair eski takdirine göre, böyle bir mektup ilk başta kesin bir
ayrılığın habercisi gibi görünüyordu, ancak biraz düşününce fikrini değiştirdi. Söyledikleri açıkça doğruydu ve Faustina'nın davaya ilişkin kendi
görüşüne yakından uyuyordu. Aşıkların birleşmesinin önündeki en ciddi engel
Prens Montevarchi'nin ölümüyle ortadan kalkmıştı ve Gouache'ın Faustina'yla evlenme şansının kendisini gösterdiği anda ona olan ilgisini
kaybetmesi akıl almazdı.
Ayrıca, Corona Gouache'ı iyi tanıyordu ve karakterine dair tahmininde yanılmamıştı. Don Kişotçuluğa karşı onurluydu ve haksız bir avantaj gibi görünen şeyi
reddetme konusunda oldukça yetenekliydi. Faustina'nın
tuhaf doğasını, ilk dürtülere boyun eğmeye olan şaşırtıcı hazırlığını ve dokunaklı masumiyetinden dolayı, sevdiği adamın onu kaçak bir maça çekmesi kolay bir iş olurdu. Onu dünyanın sonuna kadar takip ederdi, tıpkı onu Serristori kışlasına kadar takip ettiği gibi. Gouache bir çocuk değildi ve muhtemelen onun tuhaflıklarını herkes kadar iyi anlıyordu. Uzaklaşırken
şu an için şüphesiz en büyük incelikle hareket ediyordu,
çünkü gidişi Faustina'ya duyduğu tüm saygıyı ve varlığının temeli olan ideal bir onura olan tüm bağlılığı gösteriyordu. Mektubu edebi tarzın bir örneği olmasa da
kalbinden gelen bazı ifadeler içeriyordu. Corona, Faustina'nın bundan neden memnun olduğunu ve neden onun yokluğuna gereksiz gözyaşları dökmek yerine arkadaşının Gouache'ın gidişine dair kendi açıklamasını okumasına izin vermeye bu kadar istekli olduğunu anlamıştı. Kağıdı tekrar katladı ve genç kıza geri verdi.

"O mektubu yazdığı için mutluyum," dedi bir anlık duraksamanın ardından. "Ona her zaman inandım ve şimdi de - sanırım, neredeyse sana layık, Faustina."

Faustina kollarını Corona'nın boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Onun ne kadar iyi olduğunu bildiğin için çok mutluyum!" diye haykırdı. "Ondan hoşlanmadığın sürece mutlu olamazdım ve hoşlanıyorsun."

Sabah boyunca iki arkadaş büyük oturma odasında oturup konuştular, bu tür kadınların birbirleriyle konuşabileceği gibi, kayda değer olmayan konularda veya daha önemli şeylerden bahsediyorlarsa, daha önce söylediklerinin özünü tekrarlayarak, her tekrarda yapacakları yeni bir yorum, üzerinde anlaşacakları yeni bir nokta buldular, tıpkı birbirlerini çok seven insanların yaptığı gibi. Saatler akıp geçti ve zamanın geçtiğinin farkında değillerdi. Komşu kilise kulelerinin büyük saatleri
on bir, on iki ve bir'i çaldı, ama yine de söyleyecek daha çok şeyleri vardı,
ve yüzlerce çanın yüksek sesle çaldığını bile fark etmediler. Gün
açıktı ve parlak güneş ışığı yüksek
pencerelerden içeri süzülüyordu, dışarıdaki saatlerden daha kadersel bir kesinlikle saati söylüyordu. İki kadın uzun sabah boyunca rahatsız edilmeden orada otururken her şey huzur, mutluluk ve tatlı bir sohbetti. Konuştular, güldüler ve ellerini birbirine kenetlediler, dünyanın geri kalanının farkında değillerdi. Evin geri kalanından Faustina'nın aklına daha önce hiç bu kadar neşeli gelmeyen sessiz, güneşli salona hiçbir ses sızmıyordu. Ve yine de devasa eski sarayın duvarları arasında garip şeyler geçiyordu, ikisinin de görmemesi gereken şeyler. Hikayemin bu bölümünü kapatan olayları anlatmadan önce, Faustina'nın şu an için son kez göründüğünü söylemekte fayda var. Tanıdıklarının çoğunun benimseyeceği bakış açısından, Gouache ile evliliği oldukça olasılık dışı bir olaydı. Eğer biri kaderi konusunda belirsizlik içinde bırakıldığı için özür dilemek isterse, sadece Saracinesca'nın tarihini yazdığımı ve başka hiç kimsenin tarihini yazmadığımı söyleyebilirim. O tarihin belirli aşamaları vardır ki, tarihçinin kendisi ve varsa okuyucuları için doğal duraklama yerleridir; ve bir dizi insanın hayatlarını, onları bir araya getirecek kadar örtüştürmek imkansızdır, ancak Majesteleri Charles the Fifth'in saatleri gibi aynı anda akıp gideceklerinden emin olun. Öyle olsaydı, dünya çok
farklı bir yer olurdu.

BÖLÜM XXX.

Noterin ciltler dolusu belgeleri okurken çalışma odasındaki sahneyi tarif etmeye değer. Büyük yeşil masanın bir ucunda tek başına San Giacinto oturuyordu, oturduğunda bile vücudu diğerlerinin üzerinde yükseliyordu.
Yas, kendi koyu ve devasa başıyla uyum içindeydi.
İfadesi sakin ve düşünceliydi, ne memnuniyet ne de zafer yansıtıyordu. Zaman zaman derin gözleri Saracinesca'ya
sorgulayıcı bir bakışla dönüyordu, sanki prensin çeşitli noktalarda
kabul ettiğine ve eğer konuşacaksa
son kez konuşması gerektiğinin farkında olduğuna emin olmak istercesine. Tahtanın diğer ucunda iki Saracinesca yan yana oturuyordu. Aralarındaki güçlü benzerlik
pozisyonlarından çok belirgindi, ancak
yaş farkını hesaba katarsak, yüz hatları neredeyse
satır satır birbirine uysa da, ifadeleri tamamen
farklıydı. Yaşlı adamın gri saçları ve sivri sakalı bastırılmış bir heyecanla diken diken olmuş gibiydi. Ağır kaşları birbirine çarpılmıştı, sanki öfkesini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ediyormuş gibiydi ve ara sıra
gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı. Oturduğu yerde, sanki bir düşmanla karşı karşıyaymış gibi dik ve dik oturuyordu, ama ellerini masanın altında tutuyordu, çünkü San Giacinto'nun parmaklarının gergin çalışmasını görmesini istemiyordu. Öte yandan Giovanni, olan bitene
açıkça belli olan bir kayıtsızlıkla bakıyordu.
Ara sıra saatine bakıyor, esnemesini bastırıyor ve tırnaklarını büyük bir ilgiyle inceliyordu. Olan bitenden
en ufak bir şekilde bile etkilenmediği açıktı. Yaşlı asilzadenin, onu tek tek unvanlarından, mülklerinden ve diğer servetlerinden mahrum eden belgeleri, hala genç olan ve ilişkiye rağmen onu aşağılık biri olarak görmekten kendini alamadığı bir adam lehine dinlemesi kolay bir iş değildi. Kendisini her zaman, mevki hakkıyla, doğal ortamında büyüdüğü o gururlu geleneklerin tamamını oğluna aktarmaya hak kazanan daha eski bir neslin temsilcisi olarak görmüştü. Giovanni ise, tam tersine, on dokuzuncu yüzyılın genç erkeklerini karakterize eden o kayıtsızlığın hatırı sayılır bir kısmına sahipti. Mevcut durumundan tamamen memnundu ve uzun zamandır, hayatta zevk aldığı veya ihtiyaç duyduğu her şey için kişiliğine ve özel servetine güvenmeye alışmıştı. Büyük bir ailenin reisinin üzerine ağır basan sorumlulukları istemiyordu. Dahası, son olaylar düşüncelerinin akışını farklı bir yöne çevirmişti. O, Corona kadar mutluydu ve gerçek mutluluğun bir düzine unvandan ve birkaç milyon paradan daha fazlasından geldiğini biliyordu. Uzun sabahın işini, karısıyla vakit geçirmesini engelleyen dayanılmaz bir sıkıntı olarak görüyordu.

Masanın ortasında iki noter oturuyordu, yanlarında dört katip vardı, hepsi siyah giysili, temiz tıraşlı, çeşitli yaşlarda,
ama yüzlerinde mesleklerinin neredeyse açıkça belli olan damgasını taşıyorlardı. Tapuları okuyan kişi gözlük takıyordu. Zaman zaman onları kel alnına doğru itti ve önce San Giacinto'ya sonra da Prens Saracinesca'ya baktı, ardından gözlüklerini uzun burnuna dikkatlice yerleştirdi ve görevine devam etti, ta ki bir dizi cümlenin sonuna ulaşana kadar, mekanik bir düzenlilikle önceki işlemi tekrarladı, asla San Giacinto'ya ilk bakışın önceliğini vermeyi ihmal etmedi.

Uzun bir süre bu böyle devam etti, neredeyse Giovanni'yi odadan
kovacak kadar tekdüzeydi. Gerçekten de mutlak zorunluluktan başka hiçbir şey onu yerinde tutamazdı. Sonunda nihai tapuya varıldı. Bu, birkaç kelimeyle önceki tüm belgeleri içerecek şekilde basit bir biçimde hazırlanmış bir
iade eylemiydi. Leone Saracinesca'nın "zihnen ve bedenen özgür", ölen Giovanni Saracinesca'nın oğlu, "Tanrı onu yüce bir durumda korusun", geri verdiğini, geri verdiğini, teslim ettiğini ve doğrudan miras aldığı tüm malları, unvanları ve menfaatleri, ölen on birinci Leone Saracinesca'dan, "Tanrı onu yüce bir durumda korusun", "zihnen ve bedenen özgür", ölen dokuzuncu Orsino Saracinesca'nın oğlu, "Tanrı onu yüce bir durumda korusun", San Giacinto Markizi Giovanni Saracinesca'ya terk ettiğini ortaya koydu. Garip basmakalıp ifadelerden hiçbiri atlanmadı. Noter durakladı, etrafına baktı, gözlüklerini düzeltti ve devam etti. Tapu ayrıca Giovanni Saracinesca'nın, yukarıda belirtilen malların, unvanların ve menfaatlerin alındığını kabul ettiğini ve bunların hepsini miras olarak aldığını, yukarıda belirtilen Leone ve mirasçılarına karşı tüm diğer hak taleplerinden sonsuza dek vazgeçtiğini belirtti. Okuyucu bir kez daha durakladı ve sonra son sözcükleri net bir sesle okudu: "Her iki asil taraf da, son olarak, mevcut devirle ilgili olarak, bunu hesaba katmayı, bunu kabul edilebilir, geçerli ve sürekli olarak kabul etmeyi ve bunun için bundan başka bir şekilde söz edilmesine asla izin vermemeyi taahhüt ediyor." Birkaç sözcük daha sonra, noterin adı ve eylemin onun huzurunda yapıldığına dair tarihle birlikte bir beyanda bulunuldu. Her şeyi okumayı bitirdiğinde ayağa kalktı ve belgeyi masanın üzerine çevirdi, böylece iki taraf da onun karşısında durup imzalayabildi. Tek kelime etmeden hafifçe eğildi ve kalemi Saracinesca'ya uzattı. Yaşlı beyefendi sandalyesini geriye itti ve
dik başı ve sağlam adımlarıyla, doğuştan hakkı olan şeyi imzalamak için öne doğru yürüdü. En başından sonuna kadar kuzeninin iddialarının adaletini kabul etmişti ve en önemli anda tereddüt edecek adam değildi.
Saçları her zamankinden daha sertti ve koyu gözleri ateş saçıyordu,
ama kalemi aldı ve büyük, güçlü imzasını otuz beş yıl önce evlilik sözleşmesinin altına yazdığı kadar net bir şekilde
yazdı. Giovanni ona hayranlıkla baktı.

Sonra yaşlı adama saygısından dolayı ayağa kalkan San Giacinto öne çıktı ve kalemi aldı. Adını her zamanki gibi düz, sağlam karakterlerle yazdı,
ama sonunda mürekkep, yazar büyük bir girişimin son vuruşunu yapmış gibi aniden biten geniş, siyah bir iz bıraktı.

"İki tanık olmalı," dedi noter, ardından gelen garip sessizlikte. "Don Giovanni bunlardan biri olabilir," diye ekledi, ikincisine, bir avukatın titiz kesinliğiyle, artık kendisine ait olan tek ismi verdi. "Memurlarınızdan biri diğeri olabilir," diye önerdi Saracinesca, mümkün olan en kısa sürede
kaçmak için can atıyordu.

"Bu olağan bir şey değil," diye yanıtladı noter. "Sarayda kimse yok mu?
Genç prenslerden biri harika olurdu."

"Hepsi uzakta," dedi San Giacinto. "Bakayım, kütüphaneci orada. O işe yarar mı? Şu saatte kütüphanede olmalı. Saygın bir adam, evde otuz yıldır.
Bu arada, kâhya da muhtemelen ofisindedir."

"Kütüphaneci en iyi kişi," diye yanıtladı noter.

"Onu hemen getireceğim, yolu biliyorum." San Giacinto, koridora açılan kapının yanındaki çalışma odasından çıktı. Diğerleri, kaldırımlı koridorda hızla yürürken onun ağır adımlarını duyabiliyorlardı. Yaşlı Saracinesca, sabırsızlığını gizleyemeden odada aşağı yukarı yürüyordu. Giovanni
oturdu ve sessizce bekledi, sonuncusuna kayıtsızdı.

Arnoldo Meschini, San Giacinto'nun tahmin ettiği gibi kütüphanedeydi.
Salonun üst ucundaki her zamanki yerine oturmuştu,
sinirli bir şekilde tuttuğu kitaplar ve yazı malzemeleriyle çevriliydi
ve bunları kullanmak için ciddi bir girişimde bulunmamıştı. Düşüncelerini
yoğunlaştırma veya çalışmak için herhangi bir çaba gösterme gücünü kaybetmişti.
Neyse ki son on gün boyunca kimse ona dikkat etmemişti. Görünüşü dağınık ve özensizdi ve
eskisinden daha kamburdu.
Önündeki masaya bakarken gözleri bulanık ve cam gibiydi,
çılgınca ve şaşkın bir ifade takındı,
yukarı baktığında, güneşli zeminde hızla kayan veya cilalı masanın üzerinden kendisine doğru yaklaşan korkunç bir nesne gördüğünü hayal etti.
Eski alçakgönüllülük ve bakımsız
saygınlık havası kaybolmuştu. Dağınık kıyafeti, kirli siyah takkesinin altından sarkan dağınık gri saçları, bazı yerleri sarı, bazı yerleri düzensizce kızarmış yüzü, sanki içten yanmaya başlıyormuş gibi, yıkanmamış elleri, kısacası, görünüşünün her ayrıntısı, toplam düşüşünü ilan ediyordu. Ama şimdiye kadar kimse onu fark etmemişti, çünkü Saint Bartholomew adasında, tavan arası, terk edilmiş kütüphane ve eczanenin dükkanı arasında yaşamıştı. Zihni, uyanıkken, en küçük koşulların bile ona verdiği korkuya tepki olarak neredeyse hiç hareket etmiyordu. Gece rüyalar görüyorsa, gündüzleri de vizyonlar görüyordu ve vizyonları genellikle San Giacinto şeklini alıyordu. Prensin resmi olarak yattığı zamandan beri onu gerçekten görmemişti, ama ona karşı duyduğu korku, her gün onunla karşılaşmış olsaydı duyacağından daha büyüktü. Dev'in onu beklediği fikri
sabitleşmişti ve yine de uçamayacak kadar güçsüzdü. Enerjisi
iksirleri ve onu felç eden sürekli korku arasında
tükenmişti.

O sabah her zamanki gibi Ponte Quattro Capi'ye gitmişti ve
cebinde uyku araçlarıyla geri dönmüştü.
Afyonun daha güçlü etkisine teslim olabileceği zamanı beklerken, ışık saatlerinde içkiyle hislerini
öldürmekten başka içgüdüsü kalmamıştı. Bu nedenle her zamanki gibi geri dönmüş ve
alışkanlık gereği kütüphanedeki yerini almıştı,
görevlerini ihmal ediyormuş gibi görünme korkusu tüm zamanını odasında geçirmesini engelliyordu. Her zamanki gibi, doğaüstü bir ziyaret korkusundan uzaklaşmak için koridorun kapısını da kilitlemişti.
Sandalyesinde iki büklüm oturmuş, uzun kolları önünde kitaplara ve kağıtlara uzanmıştı.

Birdenbire oturduğu yerden irkildi. Bir, iki, bir iki--evet, koridorda ayak sesleri vardı--yaklaşıyorlardı ve yaklaşıyorlardı--ağır,
ölü prensinkiler gibi--ama daha hızlı, San Giacinto'nunkiler gibi--yaklaşıyor, daha da yaklaşıyordu. Bir el mandalı bir kez, iki kez çevirdi, sonra
kilidi sertçe salladı. Meschini çaresizdi. Ne ayağa kalkıp
diğer çıkıştan kaçabiliyordu, ne de silahının olduğu
cebe giden yolu bulabiliyordu. Tekrar mandal çevrildi ve sallandı ve
sonra korktuğu derin ses onu çağırırken duyuldu.

"Signor Meschini!"

Korkudan yüksek sesle çığlık attı ama her uzvu felç olmuştu. Bir an sonra korkunç bir çarpma sesi çığlıklarını bastırdı. San Giacinto, onun acı dolu çığlığını
duyunca bir kazadan korkmuştu. Bir adım geri çekildi ve sonra bir yay ile muazzam gücünü kapının kanatlarının birleştiği
çizgiye doğru savurdu. Kilit yuvalarından kırıldı, paneller muazzam basınç altında çatladı ve kapı
ardına kadar açıldı. Bir anda San Giacinto kütüphanecinin
başında dikildi, onu masadan ve koltuğundan sürüklemeye çalışıyordu.
Adamın nöbet geçirdiğini düşündü. Aslında dehşetten delirmişti.

"Cennet aşkına kolay bir ölüm!" diye inledi zavallı adam, omuzlarından
tutan demir ellerin altında kendini bükerek. "Tanrı aşkına! Her şeyi anlatacağım--bana işkence etmeyin--oh! oh!--sadece
kolay olsun--ve çabuk--evet, size söylüyorum--prensi ben öldürdüm--oh, merhamet, merhamet, İsa aşkına!"

San Giacinto'nun tutuşu daha da sıkılaştı ve yüzü mosmor oldu.
Meschini'yi sandalyeden kaldırdı ve masaya yasladı, onu kol mesafesinde tutarak, derin gözleri yakında kontrol edilemeyecek bir öfkeyle parlıyordu.
Meschini'nin doğal olarak güçlü yapısı ona
bayılmanın rahatlığını sağlamadı.

"Onu sen öldürdün--neden?" diye sordu San Giacinto dişlerinin arasından, konuşamayacak kadar.

"Senin için, senin için--oh, merhamet et--yapma--"

"Sessizlik!" diye bağırdı dev, salonun tonozunu sarsan bir sesle. "Bana cevap ver yoksa ellerimle başını vücudundan koparırım! Neden
onu benim için öldürdüğünü söylüyorsun?"

Meschini'nin tüm vücudu titredi ve sonra çarpık yüzü neredeyse
sakinleşti. Korkunun uyurgezerliği olarak adlandırılabilecek o aşamaya ulaşmıştı. Ter bir anda tenini kapladı ve sesi
belirgin bir fısıltıya
düştü.

"Bana sahte işler yaptırdı ve bunlar için bana ödeme yapmadı. Sonra
onu öldürdüm."

"Hangi işler?"

"Seni Prens Saracinesca yapan işler. Bana inanmıyorsan
odama git, orijinalleri dolapta. Anahtar burada,
sağ cebimde."

Onu almak için hareket edemiyordu, çünkü San Giacinto onu sıkıca tutuyordu ve
hareket etme girişimlerini izliyordu. Kendi yüzü ölümcül
solgundu ve beyaz dudakları birbirine bastırılmıştı.

"Hepsini sen uydurdun ve orijinallerine dokunulmadı mı?" diye sordu, Meschini acıyla bağırana kadar kavrayışı bilinçsizce sıkıldı.

"Evet!" diye bağırdı. "Ah, bana zarar verme - kolay bir ölüm -"

"Benimle gel," dedi San Giacinto, kollarını bırakıp onu yakasından tutarak.
Sonra onu sürükledi ve geçidin parçalanmış kapısına doğru itti. Eşikte, Meschini kıvrandı ve geri çekilmeye çalıştı,
ama onu tutan ellerden kaçması, bir kuzunun bir kartalın pençelerini ete
derin bir şekilde gömüldüklerinde gevşetmesi gibi mümkün değildi.

"Devam et!" diye bağırdı güçlü adam sert bir sesle. "Bu geçitten onu öldürmek için geldin - yolu biliyorsun."

Sağ elinin ani bir hareketiyle uluyan
alibi koridora fırlattı. Dar yol boyunca Meschini'nin merhamet çığlıkları yankılandı, yüksek ve deliciydi, ama kimse onu duymadı. Duvarlar
kalındı ​​ve meskun odalardan uzaklık çoktu. Ama
sonunda çığlıklar çalışma odasına ulaştı.

Saracinesca yürürken kıpırdamadan durdu. Giovanni ayağa fırladı.
Noterler yerlerine oturdular ve titrediler. Gürültü yaklaştı ve
sonra kapı hızla açıldı. San Giacinto biçimsiz insan kütlesini
sürükledi ve odanın yarısına kadar fırlattı, böylece yaşlı prensin ayaklarının dibine
bir yığın halinde gömüldü.

"İşte eylemlerin tanığı," diye vahşice bağırdı. "Onları
uydurma yaptı ve cehennemde bunlara tanıklık edecek. Efendisini tam bu odada öldürdü ve ölmeden önce burada gerçeği söyleyecek. İtiraf et,
köpek! Ve hemen yap, yoksa sana yardım edeceğim."

Ayağıyla sürünen yaratığı hareket ettirdi. Meschini sadece
bir yandan diğer yana yuvarlandı ve yüzünü yere sakladı. Sonra devasa
eller onu tekrar yakaladı ve ayağa kaldırdı ve
yüzünü ayağa kalkıp merakla sessizce duran sekiz adama doğru tuttu.

"Konuş!" diye bağırdı San Giacinto Meschini'nin kulağına. "Henüz ölmedin - umarım yaşayacak çok şeyin vardır."

Yine o titreme talihsiz adamın uzuvlarından geçti ve o
sessiz ve itaatkar oldu. Her şey vahşi rüyalarında ve vizyonlarında gördüğü gibiydi, hiçbir sesin dış dünyaya ulaşamadığı gizli oda, hepsi siyah giymiş sert yargıçlar, San Giacinto'nun ona işkence etmeye hazır acımasız gücü. Ölümün gölgesi gözlerinde yükseldi.

"Oturmama izin ver," dedi kırık bir sesle.

San Giacinto onu hepsinin ortasındaki bir sandalyeye götürdü. Sonra kapılardan birinin önünde durdu ve kuzenine diğerini korumasını işaret etti.
Ama Arnoldo Meschini'nin kaçma umudu yoktu. Saati gelmişti ve bunu biliyordu.

"Mahkemeye orijinal olarak sunulan tapuları sen uydurdun.
Bunu o beyefendilere itiraf et." Konuşan San Giacinto'ydu.

"Prens bana yaptırdı," diye cevapladı Meschini alçak sesle. "Bana bu iş için yirmi bin scudi söz verdi."

"Ödeme yapılacak - ne zaman? Her şeyi anlat."

"Karar verildiği gün nakit olarak ödenecek."

"Paranı almaya mı geldin?"

"Ben buraya geldim. Kesin bir şey vaat ettiğini reddetti. Öfkelendim.
Onu öldürdüm." Şiddetli bir ürperti baştan ayağa vücudunu sarstı.

"Onu bir mendille mi boğdun?"

"Donna Faustina'nın mıydı?"

"Prens, ona vurduktan sonra onu yere fırlattı. Kavgayı gördüm. Paramı bekliyordum. Kapıdan onları izledim."

"Öleceğini biliyorsun. Diğerlerini sahtekarlık yaparken çaldığın tapular nerede?"

"Sana söylemiştim--odadaki dolapta. İşte anahtar. Sadece--Tanrı aşkına---"

Yine çökmeye başlamıştı. Belki de geçmiş günlerin alışkanlığıyla, o yüce anda bile içki içme ihtiyacı hissediyordu, çünkü
otururken eli cebini aradı. Şişe yerine, unuttuğu
revolverin soğuk çelik namlusunu hissetti. San Giacinto
notere doğru baktı.

"Bu, bu adamı yargılamaya yetecek kadar tam bir itiraf mı?" diye sordu. Ancak noter cevap veremeden önce, Meschini'nin sesi odadan duyuldu, zayıf ve kırık değil, yüksek ve net.

"Öyle! Öyle!" "Her şeyi anlattım. Yaptıklarım kendi kendine konuşacak. Ah! Beni
kitaplarımın arasında bıraksaydın daha iyi ederdin!" San Giacinto'ya döndü. "Sen
asla
Prens Saracinesca olmayacaksın. Ama senden kaçacağım. Bana
yavaş bir ölüm
vermeyeceksin--vermeyeceksin, diyorum--"

San Giacinto ona doğru bir adım attı. Kendisine böylesine aşağılık bir dehşet
veren adamın yakınlığı tereddüdüne son verdi.

"Vermeyeceksin!" diye neredeyse bağırdı. "Ama kanım senin başında--Ah!"

Üç sağır edici ses havayı hızla salladı ve Arnoldo Meschini'den geriye kalan her şey
yerde şekilsiz bir yığın halinde yatıyordu.
Bir adam yirmi tane sayabilirken odada sessizlik vardı.
Sonra San Giacinto öne çıktı ve cesedin üzerine eğildi,
noterler ve katipleri ise bir köşede sinmişlerdi. Saracinesca ve Giovanni
birlikte, ciddi ve sessiz bir şekilde durdular, tıpkı korkunç bir manzara gördüklerinde ve hiçbir şey yapamadıklarında cesur adamların yaptığı gibi. Meschini tamamen ölmüştü. San
Giacinto gerçeği kabul ettiğinde, başını kaldırdı. Yüzündeki tüm
şiddetli öfke kaybolmuştu.

"Öldü," dedi sessizce. "Hepiniz gördünüz. Polis geldiğinde yarım saat içinde ifadenizi vermeniz gerekecek. Kapıyı
açacak kadar nazik olun."

Cesedi dikkatlice kollarına aldı, ancak onu
izleyenleri hayrete düşüren bir rahatlıkla. Giovanni kapıyı açık tuttu ve San Giacinto
yükünü koridorun kaldırımına nazikçe bıraktı. Sonra geri döndü ve odaya tekrar girdi. Çalışma odasının kapısı Arnoldo Meschini'nin üzerine sonsuza dek kapandı. Ardından gelen ölüm sessizliğinde, San Giacinto, hala tanıklık edilmeyi bekleyen
tapuya yaklaştı. Belgeyi eline aldı ve Saracinesca'ya döndü. Kendisini, Montevarchi'nin ölmeden önce hazırladığı
iğrenç dolandırıcılıktaki suç ortaklığı suçlamasından aklamasına gerek yoktu. Orada bulunan adamlardan hiçbiri ondan şüphelenmeyi
aklından bile geçirmemişti. Şüphelenseler bile, Meschini'yi, kendisinin de katıldığı bir soygunu itiraf etmesi için
önlerine getirmeyeceği açıktı. Ama cesur gözlerinde, masumiyetini herhangi bir kanıt veya argümanın
ilan edebileceğinden daha iyi anlatan bir şey vardı. Belgeyi Saracinesca'ya uzattı.

"Bunu hatıra olarak saklamak ister misin?" diye sordu. "Yoksa senin önünde
yok mu edeyim?"

Sesi hiç titremedi, yüzü rahatsız olmadı. Giovanni, asil yürekli beyefendi, kendisinin bu hancı kuzeni kadar
bu kadar cesurca bir darbeyi göğüsleyip göğüsleyemeyeceğini merak etti. Çok az insanın besleyebileceği umutlar, aniden
sönmüştü. Ülkesinin herhangi bir insana verebileceği en yüksek güç, zenginlik ve onur dolu bir gelecek, bir anda gözlerinin önünde paramparça olmuştu. En kayıtsızın bile muazzam bir tatmin beklentisi göreceği hayaller, neredeyse gerçekleşmeleri gereken anda, son on dakikada
yok olmuştu.
Ve yine de böyle umutlar besleyen, böyle bir geleceği dört gözle bekleyen, zihni çoktan gerçeğe dönüşmekte olan vizyonlarda birçok kez eğlenmiş olması gereken adam, hepsinin önünde, dışarıdan bakıldığında hareketsiz bir şekilde duruyordu ve kuzenine kendi korkunç hayal kırıklığını anlatan sözleri bir hatıra olarak saklamasını öneriyordu. Gerçekten de orada bulunanların en sakiniydi.

"Parçalara ayırayım mı?" diye sordu tekrar, belgeyi parmaklarının arasında tutarak. Sonra yaşlı prens konuştu.

"Ne yapmak istersen onu yap," diye cevapladı. "Ama elini ver bana. Sen
benden daha cesur bir adamsın."

İki adam elleri buluşurken birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Aramızdaki son iş bu olmayacak," dedi Saracinesca. "Başka bir iş daha olacak. O kötü adamın işiyle ilgili gerçek ne olursa olsun
sen de payını alacaksın--"

"Birkaç saat önce sen de seninkini almamıştın," diye cevapladı San Giacinto
sessizce. "Kendi sözlerini tekrarlamak zorunda mıyım?"

"Pekala, peki--bundan bahsedelim. Bu sabahın korkunç bir işiydi ve tekrar işe koyulmadan önce başka şeyler yapmalıyız. O zavallı adamın cesedi kapının dışında. Önce o konuyla ilgilenip polisi çağırsak iyi olur. Giovanni, oğlum, Corona'ya söyler misin? Sanırım hala evde."

Giovanni'nin görevine devam etmesi için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Corona'nın hala Faustina'nın yanında kanepede oturduğu
oturma odasına girdi. Yüzü solgun olmalıydı çünkü Corona ona şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Çok tatsız bir şey oldu," diye cevapladı Faustina'ya bakarak. "Kütüphaneci Meschini, bulunduğumuz
çalışma odasında aniden öldü."

"Meschini?" diye bağırdı Faustina şaşkınlıkla ve biraz da endişeyle.

"Evet. Gergin misin, Donna Faustina? Sana çok
şaşırtıcı bir şey söyleyebilir miyim?" Bir erkek sorusuydu.

"Evet--nedir?" diye sordu hemen.

"Meschini hepimizin önünde, olayın sebebinin kendisi olduğunu itiraf etti--aslında babanı öldürdüğünü. Kimse onu durduramadan,
kendini vurmuştu. Çok korkunç."

Dehşetten çok şaşkınlığı ifade eden alçak bir çığlıkla
Faustina bir sandalyeye çöktü. Karısına tüm gerçeği
söyleme endişesiyle Giovanni onu hemen unuttu. Ancak konuşmaya başlar başlamaz,
Corona onu birkaç saat önce birlikte durdukları pencereye götürdü.

"Corona--ona söylediklerim hepsi değil. Başka bir şey daha var. Meschini,
San Giacinto'ya mülkü veren belgeleri sahtekarlıkla düzenlemişti.
Montevarchi ona bu iş için yirmi bin scudi vaat etmişti. Meschini'nin onu öldürmesinin sebebi parayı ödememesiydi. Anlıyor musun?"

"Sonuçta her şey senin olacak?"

"Her şey senin olacak ama San Giacinto'ya bir pay vermeliyiz. Bir kahraman gibi
davrandı. Her şeyi öğrendi ve Meschini'ye itiraf ettirdi. Gerçeği öğrendiğinde yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadı, ama babama az önce imzaladığı senedi olayın hatırası olarak sundu."

"O zaman hiçbir şey almayacak, senin veya babanın alacağından daha fazla. Kesin mi, Giovanni? Olası bir hata yok mu?"

"Hayır. Kesinlikle kesin. Orijinal belgeler bu
evde."

"O zaman senin için sevindim canım," diye cevapladı Corona. "Buna
dayanmak senin için çok
zor olurdu--"

"Bu sabahtan sonra mı? Kutsal Ofis'teki geçen günden sonra mı?" diye sordu
Giovanni, muhteşem gözlerinin derinliklerine bakarak. "Eğer beni seviyorsan, katlanılması zor bir şey olabilir mi, sevgilim?"

"Ah sevgilim! Bunu söylemeni duymak istedim!" Başını onun omzuna gömdü, sanki bir zamanlar çok özlediği o mükemmel dinlenmeyi bulmuş gibi.

Burada Saracinesca tarihinin ikinci perdesi sona eriyor.
Hikayelerini daha fazla takip etmek, belki de kendi başlarına daha az sıra dışı olan, ancak muhtemelen Roma ve Romalıların
dönüştürülmeye ve modernleştirilmeye başladığı
dönemi kapsayan bir tanım olarak
değerli, tamamen farklı bir dizi olaya girmek olurdu.
Hem politik hem de sosyal olarak takip eden olaylarda Saracinesca,
Ekümenik Konsey'in kışında birçok nedenden dolayı gelişen o neşe parıltısında, dünyevi gücün düşüşünde, uzun zamandır beklenen o felaketi
takip eden ve
hızla şimdiki duruma yol açan toplumsal karışıklıkta bir rol oynadı.
Giovanni ve Corona'ya hala ilgi duyan
varsa,
tarihçi bir kez daha görevine devam edebilir ve ardışık olarak Palazzo Montevarchi'de geçirdikleri o unutulmaz
sabahtan beri içinden geçtikleri
koşullar. Kendileri
gerçeklerdir ve bu nedenle, içinde yaşadığımız yüzyılın bir parçasıdırlar;
ilginç gerçekler olup olmadıkları başkalarının yargılayacağı bir şeydir ve
eğer karar onları düz, yararsız ve tamamen sıkıcı olarak
fişlerse, bu onların suçu değildir; suç, onları iyi bilmesine rağmen, onları oldukları gibi göstermek için dürüst bir girişimde
başarısız olan kişiye atfedilmelidir.

SON.

F. Marion Crawford'un Sant' Ilario'sunun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANT' ILARIO ***

***** This file should be named 5227.txt or 5227.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/2/5227/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

