*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Felix O'Day (Felix O'Day)
Yazar: F. Hopkinson Smith
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Felix O'Day, by F. Hopkinson Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Felix O'Day

Author: F. Hopkinson Smith

Release Date: March, 2004 [EBook #5229]
Posting Date: March 28, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FELIX O'DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Duncan Harrod

FELIX O'DAY

Yazar: F. Hopkinson Smith

Bölüm I

Kuru gecelerde Broadway, ya da daha doğrusu Büyük Beyaz Yol olarak bilinen kısım, yüksek binaların hakim olduğu kalabalık bir caddedir,
gökyüzü ateşle çizilmiş renkli tabelalarla doludur.
Yağmurlu, yağmurlu gecelerde Broadway, Dünyanın Harika Şehri'nin peri meydanıdır, asfaltı erimiş altınla
yüzen sıvı mücevherlerle
sıçrıyor.

Bu çılgın parlaklık selinde aceleci kalabalıklar dalgalanıyor,
durmak bilmeyen trafiği atlatıyor,
Hindistan'ın zenginliğini ayaklar altına alıyor,
cıva göletlerinden geçiyor,
erimiş yakutlarla ağzına kadar dolu olukları
atıyor - at, araba ve adam titrek bir ışık denizine karşı çok sayıda siyah siluet.

Bu kör edici girdap boyunca tiyatrolar parlıyor, geniş kapıları çıtırdayan kürelerle alev alev, zevk arayan güvelerin sürüsü onlara doğru akın ediyor, gözleri parıltıyla kamaşmış. Başları ve boğazları çıplak olan bazıları pahalı faytonlardan fırlıyor, şık, yağmurdan cilalanmış atlarının binekleri elektrik lambalarının ışığında parlıyor. Diğerleri sokak taksilerimizden fırlıyor. Birçoğu ikişerli üçerli geliyor, etekleri yukarıda. Diğerleri ise bir sıra oluşturuyor, başları küçük bir yan kapıda kaybolmuş. Bunlar donuk ve kahverengi, ince omuzlarına sıkıca çekilmiş yün şallarla. Burada da, eski püskü adamların arasına sıkışmış, ceketlerinin yakaları çenelerini kapatıyor, sırtları asık suratlı polise dönük, keskin bakışlı gazeteci çocuklar ve yırtık pırtık sokak çocukları, sıkıca kapalı yumruklarında bir galeri koltuğunun fiyatı var. Yakında sokağı ve kaldırımları dolduran ışık dalgası
daha net parlıyor. Artık yüzeyinden daha az insan, taksi ve araba noktası ve yığını geçiyor. Kalabalık azalmaya başladı. Tiyatroların kapıları
boş; bazıları "Sadece Ayakta Duran Yer" tabelaları asıyor. Arabalar hala rotalarını takip ediyor, devasa böcekler gibi atılıyor ve duruyor; ancak
tekerlekli trafiğin çoğu eridi, sadece orada burada bir taksi veya kamyon var
arasında altın rengi şemsiyeler tehlikeli bir yol seçiyor.

Sessiz şafağın sökmesiyle, yalnız bir kemerde gölgelenen veya
terk edilmiş bir kapı eşiğinde
bazen talihsiz bir güvenin ıslak, perişan bedeni bulunur, onun yanardöner kanatları çamurda düzleşmiştir. Sonra kısa bir an için bir protesto, alay veya acıma çığlığı yükselir. Yoldan geçenler
öfkeyle ellerini kaldırır, dehşetle eteklerini çeker veya şefkatle
diz çöker. Dünyanın her yerinde aynı ve New York da daha iyi değil
ve bu konuda daha kötü de değil.

Yaklaşık on yıl veya daha önce, bu yağmurlu gecelerden birinde, sokaklar mücevherlerle dolup taştığında ve gökyüzü alev alev yandığında, geniş omuzlarına ıslak bir yağmurluk takmış, geniş bir şapka takmış bir adam, bu Büyük Beyaz Yol üzerindeki başlıca tiyatrolardan birinin girişinin yakınında duruyordu. Kapılar açıldığından beri yerinde duruyordu, şapka siperliği alnına kadar çekilmişti, keskin bakışları geçen her yüzü araştırıyordu. Görünüşe göre, kadınların güzelliğine
çekilen boş bir izleyiciydi, yine de tüm bu zaman boyunca hareket etmemişti,
yolda olmamıştı, hatta kapı görevlisi tarafından bile fark edilmemişti, tente gölgesi etrafına düşüyordu. Sadece bir kez öne doğru eğilmiş, dikkatle bakmış, sonra tekrar gevşemiş ve eski pozisyonuna yerleşmişti.

Son çift geç kaldıkları için nefes nefese aceleyle geçene kadar
maçonunun üst düğmesini yeniden iliklemedi, kendisini koruyan
köşeden uzaklaştı ve açık alana adım attı.

Bir an etrafına baktı, akıntıda sıkışmış bir parça odun gibi tereddüt etti; sonra, omuzlarını aniden doğrultarak
döndü ve şehir merkezine doğru yol aldı.

Herald Meydanı'nda, amaçsız bir tavırla alçak basamaklardan birine çıktı,
pencerelerden içeri baktı ve günün haberlerini çiğneyen
basamakların çıtırtısını dinledi. Diğerleri yaklaştığında kaldırıma geri çekildi, bir kez şapkasını kaldırıp yaşlı bir kadından özür diledi, başı öne eğik bir şekilde şemsiyesiyle ona dokunmuştu.

30. Cadde'ye ulaştığında adımları yavaşlamıştı. Tekrar
tereddüt etti ve tekrar amaçsız bir şekilde sola döndü, yağmur hala geniş omuzlarına
vuruyordu, şapkasını yüzünü korumak için daha da yakınlaştırdı. Burada onu hiçbir ışık veya renk takip etmiyordu. Evlerin önleri
karanlıkla örtülmüştü; sadece ara sıra bir hol feneri ve kavşaklardaki lambaların parıltısı, o tek başınaydı ve fırtınayı savuruyordu--diğerleri
kapalı kapılar ardındaydı. Dördüncü Cadde'ye ulaştığında başını
ilk kez kaldırdı. Aydınlık bir pencere dikkatini çekmişti--hırpalanmış mobilyalarla, düzensiz çinilerle
ve ezik pirinçle
dolu geniş bir köşe penceresi--çürümüş saygınlığın kalıntılarını barındıran popüler morglardan biriydi.

Otomatik olarak duraklayarak, dikkatsizce içeriklere baktı ve yoluna devam etmek üzereyken, kırık bir sürahiye yaslanmış küçük bir kart gördü. "Seçkin Ürünler Alındı ​​ve Satıldı - Avanslar Verildi."

Birdenbire durdu. Bir şey ilgisini çekmiş gibiydi.
Kartı doğru okuduğundan emin olmak için daha da eğildi. İncelemesinden açıkça memnun
olarak, dikleşti ve içeri girmek istercesine mağaza kapısına doğru ilerledi. Camdan, gömlek kollu bir adamın eşyalarını topladığını gördü.
Adamı görünce fikrini değiştirdi, çünkü geri çekildi
ve başını ön taraftaki büyük bir tabelaya doğru kaldırdı. Şimdi yüzü, iyi şekillendirilmiş burnu ve kare çenesiyle görüş alanına girdi - hem zarif hem de zeki bir beyefendinin özellikleri. Kırk yaşında, belki de kırk beş yaşında, temiz tıraşlı, şakaklarında bir tutam gri, gözleri kalın kaşlarla gölgelenmiş, ara sıra altından kısa ve parlak bir elektrik kıvılcımı gibi bir şimşek çakıyordu. Bir inşaat mühendisi, bir bilim adamı veya yarı maaşlı bir memur olabilirdi.

"Otto Kling, 445 Dördüncü Cadde," diye tekrarladı kendi kendine, adını ve yerini kesinleştirmek için. Sonra, aniden yeni bir amaçla
dolu bir adamın hızlı hareketiyle, döndü, taşan oluktan atladı ve
13. Cadde'ye ulaşana kadar hızla yürüdü. Bloğun yarısına kadar
eski moda bir evin bakımsız kapısından girdi, üçüncü kata çıktı, tek bir gaz jetiyle
aydınlanan küçük, kötü döşenmiş bir yatak odasına girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Islak şapkasını, düzgünce fırçalanmış, sıkı kesilmiş saçlarıyla, bronzla iyi görünecek bir
başla, iyi yuvarlak kafasından kaldırarak, yatak örtüsünün kenarını kaldırdı ve dar yatağın altından İngiliz yapımı düz, tek deri bir sandık çıkardı. Bunu çelik bir zincire tutturulmuş bir anahtarla açtı, tepsiyi çıkardı, içindekileri yokladı ve iyi büyüklükte ve belirgin bir değere sahip, üzerinde bir monogram ve
arma bulunan, maroken kaplı bir tuvalet
kutusu çıkardı. Sandık daha sonra tekrar kilitlendi ve yatağın altına itildi.

Tam o sırada bir kapı vuruşu onu ürküttü.

"Girin," diye seslendi, kutuyu pamuklu yorganın bir köşesiyle örttü.

Kapıda, omuzlarında siyah bir şal olan, başı açık, kaba hatlı bir kadın duruyordu. "Paramı almaya geldim," diye patladı,
ön görüşmeler için fazla öfkeliydi. "Ertelenmekten bıktım. İki hafta geridesin."

"Sadece iki hafta mı? Daha kötü olmasından korkuyordum, sevgili hanımefendi," diye cevapladı sakince, ince dudaklarında hafif bir gülümsemeyle. "Rakamları benden daha iyi anlıyorsun. Ama endişelenme. Sabah sana
öderim."

"Bunu daha önce de duydum ve bıktım. Kocam topal bir ayakla yatmasaydı, geçen hafta buradan
çıkmış olurdun."

"Ayak için üzgünüm. Bu, senin kiranı ödemememden bile daha kötü olmalı."

"Eh, katlanmak zorunda olduğum her şeyle birlikte yeterince kötü. Elbette çirkin olmak istemiyorum," diye devam etti, onun sakinliğini fark ettiğinde öfkesi azaldı, "ama bu odalar sahip olduğumuz tek şey ve hiçbir riske giremeyiz."

"Sana izin vereceğimi mi sandın?"

"Neye izin vereyim?"

"Risk almana izin vereyim. Sana borcumu ödeyemeyeceğime ikna olduğumda, sana önceden haber vereceğim. Sana böyle bir borcum olduğu için senin paranı alamamandan çok daha fazla mutsuz olacağım."

Diğer suçlulardan alışık olduğu cevaplardan çok farklı olan bu cevap, aniden öfkesini yeniden alevlendirdi. "Hiç gelmeyen arkadaşlarından bazıları sana parayı getirecek mi?" diye tersledi.

"Merdivenlerde onlardan herhangi biriyle karşılaştın mı?" diye sordu adam yumuşak bir şekilde.

"Hayır, başka hiçbir yerde de karşılaşmadım. Burada üç aydır bulunuyorsun ve
ne bir mektup geldi, ne de ekspres bir şey, ve hiçbir erkek, kadın veya çocuk seni istemedi. Nazik bir eşcinsel, öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum; ve seni zor suçlayabiliyorum. Şüpheli - ÇOK
şüpheli - korkutucu derecede," diye karşılık verdi hoşgörülü bir gülümsemeyle. Sonra
yine ciddileşerek: "Bu yeterli, hanımefendi. Hazır olduğumda seni çağıracağım. Hiç uykunu kaçırma ve kocanın da hiç uykunu kaçırmasına izin verme. Kapıyı kendim kapatacağım."

Kaba ayakkabılarının tıkırtısı merdivenlerde yankılanmayı bıraktığında
tuvalet çantasını saklandığı yerden çıkardı,
yağmurluğunun içine soktu, gaz kelebeğinin sesini kıstı, odanın kapısını kilitledi,
Kling'in tabelasının önünde bir kez daha durana kadar adımlarını geri çekti.
Bu sefer içeri girdi.

"Hala açık olmanıza sevindim," diye başladı, ceketindeki ıslaklığı silkeleyerek.
"Umarım açıksınızdır. Siz Bay Kling'siniz, değil mi?"

"Evet, adım nokta. Sizin için ne yapabilirim?"

"Kısa bir süre önce pencerenizin önünden geçtim ve kartınızı gördüm,
seçkin ürünlere avans verildiğini söylüyordu. Bu sizin için herhangi bir işe yarar mı?" Tuvalet çantasını ceketinin altından çıkarıp Kling'e uzattı. "Onu satmaya hazır değilim - doğrudan satmaya değil; belki de bana amacıma uygun küçük bir borç verebilirsin. Değeri
yaklaşık altmış pound--paranın yaklaşık üç yüz doları.
En azından, o kadara mal oldu. Londra'daki Vickery'ninkilerden biri ve neredeyse
yeni."

Kling davetsiz misafire sertçe baktı. "Bu kadar geç saatlere kadar açık kalmam.
Sabah gelmelisin."

"Şimdi bakamaz mısın?"

Yabancının tavrındaki bir şey satıcıya çekici geldi.
Çenesini indirdi, gözlüklerini düzeltti ve yuvarlak gümüş çerçevelerinin üzerinden baktı--karar verirken kullandığı bir yol.

"Vell, umursamıyorum. Bir bakayım," dedi ve kutuyu açıp
gümüş kapaklı şişeleri çıkardı, onları arkasında durduğu tezgahın üzerine bir sıra halinde yerleştirdi. "Evet, nokta iyi bir vun," diye devam etti onaylayan bir homurtuyla. "Evet--nokta Londra, kesinlikle. Evet, Vickery'nin adını görüyorum--bu şişelerin üzerindeki baş harfler kimin? Ve üzerindeki kollar--aslan ve devings--nokta üst düzey birinden geliyor, değil mi? Nereden aldın?"

"Bu önemli değil. Bilmek istediğim, bana bunun için adil bir fiyat ödeyecek misin yoksa bana adil bir meblağ borç mu vereceksin?"

"Satmak için senin mi?"

"Öyle." Sesinde hiçbir kızgınlık izi yoktu ve bu kadar açık bir soru sorulduğu için en ufak bir rahatsızlık da göstermedi.

"Vell, ben rehin dükkanı işletmiyorum. Ehliyetim yok ve olsaydı da yapmazdım--her zaman çok fazla sorun. Zavallı kadınlar, serseriler,
aptallar, sinsi hırsızlar--bir rehin dükkanınız varken kapınıza gelmesini istemediğiniz her türden insan."

"Tabelada avanslar yazıyordu."

"Vich vun?"

"Penceredeki, yoksa sizi rahatsız etmezdim."

"Vell, dot ne demek istersen. Bazen herkes öldüğünde eski dedelerin
saatlerini ve eski Sheffield tabaklarını ve eski ailelerin
sattıklarını görüyorum. Bunu neden vermek istiyorsun? Senin yerinde olsam vermezdim. Parasız kalmış bir adama benzemiyorsun. Şişeleri geri koyacağım. Tekrar eve götür."

"Eğer götürebileceğim bir evim olsaydı verirdim. Burada yabancıyım ve odamın kirasında
iki hafta gerideyim."

"Dot öyle mi? Evet, dot çok kötü. İki hafta geride ve ev yok ama bir
oda! Dot'un sana bakacağını hiç düşünmezdim."

"Kendime aynada bakmaya cesaretim olsaydı ben de bakmazdım.
O zaman bana yardım edemezsin?"

"Dot demiyorum, edemem. Birisi gelebilir. İnsanlara ait
bir sürü eşyam var ve diğer insanlar da geldiğinde bazen satın alıyorlar,
bazen de almıyorlar. Bazen sadece bir gün, bazen de bir
yıl geçiyor. Sen bana bırakıyorsun. Ben hallediyorum. Sonra küçük
Masie'mi--benim o küçük kıza Beesvings diyorum--tüm şişeleri parlatıp her şeyi yeni gibi görünmesini
sağlıyorum."

"O zaman sabah gelirim?"

"Evet, ama bana adını ver--belki bir şeyler olur ve
adresini de. Al, bu karta yaz."

"Hayır, bu gereksiz. Sözüne güveneceğim."

"Ama seni bulabilir miyim?"

"Kendimi bulacağım, teşekkür ederim," dedi ve yağmura doğru yürüdü.

Bölüm II

Otto Kling'in vitrinlerinin meraklı ve yıpranmış mobilya arayan koleksiyoncuları cezbettiği günlerde, sakinlerinin Madison Square Garden ile tünel arasında her zaman Dördüncü Cadde olarak adlandırdığı "Cadde" kendi başına küçük bir şehirdi.

Daha büyük bir şehrin neredeyse tüm ihtiyaçları kaldırımlarına bakan
dükkanlar tarafından karşılanabilirdi. Çay, kahve, şeker ve benzeri uyarıcı ve rahatlatıcı yiyecekler istendiğinde, Kling'in köşesindeki yaşlı Bundleton beyaz önlük ve kağıt kelepçelerle bunları tartardı. Eğer
tereyağı veya yumurta, süt, krema veya lor varsa, aslında yaşlı adam Heffern, kızı Mary ve oğlu Tom olan Long Island Süt Ürünleri
bir kağıt torbada, tabağınızda veya sürahi içinde, paranızı sayabilmenizden önce. Eğer bir bonfile, kuzu pirzolası, Philadelphia
tavuğu veya bir Cincinnati jambonu olsaydı, şişman Bayan Porterfield'ın masasından göz kulak olduğu şişman Porterfield, onları bir çift parlak pirinç teraziye
döküp davetkar bir şekilde düz bir hasır sepete
yerleştirilmiş mutfağınıza gönderirdi. Eğer balık olsaydı -taze, tuzlu, tütsülenmiş veya başka türlü- yengeçlerden, istiridyelerden, midyelerden ve özel ve pahalı ıstakozlardan hiç bahsetmiyorum bile- onları Porterfield'ın birkaç kapı yukarısındaki Codman buzda veya fıçılarda saklardı, ıstakozların cilalı pençeleri boğulan bir adamın elleri gibi
dışarı çıkarılmıştı. Eğer uyuşturucuyla ilgili bir konu olsaydı, eczacı Pestler vardı, dört büyük gaz jetiyle aydınlatılmış dört büyük yeşil küresiyle, çocukların neşesi. Bu Pestler, yuvarlak bir kafa ve uzun, ince bir boyun sapına yerleştirilmiş yukarı taranmış saçlarıyla, dar omuzların arasından çıkan, tıpkı bir cam kavanozdan çıkan lale gibi, ufak tefek bir adamdı. Sonra, gözlükçü Jarvis ve bir haftalık güllerle bir günlük güller arasındaki farkı bilen ve iki hasadı öylesine karıştırma gibi nadir bir yeteneğe sahip olan, cenaze törenleri için neredeyse hiç ölü stok kalmayan, cenaze levazımatçısı arkadaşı Digwell'in başkanlık ettiği cenaze törenleri de dahil olmak üzere, nadir bir yeteneğe sahipti. Ve tabii ki, çoğunlukla kuş üzümü ve yanık şeker kokuları yayan fırın, çivi ve çakı dolu hırdavatçı, kaldırımdan dört taş basamak aşağıda bir odada geniş bir masada çapraz bacak oturmuş terzi Bay Jacobs ve Kling'inki hariç her köşede bir tane olmak üzere meyhaneler vardı. Modern ilerlemenin yürüyüşü o kadar ani ve eziciydi ki, artık bunlardan hiçbirinin izi kalmadı. O değerli hayırsever tarafından alınıp neredeyse yüz yıl önce buraya yerleştirilen küçük Peter Cooper Evi bile gitti ve bu Küçük Şehrin alt ucundaki küflü, kırmızı tuğlalı evler sırası da gitti. Ve bu küflü eski sıranın kiracıları da öyle, iskelet anahtarlara eğilimli karanlık çilingirler; gizlice kağıt asmaya düşkün olan yaratıcı döşemeciler; yarı taban ve topuk yapan, günlük işlerini pencere kenarında kurumaya bırakan ayakkabıcılar, piyano, banjo veya arp kullanmaya bağımlı olanlar ve genel kasveti hafifleten peruk ve elbise yapımcılarından bahsetmiyorum bile.

Ve bu eski dönüm noktalarının ortadan kalkmasıyla birlikte -ve hepsi on yıldan daha kısa bir süre içinde gerçekleşti- "The Avenue"nun eski aile hayatı da ortadan kalktı, her ev bütünün iyi arkadaşlığını paylaşıyordu, hepsi de sivil yapımızın o aklı başında ve sürdürülebilir katmanına katkıda bulunuyordu, eğer bilseydik - çok az New Yorklunun fark ettiği veya değer verdiği gerçekler.

Kling'in altındaki blokta o günlerde, kambur Tim Kelsey'nin sahibi olduğu şirin Kitapçı vardı, bilginin yürüyen ansiklopedisiydi, çoğu kitaplarının çoğu gibi küflü ve güncelliğini yitirmişti; bu hikaye söz konusu olduğunda, diğer her şeyin önünde yer alan, kasabada John ve Kitty Cleary'nin Ekspres Ofisi olarak bilinen, eski moda, bakımsız iki katlı ev, dar sokak kapısının üzerinde, soru soranlara sandıkların yirmi beş sente taşındığını bildiren sallanan bir tabela taşıyordu. Ve sadece sandıklar değil, cadde boyunca yukarı aşağı taşınan tüm taşınabilir mobilyalar ve bunların çoğu da komşu bölgelerden geliyordu ve Cleary vagonlarına girip çıkıyordu. Gerçekten de Otto Kling'in Kitty'ye olan güveni -ve Kitty gerçekten de bu işin başındaydı- o kadar büyüktü ki, rakiplerinden hiçbirinin satın alımlarını ve satışlarını, indirimli bir fiyatla bile olsa, üstlenmesine izin vermeyi her zaman reddediyordu; bu, ekonomik Hollandalının nadiren karşı koyduğu bir cazibeydi.

Ve dostça ilişkiler burada sona ermedi. Kitty'nin adamı Mike, sadece geceleri Kling'in yan penceresini koruyan paslı demir panjurları
çakmakla, mağazasının önündeki karı temizlemekle ve ekstra ağır parçaların taşınmasında yardımcı olmakla kalmıyordu, hatta pencereleri yıkadığı ve ateş yaktığı bile biliniyordu.

Yabancının tuvalet kutusunu getirdiğinde Mike'ın aynı demir panjurları çakmayı geciktirmesi veya tamamen unutması, Otto Kling'in mağazasının bu kadar geç saatlere kadar açık kalmasının sebebiydi. Aynı yabancı ertesi sabah erkenden geldiğinde (Mike dükkana bakıyordu) ve İrlandalının oturduğu yere gittiğinde, onu sabah gazetesinin manşetlerini
aldatır halde bulduğu gerçeğini de hesaba katıyordu. Daha önce hiç görmediği bu değerli iş adamı, hemen davetsiz misafirin iyi kesilmiş İngiliz kıyafetlerini, ağır yürüyüş ayakkabılarını ve kısa diken ağacından piposunu aklına not etti ve bundan önemli bir kişi olduğu sonucuna vararak elini yukarıdaki kahvaltı odasıyla bağlantılı
zil ipine doğru uzattı ve aynı zamanda büyük bir nezaketle şöyle dedi: "Bir sandalye alın veya üşüyorsanız,
sobanın yanına gelin. Bay Kling bir dakikaya kadar aşağıda olacak.
Yukarıda küçük kızıyla kahvaltısını yiyor. Ben onun adamı değilim, yoksa
kendim de hizmet ederdim. Biraz serin, değil mi, geçirdiğimiz yağmurlu geceden sonra?"

"Dün gece burada bir tuvalet çantası bıraktım," diye cesaret etti davetsiz misafir.

Mike'ın çenesi hızlı bir hareketle dışarı çıktı, yüzünde yaptığı hatadan dolayı
en büyük iğrenme ifadesi vardı. "Ah, o mu? Satman gereken bir şey mi? O zaman, belki de gün içinde arasan daha iyi olur."

"Hayır, bekleyeceğim--aramana gerek yok. Başka yapacak bir şeyim yok ve
Bay Kling'in çok fazla fırsatı olabilir. Sanırım İrlanda'nın kuzeyindensiniz, Londonderry veya oraya yakın. Haklı mıyım?"

"Lifford'danım, oraya yakın bir yerde. Bunu nereden biliyordun?"

"Şivenden anlayabiliyorum. Bu ülkede ne kadar zamandır yaşıyorsun?"

"Yaklaşık beş yıl--şimdi altıya giriyor. Ne zamandır buradasın?"

"Ne kadar zamandır? Şey--" Burada yaslandığı masanın üzerine eğildi, bir grup çini arasından bir fincan seçti, işareti aramak için ters çevirdi
ve sonra, sanki bir anlığına kendini unutmuş gibi, yavaşça cevap verdi: "Ah, çok değil--birkaç ay veya daha fazla. Bunlara bakmama itirazın yok mu?" diye sordu, bu sefer bir tabağı ters çevirip
aynı incelemeye tabi tutarak.

"Hayır, bu yüzden onları bırakma. Geçen hafta buraya gelen bir adam
bir çaydanlığı kırdı, onunla oynayarak."

Ziyaretçi, cevap vermeden, farklı marka ve renklerdeki eşyalardan oluşan
koleksiyona soğukkanlılıkla bakmaya devam etti.
Şu anda, bir çift fincan ve tabağı toplayarak, "Bunlar
bir cam kutuda veya kasada olmalı. Eski Spode ve çok
nadir. Ah, işte Bay Kling! Kendimi eğlendirdim, efendim, stoklarınızın bir kısmına
bakarak. Bu fincan ve tabakları hafife almış gibisiniz.
Çok nadirler ve eğer tam bir setiniz olsaydı
neredeyse paha biçilemez olurlardı. Bu eski Spode," diye devam etti, her fincanın altındaki
şifreyi işaret ederek.

"Vell, satın aldığımda bile bunu düşünmemiştim."

Selamlaşma yoktu, daha önce tanıştıklarına dair hiçbir gönderme yoktu.
Son konuşmalarının
kesintisiz olduğunu varsayabilirdi.

"Her şey bir yığın halindeydi ve orada bir çorba kasesi vardı--nerede olduğunu
bilmiyorum. Sanırım yukarıda. Mike, yukarı çık ve küçük kızım Masie'ye, İkinci Cadde'deki eski
giysiler dükkanını işleten eski Bayan Blobbs'tan aldığım büyük kaseyi bulup bulamayacağını sor. Ve sen
bu çiniden emin miydin?"

"Kesinlikle emin."

"Nereden biliyorsun?"

"İşaretten."

"Vots it vorth?"

"Fincanlar ve tabaklar Londra'da yaklaşık iki pound getirirdi.
Bir düzine kadarı olsaydı on beş veya yirmi pound getirirdi - paranızın yaklaşık yüz doları."

Kling yaklaştı ve yabancıya dikkatle baktı. "Onlara
nokta
veriyor musun?"

Adamın kaşları çatıldı. "Şu anda fincan almıyorum," diye cevapladı, sessiz bir vakarla, "ama sana söylediklerime değer.

"Ve şimdi bana vot dis tureen is vorth'u söyle?" diye sordu, Mike tekrar belirdiğinde ve masaya koyduğunda, Bayan Cleary'nin onu isteyeceğini söyleyerek geri çekildi. Kling, kalıntıyı daha yakından incelemek için uzmana doğru götürdü.

"Kendinizi yormayın, Bay Kling; görebiliyorum. Söyleyebileceğim tek şey,
yaşlı hanımın daha iyi günler görmüş olması ve ondan
ayrılabilmek için çok
fakir olması gerektiğidir. Sorabilir miyim, ona bunun için ne kadar ödediniz?"

"İki dolar. Çok mu fazla?" Yabancı aniden önemli bir kişi
olmuştu.

"Hayır--çok az. Eski Lowestoft ve"--burada satıcının elinden
kapağı aldı--"evet, çatlak veya lekesiz--evet, eski
Lowestoft--on veya daha fazla pound değerinde diyebilirim. Londra'da bu şeyler için büyük meblağlar veriyorlar. Belki de çini
uzmanı olmamışsınızdır."

Otto artık çorba kasesini unutmuştu ve konuşmacıyı inceliyor,
gerçekte nasıl bir adam olduğunu merak ediyordu - bu adam, mevki sahibi biri gibi görünüyor ve konuşuyordu,
görünürde merak uyandıran şeylerin değerini biliyordu ve
yine de bir gece önce kirasını ödemediğini ve
sokaktan uzak durmak için eşyalarını satmak istediğini itiraf etmişti. Sonra, ikinci el satıcılarının
evrensel olarak aklına gelen şüphe ortaya çıktı. "Gelip
bana biraz daha anlat. Vot is dot chair?" ve daha iyi günlerin taze cilalanmış bir kalıntısını çıkardı.

Adam sandalyeyi arkasından yakaladı, her tarafını görmek için eğdi ve
kararını vermek üzereydi ki bir çocuğun kahkahası ve bir köpeğin keskin, hızlı havlaması duraklamasına ve başını kaldırmasına neden oldu. Çamaşır iğnesi kuyruğu, makasla kesilmiş iki kulağı ve iki huzursuz, ayakkabı düğmesi gözü olan beyaz bir
fox-terrier, düğmeli kapaklardan bakıyor ve ardından on veya on iki yaşında küçük bir kız çocuğu ona şüpheyle bakıyordu.

"Sana zarar vermeyecek," diye bağırdı çocuk. "Geri dön, seni yaramaz Fudge!"

"Geri dönmesini istemiyorum," dedi adam, aşağı uzanıp köpeği ensesinden tutarak kaldırdı. "Sorun ne, ihtiyar?" diye devam etti, köpeğin başını çevirip gözlerinin içine bakabildi. "Beni yemek mi istiyordun? - çok yazık. Küçük kızınız, tabii ki, Bay Kling? Çok iyi bir köpek cinsi, sevgili genç hanımım - sadece biraz gergin ve bu onun lehine. Şimdi, efendim, hanımınıza mazeretlerinizi iletin," ve teriyeri onun kollarına bıraktı.

Çocuk yüzünü sevinçle ona doğru kaldırdı. Fudge'ın saldırdığı adamların çoğu ya onun yolundan çekildi ya da ilgisine tekmeyle karşılık verdi.

"Köpekleri seviyorsunuz, değil mi, efendim?" diye sordu. Fudge şimdi sanki yaptığı şakalar için özür dilercesine sivri burnunu çenesinin altına sokuyordu.

"Korkarım ki öyle yapıyorum ve senin de yapmana sevindim - bazen birinin sahip olduğu en iyi
arkadaşlardır."

"Evet," diye araya girdi Kling, "ben de öyle. Dot dog benim Masie'me daha çok bir kardeş gibi, değil mi, Beesvings? Ve şimdi sen kaçıp git, canım, oyna,
ve Fudge'ı izle ve Bayan Cleary'ye 'Günaydın' de, belki de
Bobby'nin dot fool dog'u eve dön." Eğildi ve onu öptü, başparmağı ve işaret parmağıyla yanağını okşadı, onu kapıya doğru itti ve tekrar yabancıya döndü. "Ve şimdi, elindeki dot chair'dan ne haber?"

"Ah, sandalye! Sorduğunu unutmuştum. Küçük kızın
aklımdan her şeyi çıkardı. Daha yakından bakayım." Daha yakından görmek için çevirdi.

"Bacaklar--yani üçü--Chippendale. Arkası--tanımsız bir şeye--söyleyemem. Belki de sömürge
kalıntısından."

"Vot's it vorth?"

"Oturmak dışında hiçbir şeye."

Otto güldü--gırtlak, kıkırdayan bir kahkaha, tombul burnu bir tavşanınki gibi kırışıyordu.

"Nokta komik değil!" ve şişman ellerini ovuşturdu. "Doğru. Evet, kendim yapıyorum--ve beş kişi, çok sayıda eski mobilyadan tükendi. Aşağıda yeni bacaklar ve yeni arkalıklar takan iki Alman adamım var; her şeyi yapabilirler. Senden başka kimse, dot'u bulamaz. Sanırım dot china'yı biliyorsundur--dot'a bakmalıyım. Belki Fifth Avenue'daki bazı adamlar dot china satın alır--buraya asla gelmezler çünkü sadece eski mobilya bulduklarını
düşünürler. Ve şimdi dot tuvalet çantasına gelince. Onu satma. Birini bulurum, benden daha fazla öder ve sen de zahmetimin karşılığını ödersin. Sana yirmi--evet, yirmi beş dolar borç veririm. Yeterli olur mu?"

"Borcumu ödedikten sonra bir hafta yetecek."

"Vell, den, ven dot gitti başka bir şey düşün, değil mi? Dün gece her yere
baktım. Her şey yolunda--hiçbir kesinti yok. Ve dot
yirmi beş sadece bir hafta dayanıyor! Vy is dot? Oylama panosuna ödeme yapıyor musun?" Ziyaretçiye olan ilgisi artıyordu.

"Ev sahibim zamanında geldiğinde, yemeklerime sekiz dolar."

"Sekiz dolar! Dot voman seni soyuyor. Sekiz dolar! O bir deri!"

"Elimden gelenin en iyisi buydu," diye basitçe cevapladı.

"Sana ne veriyor?"

"Küçük bir yatak odası, sabah kahvem ve akşam yemeğim--ikisi de odamda
tepside servis ediliyor."

"Evet, anlıyorum; nokta bu. Tepsi için üç dolar alıyor. Sana nokta kadar
daha iyi bir şey
buldum. Kitty Cleary'nin bir odası var--bilmiyor musun
Kitty? Evet, hemen başlamalısın. Nokta bir daha
bir daha asla
göremeyeceğin bir kadın. Dün gece sen gittikten sonra, adamı Mike'ı
aramak için buradaydı. Seni haftada beş dolara alıyor, belki, ve sana
iyi şeyler
yiyebiliyorsun ve ayrıca Kitty'yi de alıyorsun, ve nokta on dolardan
fazla. Sokağın karşısında oturuyor--arabalarından birini görebiliyorsun--büyük ve temiz atı onun ve o atı kocası John ve oğlu Bobby kadar seviyor, Bobby'nin aptal köpeği hariç, onu sevmiyor. Oraya git ve ona seni benim gönderdiğimi söyle."

Yabancı piposunu yeniden yakmıştı ve satıcının gözlüklerini gergin bir şekilde kavrayıp alnına kadar yukarı itmesini ve sonra tekrar burnunun üzerine yerleştirmesini izliyordu. Tutumlu dükkân sahibinin şişman, yuvarlak yüzünün ardında belli bir
nazik nitelik sezmeye başlamıştı. "Peki bu dikkate değer hanım kim olabilir, bu Bayan Cleary?" diye sordu.

"O bir hanımefendi değil. Yüzlerce hanımefendiden daha iyi - orada bir ekspres ofisi olan sıradan bir kadın - Cleary's Express. Bilmiyor musun? Evet, senin suçun. Kapının dışında oğlu Bobby var. Aldığım birkaç büfe ve kanepe için babasıyla birlikte Grand Central'a gitti. Boşalmışken bile onlara bakmak
istiyorsun. Parçalanmaya hazırlar ve ben onları yamasam bile kimse onları almıyor. Tek yaptığım onları bir veya iki hafta kaldırımda bırakmak ve kir ve yağmurun üzerlerine gelmesine izin vermek, sonra biri gelip: 'Dot gerçek. Dot'un ne kadar eski olduğunu hemen görebilirsin. Dot, kanepelerin alt kısmının dışarıda olması ve büfenin arkasının
Bu komik değil mi? Ve eve gönderdiğimde diyorlar ki: 'Oh,
bu ne kadar güzel! Eskiden aldığımda görmeliydin!
Kling! İki dolar bile vermezdin. Tek yaptığı
onu kazıyıp yeniden cilalamaktı ve şimdi neredeyse yeni gibi.' Komik değil mi? Vay, bazen kahkahalarımdan
bölünmelerinden korktuğum için yanlarımı tutmak zorunda kalıyorum ve iki Alman adamım müşterilerin duymaması için parmaklarını ağızlarına tıkıyor. Ve tüm sırtlar yeni, bacaklar dış meme bacakları ve kulpları da donanım mağazasından alıyorum! Ah, sana söylüyorum, bu komik! Ama sen her şeyi biliyorsun. Belki de
kendin bir yer tutabilirsin?"

"Hayır, asla."

"VOT!"

"Hayır, senin işinde hiç çalışmadım."

"Vell, bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?"

"Çok az şey biliyorum ama bu tür şeylerden her zaman zevk aldım."

"Vell, nokta daha da komik. Eğer yapsaydın çok para kazanırdın.
Ve sen dürtmek için bir şeyler alırdın, biliyorsun--ben bilmiyorum. Gördün mü--vot
onlara Spodes--ve nokta çorba kasesi, nokta--"

"Lowestoft?" diye önerdi yabancı, piposunun ağızlığını ayarlayarak.

"Evet, nokta Lowestoft. Dün gelip, 'Hiç eski
fincan ve tabak ve eski
çorba kasesi var mı?' dersen, ben de derim ki: 'Evet--kendine yardım et.
Fincan ve tabaklar için her biri yirmi beş sente istediğini seç.' Görüyorsun, nüdding ödüyorum ve nüdding alıyorum. Bana bir fikir ver! Mağazada dolaşıp iyi vuntları seçmek ister misin? Uzun
süreni almayacak--bir dakika--sana o parayı veriyorum."

"En ufak bir değerim olmamalı ve eğer bana yirmi beş doları tuvalet çantasının değerinden başka bir
şekilde ödünç veriyorsan, onu almamayı tercih ederim."

"Ah, krediyi bitirdim. Ben diyorum ki diyorum." Elini yan cebine soktu ve oradan düz bir cüzdan çıkardı. "Ve orada para var. Sana çanta için bir makbuz veriyorum."

"Hayır, makbuz istemiyorum. Bunu geri ödeyene veya bana biraz daha ödünç verene kadar saklamanı oldukça isterim."

"Pekala, o zaman, para için makbuz istemiyorum. İşte bir müşteri geliyor.
Daha gitme. Onu tanıyorum. Neredeyse her gün geliyor. Sadece
etrafına bakmak istiyor. Birçok insan sadece etrafına bakmak istiyor.
Ne istediklerini bilmiyorlar ve sen asla sahip olamıyorsun. Hayır, o bir
müşteri değil--Bobby."

Kapı hızla açıldı ve mavi kazaklı bir çocuk, şapkası başının arkasına o kadar sokulmuş ki düşmemesi şaşırtıcıydı, bağırdı:

"De! Büfelerden biri demir parmaklığa sıkışmış ve onu
önceden veya sonradan çıkaramıyoruz. Aşağıdaki iki beyaz bira dolu kupalardan başka bir şey kaldıramıyor. Yardım etmesi için birini gönder." Ve kapı
güm güm açıldı.

Kling yardım çağırmak üzereyken, iftira edilenlerden biri olan Hans, mağazanın arka tarafından, tamire muhtaç bir tahta
resim taşıyarak içeri girdi.

"Ah, ne güzel getirmişsin! Şu sandalyeye koy onu - şimdi
git ve şu büfeleri kapatmaya yardım et. Şuraya bak, vunce, beyefendi. Görüyorsun,
sunağı yeni yapıyorlardı ve adamlardan biri geçen hafta yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Bay Kling, gel de bana bak ve istemediğin şeyleri al.
Okul çok küçük ve bazı çocukların oturacak yeri yok.
Bir şeyler satmamız gerekiyor ve belki de artık o resimleri istemiyoruz.'
Ve böylece ikisini ve oğlumun yeni gibi yaptığı birkaç giysiyi aldım,
yamalı. Şimdi, bunu nasıl yapabilirim--?"

Kapı tekrar açıldı ve konuşma için tüm olasılıklar
kapatıldı. Bobby'nin sesi artık bir sis düdüğünün sesine ulaşmıştı.
"Bize ne götürüyorsunuz - ıstakoz mu? Babam ve ben bütün
gün sabırsızlanıyoruz. "Bir sandık almak için Lafayette Place'e gitmesi gerekiyor."

Kling, konuşmanın kendisinde nasıl bir etki bıraktığını görmek istercesine arkadaşına baktı ve boğucu bir şekilde kıkırdadı. "Dot's vot bütün gün boyunca--ben orada delirmiyor muyum? Önce büfeler ve sonra
vooden azizleri. Al bakalım, Bobby! İçeri gel, Vunce! Sana bir şeyler sormak istiyorum."

"Gerisini söyle, Skeesicks," diye karşılık verdi çocuk, yabancıya bakarak.

"Çamurluğun boş bir oda buldu mu?"

"Evet--sahtekâr küfür etmeye başladı ve annesi buna tahammül edemedi
ve onu kovdu. Serseriler için ne bir sığınak ne de bir istasyon odası tutmuyoruz. Aman Tanrım! Kiliseyi
soymuş olan adama bak! Ve burnunun tamamen kırıldığını gör! "Şu kupaları başlattın mı?"

Kling, çocuk kapıya doğru yönelirken şişko elleriyle havayı temizledi
ve bir kez daha ziyaretçisine döndü. "Çocuk, itfaiye arabası gibi
gürültüsüyle beni sağır etmiyor! Hadi, biraz daha. Bu görüntüye ne yapmalıyım?"

"Vazgeçiyorum," diye gözlemledi yabancı, elini başının üzerinden
ve yanlarından aşağı doğru gezdirerek. "Ben azizlere pek düşkün değilim - tahta olanlara, yani.
Burada epey yersiz duruyor. Neden böyle şeyler satın alıyorsun ve
neden satıyorsun? Ama tabii ki bu senin bakış açın değil. Ben olsam onu ​​iyi babaya geri gönderirdim ve eğer önüne koymaktan
utanıyorsa sunağın arkasına koymasını isterdim. Kutsal şeyler kutsal yerlere aittir. Ama zaten çok fazla zamanını alıyorum. Para için çok teşekkür ederim. Tam zamanında geldi. Arada bir gelip seni göreceğim ve eğer istersen seninle konuşacağım."

"Ama Kitty'nin odası hakkında dürtme demiyorsun. Bekle--oh, oradasın, tatlı kız! Sen de mağazaya dikkat et, Masie. Şimdi sen bana gel ve
sana hayatında hiç görmediğin en iyi kadınları göstereyim!"

Bölüm III

Kitty Cleary'nin sandıklarla dolu geniş kaldırımı ve tiyatro afişleri ve çorba partisi posterleriyle dolu penceresiyle dar, tıkalı ofisi, hepsi Kling'in kapısının tam görüş alanındaydı, beş dakikası olan herkesin yarı yolda eviydi; duvarlarının içinde, en ufak bir bahaneyle bile olsa, onun misafirperverliğinden yararlanmaya cesaret edenleri daha yakın bir selamlaşma bekliyordu.
Kitty'nin kendi iki atını tuttuğu yan taraftaki ahırdan gelen sürücüler; devriye gezen polis memuru; 28. Cadde'deki büyük mağazadan, henüz görev başında olmayan veya işe yeni başlayan gece bekçisi; sabahın erken saatlerinde, teslimatlarını yeniden düzenlemek için banklarını kullanan gazeteci - hepsi hoş karşılanıyordu, yeter ki Kendilerini iyi idare ettiler.
Onlar yapmadıklarında -ve bir veya iki kez böyle bir şey olmuştu-
kapıyı ardına kadar açar ve sağ başparmağının hızlı bir hareketiyle onları dışarı
çıkarmalarını emrederdi, gözlerindeki bir bakış suçluları hemen itaat etmeleri gerektiğine ikna ederdi.

Mutfak ocağının arkasında bir cezve kahve kaynamadan geçen bir gün bile olmadı. Gerçekten de, sıcak kahve Kitty'nin tek dayanağıydı.
Gece geç vakitlere kadar teslimat defterini incelerken,
bir sonraki günün işine hazırlanırken, bir araba veya fayton yan taraftaki ahıra girerdi ve kocasını arabacıyı
getirmesi için dışarı gönderirdi.

"Yarı donmuş halde, Sherry'nin veya Delmonico'nun dışında bekliyor ve kimse onun
neler çektiğini düşünmüyor. Git, onu al, John, canım, ben de ateşi
harcayayım. Kendilerinden utanmalılar, Tanrı bilir ne zaman dans edecekler - ve işte saat iki ve dışarıda soğukta bir dizi taksi var. Teşekkür ederim, John. Hadi oğlum, içeri gir ve seni ısıtacak bir şeyler al"
ve sonra pembe yanaklı, derin göğüslü, neşeli küçük kadın -kırk yaşın altındaydı- düşünceleri için daha da parlayan gözleri, şifonyerinden fincan ve tabakları indirmeye başlardı, sadece "çocuk" için değil, John ve kendisi için de -ve görüş alanında olan herkes için- hazırlardı.

Mutfağa açılan aile oturma odasının misafirperverliği, yakınları için ayrılmıştı. Bunları, günün veya gecenin herhangi bir saatinde, gün doğumundan gün batımına ve hatta iş veya eğlence için böyle saatleri gerektirse sabahın ikisine kadar memnuniyetle karşılardı.

Kambur Tim Kelsey sık sık uğrardı. Masie'nin
yataktan sonra Otto Kling; mesai saatleri dışında oldukça neşeli bir adam olan cenaze levazımatçısı Digwell; eşleriyle birlikte Codman ve Porterfield; ve, çok hoş geldiniz hepsi, St. Barnabas Kilisesi'nin Peder Cruse'u köşede, "The Avenue"nun güvenilir çobanı - açık tenli, yapılı bir adam,
kırk yaşlarında, kaslı vücudu siyah cüppesini tam dolduruyordu, böylece ne katlanıyor ne de çapraz kırışıyordu ve taze, kırmızı
yüzü, sürdürdüğü insancıl, nazik, yardımsever hayatın bir göstergesiydi. Onun için
Kitty asla yeterince şey yapamazdı.

Ancak ofis, oturma odası ve mutfak, ekspresçi ve karısının konaklama konusunda sahip olduğu her şey değildi.
Üst katta, biri John ve Kitty'nin, diğeri ise oğulları Bobby'nin kaldığı iki ön yatak odası vardı; mutfağın en arka tarafında ise, ödeyebilen herhangi bir saygın adama kiralanan tek bir oda vardı. Bu odaların hepsine, ofisinkine bitişik ayrı bir sokak kapısından girilen dar bir salondan çıkan bir merdivenle ulaşılıyordu. Kapı ve merdiven, ev sahiplerini rahatsız etmeden yatağa sendeleyerek çıkmak isteyen kiracı için uygundu. Ancak, Kitty genellikle evindeki en son uyanık kişi olduğundan, bu nadiren gerçekleşirdi.

Daha önce de söylendiği gibi, atlar yan taraftaki ahırda tutulurdu.
- Kahverengi kısrak, yeni satın alınmış bir at ve yaşlı beyaz at, Jim, Kitty'nin kalbinin gururu, özel bir bölmede. Vagonlar ya arkadaki kulübede saklanırdı ya da arka tekerleklerine zincirler takılarak kaldırıma yakın bir yerde gece boyunca bırakılırdı. Bu, yönetmeliklere aykırıydı ve karakolun kaptanının kahvesini sık sık Kitty'nin arka mutfağından alması ve dev polis memuru Tom McGinniss'in de orada olması olmasaydı, bu böyle düşünülebilirdi. İkisi de Kitty'nin işinin çok geç saatlere kadar sürdüğü ve çok erken başladığı, bazen gün doğumundan birkaç saat önce başladığı, herkesin yatakta olduğu veya olması gerektiği zamanlarda vagonlarıyla ilgilenmeye değmediği argümanıyla vicdanlarını rahatlatıyorlardı. Yaşlı Jim'in boynunu okşuyor, ona şarkı söylüyor, onunla anaç bir şekilde konuşuyor, ona ne kadar kabadayı olduğunu ve yakasının altındaki tüyleri aldığı için ondan ne kadar utandığını söylüyordu. Otto ve arkadaşı görüş alanına girdiğinde, daha iyisini bilecek kadar yaşlı bir at olan Bobby'nin "Toodles" adlı, hareketli bir paspas köpeği eteğini kokluyordu. "Sabahın erken saatlerinde, Otto Kling, ve daha iyisini ve daha iyisini asla göremezsin. Ve senin için ne yapabilirim?--çünkü bu saatte o
saçmalıklarını
saçmalamazdın, eğer bir şeyler ters gitmeseydi."

"Hayır, benim için yapabileceğin bir dürtme yok, Kitty. Bu beyefendi bir şey istiyor--ve ben de onu buraya getiriyorum."

"Çok naziksin, Otto--kitabımı alana kadar bekle. Dikkatli ol,
Mike." İrlandalı, Jim'in arabasına yüklenmek üzere kaldırıma bir sandık bırakmıştı. "Ve şimdi," diye devam etti metresi, "ofise git ve bana sipariş defterimi getir--bagajlarını nereye götüreceğim, efendim?"

"Bu konuyu daha sonra konuşacağım. "Onu
hızlı bir bakışla tamamen içine almıştı--gülümseyen, gülen yüzü, başı
dar bir başlıkla örtülü, sıcak şal dolgun göğsünün üzerinden geçip
arkasından düğümlenmiş, kısa etek, kalın ayakkabılar ve gri yün çoraplar.

"Nerede olduğu umurumda değil--Hoboken, Brooklyn--ben alırım. Neden, geçen hafta Yonkers'tan
bir sandık aldık!"

"Hiç şüphem yok, iyi kadınım"--hala onun mükemmel
sağlığı ve ondan yayılan, sabah havasını bile daha
canlandırıcı kılan
esintili yetkinlik havasının tefekkürüne dalmıştı--"ama sen benim iki sandığımı almak istemeyebilirsin."

"Neden olmasın?" Artık ciddiydi, kaşları çatılmıştı, onun ne demek istediğini anlamaya çalışıyordu.

Kling yanına geldi. "Onun istediği oda, Kitty. Ona bundan bahsediyordum. Bobby, "Dot Oddler Man atladı ve artık kimsen yok" diyor.

"Atladı! Onu, John'u ve beni, her seferinde
merdivenlerde ayağını
çarptığında küfür ettiği için dışarı attım," ve güçlü kolları onu tasvir edercesine yukarı doğru kalktı. "Ve bu senin sandığın değil, benim odam. Bunu kimin için istiyorsun?" Karşılığında onu dikkatlice tartmaya başlamıştı. O ana kadar, onun için sadece bir emrin sözcüsüydü, daha sonra bir kart, bir kağıt parçası veya pirinç bir çekle
değiştirilecekti. Şimdi bir kişiliğe
dönüşmüştü. Onu baştan ayağa "ölçümleme" muayenelerinden biriyle süzdü, temiz tıraşlı yüzünün inceliğini ve düşünceliliğini, beyaz dişlerini ve saçlarının dikkatlice kesilmesini ve şakaklarına doğru uzamasını, küçük bir çeyrek bıyık oluşturmasını fark etti.

Ayrıca, yüzünün kaslarının, sanki bir tür özdenetim çabası onları bir maskeye dönüştürmüş gibi nasıl gerildiğini, gerçek adamın, ara sıra gözlerinden kaçan hızlı parıltıya rağmen, nazik gözlerinin ardında yattığını fark etti. İnceleme sona erdi ve birkaç saniye daha zaman aldı, sanki ilk başta onu doğru duymamış gibi, daha araştırıcı bir tonda sorgulamayı yeniledi. "Ve kimin bana yer istediğini söyledin?"

"Ben istedim."

"Evet, ama kimin için?"

"Kendim için."

"Ne! İçinde yaşamak için mi?"

"Umarım öyledir, kesinlikle içinde ölmesini istemiyorum." Dudaklarında bir anlığına sessiz bir gülümseme titredi, aşırı çekingen bir ifadeyi bir anlığına hafifletti.

"Eğer yardım edebilirsem ölmeyeceksin--ama sen ne tür bir oda olduğunu bilmiyorsun. O vagondan iki kat daha büyük değil. Ve sen onu kendin için mi istiyorsun? Eh, öyle görünmüyorsun!"

"Üzgünüm."

"Ve haftada sadece beş dolar ve istediğin kadar yiyebiliyorsun--verebileceğimiz kadar."

"Daha fazla olmamasına sevindim. Bunu uzun süre ödeyemeyebilirim,
ama ilk haftayı önceden ödeyeceğim ve bir sonraki haftayı da aynı şekilde ödeyip param bittiğinde gideceğim. Odayı görebilir miyim?"

Tekrar onu inceledi. Bu sefer gri yelek, iyi ütülenmiş gömlek ve yaka, İngiliz atkısı ve kolunun çukurunda dengede tuttuğu
karadikenli değnekti. Eğer tulum giymiş olsaydı bir an bile tereddüt etmezdi, ama bu adamın ne kendi sınıfından ne de etrafındaki diğer sınıflardan olmadığını gördü. "Bunu yapıp yapamayacağınızı bilmiyorum," diye geldi açık sözlü cevap. "Bunun üzerinde
düşünüyorum. Parasız gibi görünmüyorsun. Eğer bana yer vereceksen, seni izlemek istemiyorum ve izlemem de! Temiz ve düzgün olduğunu
öğrendiğimizde, burada özgürce dolaşabilirsin ve hoş geldin. Geçen ay burada bir tane beyefendi vardı ve bu yeter. Hadi söyle artık! Nasıl olur da"--bir an tereddüt etti--"evet, senin gibi bir beyefendi
bir ekspres ofiste yaşamak ve sana verebileceğimizi yemek ister?"

Sınıf ayrımını kabul ederek sağ eliyle hafif bir hareket yaptı ve sakin, açık sözlü bir şekilde cevap verdi: "Bunu
çok doğru bir şekilde
söyledin. Senin de belirttiğin gibi, beş parasızım - oldukça beş parasızım."

"Peki, bana nasıl ödeme yapacaksın?" Sorusu, tüm doğrudanlığına rağmen artan bir ilgiyle karışık belli bir merak, hiçbir şüpheyi ima etmiyordu - daha çok adamı.

"Bay'dan az önce yirmi beş dolar borç aldım. Kling'in şu an için
olmadan yapabileceğim bir şey var."

"Rehin mi?"

"Hayır, tam olarak değil. Bay Kling açıklayacak."

"Dün gece sana gösterdiğim bir tuvalet çantasıydı, Kitty - şişeleri
gümüş kapaklarıyla birlikte - ve gerçekler - sen
dışarı çıktıktan sonra bunu öğrendim."

Kitty'nin bakışları yumuşadı ve sesi sempatik bir tona düştü. "Ah,
o senin miydi, öyle mi? Seni ilk gördüğümde
haklı olduğumu anlamış olabilirdim. Sen bir beyefendisin, tabii ki bir hırsız değilsen ve ben buna
inanmıyorum - ve kimse bana buna inandıramaz."

Bir kez daha elini kaldırdı ve gözlerinden bir gülümseme belirdi ve aynı hızla
sönüverdi.

"Çok iyisin, Bayan Cleary. Hayır, ben bir hırsız değilim. Ve şimdi
oda hakkında. Görebilir miyim? Ama, cevap vermeden önce sana şunu söyleyeyim
sadece elimi koyabileceğim yirmi beş dolarım var.
Bunların bir kısmını ev sahibime borçluyum. Kalanını sana devretmeye oldukça istekliyim ve hepsi bittiğinde başka bir yere taşınacağım."
Cebinden gümüş bir saat çıkardı. "Hemen karar vermelisin;
geç oluyor ve ben taşınmalıyım."

Kitty dikleşti, ellerini kalçalarına koydu--kararını verdiğinde en sevdiği hareket--sanki cevap vermek istercesine doğrudan konuşan kişiye baktı, sonra aniden mavi tulumlu, bir omzunda bir sandık, elinde bir çanta olan yakışıklı bir adam gördü ve seslendi: "John, canım, buraya gel! Seni istiyorum. İşte, Mike! Sen ve Bobby vapurun bagajını kaldırıma çıkarın ve bu konuda gevşek olmayın,
çünkü Hoboken'a gidiyor ve nehirde bir blok olabilir ve feribotlar gecikebilir. Bekle, sana yardım edeceğim."

"Hiçbir şey vermeyeceksin, Kitty Cleary! Yolumdan çekil," diye geldi kocasının içten cevabı. "Geçen hafta sırtını incitmişsin. Burada yeterince erkek var, bunu durdur, sana söylüyorum!" ve adamın parmaklarını kaldırma kayışından gevşetti.

"İkinizi de vurabilirim, John! Hadi sen de gel!"

"Hayır, Kitty, canım--bırak onu," ve elini çevirip omzunu sallayarak John sandığı vagonun kenarından aşağı fırlattı,
çantayı da arkasından fırlattı ve gruba katıldı, yabancı karı kocayı izlemeye dalmıştı.

"Ve şimdi sandık geldi, ne istiyorsun, Kitty?" diye sordu John, sanki istediğini elde ettiği için telafi edercesine, onun tombul kolunu sıkarak.

"John, canım, işte bir beyefendi--adın ne?--bana söylemedin, ya da söylediysen bile unuttum."

"Felix O'Day."

"O zaman sen İrlandalı mısın?"

"Korkarım öyleyim--en azından atalarım öyleydi."

"Korkuyorum! Memnun olmalısın. Ben İrlandalıyım ve benim John'um da öyle, ve
Bobby, ve Peder Cruse, ve polis memuru Tom McGinniss, ve
karakoldaki yüzbaşı--hepimiz İrlandalıyız, Otto hariç, o da lahana turşusu kadar Hollandalı! Ama nerede kalmıştım? Ah, evet! Şimdi, John, canım, bu beyefendi
çok iyi, diyor, ve odamızı kiralamak ve ona
verebileceğimizi yemek istiyor."

Çoraplarıyla 1,80 boyundaki kargo görevlisi önce
karısına, sonra Kling'e ve sonra da başvurana baktı ve yüksek sesle
kahkaha attı. "Bu bir şaka, Kitty. Seni kandırmalarına izin verme. Hadi, Otto;
başka bir yerde dene! Benim yoğun bir günüm. Al bakalım, Mike!"

"Mike'ı bırak ve dinle, John! Bu bir şaka değil--Bay O'Day için değil. Sen
onu yukarı çıkar ve ona ne bulduğumuzu göster, sonra mutfağa
ve oturma odasına ve bahçeye in. Hadi, şimdi; acele et! Onunla
uzun uzun git, Bay O'Day, ve işin bitince bana geri dön ve bana
ne düşündüğünü söyle. Ve John, Toodles'ı da yanına al ve onu
kilit altına al. İlk bildiğim şey onu çiğnemek olacak. Defol git, seni pislik!"

John, gevşek kuyruğu ile sürekli nemli burnunun ortasındaki keçeleşmiş saç tutamını kavradı, kendi yüz hatlarını bir ciddiyet
görüntüsüne getirdi ve O'Day'e döndü. "Bu taraftan, efendim--Otto'nun şakalarından biri olduğunu
düşündüm. Oda sadece bir vagonun yarısı kadar büyük, ama
holünde akan su var ve Kitty onu çok temiz tutuyor. Yemeğe gelince, belki de alışkın olduğunuz bir şey değil, ama
bizim kendimiz de var ve ikimiz de açlıktan ölmüyoruz, gördüğünüz gibi," ve
göğsüne vurdu. "Hayır, büyük kapı değil, efendim; küçük olan. Ve
bir de anahtar var, geç saatlere kadar dışarıda kalırsanız--ve geç saatlere kadar dışarıda kalırsınız, yoksa tahminim yanlış çıkar," ve bir kahkaha daha duyuldu.

Kitty, daha küçük kapıdan kaybolana kadar ikisinin ardından baktı, sonra döndü ve Kling'e baktı. "Ne olduğunu biliyorum, Otto--bir aylık
bir bebek her şeyi görebilirdi. O adam ilk kez karşı karşıya. Dilenmektense ölmeyi tercih eder ve geriye sadece giydiği kıyafetler kalana kadar tuzaklarını satmaya devam eder. Belki de
bir düktür, bildiğiniz kadarıyla, ya da belki de sadece kedere düşmüş sıradan bir İrlanda beyefendisidir. Dün gece bana gösterdiğin o şişelerin üzerinde
armalar ve baş harfleri kazınmıştı. Özellikle dikkatimi çekti, çünkü daha önce
o şeyleri görmüştüm. Babam gençken bir lordun ikinci uşağıydı ve
bana evdeki gümüşlerden ve arabaların yanlarındaki armalardan bahsederdi. Evde ne bıraktığını sadece Tanrı bilir; ama
ortaya çıkacak ve çıktığında da kimsenin düşündüğü gibi olmayacak. Ve
kendisiyle iyi anlaşıyor ve gözlerinden net bir bakış çıkıyor, ve bahse girerim ki doğruyu söylüyordur ve her şeyi. İşte geldiler ve
Bobby'nin o paçavra bebeğinden kurtulduklarına sevindim." Kocasına döndü. "Ve John, canım, o dikiş makinesini unutma--ah, evet,
görüyorum, arabada--o zaman sen de devam et!--Peki, Bay O'Day,
nasıl? Oldukça küçük ve sıkışık, değil mi? Ve aşağı kata götürdüğüm
bir sandalye eksik, onu geri koyacağım. Ve masaya ait
bir pamuklu örtü var. Uygun olmaz, değil mi?" ve yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi.

"Oda çok iyi cevap verecek, Bayan Cleary. Her köşede
usta ellerinizin işini görebiliyorum. Çok daha büyük bir odada yaşıyordum, ama
burası daha çok bir yuva gibi. Ve kahvaltımı, akşam yemeğimi ve odamı pound karşılığında mı alacağım--beş dolara mı?"

"Evet, hoş geldin ve gün ortasında bir şeyler alırsan
ve açsan."

"Ve bugün taşınabilir miyim?"

"Yapabilirsin."

"O zaman aşağı inip borcumu ödeyeceğim ve kutularımı almaya bakacağım.
Ve şimdi, işte paran," ve iki beş dolarlık banknot uzattı.

Kitty iki elini de arkasına doğru uzattı, kahverengi hollanda önlüğü hareketle birlikte içe doğru kıvrıldı. "Ona dokunmayacağım; odayı alabilirsin ve paranı saklayabilirsin. İstediğimde sorarım. Şimdi bana sandıklarını nereden alabileceğimi söyle. Mike onları almaya gidecek ve
geri getirecek."

O'Day'in keskin, araştıran gözlerinden yeni, tuhaf bir bakış parladı.
Kadına olan ilgisi derinleşmişti. "Ve hiçbir kuşkun yok ve
kiranı alacağından emin misin?"

"Benim adımın Kitty Cleary olduğundan benim kadar eminim ve bu tamamen İrlandalı olman
için değil, beyefendi olman içindir."

Bu sefer O'Day ona hafifçe eğildi, yüzündeki çizgiler yumuşadı,
gözleri konuşmasıyla aniden mizahla parladı. Öne çıktı,
hala bagajları taşıyan adamı çağırdı ve
damadını emreden birinin tonuyla şöyle dedi: "Buraya, Mike!--Adının
Mike olduğunu mu söyledin?--Lütfen şu adrese git, Union Meydanı'nın hemen altında--Bir karta yazacağım--bugün saat altıdan sonra herhangi bir zamanda. Orada
buluşup sana sandıkları göstereceğim--iki tane var." Sonra
hâlâ yanında duran, sessiz ve dalmış bir seyirci olan Otto'ya döndü.

"Ayrıca size teşekkür etmeliyim, Bay Kling. Çok naziktiniz ve eminim
burada çok mutlu olacağım. Yerleştikten sonra gelip
stoklarınızı inceleyerek size bir faydam olup olamayacağına bakacağım. Kaybettiğiniz başka değerli şeyler de olabilir. Ve sonra, yine, küçük kızınızdan daha fazla bir şey görmek istiyorum--çok sevimli ve köpeği de öyle. "

"Vell, vy şimdi gelmiyor musun? Masie bugün okula gitmiyor ve
onu dükkanda tutuyorum. Sen ve Kitty konuşmaya başladığından beri düşünüyorum - Kitty hata yapmaz: Kitty diyor ki gidiyor. Şuraya bak,
Kitty, bir dakika - yaklaş bakalım - seninle konuşmak istiyorum."

"Şimdi gelemeyeceğini" açıklamak üzere olan ve cevabını verirken duraksayan O'Day, adresini yazmak için
ceplerinde bir kart aramak için duraksayan, Kling'in son sözlerini duyan, hem kağıt hem de kalem aramak için ofise çekildi.

"Şimdi, buraya bak, Kitty! Dot mans harika bir adamdır--445'te olduğumdan beri gördüğüm en ZARİF
adamdır. Baltimore'dan gelen dot olt kadınlardan aldığım o fincan ve tabakları biliyor musun? Dot
ikisi on dolardan fazla eder biliyor musun? Onları alır almaz dot out joost'u buluyor ve sandalyelerimi, ve vich vas fakes'i ve vich vas goot'u öğreniyor. Ona eski fincanlarımı, çorba kaselerimi ve diğer şeyleri alıp birkaçını satması için bir iş vereceğimi mi düşünüyorsun? Dot tam fool of Svede'den beri kimsem yok. Ne düşünüyorsun?"

"Odamı alabilir--ben öyle düşünüyorum! Ona ne dediğimi duydun! Benden alabileceğin tek cevap bu, Otto Kling."

"Ve o eşyaların peşine düşüp onları geri almak için İkinci Cadde'deki rehin dükkanlarına kadar
gitmesi gerekeceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, istemiyorum!"

"O zaman, Tanrı aşkına, onu işe alıyorum ve sana pansiyonda ödediği her kuruşu ona veriyorum."

Kitty alaycı kahkahalarından birine boğuldu. "VERECEKSİN! Bu senin için iyi değil mi? Ona açlıktan ölmesine yetecek kadarını vereceksin, mesele bu. Kendin
den utanmalısın, Otto Kling!"

"Evet, ama henüz ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"Öyleyse ona söyle ama onu sadece pansiyonundan
başka hiçbir şeyde aldatma; ve sen de bunu yapmış olursun. Eşyalarını rehin verdiğini biliyorsun; sana verdiği
tuvalet çantasında paranın beş katı değerinde olduğunu biliyorsun! Bak, Otto! Ona haftada beş dolar teklif etmeden önce, oradaki büyük John'un diğer tarafına geçsen iyi olur,
orada güvende olursun ve ona sandıkların üzerinden bağır, yoksa
kendini sırtüstü bulursun."

"Tamam, Kitty, tamam! Heyecanlanma. Dürtme demek istemedim.
Sadece ne dediğini kastettim. Ona daha fazlasını veririm. Oh! İşte buradasın! Bay O'Day, vud
bir dakika seninle konuşmama izin verir misin? Diyelim ki, dükkânıma bir memur olarak gelmenizi ve size KDV ödemenizi istiyorum - tabii ki yenisiniz ve biraz zaman alacaktır, ancak bazı şeyleri ödeyebilirim - gelir misiniz?"

O'Day istemsizce irkildi ve kalın kaşlarının altından keskin, sorgulayıcı bir bakış fırlattı. "Ne yapmamı istersiniz?" diye sordu.

"Müşterileri bekle, stoklara bak ve gelen
şeyleri satın al."

"Kesinlikle ciddi olamazsınız, Bay Kling. Hakkımda hiçbir şey bilmiyorsunuz.
Ben tamamen yabancıyım ve öyle kalmaya devam etmeliyim.
Ev sahibim hariç, eğer biliyorsa bile, kirasını almaya her geldiğinde unutuyor, New York'ta referans için başvurabileceğim tek bir insan yok. Yabancıları sokaktan alıp dükkanlarınıza ve evlerinize götürmeye alışkın mısınız?" diye ekledi, sohbeti yakından takip eden Kitty'ye gülümseyerek.

"Ama siz farklı bir adamsınız."

Hiçbir cevap gelmedi. Adam düşüncelere dalmıştı.

"Bunu bir düşünün, efendim," dedi Kitty, güçlü ve ikna edici bir şekilde elini bileğine koyarak. "Yakınlarda ve istediğiniz
zaman erken veya geç yemeklerinizi yiyebilirsiniz ve iş zor değil. Benim Mike'ım kaldırma işini yapıyor ve iki iri şişman Hollandalı da yardım ediyor."

"Ama ben bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Cleary - aslında hiçbir iş hakkında hiçbir şey. Ben sadece Bay Kling için bir hayal kırıklığı olurum. Onun dostluğunu sürdürmeyi ve başka yerlere bakmayı tercih ederim."

Kitty bileğini tutmayı bıraktı. "O zaman sen
iş mi arıyordun?" diye sordu. Soru kalbinden sıcak bir şekilde fışkırdı.

"Şimdiye kadar aramadım ama çok yakında aramam gerekecek."

Başını geriye attı ve iki adama doğru döndü. "Başka yere bakmayacaksın,
Bay O'Day. Otto'nun yanına gidip çalışmaya başlayacaksın; ve bu gece olacak
eşyalarını yerleştirdikten sonra. Ve ona haftada on dolar ödeyeceksin, Otto, ilk ay için ve eğer kazanırsa ikinci ay daha fazla, ki o da kazanacak. Şimdi hepiniz tatmin oldunuz mu, yoksa tekrar söyleyeyim mi?"

"Bir dakika lütfen, Bayan Cleary. Sözünüzü kesebilir miyim," diye güldü,
en sonunda etrafındaki yabancıların gösterdiği dostça ilgiyle çekingenliği kırıldı, "ve hizmetimin saatleri ne olacak?" Sonra,
Otto'ya dönerek: "Belki de siz, Bay Kling, bana en iyi siz söyleyebilirsiniz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Sabah ne kadar erken gelmeliyim ve gece ne kadar geç saatlere kadar kalmalıyım?"

Bayi tereddüt etti, sonra yavaşça cevap verdi, "Sabah sekizde ve"--ama O'Day'in yüzünden geçen bir bulutu görünce ekledi: "Ya da belki sekizden sonra."

"Ya gece?"

"Evet--anlayamazsın. Bazen daha geç oluyor--saat dokuz civarı--benim de eşyalarımı toplamam gerekiyor."

O'Day başını iki yana salladı.

"Evet, sonra, sekiz diyelim."

O'Day yine başını yavaşça ve düşünceli bir şekilde salladı, sanki önünde aşılmaz bir engel aniden belirmiş gibi. Sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Korkarım ki nazik teklifinizi reddetmeliyim, Bay Kling. Herhangi bir akşam en geç yedide kalabilirim--bazı günler altıda ayrılmam gerekebilir--kesinlikle en geç yarımda. Sanırım akşam yemeğiniz yedide, Bayan Cleary?"

Kitty başını salladı. Durumun bu yeni aşamasıyla çok ilgilenmişti
konuşmak için.

"Evet, saat yedi olmalı, Bay Kling," dedi O'Day.

"Peki, saat yedi olsun, o zaman."

"Ve eğer," diye devam etti daha da ciddi bir sesle, "bazı
günlerde -tamamen kendimden uzakta olsam bile, bunun bir önemi olur mu?"

Otto yavaşça bir köşeye sıkıştırılıyordu, ama Kitty yanında dururken
gözünü kırpmamaya karar verdi. "Hayır, sanırım küçük
Beesvings'lerimle idare edeceğim."

O'Day bir an kaldırımı inceledi, sonra
sanki zihnindeki tüm çelişkili düşüncelerden arınmaya çalışıyormuş gibi boşluğa baktı ve
sonunda yavaşça ve dikkatli bir şekilde şöyle dedi: "Pekala. O zaman sabah saat dokuzda sizinle olacağım. Şimdi, iyi günler, Bayan Cleary. Birlikte çok iyi anlaşacağımızı biliyorum ve siz de, Bay Kling. Güveniniz için teşekkür ederim." Sonra İrlandalıya dönerek: "Unutma, Mike,
sokak kapısı açık ve iki kat yukarıdayım. Numarayı bu kartta bulabilirsin."

Bölüm IV

Felix, o öğleden sonra geç saatlerde ev sahibine gecikmiş kirayı verdiğinde olağan sahne gerçekleşti. O'Day'in ona borçlu olduğu iki çıtır banknot artık elindeydi ve eğer tam ödeme onu biraz utandırırsa bunları ona geri vermeye hazırdı. Gerçekten de, daha önce hiç bu kadar sessiz ve düzgün bir kiracı olmamıştı ve bunun onun "gittiği" anlamına gelmediğini umuyordu ve eğer bir önceki gece ona karşı oldukça sert davrandıysa, bunun nedeni "son zamanlarda bu kadar gergin" olmasıydı.

Fakat Felix, onun tekliflerini görmezden gelerek, sadece iyi huylu bir şekilde başını salladı. Hemen paketlemeye başlayacaktı ve ekspres vagon altıda burada olacaktı. Bunu adamın sürdüğü beyaz attan anlayacaktı.
Sandıkları bittiğinde onları yatak odası kapısının dışına koyacaktı ve lütfen yağmurluğunu ve deri şapka kılıfını odanın içinde bırakacağını unutmasın.

Böylece paketleme başladı. Önce, bir önceki gece içinden talihsiz tuvalet
kutusunu aldığı deri sandık çıkarıldı ve ağır siyah teneke kutu yerine çekilip kilidi açıldı. Yaralı ve ezik üst kısmın kaldırılmasıyla birlikte, kutuyu ağzına kadar dolduran bir yığın mektup ve kağıt belirdi - bazıları bürokratik bantlarla bağlanmış, diğerleri büyük
zarflarda. Bir köşede birkaç fotoğraf vardı - biri yaldızlı bir çerçevede,
kenarı sarıldığı
ince kağıttan açıkça görünüyordu. Bunu çıkardı ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak uzun ve ciddi bir şekilde inceledi. Kağıdı tekrar bağladıktan sonra hepsini tekrar yerine koydu,
anahtarı çevirdi, kutuyu sallayarak kilidin sıkı durduğunu gördü,
bir eliyle yan kulpundan tuttu ve kapıyı açıp
dışarıdaki sahanlığa bıraktı. Deri arkadaşı daha sonra yanına yerleştirildi, şapka kılıfı da bütünü taçlandırdı.

Mike'ın sesi şimdi dar ön salonda duyuluyordu. "Ne kadar kürklü,
anne? Ah, bir uçuş daha! Begorra, kömür çukuru kadar karanlık ve
o kadar kirli!" Bunu şu takip etti: "Ah, sen misin, efendim? Kaç parçan var?"

"Sadece iki tane, Mike; bir de yağmurluk ve şapka kılıfı," diye cevapladı Felix, kırmızı yüzü sahanlıkla aynı hizaya gelene kadar
merdivenlerden sendeleyerek çıkmasını izlemişti. "Bu arada, lastik paltonu kaybetme çünkü
asla palto giymesem de, yağmur yağdığında bu iyi oluyor."

"Gözlerimi ondan asla ayırmayacağım. Bahse girerim ki bunu Bowery'de bir Johnny-mirasından
almadın!"

"Ve, Mike!"

"Evet, efendim?"

"Lütfen Bayan Cleary'e bu gece saat on birden önce gelemeyeceğimi söyler misin?"

"On bir! Bu onun için akşamın en önemli saati, efendim. Saat on iki veya daha sonra olsaydı, o zaman uyanırdı." Sonra öne eğildi ve fısıldadı: "Sanırım bu yuvadan
çıkmak seni mutlu ederdi, efendim."

Felix onaylarcasına başını salladı, deri sandık vagona atılana kadar bekledi, Mike'ın iniş alanına ulaşana kadar merdivenlerden tekrar çıkmasını izledi, bagajının geri kalanını yüklemesine yardım etti - bir omzunda teneke kutu, diğerinde ceket, serbest elinde şapka kılıfı - ve sonra boş odasına geri döndü. Burada aylarca geçirdiği kasvetli yeri düşünceli bir şekilde inceledi, karaçalı sopasını aldı ve kapıyı aralık bırakarak yavaşça aşağı indi, eli karanlıkta bir rehber gibi korkuluktaydı.

"Ve geri dönmeyecek misiniz, efendim?" diye belirtti ev sahibesi, onun adımlarını dinlemişti.

"Bunu, hanımefendi, kimse bilemez."

"Eh, her zaman hoş geldiniz."

"Teşekkür ederim, hoşça kalın."

"Hoşça kalın, efendim; kocam dışarıda veya elinizi sıkmak istiyor."

O'Day hafifçe eğildi ve bastonunu kolunun altına alıp ellerini arkasına kenetleyerek sokağa çıktı. Gözünde acil bir amaç olmadığı, mağaza vitrinlerine bakmak veya geçen kalabalığı incelemek için durup her birinin kendi özel işine odaklandığı şekilde dolaşma biçiminden belliydi. Broadway'e vardığında iş binalarının üst katları karanlıktı, ancak restoranların, puro dükkanlarının ve meyhanelerin pencereleri parlamaya başlamıştı ve alışveriş yapanların ve çalışanların yerini zevk arayanların kalabalığı almıştı. New York'un bu yönü ona en çok hitap ediyordu. Sokaklarda dolaşan ve daha az acele eden daha az insan vardı ve onları daha yakından inceleyebiliyordu. Union Square'in dışında ucuz bir restoranda sade ve ucuz bir yemek yedi, öğleden sonra ücretsiz gazeteleri okuyarak bir saat geçirdi, daha küçük tiyatrolardan birine akın eden izleyicileri izlemek için dışarı çıktı ve sonra şehir merkezine giden bir arabaya bindi. Trinity Kilisesi'ne vardığında saat vuruyordu ve bu saatte sık sık yaptığı gibi açık kapıdan girdi ve gölgeler arasında yolunu bularak düz bir mezarın üzerine oturdu. Şehrin yukarısındaki sokakların parıltısından ve telaşından bu kadim mezarlığın kasvetli sessizliğine doğru kademeli geçiş ona her zaman bir ekranda filmlerin kayması, yaşayanların şehrinin ölülerin şehriyle yer değiştirmesi gibi gelirdi. Karanlıkta yüksekte, eski kilisenin
kulesinin sivri ucu yükseliyordu, haçı gölgelerde kaybolmuştu. Daha da yüksekte, çatıları koyu mavi tonozda eriyerek, büyük ofis binaları yükseliyordu, sanki ölülerin kutsal külleriyle korunan küçük alana
atılmaya hazırmış gibi birbirlerine sokulmuşlardı. Bir süre hareketsiz oturdu, orgun boğuk çınlamalarını dinledi. Sonra son yirmi dört saatin aşağılayıcı olayları hafızasında 
birikmeye başladı: ev sahibesinin küstahça talepleri; Kling'in tuvalet
kutusunu incelerken sorduğu temkinli sorular; ikisinin de yüzündeki şüphe dolu bakış ve ödemeyi
yapabildiğini gördüklerinde tavırlarında ve konuşmalarında meydana gelen değişiklikler. Aniden, o ana kadar
sakladığı bir şey onu yakaladı.

"Öyleyse önemli olan paraydı," dedi kendi kendine, Kitty'nin onu almayı
reddetmesini bir anlığına unutarak. Ve eğer para bu kadar gerekliyse,
onu ne kadar kazanabilirdi? Kling çok geçmeden ne kadar işe yaramaz olduğunu keşfedecekti ve sonra teneke kutu, içindekiler boşaltılmış ve son hatıra
rehin verilmiş veya satılmış, son gelecekti.

Bu kaygıların hiçbiri daha önce onu hiç rahatsız etmemişti. Rüyasında yürüyen bir adam gibiydi, bakışları tek bir çıkışa sabitlenmişti, adımlarını
etkileyen tehlikelere rağmen. Şimdi gerçekle yüzleşiyordu. Kaynaklarının
sınırına ulaşmıştı. Kling'den çok şey beklemek
boştu. Böyle bir durum uzun süre devam edemezdi ve o da büyük yürekli ekspresçinin
karısının
ne dostluğuna ne de sempatisine uzun süre güvenemezdi. O kesinlikle samimiydi ve kocası da öyleydi, ancak bu,
hayatının tek amacını azalmayan bir çabayla takip ederken
kendi bağımsızlığını korumasını daha da zorunlu hale getiriyordu.

Aniden açılan kilise kapısından gelen bir ışık seli, ardından bastırılmış bir melodi patlaması onu kendine getirdi. Her şey tekrar
karanlık olana kadar bekledi, ayağa kalktı, kapıdan geçti ve omuzlarını birleştirerek ve adımları hızlanarak Wall Street'e doğru yürüdü.

Terk edilmiş ana caddede ilerlerken, havanın bile birkaç saat önce dünyanın her yerinde en ufak titreşimi hissedilen sinirsel bir enerjiyle yüklendiği yerde, eski mezarlığın kasvetli sessizliği onu takip etmiş gibiydi. Yavaşça etrafını dolaşan özel bir bekçi ve feribota doğru acele eden izole bir yaya yolcu dışında, kendisinden başka kimse kıpırdamıyor veya uyanık değildi, belki de yüksek bir binada bir kapıcının emekli olduğu elektrik ışığının arkasında veya daha aşağıda, bir hata arayan gecikmiş bir muhasebeci dışında. Eski gümrük binasının önünü koruyan kasvetli uzun sütun sırasını terk ederek, adımlarını rıhtıma doğru çevirdi, keskin bir şekilde sola döndü ve bir gemi levazımcısının mağazasının önünde durana kadar South Street'te yürümeye devam etti. İçeride biri çalışıyordu, çünkü bir fenerin ışınları, alçak
girişin iki yanında bulunan eski halat yığınları ve paslı zincir yığınlarının üzerine ışıklarını
yayıyordu.

Birkaç petrol varilinin etrafından dolaşarak, gemi malzemeleriyle dolu bir dizi kutunun yanından geçerek, içerideki bir ofise ulaştı,
kağıtlarla dolu küçük bir masanın üzerine yerleştirilmiş bir gaz lambasının yanında,
gömlek kollu bir adam oturuyordu. O'Day'in ayak seslerini duyan, oturan kişi başını
kaldırdı ve dışarı baktı. Ziyaretçi kapıdan geçti.

"İyi akşamlar, Carlin; hala uyanık olmanı umuyordum. Aşağı inerken
durdum yoksa daha erken gelmeliydim."

Altmış yaşında, kırmızı, hava şartlarından yıpranmış yüzü, gri bıyıklarının yarım ay şekline
sahip, uçları çenesinin altında bağlanmış bir adam ayağa fırladı. "Ah!
Siz misiniz, Bay Felix? Kendinizi
nerede tuttuğunuzu merak ediyordum. Bu sandalyeyi alın; daha rahat. Bir şekilde
bu gece gelebileceğinizi düşünüyordum ve bu yüzden faturalarıma
bir şeyler yapmak için çekindim. Sanırım"--durdu ve fısıldayarak ekledi: "Sanırım
hiçbir şey duymadınız, değil mi?"

"Hayır; duydunuz mu?"

"Tek kelime yok," diye cevapladı gemi mumyacısı ciddi bir şekilde.

"Belki bir mektup almış olabilirsiniz diye düşündüm," diye ısrar etti Felix.

"Hiçbir şekilde tek bir satır bile yok," diye cevap geldi, ardından gri başının yanlara doğru hareket etmesi geldi, sanki sahibi o taraftan umudunu çoktan
kaybetmiş gibi.

"Sizce bir sorun var mı?"

"Hiçbir şey, yoksa duyardım. Benim fikrime göre Martha, vapurda baktığı o hasta adamla Toronto'ya devam etti. Belki de işi vardır ve geri dönmeyecektir."

"Ama size BİLDİRİRDİ?" Şimdi bir endişe halkası vardı, biraz da sabırsızlıkla karışık.

"Belki söylerdi, Bay Felix, belki de söylemezdi. Annemiz öldüğünden beri Martha bazen biraz küstahlaşıyor. Kendi işinin patronu olmayı ve kendi geçimini sağlamayı seviyor. Ben evden ayrılmadan önce bunu sık sık söylediğini duydum,
ve bunu hak etti, söylemeliyim ki--ve hepimiz gibi bunu yapmak zorunda. Sanırım her zamanki gibi devam ediyorsun - dolaşıp bakıyorsun?"

"Evet." Bu sadece bir gerçeğin ifadesiydi.

"Ve sanırım yeni bir şey yok - hiçbir ipucu - üzerinde çalışabileceğin hiçbir şey yok?" Konuşmacı olmadığından emindi, ancak bunun bir olasılığını ima etmek bir teşvik olabilir.

"Hayır, en ufak bir ipucu yok."

"Bıraksan iyi olur, Bay Felix, sadece zamanını boşa harcıyorsun. Belki de
karşılaştığında daha kötü olursun." Gemi levazımcısı ciddiydi;
her tonlama bunu kanıtlıyordu.

O'Day oturduğu yerden kalktı ve arkadaşına baktı. "Bu
benim yolum değil, Carlin, senin de yolun değil; ve seni çocukluğumdan beri tanıyorum."

"Ve sen bunu sürdürecek misin, Bay Felix?"

"Evet, sonunu öğrenene veya kendi sonuma ulaşana kadar."

"Peki, o zaman, Tanrı'nın yardımı seninle olsun!"

Yine gölgelerin içine doğru - sessiz depoların uzun sıralarını geçerek, burada ve orada titrek bir gaz lambasıyla - Dover Sokağı'na ulaşana kadar. Şehrin yukarısında hala yapması gereken biraz işi vardı ve Dover Sokağı büyük köprünün dayanağı boyunca kısa bir yol sağlayacaktı ve böylece Franklin Meydanı'ndaki Elevated'a kadar gidecekti.

Açıkça dar, engebeli kaldırımına aşinaydı çünkü tereddüt etmeden karanlığa doğru sallandı ve ellerini arkasına bağlayarak, her zamanki gibi koltuk altına yakın tuttuğu bastonuyla, tökezleyen kulübelerin ve depoların yanından geçti. Arada sırada duraklayıp, gözleriyle büyük çelik otoyol,
ardışık kemerlerin taş omuzlarında taşınıyordu, çizgilerinin kıvrımı ışık alayıyla işaretlenmişti, uzanmış, birbirine kenetlenmiş avuç içleri sıkıca kavranmıştı. Londra'daki bazı sokakların hatırası geldi ona--kendi büyük köprülerine yakın olanlar, özellikle Black-friars'daki şehir çöplüğü ve Londra Köprüsü'nün taş dizlerine sarılmış, yılan gibi dar sokakları ve Set'e giden yan yolları tıkayan kirli binalar.

Yükseltilmiş'in altından geçerek dev iskelelerin yanından devam etti ve uzaktaki çıkışı elektrik ışıklarının parıltısı olan, toprakla boğulmuş, kötü kokan bir sokağa doğru ilerledi. Artık yirmi dördün ölü saatiydi--baskıdan dolayı nemli milyonlarca derginin gönderilmesinden önceki saat. Görünürdeki tek insan oydu.

Aniden, sokağın sonuna yüz fit kala, bir figür
terkedilmiş bir kapıdan ayrıldı. Felix, adam elini uzatırken
koltuk altından sopasını yakaladı.

"Söyle bakalım, bana bir yemeğin fiyatını vermeni istiyorum."

Felix sopayı daha sıkı kavradı. Sözler bir tehdit iletiyordu.

"Burası senin yalvaracağın bir yer değil. İnsanların seni görebileceği bir yere çık."

"Açım, beyefendi." Artık O'Day'in omuzlarının genişliğini ve ön kolunun uzunluğunu kavramıştı. Ayrıca sopayı da görmüştü.

Felix bir adım geri çekildi ve elini dikenli çalının aşağısına doğru kaydırdı.
"Devam et, diyorum sana, seni inceleyebileceğim bir yere--çabuk!--ciddiyim."

"Bakılacak pek bir şeyim yok." Tehdit artık sesinden çıkmıştı. "Dünden beri hiçbir şey yemedim, beyefendi, ve bunu bir
kül fıçısından çıkardım. Çok fenayım. Yalan söylemediğimi görmüyor musun? Sen
asla aç kalmadın, yoksa anlardın. Sen--" Tereddüt etti, gözleri
parıldadı, bir adım daha yaklaştı ve hızlı bir hamleyle O'Day'in saatine
yakaladı.

Felix bir kedi çevikliğiyle yana doğru bir adım attı, doğrudan omzundan vurdu ve serserinin boynundaki bezde parmaklarını çevirerek onu duvara çarptı, orada çömeldi,
nefes nefese. "Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi sakince, tutuşunu gevşeterek.

Adam yalvarırcasına iki elini kaldırdı. "Beni öldürme! Beni dinle - ben hırsız değilim - çaresizim. Bana hiçbir şey vermediğinde ve nöbete başladığımda - çılgına döndüm. İyi ki almadım. İki haftadır iş aramak için sokaklarda dolaşıyorum. Dün gece rıhtımın aşağısındaki, köprünün altındaki bir kömür deposunda uyudum ve sen
geldiğinde yine oraya gidiyordum. Daha önce hiç kimseyi soymaya çalışmadım.
Beni içeri sokma - bu sefer beni bırak. Yüzüme bak;
aç olduğumu kendin görebilirsin! Bir daha asla yapmam. Beni dene, olmaz mı?"
Gözyaşları onu boğuyordu, yırtık kolunun dirseği gözlerine bastırılmıştı.

Felix kıpırdamadan dinlemiş, karar vermeye çalışmıştı, bitkin, bitkin yüzü, dik dik bakan gözleri ve kuru, ateşli dudakları fark etmişti - hepsi de açlığın ya da kötülüğün kanıtlarıydı, hangisi olduğundan emin değildi.

Sonra, adamın hıçkırıkları devam ederken, yavaş yavaş, bir başkasının acısıyla karşılaştığımızda bize
gelen o garip acı yakınlığı duygusu onu ele geçirdi. Aralarındaki farklar - birinin paçavraları, diğerinin iyi fırçalanmış giysileri, birinin sefaletiyle karanlık sokaklarda gizlenirken diğerinin açık otoyollarda taşıması - hiçbir şey ifade etmiyordu. O ve bu dışlanmış, mücadeleyi bunaltıcı bulanların ortak ihtiyacıyla birbirine bağlıydı.
O ana kadar kendi acıları onu ele geçirmişti. Şimdi dünyanın acısının nabzı ona geldi ve uzun süredir uykuda olan sempati uyanmaya başladı.

"Doğrul ve yüzünü görmeme izin ver," dedi sonunda, serserinin sefil sefaletine odaklanarak. "Burada, tam ışık alabileceği
bir yerde--doğru! Şimdi bana kendinden bahset. Ne zamandır
böylesin?"

Adam kendini ayağa kaldırdı.

"İşimi kaybettiğimden beri." Soru onu sakinleştirmişti. İçinde bir
umut notası vardı.

"Ne iş yaptın?"

"Ben bir tesisatçı yardımcısıyım."

"İş durdu mu?"

"Hayır, grev--bırakmazdım ve beni kovdular."

"Sonra ne oldu?"

"Gitti."

"Kim gitti?"

"Karım."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık bir ay önce."

"Onu dövdün mü?"

"Hayır, başka bir adam vardı."

"Senden daha genç?"

"Evet."

"Kaç yaşındaydı?"

"On sekiz."

"O zaman bir kızdı."

"Evet, eğer öyle söylersen. Sahip olduğum tek şey oydu."

"Onu o zamandan beri gördün mü?"

"Hayır ve görmek de istemiyorum."

Bu sorular ve cevaplar hızla birbirini izlemişti, Felix gerçeği
ararken adam da elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu.

Son cevapla adam bir adım daha yaklaştı ve kontrolünün
artan bir sesle şöyle dedi: "Artık biliyorsun, değil mi?
Böyle şeylerle uğraşan bir adamı
serseri yapmanın ne kadar uzun sürdüğünü gün gibi görebiliyorsun. Sen--" Duraksadı, dikkatle dinledi ve
geriye sıçrayarak duvara yaslandı. "Bu ne? Biri geliyor! Aman Tanrım!
Bu bir polis! Ona söyleme - ona söylemeyeceğini söyle - söyle! SÖYLE!"

Felix bileğini kavradı. "Kendini toparla ve kıpırdama."

Yalnız ritminde sanki arkadaşlık etmek istercesine boş boş sopa sallayan memur, aniden durdu. "Bir sorun mu var, efendim?" dedi, Felix'in ana hatlarını ve duruşunu
açıkça
anladığı anda.

"Hayır, teşekkür ederim, memur. Sadece biraz
bakıma ihtiyacı olan bir arkadaşım. Ben ona bakarım."

"Tamam, efendim," ve dar sokaktan aşağı doğru yürüdü.

Adam derin bir nefes aldı ve sendeleyerek duvara doğru gitti. Felix, onu titreyen
omuzlarından yakaladı. "Hadi, sıkı dur. İlk ihtiyacın olan şey
bir şeyler yemek. Köşede bir restoran var. Benimle gel."

"Beni içeri almıyorlar."

"Ben hallederim."

Felix önce içeri girdi. "Bu saatte sıcak olan ne var, barmen?"

"Frankfurter ve fasulye, patron."

"Kahve var mı?"

"Elbette."

"Her birinden iki porsiyonu bu masaya gönder," ve bir
sandalye çekti. "İşte akşam yemeğini kaçırmış bir adam. Bu yeterli mi?" ve
bir dolarlık banknot koydu--Kling'in ona verdiği bir banknot.

"Kırk sent para üstü, patron."

"Sakla ve istediğini alsın. Ve şimdi," dedi serseriye, "seni ayakta tutacak bir dolar daha var," ve bastonunu sol koluna doğru kaydırarak Felix topuklarının üzerinde döndü, kapıyı geri çekti ve kalabalığın içinde kayboldu.

Kitty, ayrıcalıklı kişiler için bir giriş sağlayan menteşeli ahşap kapağı kaldırdığında ve gaz lambasının ışığıyla yönlendirilerek mutfak kapısının kolunu çevirdiğinde, ayağa kalkmış ve onu bekliyordu.
Işığa yakındı, okuyordu, kahve makinesi ocağın üzerinde şarkı söylüyordu, içindekilerin kokusu odayı dolduruyordu.

"Umarım sizi uyanık tutmamışımdır, Bayan Cleary. Mike'a mesajımı iletmiştiniz, değil mi?" diye sordu özür dileyen bir tonda.

"Evet, mesajı aldım ve sandıkları da aldım; yukarıdalar ve eğer
Mike'a anahtarları vermiş olsaydın, bu zamana kadar onları açmış ve senin için hazır hale getirmiş olurdum. Benim uyanık olmama gelince--her zaman uyanık olurum ve uyanık olmak zorundayım. John
ve Mike Weehawken'a gittiler ve Bobby sirke gitti ve yeni yatağa girdi ve ben sabah gazetesini okuyorum--okuyabildiğim tek
zaman. Oturup John gelene kadar bekler misin?
Sana bir fincan sıcak kahve getireyim ve--"

"Hayır, Bayan Cleary. Eğer sakıncası yoksa yatağa gireceğim."

"Ah, ama kahve sana yeni bir hayat verecek ve--"

"Teşekkürler, ama beni uyanık tutarsa ​​onu benden SÖKMESİ daha olası. Odama buradan mı ulaşabilirim yoksa dışarı mı çıkmam gerekiyor?"

"Bu kapıdan girebilirsin--bekle, ben seninle gelip sana ışığı ve suyu nerede bulacağını göstereceğim. Merdivenler karanlık ve tökezleyebilirsin. Ben önden gidip koridordaki gazı açacağım," diye seslendi, basamakları tırmanırken ve odasının kapısını ardına kadar açarken. "Pek de
bir yer değil, değil mi? Ama bolca temiz hava alabilirsin ve yatak da fena değil. Kendin görebilirsin," ve kalın yumruğu yatağın ortasına gömüldü.
"Ve sandıkların ve teneke sandığın orada, şapka kutusu da lavabonun yanında, su geçirmez ceket de dolapta. Sabah kahvaltısını
saat yedide yapacağız ve sen aşağıda benimle ve John'la birlikte yiyeceksin. Ve şimdi
size iyi geceler."

Felix, basit ve açık sözlü bir şekilde ona gösterdiği ilgi için teşekkür etti
ve kapıyı yüzüne kapatarak bir sandalyeye çöktü.

Gecenin deneyimi ani bir uyanış gibiydi. Azalan mali durumuyla ilgili endişesi ve Carlin'in haberiyle ilgili hayal kırıklığı
onu soymaya çalışan adamın çektiği acıyla uçup gitmişti. O zaman, insan acısının bir insanı sürükleyebileceği derinlikler vardı, kendisinin asla hayal etmediği veya ulaşamadığı derinlikler - korkunç, ölümcül
derinlikler, ışık veya umut olmadan, bir insandaki en iyiyi uyuşturan, yavaş ve sinsi aşamalarla amaçlarını yok eden.

Sandalyesinden kalktı ve küçük odada aşağı yukarı yürümeye başladı,
arada sırada bir çekmeceyi incelemek veya cam panelleri gölgeleyen perdelerden birini yeniden ayarlamak için duruyordu. Aynı dalgınlıkla
sandıklardan birini çıkardı, kilidini açtı, arada sırada bir giysi elinde sadece tekrar bilincine varmak ve
işine devam etmek için, sandığı sonunda yatağın altına iterek ve
serseri'nin bitkin,
umutsuz bakışlarının her zaman rahatsız ettiği dar odadaki yürüyüşüne devam etmek için.

Yine, tüm ayrımları silen acı içindeki gizemli akrabalık hissini hissetti.
Bununla birlikte, aniden başka bir his daha geldi - insan ruhlarına yeni amaçların
doğurduğu ezici bir şefkat.

Bu karşılaşma, o zaman, hem bir lütuf hem de bir uyarıydı.
Şimdi, mücadeleyi sürdürürken
ken kendi üzüntülerinin saldırısına karşı nöbet tutacaktı ve bunu da yenilenmiş bir canlılıkla yapacaktı. Ayrıca, gerekirse elleriyle çalışarak
para kazanacaktı; ve tüm bunları
açık bir kalple yapacaktı.

Bölüm V

Eğer O'Day'in varlığı Kitty'nin evine hoş bir katkıysa,
Kling'in evinde yaratılan etkiyle kıyaslanamazdı. Ay bitmeden çok önce, stok düzenlemesinde ve sınıflandırmasında yaptığı değişikliklerle tüm maaşının beş katını kazanmakla kalmamış, aynı zamanda işvereninin tüm güvenini kazanmıştı. Otto, nadir çini parçaları, Japon antikaları ve oymaları kendi değerinden alma alışkanlığı olan eski bir müşterisi, Felix'in fiyatını ödeme veya onsuz gitme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldığında pes etmişti. O'Day, eski Dresden parçasının fiyatını hemen dört katına çıkarmıştı. Bunun nedeni, yalnızca alıcının setini tamamlamak için buna sahip olmak zorunda olması değil, aynı zamanda görüşmenin, alıcının eski örnekleri değerlerinin dörtte birine satın aldığının gayet farkında olmasıydı. Aynı ayırt etme, Otto'nun stokunu artırmak için eski mobilya, pirinç ve sözde Sheffield tabakları satın aldığında da gösterilmişti. Sunulan
ürünler hala orijinal hallerinden birinden, bir bacağından veya bir arka kısmından övünebiliyorsa ve fiyatı adilse, neredeyse her zaman satın alınırdı, ancak çizgi sahte ve "tıkalı"
büfelerde ve bacakları gerçek solucan delikleriyle dolu sandalyelerde çizilirdi;
erken Persler zamanından kalma antik Doğu eşyaları (bir Alman tezgahından bir yıl önce), nadir eski İngiliz tabakları veya şüphesiz George III gümüşü, armalar veya baş harflerle süslenmiş ve yalnızca uzun süreli hizmetle elde edilen o değerli küçük ezikleri gösterirdi - hepsi Connecticut'taki bir fabrikadan yeni. Bunlar asla onun incelemesinden geçemedi. Kling'e söylediği gibi, ticaret ve alışveriş konusunda çok az şey bildiği doğruydu - kimseye faydası olmayacak hiçbir şey -
genel olarak "antika" ve "ıvır zıvır" olarak bilinen şeyler söz konusu olduğunda asla şaşmaz bir uzmandı.

Masie--Kling'in tek çocuğu--güzel omuzlarında uçuşan altın sarısı saçları ve on neşeli baharın gökyüzünü yansıtan bir çift mavi gözü olan ince, zarif küçük bir yaratık,
kalbini hemen ona vermişti. Felix'in o ilk sabah saldırısını çok iyi anladığı, inatçı hayvanı kaldırıp
tekmeleyerek
kovmak yerine tekrar kollarına aldığı köpeği Fudge'a karşı nazik davranışını asla unutmamıştı. Davranışları
gelişen Fudge da ikisini de unutmamıştı ve çocuk tarafından okşandığı zamanlar hariç her zaman O'Day'in ayaklarının altındaydı.

Felix gelene kadar başka arkadaşı olmamıştı, onu sokakta çocuklarla
koşmaktan alıkoyan doğuştan gelen bir çekingenlik vardı, tek eğlencesi, babasının eşyaları arasında evde oynamak veya
Kitty'yi ziyaret etmek dışında, yaşlı kambur Tim Kelsey'nin ona ödünç verdiği masal kitaplarında bulunuyordu. İlk başlarda bu doğal utangaçlık onu O'Day'den bile uzak tutmuştu, sadece çocuksu yalvarışlarına cevap verirken yüzünü izlemekle yetinmişti. Ama ilk hafta geçmeden elini onun eline kaydırmıştı ve ay bitmeden kolları onun boynuna dolanmıştı, taze, yumuşak yanağı onunkine değmişti, sürekli gevezelik ve kahkahalarla içini dökerken sıkıca sarılıyordu, babası boş bir şaşkınlıkla bakıyordu. Çünkü Kling onu çoğu babanın annesiz kızlarını sevdiği gibi sevse de, Felix bir bakışta onun ya işine fazla dalmış ya da böylesine çekici bir çocuğu anlamayacak kadar yoğun ve hayal gücünden yoksun olduğunu görmüştü. O, Masie'ydi, "benim küçük kızımın çamuru yok" ya da "asla hareketsiz durmayan Beesvings"ti, ama onun ona olan ilgisi bundan ibaretti, onu okula göndermek, beslenip giydirilmesini sağlamak ve Noel, Yeni Yıl veya doğum günleri gibi resmi günlerde ona anlamsız küçük hediyeler vermek dışında, ki bunlar çoğu durumda çekmecelerinde saklıydı ve bir daha asla bakılmazdı.

Çocuğun annesini uzaklara dalmış bir bakışla ve şaşırtıcı bir tatlılıkla hatırlayan Kitty, kendisinden çok daha büyük olan Kling'in kızla evlenmesinin bir utanç olduğunu her zaman savunurdu. "Hayır, John, canım, Otto'nun iyi bir adam olmadığını," demişti bir keresinde, günün işi bitince ve komşularıyla tartışırken, "ve dürüst de, kaldırıma çivilenmiş olsa bile bir ton ağırlığındaki bir sandıkla kaçamayacağını ve bize asla sırtını dönmeyen ve hiç dönmeyen iyi bir arkadaşımız olduğunu. Ama karısı John! Eğer en iyileri kadar iyi değilse, o zaman tahminimi kaçırmışım demektir. Bunu babasından almıştı -- gündüzleri asla dışarı çıkmayan ve arka dükkânında saklanan saatçi. İkisinin ve öldüğünde kendini öldürmesinin arasında hiç anlamadığım bir şey vardı. Şu küçük Masie'ye bak! Kling'in kızı olmadığını, benimkinden daha fazla olmadığını görmüyor musun? ördek yumurtaları ve Otto'nun
meseleleri de bu."

"Peki, yumurtalar kimindi?" diye sormuştu John, sobanın yanında yarı uykulu, yorgun bacakları uzanmış, akşam gazetesi elinden
düşerken.

"Ah, bunların Kling'in hakkı olmadığını söylemiyorum, John. Masie onun
çocuğu, biliyorum. Ama dediğim şu ki, anne bu tatlı çocuğun her yerine damgalanmış ve Otto hiçbir yere parmağını koyup onu kendisinin diyemez."

Kitty'nin gizem konusunda haklı olup olmadığı
hikayemizin bir parçası değil, ama mutsuz genç annenin ruhunun kızının gözlerinden baktığı, çocuğun sesinin tatlılığının ona ait olduğu ve her hareketin zarafetinin, zayıf ruhu erken kaçmış birinden doğrudan miras olduğu kesin.

Felix için bu arkadaşlık, ona bir çocuğun kalbinin anlık görüntülerini verdiğinde, yaz yağmurunun susamış bir bitkiyi tazelediği gibi kendi kalbini de tazeliyordu. Eğer o, onun kızı, küçük kız kardeşi, yeğeni veya torunu olsaydı, onun tarafında belli bir sorumluluk duygusu ve onun tarafında evlatlık görevi
duygusu mükemmel birlikteliklerini gölgelerdi. Israrla üzerinde durması gereken eğitim konuları olurdu -- belki de giyim ve hijyen. Onun
kendi sırları olurdu -- tek başına dolaştığı gizli yollar -- otorite sahibi birine asla söyleyemeyeceği şeyler. Zaten, sadece karşılıklı bir tanımayla birbirlerine bağlı oldukları için, birbirlerine duydukları sevinç sınır tanımıyordu. Masie için o bir sığınaktı, her düşünceyi daha söylemeden anlayan biriydi; O'Day içinse hiç bitmeyen ve iç ısıtan bir
zevkti.

Ve böylece kırk beş yaşındaki bu adam kollarını on yaşındaki bu çocuğun etrafında kavuşturdu,
ve onu sıkıca tuttu, tomurcuklanan kızlığının açılan kadehi dokunuşuyla her saat genişliyordu--her erkek tarafından saygı duyulacak ve onu görme ayrıcalığına sahip olan biri tarafından asla unutulmayacak bir görüntü.

Ve onu neredeyse iradesi dışında küçük dükkana bağlayan yakınlıkla, hayatına belli bir memnuniyet
sızdı. Kendi doğasında uzun
süredir kurumuş olan pınarlar yeniden köpürdü.
Birikmiş acılardan sonra, içlerinde yeni bir hayatın canlandığını
bulanların ani, ferahlatıcı hissini hissetti.

Mike, yeni katibin dükkanda göründüğünde onu karşıladığı neşeli selamlardaki ve İrlandalı nüktedanlıktaki değişimi fark etti, Kling de öyle, hatta Felix
yeniden yapılabilecek kadar iyi olanı aramak için
mahzene indiğinde iki Hollandalı da. Ve Kitty ve John ve evlerindeki herkes de öyle.

Masie tek başına hiçbir şey fark etmiyordu. Ona göre, artık ona "Felix Amca" diye sesleniyordu, her zaman aynı sevimli ve anlayışlı arkadaştı, her zaman yeni ilgi alanlarına açılıyordu, sorularını cevaplamak için asla çok meşgul değildi, elindeki farklı nesneleri açıklamak için asla çok meşgul değildi. Eğer bir engel teşkil ediyorsa, bunu asla hissettirmiyordu.
Bunun yerine, o kadar nazik ve düşünceliydi ki, kendisinin onun en değerli yardımcısı olduğuna inanmaya başladı, her gün çeşitli yeni edinimleri ayarlamasına yardım ediyordu. Haziran ayında bir sabah, bir sürü küçük merakla meşgulken, yeşim parçaları, garip gümüş saatler, mühürler ve pinchbeck halkalarını temizlenmiş ve yeniden cilalanmış bir cam kutuya yerleştirirken, kapı açıldı ve içeri yaşlı bir adam girdi - garip görünümlü, kar beyazı saçlı ve sakallı, siyah bir sombrero ve boynu çok düşük bir gömlek giymiş yaşlı bir adam. Şapkanın siperliğinin altından size bakan bir çift nazik göz olmasa, "Rip Van Winkle"daki cücelerden biriyle karıştırılabilirdi. Felix tarafından disiplin altına alınan Fudge, sadece pantolonunu kokladı.

"Pencerenizde eski bir altın çerçeve görüyorum," diye başladı yeni müşteri. "Ölçebilir miyim?"

"Hangisi, efendim?" diye cevapladı Felix. "Sanırım yarım düzine kadar var."

"Peki; lütfen dışarı gelir misin? Ve ben de sana göstereyim.
Florentine, köşede - belki bir reprodüksiyon ama bana
gerçek gibi görünüyor."

"Florentine," diye cevapladı Felix. "Uffizi'de benzer çerçevelere sahip iki veya üç resim var, eğer doğru hatırlıyorsam.
Bir bakmak ister misin?"

"Çıkarmana zahmet etmek istemiyorum," dedi yaşlı adam özür dilercesine. "Uygun olmayabilir ve zaten bunun için fazla para ödeyemem.
Ama ölçmek istiyorum; Akademi'den bir resmim var
ve tam uyacağını düşünüyorum ama her zaman anlayamazsın. Hayır, sanırım
bırakacağım. Her yeri örtülü ve ona ulaşmak için
her şeyi yerinden oynatman gerekecek."

"Hayır, hiçbir şeyi hareket ettirmem gerekmeyecek. İşte, güneş ışığı! Sıkış

oraya, Masie, canım, ve bana o çerçevenin ne kadar geniş ve yüksek olduğunu söyle - camın yanındaki. Bu kuralı al."

Çocuk kuralı yakaladı ve hiçbir şeyi karıştırmaktan
daha çok hoşlanmayan Fudge'ın peşinden, pencereyi dolduran kavanozların, aynaların ve şamdanların
arasında gizlice ilerledi, adımları bir kedi yavrusununki kadar gerçekti. "Yirmi
inçe otuz bir - hayır, otuz," diye güldü, minik eteklerini biçimli uzuvlarına daha da yaklaştırarak fincanlar ve tabaklarla donatılmış minik bir masayı temizledi.

"Otuz olduğundan emin misin?" diye tekrarladı ressam.

"Evet, efendim, otuz," ve geri çekilip kuralı O'Day'in eline koydu.

"Teşekkür ederim, sevgili genç hanımım," diye eğildi yaşlı cüce. "Böylesine nazik ve zeki birinin bana hizmet etmesi bir zevk. Ve size söylemekten mutluluk duyuyorum ki," diye ekledi, O'Day'e dönerek, "tam uydu. Tam uydu. Ben de haklı olduğumu düşündüm. Gözümde bir şeyler taşırım. Bir keresinde Venedik'te, yaklaşık bir ayak karelik bir kafa satın aldım ve üç ay sonra İspanya'da, Alhambra'dan şehre giden tepeden aşağı inerken, orada bir ıvır zıvır dükkanının dışındaki bir duvara on franka satın aldığım bir çerçeve asılmıştı,
ve Paris'e vardığımda ve onları bir araya getirdiğimde, sanki birbirleri için yapılmışlar gibi
uyumsuzlarsa asılacağım."

"Ve dükkanı biliyorum!" diye bağırdı Felix, Masie'nin şaşkınlığına. "Soldaki küçük şapele varmadan hemen önce."

"Aman Tanrım, haklısın! Ne zamandır orada değildin?"

"Ah, yaklaşık beş yıl oldu."

"Sanırım burada satmak için bir şeyler topluyordum. İspanya eskiden mobilya ve eşyalar için harika bir yerdi; bende hala bir sürü var - bir keresinde Sevilla'da veya daha doğrusu büyük Murillo'nun asılı olduğu hastanede bir sandık dolusu nakış almıştım. O resmi biliyor olmalısın - Musa'nın kayadan su
fırlatması - Murillo'nun yaptığı en iyi şey."

Felix bunu hatırladı ve ayrıca Prado'daki önemli resimlerin çoğunu, özellikle büyük Velasquez ve iki Goya'yı ve içeri girdiğinizde sağdaki ikinci galeride sıraya asılan Ribera başını da hatırladı. Ve iki meraklı etraflarında olup bitenin farkına varmadan önce, Masie ve Fudge, babası Felix ve geveze yaşlı ressamla birlikte üst katta yemek yemeye gittiler - hala konuşuyorlardı - eski sanatçının yıllardır bilmediği bir zevk ve coşkuyla anılarını tazeliyorlardı.

"Ve şimdi o çerçeveye gelelim!" cüce sonunda şunu söylemeye vakit buldu. "Çok
az param var, eğer
sizin için sakıncası yoksa, bunun karşılığında bir şeyle takas etmeyi tercih ederim. Aşağı in ve eşyalarımı gör! Sadece 10. Sokak'ta -- yirmi dakika yürüme mesafesinde değil. Belki eşyalarımın bazılarını benim için satabilirsin. Ve o
kutsanmış küçük kızı getir -- o gördüğüm en sevgili, en tatlı şey
bir süredir. Kızın mı?"

Felix nazikçe güldü. "Hayır, keşke öyle olsaydı. O Bay Kling'in çocuğu."

"Ve senin adın?"

"O'Day."

"Elbette İrlandalı -- neyse, yine de bu hafta herhangi bir sabah aşağı gel.
Benim adım Ganger; dördüncü kattayım -- yirmi iki yıldır oradayım.
Yürüyerek gitmen gerekecek -- hepimiz öyle yapıyoruz. Evet, seni bekliyorum."

Felix'in danıştığı Kling hemen itiraz etmeye başladı. 10. Cadde'deki bina hakkında her şeyi biliyordu. Eski çerçevelerinden birden fazlası -bir Güney çiftliğinin tasfiye satışının bir parçasıydı, portreler satılamaz olduğu için
saklanıyordu- Akademi'nin duvarlarında, bu eski çıngıraklı bina Stüdyo Binası'nın sakinleri tarafından
boyanan şaheserlerin koruyucuları ve bekçileri olarak kariyerlerine devam etmişti. Bazı kiracıları da onunla bir yıldan uzun süredir devam eden hesaplar yapmıştı. Deniz ressamı Bridley; öğrenci alan Manners; peyzajcı Springlake; ve yarım düzine kişi daha, Felix nereden geldiğini bilmeden,
bu işe son verene kadar, yarı fiyatına veya hiç fiyat ödemeden iyi bir Hollanda dolabı bulmak için dükkanına uğrama alışkanlığındaydı. pratik.

"Kling'in yanına üniversite sporcusu gibi görünen ve her şeyi bilen bir adam geldi. Onu bir kuruş bile kandıramazsın," diye konuşuluyordu artık, "Yaşlı Hollandalıyla uğraşırsan belki alırsın. O, bir Chippendale büfesi ile Harlem'den bir raf arasındaki farkı bilmiyor. Yağmurlu bir gün bekle ve içeri gir. Kendini üzgün hissedecek ve sen de kesinlikle alırsın."

Bu nedenle Kling, birkaç gün sonra Felix'in önerilen ziyaretini duyduğunda, defterlerini çevirmeye, birkaç gecikmiş hesaba bakmaya başladı. Ama Felix bunların hiçbirini kabul etmedi.

"Bu güzel Haziran sabahında bir koleksiyon turuna çıkıyorum, Bay Kling," diye güldü, "ama para için değil. Daha sonra onunla ilgileniriz. Ve Masie'yi de
ben alırım. Gel, çocuğum, şapkanı al. Bay Ganger senin gelmeni istiyordu ve ben de öyle. Dükkan dolarsa Hans'ı ara, Bay Kling. Bir saate kadar geri döneceğiz."

"Vell, sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı Kling son teslimiyetle. "Para konusuna gelince, biliyorum. Sen daha çok istersin, küçük Beesvings. Dükkanı umursarım."

"Ve Fudge'ı alırım," diye bağırdı çocuk, "ve Gramercy Park'ta dururuz."

Fudge önce çıktı, kapıyı iyice kapatmadan önce sokaktan aşağı ve geri
sürüp gitti ve Masie de aynı şekilde huzursuzdu. "Ah, ben
olabildiğim kadar mutluyum, Felix Amca. Sen her zaman çok iyisin. Sen gelene kadar, yaşlı Teyze Gossberger dışında, birlikte yürüyebileceğim hiç kimsem olmadı ve
o hiçbir şeye bakmama izin vermedi."

Haziran günleri - tüm doğanın kahkahalarla dolu olduğu neşeli günler -
havanın okşadığı, gökyüzünün inci ve gümüşten bir film olduğu ve
tomurcuk, çiçek ve yapraktan oluşan hevesli kalabalığın, bağlarını kopardıktan sonra, ihtişamlarını
gösterdiği günler, bu tür günler her zaman dünyanın her yerinde hatırlanmalıdır. Ancak Gramercy Park'taki Haziran günleri, yılın takvimine büyük
Kırmızı Harflerle işaretlenmelidir. Çünkü Gramercy Park'ta
almanak parçalanır.

Her şey vaktinden öncedir. Küçük kar örtüleri hâlâ Central Park'taki bebek çiğdemleri örterken, Gramercy'de
pembe ve sarı başları her yerde belirir. Union Meydanı'ndaki
büyük ağaçlar çıplak kollarını uzatırken, kış uykusunda, Gramercy'deki her küçük dal
tamamen uyanık ve yeni bir hayatla karıncalanıyor. Madison Meydanı'ndaki sayısız kuru kök
hâlâ saman battaniyelerinin altında uyurken,
kalkıp işe gitmeleri gereken saatten korkarken, Gramercy'deki yüzlerce
yumuşak yeşil parmak, nazik güneşe doğru uzatılıyor,
kalkıp bir şeyler yapma şansı için yalvarıyor. Ve yarış devam ediyor, Gramercy hala önde, ta ki yaz hedefi kazanılana ve çiçek açabilecek her mübarek şey
sıcak mevsimin siestasının tadını çıkarmak için
yerleşene kadar.

Masie bu değişiklikleri izlemekten asla bıkmıyordu, hayreti ve zevki
mevsim ilerledikçe artıyordu.

Daha önceki haftalarda sadece
çirkin toprak parçalarıyla, boğuk çalılarla ve sarılmış sarmaşıklarla kaplı çiçek tarhları vardı. Sonra
bir lale alevi geldi, paleti tüketti. Ve sonra, daha kısa bir süre önce--sanki dün gibi--kahverengi çimenlerin her bir uzantısı,
yeni bir boya tabakasıyla donuk renklerini kaybetmişti, üzerine yeni
fırçalanmış banklar yerleştirilmişti ve çakıllı yürüyüş yollarının her bir ayağı tırmıklanmış ve
yeni hasır şapkalı küçük yavrular için hazırlanmıştı, onlar da çemberlerini
yürütüyorlardı ve yakında ilk kelebeklerini kovalayacaklardı.

Ve şimdi, bu güzel Haziran sabahında, yaz gelmişti -- GERÇEK YAZ -- çünkü
bir sürü neşeli gül, tepesine ulaşmak için çılgınca bir tırmanışla bir kafese tırmanıyordu, en yüksek çiçek taçyapraklarını zaferle sallıyordu.

Felix, her şeyi içine çekene kadar bekledi, yüzü parmaklıkların arasına sıkışmıştı (sadece anahtarı olan ayrıcalıklılar bahçelere girebilir), Fudge aşağı yukarı koşturuyordu, o zamandan beri bir vandal tarafından çalınan iki gri sincaba
ya ulaşmak için çılgınca koşuyordu ve sonra, Ganger'a verdiği sözü hatırlayarak, onu yanına çağırdı ve yürüyüşüne devam etti.

Ama sabah gezisi bitmemişti. Onu, her çeşit heykel, küp, bank ve sütunla dolu mermer kesicinin bahçesine götürmeli ve büyük taş kuyu başındaki çukurları ve olukları tekrar göstermeli ve Venedik'teki eski bir sarayda, sokakların tamamen su olduğu ve herkesin teknelerle ziyarete gittiği yerde nasıl durduğunun hikayesini bir kez daha anlatmalıydı. Sonra çiçekçide durup penceresinde yeni eğrelti otları olup olmadığını görmeli ve Felix'in büyük ve küçük eğrelti otları arasındaki farkı ve palmiyelerin neden bu kadar uzun yaprakları olduğunu tekrar açıklamasını istemeliydi. Artık iki yaşlı ressamı ziyaret etmeye hazırdı, ancak bu sefer Felix oyalandı. Eski bir evin arkasındaki bahçe duvarını görmüştü ve elini onun eline koyarak daha yakından incelemek için sokağın karşısına geçmişti. Duvarın tepesinde, yaklaşık elli yıl veya daha önce bir bahçıvanın bir sarmaşığın filizlerini büktüğü
sağlam, dövme demir bir korkuluk vardı. Demir derin bir şekilde kesmişti ve kucaklaşma o kadar
ayrılmazdı ki insan becerisi ikisini de yok etmeden onları ayıramazdı.

Kaldırıma ulaştığında ve asma dallarının ve sarmaşıklarının örgüsünü izleyerek
asmanın daha net bir görüntüsünü elde ettiğinde, Masie onun
aniden durduğunu ve bir an için derin düşüncelere dalarak başka tarafa baktığını fark etti. Ayrıca, bazen yüzüne yerleşen, daha önce görüp merak ettiği gölgeyi de yakaladı.
Ama eli hala onun elinde olmasına rağmen, o konuşana kadar sessiz kaldı.

"Bak, sevgili Masie," dedi sonunda onu kendine çekerek, "tuzağa
sürülenlere ne olduğunu gör! Onu geri tutan büyük düğümdü! Ve yine de büyüdü!"

Masie düşünceli yüzüne baktı. "Demirin ona
acı verdiğini düşünüyor musun, Felix Amca?" diye sordu iç çekerek.

"Şaşmamalıyım; benim için acırdı," diye kekeledi.

"Ama bu asmanın suçu değildi, değil mi?"

"Belki de değildi. Belki de dikildiğinde kimse ona bakmadı,
büyüdüğünde ne olacağını umursamadı. Zavallı sarmaşık! Gel,
canım!"

Sonunda 10. Cadde'ye döndüler, Fudge kasvetli binanın tam kapısına doğru koşturdu, son bir hamleyle Ganger'ın yanına geldi,
burnu geçtikleri her eşiği ve üç kat merdivenin her
çatlağını ve köşesini koklamıştı.

Felix'in kendi burun delikleri artık zevkten genişliyordu.
Vernik ve terebentin kokusu eski anıları geri getirmişti -- parfümlerin hepimize yaptığı gibi. Buruşuk bir eldiven, bir demet solmuş gül, uzak bir bataklığın tuzlu nefesi, çoğu zaman unutulmuşluğun perdeleri bunca yıldır indirilmiş olan komedileri ve trajedileri canlandıran çok sayıda peri asasıdır. Mekanın kokusundaki bir şey, kapı ardına kadar açıldığında ve Ganger büyük, içten bir sesle,
bağırdığında, denizin ötesindeki akraba ruhları hatırlatıyordu:

"Bay O'Day, öyle mi? Oh, sevindim! Ve o sevgili çocuk ve--Merhaba! Sizi kim davet etti, huzursuz küçük şeytan köpek? İçeri gelin, hepiniz!
Bir modelim var ama o umursamıyor ve ben de umursamıyorum. Ve bu, Bay O'Day, eski dostum, Sam Dogger--ve sizinle hiçbir akrabalığı yok,
şeytan!"--Fudge'a doğru kır saçlı kafasını sallayarak--"O bir
manzara ressamı ve iyi bir ressam--Hudson Nehri'ndeki adamlardan biri--ve
eğer buna sadık kalırsa iyi bir ressam olurdu. Bana o şapkayı ve paltoyu verin,
benim küçük kız kardeşim, ve onları asacağım. Ve şimdi, işte size bir sandalye siz,
Bay O'Day, ve lütfen içine girin--ve tütün dolu bir kavanoz var,
ve eğer kendinize ait bir piponuz yoksa şömine rafında bir sürü mısır koçanı bulacaksınız ve kendinize alabilirsiniz."

O'Day, Masie'nin eli sıkıca elindeyken, ressama gülümseyerek durmuştu, Fudge
yavaşça ayak ucunda yürüyordu, yerin garipliğiyle
tuvallerin arkasındaki farelerin kesinliği arasında bölünmüştü. Felix, yaşlı adamın türünü tanıyordu ve sesindeki neşe çabasını fark etti--zavallıların en iyilerini, bazen de tek ayaklarını öne koymalarının cesareti.

"Hayır, oturmayacağım--henüz değil," diye cevapladı hoş bir şekilde; "Etrafıma
bakacağım, eğer izin verirsen, ve başlamadan önce senin pipolarından birini deneyeceğim. Burada ne kadar da neşeli bir yerin var! Kımıldama"--bu mankene,
bir kız çocuğunun, gözleri dantel bir duvakla örtülü, omuzlarında Ganger'ın
Oryantal kostümlerinden biri--"Kendimi evimde gibi hissediyorum, canım, ve
eğer bir süredir mankenlik yaptıysan, bunun ne anlama geldiğini
tam olarak bilirsin."

"Ah, o benim Fatima'm," diye haykırdı Ganger. "Gerçek adı Jane Hoggson,
ve annesi çamaşırlarımı yıkıyor, ama ben ona kısaca Fatima diyorum. Gün boyunca
işini bırakabilir. Jane Hoggson, platformdan in ve
bu sevimli küçük kızla konuş. Görüyorsunuz ya, Bay O'Day, ülkenin sanatı
şeytan oldu ve kimse benim şaheserlerimi istemiyor, ben
yarım asırdır yaşadığım Kahire'den yeni gelmiş bir Doğu ressamı oldum -çoğunlukla Türk macunu ve preslenmiş incirle. Şu anda uzmanlığım -gördüğünüz gibi duvarlarımın her yerindeler-
ipek taytlı veya taytsız dans eden kızlar, tıpkı tütün dükkanlarının tercih ettiği gibi. Ayrıca
şişmanları, kaşlarına kadar banyo havlularıyla ve
şöminenin üstündeki gibi palalarla--kapatıyorum. Ve çok karlı da;
ÇOK karlı, sevgili beyefendi. Gerçek bir odalık için yirmi dolar alıyorum
ve bashi-bazouk. Her iki günde bir bir tane yapabilirim ve her iki ayda bir bir tane satarım. Sam Dogger'a gelince--Sam, senin
uzmanlığın ne? Bay O'Day içeri girdiğinde manzaralar dedim, Sam, ama sen
konuşmaya başladığımızdan beri değişmiş olabilirsin."

Böyle hitap edilen buruşuk yaşlı beyefendi daha da yaklaştı. Ganger'dan on yaş
gençti, ama zayıf, kansız elleri, sulu gözleri, kırmızı kenarlı
göz kapakları ve siyah kadife bir takkeyle
kapalı kel kafası onu çok daha yaşlı gösteriyordu.

"Nat çok fazla konuşuyor, Bay O'Day," diye yüksek sesle konuştu. "Nat'e sık sık ağzında gevşek bir menteşe olduğunu ve onu
sıkıca vidalaması gerektiğini yoksa bir gün izlemediği bir zamanda onu boğacağını söylerim. O! O!" Ve odayı hırıltılı bir kahkaha doldurdu.

"Çeneni kapa, seni yaşlı sardalya! Yeterince konuşmuyorsun. Konuşsaydın
daha iyi geçinirdin. Sana söyleyeyim, Bay O'Day, Sam ne yapar. Sam bir
yama-bir 'macuncudur.' O öyledir. Sam, bir parça zımpara kağıdından, bir kap vernikten ve birazcık tutkaldan, sektördeki herhangi bir adamdan
daha fazla kalite elde edebilir. İnanmıyorsanız, sahte bir
Romney, ya da bir Gainsborough, ya da köşeleri bir zamanlar imzanın olduğu yerden çıkarılmış eski bir İspanyol veya İtalyan karalaması, ya da yarım bir yanağın sıyrığı, ya da tuvalin yarısı çıplak bir kafa lekesi getirin ve Sam'i bunun üzerinde çalışmaya
götürün, bir hafta veya daha kısa bir sürede, ustanın şövalesinden çıktığı gibi çıkar - 'Ölümünden sonra dul eşi tarafından bulundu' veya 'İki yüzyıldır duvarlarında asılı duran
bir İngiliz asilzadesinin malı.'
Aman Tanrım! Çok güzel değil mi?" diye kıkırdadı. "Bu uzman kurbağaların satıcıların sineklerini nasıl yuttukları harika! Ve işte ben, bir tavuk kümesinden bir savaş sahnesine kadar her türlü kınanacak şeyi
resmedebilen, tütün dükkanları için tabelalar yapan biriyim; ve Sam var, bahçede Corots ve
Rousseaus ve Daubignys yapabilen, bir vernik kabına ve
bir kazıyıcıya bağlı kalmak zorunda olan! Kahretsin, değil mi? Ama biz homurdanmıyoruz, değil mi, Sammy?
Sammy'nin bir şeyi kaldığında, yarısını bana getiriyor--üst katta
oturuyor--ve ben biraz öne geçip Sammy
geride kaldığında, ona gönderiyorum. Biz Siyam ikizleriyiz, Sammy ve ben,
değil miyiz, Sam? Sen neredesin, zaten? Ah, köpeğin peşinde, görüyorum,
küçük dilencinin pençesine bir raptiye
çarpmasın diye tuvalleri hareket ettiriyor. Sam, bir köpeğe karşı koyamaz, sevgili Bay O'Day, bir ayyaşın bir rom değirmenine karşı koyamayacağı kadar, değil mi, Sam?"

"Yine mi başladın, Nat?" diye hırıltılı bir şekilde söyledi buruşuk yaşlı beyefendi, tuvallerin arkasından
tekrar belirirken parmaklarını tozladı, sulu gözleri
çabalarından dolayı daha koyu bir kırmızıya bürünmüştü. "Ona hiç aldırmayın, Bay O'Day. Söylediklerinin yarısı doğru değil ve doğru olan yarısı da dinlemeye değmez. Şimdi bana sipariş ettiği o çerçeveden bahset. Onu istemiyor ve ben de ona söyledim. Eğer ona ödünç vermeye istekliysen, resim satıldığında sana parasını ödeyecek, ki bu asla
satılmayacak ve o zamana kadar o--"

"Kuru, seni yaşlı vernikçi!" diye bağırdı Ganger, "benim parasını
ödemeyeceğimi nereden biliyorsun?"

"Çünkü resmin asla asılmayacak--bu yüzden!"

"Bay Ganger onu satın almak istemedi," diye araya girdi Felix, ev sahibinin mısır koçanı pipolarından birinin nefesleri arasında. "Bunun karşılığında bir şey
değiştirmek istiyordu--'takas' diyordu buna."

"Ah, peki," diye hırıltılı bir şekilde soludu Sam, "bu başka bir konu. Karşılığında ona ne verecektin, Nat? Dikkat et, şimdi--çok fazla şey kalmadı."

"Ah, belki biraz eski şeyler, Sammy. Devam et, seni kutsanmış küçük
çocuk--ve sen de, Jane Hoggson! Venedik
düğün sandığımın üstünde oturuyorsun--gerçek de! Bunu kırk yıl önce Padua'dan aldım.
Altında birkaç eski işleme var, ya da vardı, tabii Sam
ben buradayken--Oh, hayır, işte buradalar! Senden şüphelendiğim için özür dilerim, Sammy.
İşte--bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Felix, Ganger'ın sürekli
döktükleri altında her dakika daha da büyüyen eşya yığınının üzerine eğildi--ışığı gören son kişi
bir rahibin
başlığı ve iki şasuble'nin parçasıydı.

"İşte--yeter!" dedi Felix. "Bu şasuble tek başına
çerçeveden daha değerli. Floransa çerçevesini on dolara,
cübbeyi de on beş dolara koyacağız. Başka neler var, Bay Ganger? Bunlar iyi olduğunda büyük bir talep var ve bunlar iyi. Bunları
nereden
aldın?"

"Çerçeveden daha mı değerli? Aman Tanrım!" diye ıslık çaldı Ganger. "Neden, sandıktaki her şeyi isteyeceğini düşünmüştüm! Ve sen
akıl hastanesinden çıkıp bu tür paçavralar arayan insanlar olduğunu söylüyorsun?" Ve
başlığın bir ucunu kaldırdı.

"Evet, birçoğu. Bana göre, hiçbir değerleri yok, çünkü
kilise ve devleti karıştırma fikrinden hoşlanmıyorum. Ama Bay Kling'in
müşterileri hoşlanıyor ve eğer Pazar günü bir rahibin sırtında bir
şasuble önünde dua etmeyi ve ertesi gün onu bir kanepe minderi yapmayı seçerlerse, bu onların işi, benim değil. Ve şimdi, başka ne? Bu sabah bazı
kostümlerden bahsettin."

"Evet, kostümlerimden bahsettim, ama korkarım onlar senin için
çok modern--kendim yapıyorum. Kalk Jane ve Bay O'Day,
üzerindekine bak!"

Jane ayağa fırladı, her zamankinden daha az Doğulu görünüyordu, pullu
duvağı omuzlarına düşmüştü, kızıl saçları ve çilli yüzü
şimdi tam görüş alanındaydı.

"Bence elbisesi çok güzel, Felix Amca," diye fısıldadı Masie.

"Öyle mi, tatlım? O zaman, belki tekrar baksam iyi olur. Kostümler konusunda
başka ne işin var, Bay Ganger?"

Dogger öne çıktı. "Bir kuruş bile değerinde bir şeyi yok; bunları Elizabeth Sokağı'ndaki seyyar arabalardan satın alıyor ve Jane
Hoggson'ın annesi onları dikiyor. Ama canım"--burada elini Masie'nin başına koydu--"GERÇEK OLANLARI görmek ister misin,
tamamen altın ve gümüş danteller--ve saten ayakkabılar--ve tüylü büyük, yüksek başlıklar?"

Masie cevap olarak ellerini çırptı ve odada dönmeye başladı, herkese hareketsiz kalmaktan çok mutlu olduğunu söylemenin bir yoluydu.

"Peki, burada bekle; bir dakika bile beklemem."

"Sam de ona aşık oldu," diye mırıldandı Ganger, "ve onu suçlamıyorum. Buraya gel, canım, ve seninle konuşmama izin ver. Biliyor musun
sen bu yerin içinde sonsuza kadar--sonsuza kadar--sonsuza kadar--çok uzun zamandır--ilk küçük kızsın? Bunu düşün, olur mu? Tek bir küçük kız bile--Oh, şey, hatırlayamıyorum--çok uzun bir zaman. Korkunç, değil mi? O yaşlı Sam'in merdivenlerden
aşağıya doğru sendelediğini duy! Şimdi sana ne getireceğine bakalım."

Dogger'ın kolları doluydu. "İpek bir elbisem var," diye tısladı, "ve fırfırlı bir etek ve büyük bir leghorn şapkam var - ve şu tüylere bak,
daha önce böyle bir çift terlik ve ipek çorap görmemişsindir! Ve şimdi onları
deneyelim!"

Çocuk küçük bir sevinç çığlığı attı. "Ah, Felix Amca! Çok
güzel değil mi? Onlara sahip olamaz mıyım? Lütfen, Felix Amca!" diye bağırdı, iki elini de yalvarırcasına gömleğinin yakasına dolamıştı.

"Hepsini al, küçük hanım," diye bağırdı Sam. Sonra Felix'e dönerek: "Onlar
stüdyomun yarısını kiralayan ve kirasını ödemeleri için onları bırakan bir aktöre aitti, ki bunu yapmadılar, kesinlikle yapmadılar ve--Ah,
işte bir şapka daha--ve, ah, ne güzel eski bir pelerin! Evet, hepsini al,
küçük hanım--onlardan kurtulduğuma sevindim--Nat onları Jane'e takmadan ve
Püriten bakireler ve Leydi Gay Şaplakçılar için yarışmadan önce. Ah, seni tanıyorum, Nat!
Seni gözümün önünden ayırmam! Onları da götür derim." Durdu
ve tekrar Felix'e döndü.

"Onu arada sırada buraya getiremez misiniz, Bay O'Day?" diye devam etti, hırıltılı sesinde garip, acıklı bir ton vardı. "Sadece
on dakikalığına, bilirsin, köpeğiyle dışarı çıktığında veya seninle yürürken.
Bu merdivenlerden kimse çıkmaz ama serseriler ve kitap acenteleri--modeller bile--uzak durur. Onu da getirirsen çok yardımcı olur. Gelmek
ister misin, küçük hanım? Adının ne olduğunu söylemiştin? Ah,
evet--Masie--peki, çocuğum, sana öyle seslenmem; sana
--peki, sanırım sana sadece sevgili, tatlı
küçük bir kız diye seslenirim! Evet, sana böyle seslenirdim. Ve
bunları ona vermeme izin vereceksin, değil mi Bay O'Day?"

Felix, yaşlı adamın zayıf, kuru elini kendi güçlü parmaklarıyla kavradı.
Bir an için boğazında garip bir yumru konuşmasını tıkadı. "Elbette
kostümleri alacağım ve çocuğu mutlu etme isteğin için çok teşekkür ederim," diye cevapladı sonunda. "Masie konusunda biraz aptalım; ve size şunu söylememe izin verin, Bay Dogger, siz çok iyi bir yaşlı beyefendisiniz ve sizinle tanıştığım için çok mutluyum ve
izin verirseniz kesinlikle tekrar geleceğim?"

Dogger cevap vermek üzereydi ki Masie, buruşuk yüze bakarak
bağırdı: "Ve istediğim zaman takabilir miyim, eğer çok, çok--oh, çok
ÇOK dikkatli olursam?"

"Evet, sen düğün çiçeğim, onları delik deşik takabilirsin ve
onlara istediğin her şeyi yapabilirsin ve ben zerre kadar umursamam. "

Ve sonra, Jane Hoggson'ın yardımıyla, Ganger'ın bir şövaleye astığı
Masie'nin kendi şapkasını ve ceketini giydi ve Masie, fare deliğinden Fudge'ı çağırdı ve Felix önce Nat'la, sonra Sam'le ve en son da Jane'le el sıkıştı. Jane, ona yarım bir nezaket gösterisi yaparken bir gözünden yan yan baktı. Sonra herkes salona çıktı ve korkulukların üzerinden bir kez daha vedalaştı. Felix, kolunun altında bohçayla, Masie, korkulukların üzerinden boyunlarını uzatan iki yaşlı cüceye öpücükler
attı, Fudge merdivenlerden aşağı inerken her adımda havladı.

Bölüm VI

Felix'in bu iki zavallı, takdir edilmeyen yaşlı adamı, elden ağza, biri veya diğeri zayıfladığında neşeyle birbirlerini destekleyerek yaşaması onu garip bir şekilde etkilemişti. Eğer, onun
mantığı gibi, bu kadar hırpalanmış hulklar, bunca yıl beceriksizliğin kuru kumlarında mahsur kalmış, çağdaşlarının tüm yelkenlerini başarının rüzgarına
açık bir şekilde
açtıkları geniş denizde kendilerine dair hiçbir bakış açısı olmadan--geçmişleri her zaman yanlarında olan ve umut ettikleri gelecekleri sonsuza dek erişemeyecekleri bu kazazedeler gülebiliyor ve
neşelenebiliyorsa, neden onların ruhundan birazını şimdi kaderinin
atıldığı insanlarla olan ilişkilerine taşımasın?

Bu insanların hepsi ona karşı fazlasıyla iyi davranmışlardı ve karşılığında onlara sıradan nezaketten daha fazlasını borçluydu şimdi aklını ele geçirdi. Ona daha önce böylesine yardım eden çok az el uzanmıştı.
Uzandığında, uzatılan avuç genellikle gizli bir
sebebi gizlemişti. Bundan sonra kendi ruhunun ne varsa onu iyi arkadaşlık ve iyi işler genel fonuna eklemeye çalışacaktı.

Gecelik aramalarına devam ederdi -ve tek bir akşamı bile kaçırmamıştı- ama daha erken dönerdi, böylece Masie yatmadan önce ona bir saat kitap okuyabilirdi veya "The Avenue"daki diğer arkadaşları ve tanıdıklarıyla -özellikle Kitty ve John'la-. Onlara karşı çok duyarsızdı, gecenin herhangi bir saatinde evine geri dönerdi, ya geçiş anahtarıyla içeri girerdi -tüm ışıklar sönüktü
ve herkes uyuyordu- ya da sadece Kitty veya John'u veya ikisini de hesaplarını kontrol ederken veya Mike veya Bobby'yi veya bir rıhtımda bekletilen vagonlarından birini beklerken bulurdu. Ve Kling maaşını yükselttiğinden beri, sadece şöminenin üzerinde duran tuvalet çantasını geri almakla kalmayıp, yemeklerini o anda nerede olursa olsun orada yiyebilirdi -nadiren evde yemek yemişti- onun zevkine sahip bir adam için birçok yönden büyük bir rahatlamaydı. Kitty, bilmese de, tereddüt etmiş ve John'la konuyu konuşmuştu, onun rahatını ihmal edip etmediğini merak ediyordu. Kitty ona soru sorduğunda, omuzlarına hafifçe vurarak durumu çözmüştü. "Bu seferlik istediğimi yapmama izin verin, sevgili Bayan Cleary," demişti. "Ben kötü bir pansiyonerim ve size çok fazla sorun çıkarırım,
çünkü asla zamanında gelmem. Ve lütfen fiyatı olduğu gibi tutun,
çünkü bana gösterdiğiniz tüm iyiliklerin
yarısını bile ödemiyorum."

Şimdi yeni kararının etkisiyle ve onun amansız ilgisi karşısında eski tavrından biraz utanarak,
onun masasındaki yerini aldı. Burada da durmadı. Ona, ocağın kapağını kaldırarak kömür ateşinde pirzola pişirmeyi öğretti -o zamana kadar kızartılmışlardı- ve tava yerine
bir dilim pastırma kullanarak yeni bir yöntem. Ünlü kahve makinesinin bir yumurtayla temizlenmesi - eski çukur tencerenin ocağın arkasında bütün gün kısık ateşte pişmesine izin vermek yerine istendiğinde buharı tüten karışımı yeniden yapmak - akşam yemeğini çok daha keyifli hale getiren bir başka yenilikti ve bu, John ve Bobby hariç hayatına giren diğer tüm insanlardan daha çok pansiyoneriyle gurur duyan ev sahibinin büyük memnuniyetine yol açtı. Bu yenilenen yakınlıklar, onun etrafındaki hayatın başka bir evresine gözlerini açtı ve kısa süre sonra kendini küçük hanenin tatlı aile ilişkilerine her geçen gün daha fazla ilgi duyarken buldu.

"Sahip olmadığımız bir şeyle ne umurunda olur ki," dedi Kitty bir gece, küçük hanedeki bazı tasarruflar tartışılırken. "Kapıma arabalarıyla gelen kadınların yarısından daha iyi durumdayım.
İki kolum var ve fırsat bulduğumda sekiz saat uyuyabiliyorum ve
John beni seviyor, Bobby de öyle, büyük beyaz atım Jim de öyle.
Bunlardan hiçbiri, erkeği için çalışmanın ve erkeğin de kendisi için çalışmasının ne demek olduğunu bilmiyor." Gördüğü diğer evli çiftlerin hepsi
ayrılmış veya ayrı yaşıyorlardı--en azından zihinsel olarak. Bu ikisi
kalp ve ruh olarak birbirine bağlı görünüyorlardı.

Birden fazla kez Stüdyo Binası'nda durmayı başardı, orada her iki yaşlı adam neredeyse her zaman yan yana oturuyordu,
ve onları bedensel olarak alıp, Altıncı Cadde'deki bir rathskeller'deki sert sandalyelere oturtmuştu, orada hep birlikte yemek yemişlerdi, yaşlı adamlar ikişer bira içerek ısınmışlardı. Bunu yaptıktan sonra onları geri götürmüş, güvenli bir şekilde yukarı kata çıkarmış ve konaklama yerine dönmüştü.

Bu hafif eğlencelerden birinin ardından, odasına gitmeden önce, Cleary'lerin oturma odasının kapısını neşeli bir
"İçeri girebilir miyim, Bayan Kitty?"

ile iterek açtı. "Ah, ama sizi gördüğüme sevindim!" diye neşeli bir cevap verdi. "Kendi kendime şöyle diyordum: 'Belki o gitmeden önce içeri girerdiniz.' İşte size bahsettiğim Peder Cruse ve Peder, işte bizimle yaşayan Bay O'Day."

Kırk yaşında, uzun siyah bir cübbe giymiş, çoraplarıyla altı fit boyunda, yüzü yeni yakılmış bir zevkin parıltısıyla aydınlanmış, dolgun göğüslü bir adam sandalyesinden kalktı ve elini uzattı. "Tanıtım
oldukça gereksiz olmalı, Bay O'Day," diye haykırdı, halk önünde konuşmaya alışkın bir adamın gür, gür sesiyle. "Bu değerli insanları kendinize çok bağlamış görünüyorsunuz, ki bu başlı başına yeterli, çünkü cemaatimde sizden iyisi yok."

Konuşmacının üzerinde gezinen, düşünceli yüzünü, koyu siyah gözlerini ve özellikle tam üstlerinde uzanan kalın siyah kaşlarını inceleyen Felix, içten selamlamanın kendisini ısıttığını ve samimiyetinden etkilendiğini hissetti. "Onları övmenize katılıyorum, Peder," dedi rahibin elini tutarken. "Onlar
aralarında kaldığım zamandan beri benim için her şey oldular. Ve eğer yanılmıyorsam,
sizinle ortak bir noktamız daha var. Halkım Limerick'ten."

"Benimkiler de Cork'tan," diye güldü rahip, elini boş sandalyesine doğru sallayarak ve ekledi: "Masaya yaklaştırayım."

"Hayır, eğer sakıncası yoksa eski koltuğuma oturacağım. Lütfen kıpırdamayın,
Bay Cleary; yeterince yakınım."

"Ve siz de benim gibi bir yabancı mısınız, Peder?" diye devam etti Felix,
rahibi daha iyi görebilmek için sallanan sandalyeyi kaydırarak.

"Hayır. Ben sadece miras yoluyla İrlandalıyım. Topraklarda büyüdüm, Greenwich köyünde doğdum ve şehrin çok tuhaf bir eski bölgesi. Gariptir ki, çocukluğumdan beri sokaklarında çok az değişiklik oldu. Geçen gün çok yüksekteyken kaydığım eğimli bodrum kapısını buldum! Greenwich'i biliyor musun?"

Konuşurken dik oturuyordu, elleri siyah cüppesinin kıvrımlarına gizlenmişti, bu arada bu soylu, nazik adamın alnındaki derin çizgilere ve derin gözlerindeki endişeli bakışa neyin sebep olduğunu merak ediyordu. Rahip olarak, insan doğasını incelemek için en harika okul olan günah çıkarma odasının yan penceresinde çerçevelenmiş birçok başkasına bakmıştı, ancak çok azı önündeki adamınkine benziyordu; gözleri çok net ve samimiydi, ancak rahibin belli belirsiz hissettiği ezici bir üzüntüyle gölgelenmişti. "Ah, evet, New York'un çoğunu bildiğim gibi biliyorum," diyordu Felix; "Jefferson Market'e yakın ve küçük evlerle dolu, insanların çok ucuza yaşayabileceklerini düşünüyorum"; iç çekerek ekledi, "Şehrinizde çok fazla yürüdüm," ve aniden kendini kontrol etti, sanki bu ifade bile tartışmaya yol açabilirmiş gibi.

John'un gri yün çoraplarından birini yamamakta olan Kitty -iğne hala başparmağıyla işaret parmağı arasındaydı- öne doğru eğildi.
"Onun sorunu bu, Peder ve bunu bırakana kadar asla mutlu olmayacak," diye haykırdı. "Sokaklarda dolaşmaktan başka bir şey yapmıyor, o kadar yoruluyor ki ayakta uyuyakalacağını düşünüyorum."

Felix ona doğru döndü. "Neden olmasın, Bayan Cleary?" diye sordu gülümseyerek. "Bu büyük metropolü kendi gözlerimle görmeden nasıl bir şey öğrenebilirim?"

"Ama hepsi Pazar ve her gece! Senin için o kadar endişeleniyorum ki
bazen ağlamaya hazırım. Ve sen benim söylediklerimin hiçbirini dinlemiyorsun!
Peder Cruse'un seni yakalamasını bekliyordum ve
aklımdan geçenleri söyleyeceğim." Burada rahibe yalvarırcasına baktı. "Şimdi,
sadece onunla konuş, Peder, lütfen, olur mu?"

Rahip, içtenlikle gülerek, itiraz eden ellerini ona doğru kaldırdı.
"Eğer sizi dinlemezse, Bayan Cleary, kesinlikle beni dinlemeyecektir.
Kendin için ne diyorsun, Bay O'Day?"

Felix, sözlerini daha doğrudan ev sahibine
söyleyebilene kadar başını çevirdi. "Lütfen beni azarlamaya devam edin, sevgili Bayan Cleary. Sizi dinlemeyi seviyorum. Ama Peder Cruse var, neden ona sempati duymuyorsunuz? Bir amaç uğruna yürüyor. Ben sadece egzersiz için yapan Gezgin Yahudi'yim."

Kitty, yama iğnesinin ucunu Felix'e doğru uzattı.
"Ama neden Pazar günleri yapmak zorundasınız, Bay O'Day? Bilmek istediğim bu."

"Ama Pazar benim tatilim."

"Evet, ve erken ayin var. Geldiğini düşünürdünüz, değil mi, Peder?"

O'Day'in her zaman sanki bütün bunların dudaklarından çıkmasına
alışkınlığını kaybetmiş gibi gelen alçak, mırıldanan kahkahalarından biri, odanın içinde yankılandı.

"Ne kadar putperest olduğumu görüyorsunuz, Peder," diye haykırdı. "Ama
yeni bir sayfa açacağım. Çok yakında bir gün St. Barnabas'ı ziyaret ederek kendimi onurlandıracağım ve ön sırada oturacağım -ya da belki de sizinkinde, Bayan Cleary, izin verirseniz- artık kimin görev yapacağını bildiğime göre,"
ve başını nazikçe rahibe doğru eğdi. "Umarım ayin her zaman sabah olmaz!"

"Ah, hayır, geceleri çok sık ayin yapıyoruz, bazen saat sekizde."

"Ve bu ne kadar sürer?"

"Belki bir saat."

"Ve eğer sekizde gelip siz müsait olana kadar beklersem,
bana belki bir saat daha kendinizden verebilirsiniz?"

"Evet, ve büyük bir zevkle. Ama neden o saatlerde?" diye sordu rahip biraz merakla.

"Çünkü diğer zamanlarda çok meşgulüm. Ama oldukça açık sözlü olmak istiyorum. Eğer
gelirsem, bu sizin hizmetinize ihtiyacım olduğu için değil,
SİZİ görmek istediğim için olacak. Sizin kiliseniz benim kilisem değil ve hiçbir zaman da olmadı, ama
halkınız -özellikle rahipleriniz- her zaman hayranlığımı ve saygımı kazandı. Zamanımda birçok kardeşinizi tanıdım. Özellikle biri, artık çok yaşlı -Paris'te yaşayan sevgili bir rahip. Cennet
tam da böyle azizlerden oluşur."

Rahip ellerini birleştirdi. "Bizde çok var, efendim," diye cevapladı ciddiyetle. Kabul saygıyla geldi, kalın kaşların altından parlayan bir
ışıltı ile.

Felix onun parlaklığını yakaladı ve adamdaki belli bir büyüklük hissi onu geçti. Sessiz, iyi yetiştirilmiş
saygınlığına hazırlanmıştı. Tanıdığı tüm rahipler tavırları ve tavırlarıyla safkanlardı; kendi kendilerine koydukları kısıtlamalar, kendi kendilerini yok saymaları, gereksiz
hareketlerden uzak olmaları ve kısık sesleriyle onları öyle yapmıştı; ama
bu kişinin altta yatan doğasının sıcaklığı beklenmedik olduğu kadar keyifliydi.

"Evet, senin böyle birçok rahip var," diye tekrarladı O'Day, düşünceleri uzaklara dalmış gibi görünen kısa bir duraklamanın ardından. "Ve şimdi söyle bana," diye sordu, kendini yenilenmiş bir ilgiye uyandırarak, "işin
nerede yatıyor--gerçek işin, demek istiyorum. Ayin senin dinlenmendir."

Rahip hızla döndü. Sorunun arkasında bir amaç olup olmadığını merak etti. "Ah, halkım arasında," diye cevapladı, yavaş, düzgün,
bağlayıcı olmayan tonlar hareketinin hevesini yalanlıyordu.

"Evet, biliyorum; ama devam et. Bu büyük bir şehir--tahmin ettiğimden daha büyük--birçok yönden Londra'dan daha büyük. Lüks ve israf
korkunç; sefalet daha da korkunç. Ellerini ne tür erkeklere ve kadınlara koyuyorsun?"

"İşte onlardan birkaçı," diye cevapladı rahip, işaret parmağıyla
Kitty ve John'u işaret etti.

"Hepimiz kiliseler ve rahipler olmadan da yaşayabilirdik," diye cesaret etti Felix,
gözleri parlayarak, "eğer cemaatiniz bu sevgili insanlar kadar iyi olsaydı."

"Eh, işte Bobby," diye güldü rahip, yüzü sandalyesinde derin uykuda olan çocuğa doğru döndü,
Toodles, bir köpeğin paspası,
ayaklarının dibine uzanmıştı.

"Ve başkaları da yok mu, Peder Cruse?"

Rahip, ısrarcı tonlarda gizli bir anlam olduğuna ikna olmuş bir şekilde,
birden ciddileşti ve elini O'Day'in dizine koydu. "Bir ara gelip beni
gör, sana anlatacağım. Benim bölgem Beşinci Cadde'den
Doğu Nehri'ne, zenginlerin evlerinden fakirlerin meskenlerine kadar uzanır,
ve dünyanın her yerinde
çalışma odamın kapısını her gün çalmayan hiçbir kötülük ve derin acı yoktur. Bunu burada
konuşmamıza izin vermeyin. Belki bir gün birlikte çalışabiliriz, eğer istersen."

Dinleyen Kitty, kalbi sevgili rahibiyle birlikte olan
Felix'e karşı gururla çarparak ve hala
konuşmanın aklındaki en önemli şeyden -O'Day'in refahından- uzaklaşacağından korkarak, Felix cevap
veremeden
sandalyesinden fırladı. "Elbette gelecek, Peder, sizi gördüğünde."

"Evet, geleceğim," diye cevapladı Felix içtenlikle. "Ve çok uzun
olmayacak, Peder. Ve şimdi iyi geceler demeliyim. Sizinle tanışmak gerçek bir
zevkti. Çok
kör ve işe yaramaz bir bıçağa çok nazik bir bileme taşı oldunuz ve ben çok
bilendim. Sonuçta, sanırım ikimiz de herhangi bir şeyi daha da parlak ve keskin bir şeye sürtmediğiniz sürece
çok uzun süre parlak tutmanın oldukça zor olduğu konusunda hemfikiriz. Tekrar teşekkür ederim, Peder," ve geçerken Kitty'nin omzuna parmaklarıyla bir şaplak atarak ve John'a iyi geceler dileyerek odadan çıkıp yukarıdaki odasına doğru yola koyuldu.

Kitty, O'Day'in ayak seslerinin ona merdivenlerin
tepesine ulaştığını söylemesini bekledi ve sonra rahibe döndü. "Peki, onun hakkında
ne düşünüyorsun? Sana çok fazla şey mi söyledim? Hiç böyle bir adamın ritmini, böyle bir yerde yaşamasını ve masamda yemek yemesini,
ve ondan tek bir şikayet
kelimesi bile olmamasını ve herkesin ona gözlerini
kapattıkları anda onu sevmesini biliyor muydun?"

Rahip hemen bir cevap vermedi. Birkaç saniye ateşe baktı, sonra sanki daha fazla aydınlanma
aramak üzereymiş gibi John'a baktı, ama fikrini değiştirerek Kitty'ye baktı. "Postası buraya mı gönderiliyor?"

"Ne? Mektupları mı?"

"Evet."

"Hiçbir mektubu yok -- bizimle olduğundan beri hiç."

"Onu görmeye gelen oldu mu?"

"Hiç kimse."

Rahip bir an daha düşündü ve sonra sanki kararını vermiş gibi yavaşça şöyle dedi: "Önemli değil; biri veya bir şey ona
zarar verdi ve o da tek başına ölmeye gitti. Eskiden bu tür adamlar
manastırları arardı; bugün ise kalabalığın içinde kaybolmaya çalışıyorlar."

Tekrar düşündü, ellerinin narin antenleri uçlarında birbirine değiyordu.

"Çok sıra dışı bir durum," dedi sonunda. "Kötü niyet yok,
acı yok--yine de yüreğini kemiriyor. Gerçekten acınası; ve en kötüsü de ona yardım edememen, çünkü sırrı da onunla birlikte
ölecek. Bir ara onu bana getir ve gelmeden önce bana haber ver ki
evde olabileyim. "

"Onun eğri olduğunu düşünmüyor musun, Peder?"
dedi John, duvara yaslanmış bir şekilde oturmuştu ve şimdi sandalyesinin ön ayaklarını
bir gürültüyle yere indirmişti.

"Çarpık derken neyi kastediyorsun John?" diye sordu rahip.

"Eh, Kitty'nin söylediğine göre, hiçbir yerden
gelip birkaç sandık ve bir şapka kutusu getirdi ve içlerinde pek bir şey yoktu. Ve belki de güzel bir gecede tekrar
patlayacak, kendi tuğlalarını bırakacak, bunun yerine müşterilerim için sakladığım, Tanrı bilir neyle dolu olan
bir kısmını taşıyacak!--ama para değerinde bir şey, yoksa bana bakmamı istemezlerdi. Onu engelleyecek hiçbir şey yok, çünkü gece gündüz ortalıkta dolaşıyor. Ve Kitty ona o kadar saplanmış ki
söylediği her şeye inanacak."

Kitty koltuğunda döndü, kocaman güçlü yumruğu sıkıca sıkılmıştı.
"Dilini tut, John Cleary!" diye bağırdı öfkeyle. "Herhangi bir adamı yere sererim - ne kadar büyük olduğu umurumda değil - bu senin
destekleyecek bir şeyin olmadan söylediğin bir şey olur ve eğer tavırlarını düzeltmezsen başına gelecek olan bu. Görmüyor musun, Peder, Bay Felix O'Day gerçek bir şey ve bunda hiçbir sahtekarlık yok? Ben görüyorum, Kling de görüyor, o tatlı Masie de, ve buradaki her erkek, kadın ve çocuk da, ona elini uzatabilen veya onunla bir kelime
edebilenler de. Yazıklar olsun sana, John! Söyle ona
öyle, Peder Cruse!"

Rahip sessiz kaldı, John ve Kitty arasındaki hafif ailevi fırtınanın -asla uzun veya ciddi olmayan- geçmesini bekledi.

"Pekala, Bay O'Day'e karşı hiçbir şey söylemiyorum, Kitty," diye araya girdi John.
"Sadece bilgi istiyorum. Onun hakkında ne düşünüyorsun, Peder?
Ne yapıyor, her neyse? Hiçbiri seni kandıramaz. Onu izlemek istemiyorum - zamanım yok - ve eğer iyiyse izlemem."

Rahip sandalyesinden kalktı ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde Kitty'ye bakarak durdu. "Ona inanıyorsun, değil mi?"

"İnanıyorum - sapına kadar - ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum!"

"O zaman senin yerinde olsam endişelenmezdim, John Cleary."

"Peki, o bu konuda ne biliyor, Peder?"

"Her iyi kadının her iyi adam hakkında her zaman bildiği şey. Ve şimdi gitmeliyim."

Bölüm VII

Beklendiği gibi, Kitty'nin ertesi sabah O'Day'e söylediği ilk sözler, Peder Cruse ile olan
görüşmesiyle ilgiliydi. "Hiçbir yerde ondan daha iyi bir adam bulamazsın," demişti ona, "ve onun
tedavi edemeyeceği hiçbir sorun yok."

Felix, idolüne olan coşkusuna gülümsemiş ve onunla tanışmanın kendisine ayrı bir zevk verdiğini söyleyerek onu rahatlatmıştı: "Büyük bir ruhu olan büyük bir adam, sizin rahibiniz, Bayan Kitty. Şimdi sizin ve kocanızın neden böyle insani hayatlar yaşadığınızı anlamaya başlıyorum. Evet - iyi bir adam."

Ancak daha yakın bir yakınlık oluşmadı ve o da bu tanışıklığı sürdürmedi - hatta ertesi Pazar günü, Kitty onu neredeyse ısrarla, gidip Baba'nın ayin okumasını dinlemeye zorladığında bile. Kendi kendine, henüz kendi entelektüel kalibresindeki insanlarla arkadaşlık kurmaya hazır olmadığını söyledi. Gelecekte başka türlü karar verebilirdi. En azından şimdilik, etrafındaki basit insanlar arasında bulabildiği her türlü huzuru ve rahatlığı bulmak istiyordu - yetersiz eğitimli, genellikle garip bir şekilde dar görüşlü, ancak her gün onda daha derin bir hayranlık
uyandıran niteliklere sahip.

Dünya adamının hızlı ayırt etme yeteneğiyle - birçok iklimin ve birçok insanın aşina olduğu biri - bu büyük orta sınıfın aslında etrafındaki tüm medeni yapının omurgası olduğunu, özdenetiminin, akıl sağlığının ve temizliğinin normali belirlediğini kendi kendine keşfetmeye başlamıştı. şehrin faaliyetlerinin gelgit göstergesi; zenginlerin histerisi ve fakirlerin umutsuzluğu iki uç noktadır. Burada, tekrar tekrar gözlemlediği gibi, birkaç mütevazı mesleklerine dalmış, başarılarıyla gurur duyan, yolda kalanlara yardım eden, iyi vatandaşlar ve iyi arkadaşlar, iş ilişkilerinde dürüst, her biri kendisine verilen görevi yapan ve diğerini kendi işinde rahat bırakan erkekler vardı. Burada da kadınlar vardı, çocuklarına iyi anneler ve kocalarına iyi eşler, yorulmak bilmez yardımcılar, sorumluluklarını karşılıklı olarak görüyorlardı ve henüz kendi bireysel kimlikleri veya kocalarının onlara ne borçlu olduğuyla ilgili düşüncelerle rahatsız olmuyorlardı. Bu yüzden, Peder Cruse ile tanışıklığını yenilemek yerine, Kitty'nin komşularından biriyle birkaç dakika sohbet etmek için durmayı tercih etti - Cadde'de kırk yıldır yaşayan yan komşunun uşağı veya yakınlardaki dükkan sahiplerinden biri olabilirdi, çoğu Kitty'nin oturma odasına ve mutfağına hoş geldin demişti ve hepsi onunla kahvesini paylaşmıştı. Ya da Digwell'e uğrayabilirdi, cenaze levazımatçısı dükkanı yolun karşısındaydı ve kapısı her zaman açıktı, gaz lambası günün veya gecenin herhangi bir saatinde çağrılabilecek birine yakışır şekilde yanıyordu; ya da belki de günün zamanını eczacı Pestler ile geçirirdi; ya da Porterfield'a on dakika ayırıp et fiyatlarındaki artışla ilgili konuşmasını dinlerdi. Eski arkadaşlarına, O'Day'in zekasına sahip bir adamın neden Digwell gibi bir cenaze levazımatçısıyla tanışıklık kurduğunu sorsaydınız,
örneğin, yüzü bir mezar taşı olan, görev başındayken hareketleri mısır tarlasındaki ıslak yerlerde yürüyen bir karganınkine benzeyen,
başlarını küçümseyici bir hayretle sallarlardı. Felix'e sorsaydınız,
gülümseyerek şöyle cevap verirdi: "Digwell'in neden güldüğünü duymak istiyorsun!" Ve sonra,
konusuna ısınarak, eğer şanslıysanız, dükkanının arkasındaki özel ininde, onu meşgul
olmadan
bulursanız, Digwell'in aslında ne kadar neşeli bir insan olduğunu size söylerdi. Bir beyzbol takımının kaptanı olduğu
zamanlarda erken yaşamına dair anekdotlarla onu nasıl saatlerce eğlendirdiğini ve bundan ne kadar keyif aldığını ve
hala, sıraları toplamaya yardım etmek için gizlice kaçabildiğinde ne kadar eğlendiğini anlatırdı.

Eczacı Pestler'ı sormuş olsaydınız, şöyle bir cevap gelirdi: "Pestler mi? Dediniz mi? Çünkü Pestler tanıdığım
en şaşırtıcı adamlardan biri. Aynı dükkânı yirmi iki yıldır işlettiğini söyledi. Elbette, uyuşturucular hakkında çok az şey biliyor -- sadece polisin elinden uzak tutmaya yetecek kadar -- ama belki de hiçbiriniz Pestler'ın aynı zamanda bir öğrenci olduğunu bilmiyorsunuz? Tahta bölmenin üzerinden sadece tüylü, yarı kel kafasının tepesini gördüğünüzde, reçete yazdığını düşünebilirsiniz, ama yanılıyorsunuz. Aslında yaptığı şey, mikroskobunun yardımıyla böcekleri incelemek ve bunları kamu okullarında kullanılmak üzere cam slaytlara yapıştırmak. Ayrıca keman çalıyor -- hem de çok iyi! Beni sık sık müziğiyle eğlendiriyor."

Çiçekçi Sanderson da ilgisini çeken bir diğer sakindi. Sanderson'ın cenaze çelenklerine kurdeleler bağlamasına bakacak olursak, hiç kimse operada ilk gecede nadiren orada olduğunu, biletini de ödediğini ve tiyatro biletlerini ücretsiz alan Pestler'ı küçümsediğini
düşünmezdi, çünkü yöneticilerin reklam için pencerelerini kullanmasına izin vermişti. Felix, sempatik bir dinleyici
bulduktan sonra, opera yıldızları arasındaki önceki deneyimlerini, özellikle de daha önce büyük biri olduğunu bildiği ve her zaman hayranlar gibi Madonna'dan bahsettiği Patti ile olan tanışıklığını
anlattığında, donmuş güllerini bile affederdi - nefesini tutarak ve bir daha asla onu duyamayacağı için umutsuzlukla iç çekerek.

Sonra Codman da vardı. O'Day, Codman'a karşı her zaman hevesliydi.
"O balıkçıya çok düşkünüm ve iyi bir adamdır," dedi bir gece Kitty ve John'a. "İlk aradığımda dükkanı kapalıydı, ama kapıyı çaldığımda dükkanı açacak kadar nazikti,
ve ben de yarım saatimi, hem de çok keyifli bir yarım saatimi,
onun büyük
buzdolabında deniz ürünlerini, dediği gibi, ellemesini izleyerek geçirdim. Ayrıca göğsüne, kollarına ve
güzel karısına ve çocuklarına da baktım. İkisinin de en iyi tipi o.
Amerikalı, diyorsunuz, ikisi de, ve iyi bir çift ve bana yirmi yaşındayken sahil güvenliğinizde bir sörf teknesi çektiğini, sonra balık tutmaya başladığını ve sonra Fulton Market'e gidip bir tezgahta yardım ettiğini
ve şimdi iki teslimat arabası ve dört asistanla burada olduğunu ve bir balık birliğinin üyesi olduğunu söyledi, her neyse.
Bu şaşırtıcı! Yine de onunla birçok kez bebek arabasını
blokta iterken karşılaştım."

"Evet," diye cevapladı Kitty, bir kürek kömür koyarak, "ve size bir bahse girerim, Bay O'Day, Polly Codman beş yıl dolmadan arabasıyla Central Park'tan geçecek; ve bunu hak ediyor, çünkü buradan Battery'ye kadar ondan daha güzel bir kadın yok."

"Bundan oldukça eminim, Bayan Kitty. Amerikalı'nın devreye girdiği yer burasıdır - ya da belki de New Yorker'dır. Bunu öğrenmek için yeterince uzun
kalmadım."

Ancak, tüm bu komşular arasında, büyük ölçüde talihsizlikleri ve özellikle de diğerlerine göre belirgin
karşıtlığı nedeniyle, kambur Timothy Kelsey'e en çok hitap eden kişiydi. Tim, daha önce de söylendiği gibi, sokağın karşı tarafında, bloğun yarısındaki ikinci el kitapçıyı işletiyordu. O'Day'den sadece bir veya iki yaş büyüktü,
ama Tim size söylememiş olsaydı bunu asla tahmin edemezdiniz - ve o zaman da
tamamen yakından bakıp yüzündeki derin kesikleri ve derin, çökük gözlerinin etrafında toplanan kırışıklıkları takip etmediğiniz sürece. İki yaşında bir çocukken, altı yaşında bir kız olan kız kardeşi onu kaldırıma
bırakmıştı ve o zamandan beri sırtını hiç doğrultmamıştı.
Tam donanımlı adamların geçimini sağladığı
alışılmış satış yerleri Tim'e reddedildiği için, çocukluğunu küçük, şehir merkezindeki kütüphanelerden birinde kitapları kataloglayarak geçirmişti. Bununla birlikte, nadir bir cilt için teklif verileceği zaman açık artırma satışlarına katılma fırsatı geldi, kütüphaneyi temsil ediyordu. Şehrin alt kısmında kendi küçük dükkanını takip etti ve sonra Kling'inkinin biraz aşağısında,
sadece ihtiyaçlarını karşılayacak bir bekçiyle birlikte tek başına yaşadığı dükkan.

Kelsey, Felix Kling'in hizmetine girdikten kısa bir süre sonra bir sabah geldi ve Otto'nun burnunun dibindeki bir cam kutunun üzerine koyduğu ağır ciltli bir kitap taşıyordu. "Bir bak, Otto," dedi, nefes almak için bir an durakladıktan sonra, cilt ağırdı. "Dış tarafında deriden daha fazla pirinç, iç tarafında ise metinden daha fazla boya var. Aynı koleksiyondan iki tane daha var. Sanırım benimkinden çok senin koleksiyonunda. Sen ne düşünüyorsun? Satabilir misin?"

Kling gözlüğünü alnından düz burnunun
kemiğine doğru indirdi. "Vell! Dot komik görünümlü bir kitap, Tim. Dot çok eski, biliyorsun."

"Evet, sanırım on yedinci yüzyıldan kalma," diye yanıtladı Tim.

"Sizce öyle mi, Bay O'Day? Bu bir k'veer kitabı değil mi? Ah, yeni katibimle tanışmadın, değil mi, Tim? Çok komik, çünkü Kitty'nin
evinde yaşıyor. Evet, bu o--Bay Felix O'Day. Tim Kelsey benim eski bir arkadaşım, Bay O'Day. Yan kapaktan bodruma düşen k'veer dükkanını görmüş olmalısın--işte, o Tim'in."

Felix iyi huylu bir şekilde gülümsedi, Kelsey'e eğildi ve kocaman, pirinç ciltli kitabı eline alıp parmaklarını nazikçe deri üzerinde ve sonra ağır kelepçelerin üzerinde gezdirdi, kitabı pencerenin ışığına doğru çevirdi, böylece daha yakından takip edenleri inceleyebildi. Onu izleyen Tim, onun cildi ne kadar rahat kavradığını ve vellumun kalitesine veya başlık sayfasına en ufak bir dikkat göstermeden önce, gözlerini kitabın arka tarafının iç kenarlarında ne kadar dikkatli gezdirdiğini fark etti. "On yedinci yüzyıl olduğunu mu söylediniz, Bay Kelsey?" diye sordu Felix düşünceli bir şekilde.

"Evet, öyle demeliyim."

"Ben bunu biraz daha erken bir tarihe koyardım. Cilt tamamen alet işi, pirinçten çok daha eski, bence yenilenmişler -en azından kelepçeler--kesinlikle bunlardan biri daha sonraki bir döneme ait. Vellum ve
aydınlatılmış metin"--tekrar başlık sayfasını inceledi, bu sefer iç sayfalardan birkaçını çevirdi--"Gutenberg'in
zamanından önce. Elbette, yaşlı bir keşişin el işçiliği. Çok merak uyandırıcı ve çok
ilginç. Ve bunun gibi iki tane daha olduğunu söylüyorsunuz?"

Kahkahaların gerçekleştiği kutunun hemen biraz yukarısına kadar uzanan büyük, tüylü başı kambur, Felix'i daha iyi görmek istercesine ayak parmaklarının üzerinde uzandı. "Kitaplar hakkında bir şeyler biliyor gibisiniz, efendim," diye şaşkınlıkla belirtti. "Nereden aldığınızı sorabilir miyim?"

Felix tekrar gülümsedi, ince dudaklarının etrafında meraklı bir ifade gizleniyordu - kesin bir şey söylememeye niyetlendiğinde yaptığı bir şeydi bu. Şimdi önündeki nesneden çok konuşmacıyla ilgileniyordu, özellikle de
büyük kubbe kafası ve çökük gözleriyle, gür kaşlarla gölgelenmiş, adamın normal boyutuna ulaşma şansı olan tek özelliği. Ayrıca kamburun konuşmasında belirli bir tiz nota yakalamıştı, acının bir tonu - genellikle tüm fiziksel güçlerinden ve bütünlüklerinden
kurtulmuş olanlarda fark edilebilir.

"Ah, bilmiyorum Bay Kelsey. Bildiğiniz gibi, bunun gibi çok az eski kelepçeli kitap var. Paris'teki Bibliotheque'te ve İspanya'da epeyce var. Birkaç yıl önce Cordova'da bir tanesini elime aldığımı hatırlıyorum. Güzel bir örnek gördüğünüzde onu unutmaya meyilli olmazsınız. Neden satıyorsunuz?"

Kelsey topuklarının üzerine oturdu - biçimsiz vücudunun üst yarısı alt yarısıyla teleskopik bir şekilde birleşti - ve iki elini de cebine soktu. "Ben buraya onu satmak için gelmedim" - sesinde bir ironi vardı - "Kling'in onu satıp satamayacağını öğrenmeye geldim. Sizce SİZ satabilir misiniz?"

"Olabilir veya satamayabilirim. Anladığım kadarıyla, buralarda sadece birkaç kişi bu tür şeyleri takdir edebilir."

"Değeri ne kadar?" Hala onu yakından inceliyordu. Eşyalarını öven
kişiler, asla satın almak istemeyenlerdi.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Felix.

"Ah, ama çok nadir olduğunu söylemiştin sanıyordum?"

"Öyledir--neredeyse çok nadir--ve neredeyse çok eski. Eğer elli veya daha fazla yıl sonra, Gutenberg'in baskı makinelerinden birinde yapılmış olsaydı, Quaritch sana bunun için iki bin pound verebilirdi. El işi--aslında makine işinden daha değerli olması gereken--peni değerindeyken, diğeri pounda satılıyor. Gutenberg'in İncillerinden biri bir yıl önce burada üç bin gine'ye satılmış, bana öyle söylendi. Diğer ikisi nasıl?"

"Hiçbir fark yok--birinin tokası gitmiş. Diğeri--" Durdu,
yüz ifadesi aniden belirgin bir saygıya, hatta hayranlığa dönüştü.
"Bana bir iyilik yapar mısınız, efendim?"

"Memnuniyetle"--yine aynı sessiz gülümseme. Kitapçının zihnindeki mali işleyişi sonsuz bir eğlenceyle okumuştu ve onu daha fazla görmeye karar verdi. "Senin için ne yapabilirim?"

"Benimle dükkâna gelmeni istiyorum. İtiraz etmezsin, değil mi, Otto? Onu bir dakika bile alıkoymam."

"Biraz daha sonra geleyim, beyefendi, diyelim ki saat dokuz civarı. Burada altıya kadar işim var ve dokuza kadar önemli bir randevum var. O kadar geç saatlere kadar açık mısın?"

"Ah, her zaman açığım, ya da olabilirim," diye cevapladı Kelsey. "Sıçanları -insan olsun olmasın- uzak tutmak dışında dükkânı neden kapatayım ki? Kendi evimde yaşıyorum ve yalnız yaşadığım için kimse beni rahatsız etmiyor -görmek istediğim kimse- ve seni istiyorum, hem de çok istiyorum. Öyleyse, saat dokuzda gel ve eğer perdeler açıksa zili çal." Ve böylece tanışma
başladı. Ve yine de, komşularıyla bu eğlenceleri ilginç bulsa da, neşeli olma ve genel dostluk fonuna kotasını ekleme kararlılığına rağmen, ruhunun en düşük seviyeye düşmesini önlemek için tüm cesaretini toplaması gereken anlar oluyordu. İşte o zaman, elinin altında olan şeye, işine yönelirdi; bu iş, ona çoğu zaman o kadar can sıkıcı gelirdi ki, hem işverenine karşı yükümlülük hem de adalet duygusu ve Masie'ye olan sevgisi olmasa, işi tamamen terk ederdi.

Bir müşterinin protestoları sayesinde Kling'in daha belirgin eksikliklerini fark etmeye başladığında ve bunun sonucunda daha büyük ve daha kazançlı bir iş yapmasına yardımcı olacak bir plan aradığında olası bir rahatlama geldi.

Bunun nasıl başarılabileceğine dair birkaç yol aklında ana hatlarıyla belirtilmişti. Önce, dükkanda her yerde görülen düzensizlik sona ermeliydi. Masaların, sandalyelerin, büroların ve büfelerin oluşturduğu, üst üste yığılmış karmaşanın - müşterilerin tozlu mobilya şeritleri arasında yolunu bulmasının - ardından ortadan kaldırılması gerekir. Aynı şekilde cam, porselen, antika ve lamba karmaşasının da ortadan kaldırılması gerekir. Bu tamamlanmış renk ve biçim, her biri genel şemada uygun yerini alarak dikkate alınır. Bu sonuçlara ulaşmak için, değerli alanı kaplayan tüm satılamaz, işe yaramaz ve çirkin mobilyalar bir açık artırma odasına götürülmeli ve getirebileceği fiyata satılmalıdır. Ardından ışık, hava ve çok ihtiyaç duyulan alan gelir ve "çatlak" ve "sarsıntılı" olanların kaybını telafi etmek için fiyatlar artar. Yıllarca değersiz büro çekmecelerinde, görünmeye bile değmeyecek kadar eski oldukları için itilip kakılan eşyalar, daha sonra dışarı çıkarılıp yamalanıp onarılacak ve sonra çıplak beyaz duvarlara asılacaktı, kir ve çatlaklar gizlenecekti.

Ve bu iyileştirmeler, söylemesi garip - Kling her zamanki Hollandalı dolap yapımcısı kadar inatçı ve kendi bildiği gibi - sonunda gerçekleştirildi; önce yavaşça, sonra da kapıdan giren her müşteri Otto'ya iyileştirme için iltifat etmeye başlayınca aceleyle. Kısa süre sonra satışlar o kadar arttı ve stok o kadar tükendi ki Kling yerini alacak daha iyi ve daha yüksek kalitede ürünler aramak zorunda kaldı.

Bu noktada mutlu ve öngörülemeyen bir kaza yardımına yetişti. Jersey City'de dükkanı çok iyi İngiliz ve İtalyan desenleri ve Avrupa'dan gelen çeşitli ürünlerle dolu olan bir ıvır zıvır satıcısı -çoğu nadir ve hepsi de iyi- hastalandı ve sağlığı için Colorado'ya gönderildi. Karısı onunla gitmekte ısrar etmişti ve bu nedenle tüm bu iş, Kling için değersiz olan iyi niyeti de dahil olmak üzere, yarı fiyatına kendisine teklif edildi.

O'Day, sabahın tamamını tıkalı Jersey City dükkanının aralıklarına girip çıkarak geçirdi; Masie, değerli asistanı olarak, Fudge'ı bitirene kadar büyük bir masanın üzerinde destekledi. Ertesi gün
pazarlık yapıldı. Mike, Bobby, iki Dutchie ve Kitty'nin iki ekibi daha sonra çağrıldı ve transfer başladı.

Gerçekten sahip olunmaya değer bu şeyler koleksiyonu Felix'in kişisel yönetimi altında yeni evlerine taşınırken Masie ona önemli bir olayı duyurdu. O sırada ikinci kattaydılar, Hans ve Mike'a bakıyorlardı, onlar da yeni satın aldıklarının ilkini, büyük, yüksek arkalıklı, yaldızlı bir sandalyeyi yukarı getirmişlerdi - Felix'in düşündüğüne göre İspanyol tarzıydı - kollarında ve sırtında birkaç tadilat vardı, ama yine de iyi bir örnekti. Sandalye belli ki hayal gücünü harekete geçirmişti, belki de ona Tim Kelsey'nin peri kitaplarındaki bazı resimleri hatırlatıyordu, çünkü bir an baktıktan sonra ellerini çırpmaya ve odada dönmeye başladı. "Çok hoş bir şey düşündüm, Felix Amca! Hadi krallar ve kraliçeler oynayalım! Bu sandalyeye oturacağım ve Fudge'ı bir uşak gibi giydireceğim ve
herkes gelip nezaket gösterecek ya da ben peri prensesi olacağım ve
sen benim güzellik prensim olacaksın ve--"

İki adam sandalyenin arkasında bir yer temizlerken
ağır bir goblen parçası tutan Felix,
"Bütün bunlar ne zaman olacak, Tootcoms?" diye seslendi,
"Bütün bunlar ne zaman olacak, Tootcoms?"--takma adlarından biriydi; bir düzine kadar vardı.

"Gelecek cumartesi."

"Neden gelecek cumartesi?"

"Çünkü o zaman ben on bir yaşındayım ve birçok peri prensesinin asla daha yaşlı olmadığını biliyorsun."

Goblen aşağı indi. "Doğum günün! Sen kutsanmış küçük melek! On bir yaşındasın! Aman Tanrım, zaman ne kadar da uçup gidiyor! Çok yakında uzun elbiseler giyeceksin, saçların başının tepesinde bir topuz olacak. Bana bundan hiç
söylemedin!"

"Hayır, ama şimdi söylüyorum. Ve sadece bir parti yapacağım - gerçek bir parti.
Ve herkesi davet edeceğim, tanıdığım tüm kızları, tüm erkekleri ve tüm yaşlıları."

Felix şimdi onu yanına almıştı, taze genç yanağı ona değiyordu. "Bana
söyleme! Pekala! Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım! Peki baban ne diyecek?"

Yüzü düştü. "Ona söylemeyelim! Hadi bir sürpriz yapalım."

Felix başını iki yana salladı. "Korkarım ki onu bodruma kilitlemezsek ve her şey
hazır olana kadar ona yiyecek bir şey vermezsek bunu asla yapamayız. Ah, bir düşünün nasıl merhamet dilenirdi!"

Masie yanağını Felix'in yanağına doğru aşağı yukarı ovuşturdu onaylamazca. "Hayır,
zavallı Popsy'ye bu kadar kötü davranmazsın."

"Peki, o zaman, varsayalım ki--varsayalım ki--" ve onu şakacı bir şekilde kendisinden
uzaklaştırdı, sözlerinin etkisini fark etmek için--"varsayalım ki onu uzağa gönderelim--çok uzak bir yere, bir şey satın almak için--o kadar uzağa ki ertesi güne kadar geri
gelmesin. Bu nasıl olur?"

"Hayır, bu olmaz--biraz bile! Daha iyi bir planım var. Hemen
aşağı inip ona her şeyin
düzeldiğini ve bu öğleden sonra herkesi kendim davet etmek için dışarı
çıkacağımı söyle."

Felix alaycı bir kader yaptı. "Ya beni işlerim için gönderirse?"

"O yapmayacak. Senin dünyadaki en HARİKA adam olduğunu düşünüyor - Bay Kelsey'e öyle söyledi; onu duydum - ve sana hiçbir şeyi reddetmeyecek - oh,
Felix Amca" - iki kolu şimdi boynundaydı, her zaman son argümanıydı - "Bir doğum günü partisi istiyorum ve bunu tam burada, bu odada istiyorum."

Felix yalvaran gözlerinden saçlarını geriye doğru düzeltti ve onu
şefkatle alnından öptü. Bir an için aralarında sessizlik oldu,
Felix saçlarını geriye doğru düzeltmeye devam etti, o da her zamanki gibi daha sıkı sarıldı. Her zaman onun biraz düşünmesine izin verdi ve her zaman doğru çıktı. Ama o kararını vermişti. Kendi doğum günü
kutlanalı yıllar olmuştu; hatırlayabildiği kadarıyla hiçbir çocuğun doğum gününü
kutlamaya yardım etmemişti. Evet, Masie
doğum gününü kutlayabilirdi, eğer bunu başarabilirse ve bu hayatının en mutlu günü olacaktı.

Birden ayağa kalktı, boynunu onun kavrayışından kurtardı ve gözlerini
neredeyse
çıplak iç kısımda gezdirdi - büyük sandalye şimdiye kadar yerinde duran tek eşyaydı. "Muhteşem bir ziyafet salonu olacak, Masie," dedi,
sanki ona değil de kendisine konuşuyormuş gibi. "Bakayım!" Zeminin yarısı kadar yürüdü ve duvarları ve tavanın çıplak kirişlerini incelemeye başladı. Bunlar bir zamanlar sararmıştı, yaş ve
toz kalsomini eski altın rengine çevirmişti, ona
bir Venedik sarayına ait bir tavanı hatırlatıyordu.

"Evet," diye devam etti, aynı dalgın tavırla, başı yukarı dönük,
"yeni arsada varsa büyük bir lamba asmak için iyi bir yer var ve yirmi veya daha fazla küçük lamba asabileceğim yerler var.
Yan duvarları kumaş ve nakışlarla kaplayacağım ve o uzun İtalyan kanepeleri koyacağım--evet, Tweety-kinler, her şey yolunda gidecek. Muhteşem bir ziyafet salonu olacak! Ve partiden sonra
olduğu gibi bırakacağız. Tamam, çocuğum! Benim de bir fikrim var--harika bir
fikir. Hans, Bay Kling'e buraya gelme nezaketini göster!"

Amcası Felix'in teslim olmasıyla, Masie odada dönmeye devam etti
ve babanın kel kafası merdivenlerin tepesinden açıkça görünene kadar bunu sürdürdü.

"Masie'nin aklına harika bir fikir geldi, Bay Kling ve benim de bir tane daha. Önce sana benimkini anlatacağım." Hollandalıyı ne kadar iyi anladığını görmek harikaydı.

"Vell, vot is it?" Otto atmosferde alışılmadık bir şey koklamıştı
ve savunmaya geçmişti. Uğraşılacak tek bir kişi olduğunda
bazen istediğini elde ediyordu; bir araya geldiklerinde asla.

"Öneriyorum," diye devam etti O'Day, "tüm bu katı yaşanabilecek bir odaya dönüştürmeyi -yurt dışında gördüğüm büyük salonların çoğu gibi--ve bence bunu başarmak için yeterli malzememiz var,
her şeyi ait olduğu yere koymak için bolca yer. O büyük sandalyeyi koyduğum yerde bırak, yere birkaç halı ser, eşyaları ve duvar halılarını
duvarlara çivile, üzerlerine mumlarla dolu braketleri, aplikleri ve aplikeleri sabitle ve fenerleri ve kilise lambalarını kirişlere as. Bunu bitirdiğimde, müşterilerinizin akın edeceği bir odanız olacak."

Kling, şaşkın bir şekilde, sanki zihnini
dolduran süsleri ve perdeleri
yerleştiriyormuş gibi O'Day'in parmaklarının havadaki oyununu takip etti.

"Vell, vot ve do do de vid de dot's coming'--tüm büfeler,
sandalyeler ve domuz masaları? Yerimiz yok."

"Yarısı buraya gidecek ve kalanı en üst kata yığacağız. Bunlar satıldığında diğerlerini de aşağı indireceğiz--her zaman odanın karakterini koruyarak. Benim fikrim bu. Ne düşünüyorsun?

Dükkan sahibi tereddüt etti, şişman yüz hatları hesaplamayla çarpıklaştı.
Yeni satış elemanının her hareketi ona parasının iki katını kazandırmıştı.
Mallarını, bir sandalyenin üç veya iki bacağı olup olmadığını görmek için
bir müşterinin masanın üzerinden sürünmek zorunda kalacağı şekilde yerleştirmek,
toz ve karanlığın da yardımıyla, ona her zaman ticaretin
püf noktalarından biri gibi gelmişti ve kolayca terk edilmemeliydi.

"Ortada serbestçe dolaşan bir valk mı var ve her şey
Vall'in arkasına itilmiş, böylece her yerini görebiliyorsun?"

Felix gülümsemesini bastırdı. "Elbette, neden olmasın?"

"Evet, Bay O'Day, bilmiyorum." Sonra, tezgâhtarının yüzündeki hızla çizilmiş kaşları ve hayal kırıklığının gölgesini fark ederek: "Elbette, deneyebiliriz ve eğer işe yaramazsa, tekrar deneyelim, ve?"

Masie kolunu O'Day'in kolundan geçirdi ve ayağıyla neşeli bir
dövme yapmaya başladı. Artık Felix'in günü kurtardığını biliyordu.

"Ve şimdi Masie'nin fikrine gelelim, Bay Kling."

"Ah, başka bir şey daha var, ha? İki
başka kafanı bir araya
getirsen iyi olur diye düşündüm--Vell, vot is dot all about, eh?"

"Doğum günü olacak. Önümüzdeki cumartesi on bir yaşına girecek."

"Jeminy adına, evet, dot öyle! Dot'u unuttum, Masie. Evet, yirmi beşte geliyor. Bana daha önce söyleme, küçük Beesvings?"

"Evet, önümüzdeki cumartesi; sadece dört gün izinli," diye devam etti Felix, ana temasından sapmamak için
ilerleyerek. "Ve onun için
ne yapacaksın? Daha pek çoğu yok, ta ki o bir kuş gibi pencereden dışarı
çıkıp başka biriyle kaçana kadar."

Otto düşündü. Kızını seviyordu, bazen varlığını
unutsa bile. "Ah, bilmiyorum. Sanırım ona bir şeyler aldık
putty--senin hoşuna giden şeyler, Beesvings? Ya da belki de
Teyze Gossburger ile
tiyatroya gitmek istiyorsun. Ben biletleri alırım."

Çocuk elini O'Day'in kolundan çekti, saçlarını geriye itti
ve ayak ucunda babasına doğru yürüdü. "Bir parti istiyorum, Popsy--gerçek bir parti," diye fısıldadı, çenesini parmaklarıyla geriye doğru eğerek,
gözlüklerinin üzerinden bakabilmesini sağladı--bir dev gibi
-gözlüklerinin üzerinden değil.

"Sende var mı?" Bu, sanki ikilinin kafalarının arkasında Delmonico'daki büyük balo salonu varmış gibi şaşkın bir şekilde geldi. "Burada, tam bu yerde," diye araya girdi Felix, "düzene koyduktan sonra."

Kling, Masie'nin elinden nazikçe kurtularak katibine baktı.

"Dot vill çok paraya mal olur, değil mi?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Vell, kim geliyor? Her taraftaki çocuklar mı?"

"Herkes geliyor--büyük, küçük ve orta boy," diye cevapladı Felix.
Sıradan çıkmıştı artık.

"Vell, dot's vot dedim. Başını sallamak için bir şey alamazsın.
Yemek ve içmek için bol bol vaktin olmalı."

"Hayır. Basit bir ikram yeterli olur--sandviçler, kek ve biraz
dondurma. Eğer izin verirsen, ben kendim hallederim."

"Vell, şimdi bir dakika dur ahbap--işte başka bir fikir. Diyelim ki bunu bir Hollanda ziyafeti haline getirdik--herkes bir şeyler getirsin. Geçen kış Budvick'te, döşemecide, yirmi beş yıldır evli olmasına rağmen yedik. Elmalara--yarım gagadan daha fazlasını veriyorum."

Felix, Masie'nin veya işvereninin dudaklarından kaçtığını duyduğu birkaç kişiden biri olan, içten, çınlayan bir kahkaha attı.

Kendini toparladığında, "Bu sefer elmaları bile almadan seni serbest bırakacağız," dedi. "Bu sefer bir şeyler yemek için gelmiyorlar. Onlara daha iyi bir şey vereceğim."

"Ve sen herkesin geldiğini söylüyorsun. Herkes kim?"

"Her şeyi bana bırakın, Bay Kling. Ve kendinize hiç dert etmeyin. Sahip olduğumuz her şeyi kullanacağım: tüm fincan ve tabaklarımız, Spode, Lowestoft veya Worcester olmaları fark etmez; tüm tabaklar, Alman bira kupaları, şamdanlar - hatta kilise danteliyle süslenmiş o nadir eski masa örtüsü. Bu, seçkin bir antikacının sevimli kızının şerefine vereceği bir eğlencedir" - ve sırayla her birine eğildi - "bütün bunlar, sizin hizmetinizde olan kıdemsiz katibi Bay F. O'Day'in yönetiminde yürütülecektir, efendim." 

Bölüm VIII

Ertesi sabah erkenden Felix işe başladı ve sonraki iki gün boyunca odanın tüm sorumluluğunu üstlendi, baştan aşağı yürüdü, tam bir diktatör gibi, kimsenin müdahalesine izin vermedi. Mike'ın pasaklı başı veya Hans'ın kirli elleri alt kattan sahanlığın seviyesinin üzerinde belirdiğinde, çeneleriyle yeni bir eşyayı sabitlerken, ya "burada, odanın ortasında, beyler!" ya da, eğer büyük ve hantal ise, "yukarıda, yoldan çekil!" derlerdi. Bu, ziyafet salonu Jersey dükkanından gelen karışık eşyalarla dolu bir yığın haline gelene kadar devam etti, Kling'in eski stokları binanın başka bir yerinde istiflendi. Sonra seçme işlemi başladı. Önce şüpheli ama renk bakımından zengin duvar halıları, sonra halılar -bazıları oldukça iyi olanlar- eski ve yeni eşyalar ve bir arada durabilecek her türlü paçavra dört duvara ve ön pencerelere yayıldı. Daha ağır ve daha dekoratif mobilya parçaları daha sonra geldi - bunların arasında
hiçbir zaman bir araya getirilmemiş ve şimdi uzun duvarın ortasındaki
duvar halılarına ve asılı halılara sıkıca yaslanmış devasa bir ahşap sunak vardı. Üzerine oturulabilecek kadar alçak iki Venedik düğün sandığı daha sonra yerlerine yerleştirildi ve aralarında solgun kadifeden üç İspanyol koltuğu ve buruşuk deriden bir koltuk, pirinçten büyük Mağribi çivileriyle birbirine tutturulmuştu. Bu sandıkların ve sandalyelerin üzerinde kilise mumlarını tutan yaldızlı braketler, partideki en kısa boylu kadının yüzünü görebileceği şekilde yerleştirilmiş İspanyol aynaları ve donuk metalden büyük İtalyan diskleri asılıydı. Duvarlar zengin sadelikleriyle harikaydı ve mobilyaların düzeni de öyleydi, Felix'in becerikli gözü hem seçimde hem de çeşitli eşyaların yerleştirilmesinde mimari oranları korumuştu. Ancak her şeyden daha harika olan, odanın sonundaki büyük altın tahttı. Masie'nin oturup misafirlerini ağırlayacağı taht, küflü yaldızlarla kaplı büyük kardinal koltuğundan başkası değildi. Bu, partinin fikrini ilk olarak ona veren kişiydi. Bu taht yukarı kaldırıldı ve Mike'ın bodrumda duvara yaslanmış halde bulduğu bir müzayedeci platformuna yerleştirildi. Kirini ve çatlaklarını gizlemek için, yeşil bir 
ufalanmış halılar serildi, zeminin yarısına kadar uzanıyordu, şimdi iki
yemek masası hariç her şey süpürülmüştü.

Sonra tavan geldi. Felix'in o tavana ne yaptığı, daha doğrusu o tavanın Felix için ne yaptığı ve işini bitirdiğinde nasıl göründüğü
bu, bugün bile "The Avenue"nun artık dağılmış sakinleri arasında
tartışma konusu olmaya devam ediyor. Masie biliyordu ve sağır Teyze
Gossburger da biliyordu, o da genellikle günü çocukla geçiriyordu. O, Masie ile birlikte,
çin ve cam bölümünün başına getirilmişti ve yaşlı kadın bir fıçıdan önce kulpsuz bir kırmızı kupa ve sonra bir düzine veya daha fazla kupa çıkarıp ne işe yaradıklarını sorduğunda, Felix sevinçle onları yakalamıştı: "Yağ kupaları! Bu kilise lambalarının
üstlerine uyuyorlar. Bunları bulmayı hiç beklemiyordum! Mike!
Bay Pestler'a git ve ona bana küçük bir kutu yüzen gece mumu göndermesini söyle - sahip olduğu en küçük kutu. Şimdi, Tootcums, bekle ve gör!"

Ve sonra merdiven yukarı taşındı ve Mike ve Hollandalılardan biri lambaları Felix'e uzattı, Felix de kancaları kirişlere çaktı - yirmi iki tane - ve sonra aşağı kayarak genel etkiyi aldı, sonra tekrar yukarı tırmanıp bu zinciri uzattı veya kısalttı, böylece bardaklar doldurulduğunda ve mumlar yakıldığında tüm tavan donuk, sarıya boyanmış altın bir gökkubbede asılı duran kırmızı yıldızlardan oluşan bir alev olurdu.

Son dokunuş en son geldi. Bu hem bir sürpriz hem de bir keşifti. Hans onu büyük, yuvarlak bir masanın üstünde düz bir şekilde bulmuştu ve Felix, dikkatli gözünden hiçbir şeyin kaçmasına izin vermeden, metal sapını yakaladığında onu koparmak üzereydi, bunun üzerine kütle sarktı, eğildi, doğruldu ve sonra siyah ejderhalarla süslenmiş, tüm çevresinde sadece bir yırtık olan, sarı ipekten yapılmış muhteşem bir Çin fenerine dönüştü ve bu yırtık, Teyze Gossburger'in o kadar ustaca yamadığı
bir delikti ki kimse deliği fark etmedi. Felix, uzun uzun düşündükten sonra, yumuşak ışığı doğrudan çocuğun yüzüne düşsün diye, bunu hemen tahtın üzerindeki kirişe salladı.

Bu hazırlıklar devam ederken Kling, zavallılığa yakın bir ruh halindeydi. Felix, oda tamamlanana kadar yukarı çıkmayacağına dair ona söz verdirmişti, ancak birkaç saatte bir başı merdivenlerin kenarından yukarı doğru fırlatılırdı, gözleri şişman yüzünde kısılırdı, yüzünde endişeyle karışık bir hayret ifadesi uçuşurdu. Sonra aşağı iner, kendi kendine mırıldanırdı
sürekli; şikayetinin başlıca nedeni müşterilerinin satın almak isteyebileceği birçok şeyi gizlemesi ve sadece bakmak isteyebilecekleri birçok şeyi sergilemesiydi!

Ancak, dekorasyonlar tamamlanmış gibi görünse bile, ne çok büyük, ne çok küçük, ne de renk veya biçim olarak çok ısrarcı olmayan bir şeyle doldurulacak çıplak bir köşe vardı. Felix, eski ve yeni, bükülmüş ve çevrilmiş hisse senedinin üzerinden iki kez geçti ve vazgeçmek üzereyken aniden Masie'ye seslendi, yüzü taze bir ilhamın ışığı altında aydınlandı:

"Şimdi buldum! Gel, Tootcums, benimle! Bay Sanderson bize yardım edecek." Bunların hepsi gerçekleşti; çünkü Bay Sanderson, on dakika sonra, daha iyi duymak için başını çocuğun dudaklarına doğru eğmiş ve şöyle demişti: "Sadece iki tane mi? Masie, hepsini alabilirsin." Ve böylece çıplak köşe üç büyük palmiyeyle doldu - dükkanındaki en büyükleriydi - ve Grande Duchesse Masie Beeswings de Kling'in görkemli salonu sonunda misafirleri için hazırlandı.

Bunu yaptıktan sonra Felix odanın son bir incelemesini yaptı, oraya buraya bir dokunuş ekledi - bir çanak çömlek parçasını kaydırdı veya bir goblenin yıpranmış ucunu yeniden kapladı - ve her şeyin genel efektte tek bir uyumsuz nota olmadan yerini koruduğunu fark etti, Masie'yi eski Venedik sandıklarından birinin yanındaki bir koltuğa çekti. Burada, kollarını coşkulu çocuğun etrafına dolamış bir şekilde, programdaki bir sonraki ve kendisi için en önemli sayıyı ortaya koydu.

Ve bunda, odada gerçekleşenle neredeyse aynı büyüklükte bir başka çalkantıya yol açtı. Tüm doğum günü partilerinin, davetlilere sevginin bir kanıtı olarak hediye vermelerini gerektiren geleneksel geleneğinin, bu vesileyle, nazikçe ima ettiği gibi, uygulanmaması gerekiyordu. "Hediyeleri verecek olan Masie," diye fısıldadı, onu daha da yakın tutarak,
"misafirleri değil."

Çocuk ilk başta itiraz etmişti. Hediyelerini vermek için gelen misafirlerin uzun alayı ve ertesi gün hediyeleri incelerken yaşadığı eğlence -bazılarının ne kadar tuhaf olacağını bilerek- onun neşeli beklentisinin bir parçasıydı, ancak Felix pes etmedi.

"Görüyorsun ya, Masie, canım," diye ikna etti, "şimdi gerçek bir prenses olacaksın," konuşurken buklelerini düzeltiyordu, "dünyada o kadar yükseklerde olacaksın ki kimse sana hediye vermeye cesaret edemeyecek. Bütün prensesler böyledir. Krallar ve kraliçeler, izinleri alınmadığı sürece doğum günlerinde asla hediye almazlar, ancak sadece kral ve kraliçe oldukları için, herkese hediye verirler. Ve yine de, Masie, canım, durup düşünürsen, insanlar bir şeyler vermekten, kendilerine bir şeyler verilmesinden çok daha fazla zevk alırlar."

"Amca Felix", sesini bir fısıltıya indirerek, dudaklarını kulağına yaklaştırarak, ona öğüt verdiğinde veya onu azarladığında ve planının nasıl gerçekleştirileceğini açıkladığında, içinde yeni bir sevinç oluştuğunda, her zaman olduğu gibi, yenik düştü.

Kling, O'Day'in yeniliğini duyduğunda protesto etmek için ellerini kaldırdı, ancak daha ilk cümlesini
kurmadan önce reddedildi ve yere serildi. Felix'in ısrar ettiği gibi, düşünülmesi gereken şey hediyenin arkasındaki iyi histi, bedeli değil. O ve
Masie her şeyi birlikte halletmişlerdi ve lütfen karışma.

Ancak Kling, düşünmek için zaman bulduğunda, hem de haklı olarak karışmıştı. Eski Alman efsanelerinden biri beyninin donuk kabuğundan geçerek çocukluğunun anılarını
geri getirmiş olmalı. Belki de kâtibinin tavrı vicdanını sızlatmıştı. Sebep ne olursa olsun, evinin Masie'nin misafirlerine açılmasından birkaç saat önce yukarı kata gizlice çıktığı kesindir ve ziyafet salonunun tamamen bittiğini ve etrafta kimsenin olmadığını görünce, Felix ve Masie hediyelerle ilgili küçük bir ayrıntıyı mükemmelleştirmek için birlikte dışarı çıktıktan sonra, öğleden sonra ışığında önünde uzanan iç mekanın güzelliği ve cazibesi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde amaçsızca dolaştılar. Aşağı inerken sağır Gossburger'in yukarı çıktığını gördü. "Dot'un mümkün olduğuna inanamıyordum! Dot harika bir adam! Paçavralar ve nokta
şeylerinin bir araya getirildiğinde nasıl bu kadar benzer göründüğünü anlamıyorum. Ve şimdi henüz aklıma gelmeyen bir şey var: Bu hediyelerle ilgili mi?" Yaşlı kadın elinden geldiğince ayrıntıları anlattı.

"Ve nokta hepsi bu, öyle mi, Teyze Gossburger? Sadece mukavva kutular
içinde şekerler ve üzerinde yazılar var Bay O'Day nokta yapıyor? Nokta vot mu demek istiyorsun?"

Yaşlı kadın başını salladı.

Kling aniden döndü, başı yukarıda ve omuzları arkada aşağı indi, Hans'ı dükkanını açması için çağırdı ve şapkasını taktı.

Bir saat sonra geri döndüğünde, büyük bir kutu taşıyan bir adam onu ​​takip etti. Bu kutu Masie'nin tahtının arkasına yerleştirilmişti ve bir halıyla o kadar gizlenmişti ki
Felix bile onu göremedi.

Herkesin kabul ettiğini - davet edilen herkesin - "büyük, küçük ve orta boy" - söylemeye gerek yok. Masie her eve kendisi uğramıştı ve Felix de ona söz verdiği gibi süvariydi. Ve
her biri, o gece için diğer tüm planlarını hemen terk etmişti, mümkün olan en erken zamanda orada olmaya söz vermişti, çünkü cumartesiydi ve "The Avenue"daki dükkanlar her zamankinden bir saat
geç açıktı--bu hoşgörü, ertesi günün pazar olması ve istedikleri kadar uyuyabilmeleri gerçeğiyle dengelenmişti.

Ve sadece komşular değil, Nat Ganger ve Sam Dogger da kabul etti.
Felix, Masie'nin mesajını kendisi götürmüştü ve ikisi de geleceklerini söylemişlerdi--Sam, Cübbelerin Yüksek Lordu olarak görev yapmak üzere belirlenen saatten yarım saat önce orada olacaktı, Masie, "sevgili yaşlı Bay Dogger"dan başkasının ona verdiği kostümü nasıl giyeceğini göstermemesine karar vermişti.

Bu iki kazazedeye gelince, olaylı gecede muhteşem odaya girdiklerinde, neredeyse taştılar.

"Yaşlı Kling'in ona dokunmasına izin vermeyin," diye bağırdı Ganger içeri girer girmez, daha kimseye "Nasılsınız?" bile demeden. "Bir sergi olarak saklayın. Daha da iyisi, Beşinci Cadde'de yukarı aşağı bildiriler gönderin ve bir okul olarak açın - hiçbiri evlerini nasıl döşeyeceğini bilmiyor. Şeytan nasıl yaptın--Ah, anladım! Sadece düz sarı badana ve yansıyan kırmızı ışık. Zavallı eski bir kilisedeki vitray pencereye benziyor. Sam nerede. Ah, şu paravanın arkasında. Hadi dışarı çık ve şu tavana bak!"

Sam dışarı çıkmadı ve çıkmayı da planlamıyordu. Çocuğun bir elinin parmaklarında toplanmış bukleleriyle meşguldü, diğeri ise geniş leghorn şapkasını ona en çok yakışacak açıya
bastırıyordu, Gossburger kostümün geri kalanıyla birlikte duruyordu, Masie'nin yüzü mutluluktan bir güneş patlamasıydı.

"Ve şimdi uzun etek, Bayan Bombagger, ya da her neyse.
İşte bu, önce başının üzerinden sonra da yere doğru, böylece büyümüş gibi görünecek. Ve şimdi büyük devekuşu tüyü yelpazesi--biraz
çirkin, canım, ve bir uçurtmanın ayağı kadar sarı, ama kimse onu o büyük, sarı fenerin altında
görmeyecek. Şimdi sana bakayım! Nat, NAT! neredesin, dilenci, o ölü şeyleri karıştırmayı bırak ve arkana gel ve şu canlı çocuğa bak! Evet, tam burada. Şimdi bak! Doğduğun
günlerde hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?" Fudge üzerine basıldığında uluduğunda, "Scat, seni küçük şeytan köpek!" diye biten
patlama.

Masie, dinlerken, başını bir güvercinin tüylerini temizlemesi gibi kabarttı, kuyruğunun yeri süpürdüğünü görmek için ayağa kalktı, lekeli saten kıvrımların ayaklarının etrafında buruşmasını izlemek için tekrar oturdu ve sonunda tüm bunlara o kadar kapıldı ki, kollarını Sam'in etrafına doladı, onun yoğun zevkine
ve onu iki kez öptü ve Felix misafirlerin gelmeye başladığını ona söylemeseydi Nat'a da eşit sayıda verecekti.

Bu misafirlere gelince, isimlerini Kitty'nin sipariş defterinin bir tarafına veya her iki tarafına yazamazdınız. Yeşil kravatlı, beyaz yelekli, kareli pantolonlu, siyah ipek ve eldivenli zayıf karısıyla birlikte canlı, hareketli bir bakkal Bundleton vardı; orada cenaze siyahı giymiş sütçü Heffern, kahverengi bir kravatla rahatlamıştı ve kızı, alacalı muslin giymişti, yanında ne Kling'in ne Felix'in ne de Gossburger'in daha önce hiç duymadığı veya görmediği, ancak içtenlikle karşılanan iki genç adam vardı; önlüğü olmadan günlük kıyafetleriyle şişman kasap Porterfield, saçları mavi kurdelelerle örgülü, on ve on dört yaşlarındaki iki kızıyla birlikteydi; orada Bay ve Bayan Codman, hepsi en iyi "Pazar toplantıları" kıyafetleri içindeydi, küçük kızları Polly ile birlikteydi, annesinin adını taşıyordu, bir resim kadar güzeldi ve Masie'nin çok yakın bir arkadaşıydı - en seçkin kişiler Codman'lardı, kendisi bir belediye meclisi üyesi gibi görünüyordu ve karısı iyi mizahın kişileştirilmiş haliydi, pembe yanakları kocasının kravatının tonuyla uyumluydu. Profesyonel kıyafetleri içinde cenaze levazımatçısı Digwell vardı, beyaz bir yelek ve kırmızı bir eşarpla canlanmıştı, duyduğu kadarıyla hiç kimse ölmediği veya ölmesi muhtemel olmadığı için sevinçten kendinden geçmişti,
bu da ona "donuk kaygıyı rüzgara gönderme" olanağı veriyordu - kendi ifade tarzıyla. Eczacı Pestler vardı, herkesinki kadar iyi, neredeyse Felix'in giydiği kadar iyi, ve
karaya çıktığından beri ilk kez kırışıklıkları silkelediği
güncel bir takım elbise içindeydi. Tim Kelsey vardı, her gün giydiği takım elbise içinde, tek fark, dik yaka yerine yüksek yaka olmasıydı, bu değişiklik ona boynu bandajlı bir adam görünümü veriyordu, zavallı omuzları o kadar dardı ve üstündeki güzel başı o kadar büyüktü ki. Mike ve Bobby, iki Hollandalı ve Sanderson vardı, Masie için elleri güllerle dolu ve katibin isimlerini unuttuğu bir sürü başkası, ayrıca her boy ve yaştan bir sürü çocuk.

Ve Kitty ve John vardı - ikisi de muhteşemdi - en azından Kitty öyleydi - siyah alpaka içinde muhteşemdi, beyaz dantelden bir fichu ile tamamlanmıştı, büyük, dolgun göğüslü, güçlü vücudu onu kırışıksız dolduruyordu; ve o, bu vesileyle satın alınmış ve bel çevresi hariç her yerine uyan yeni bir takım elbise giymişti - Kitty'nin arkada iyi gizlenmiş bir emniyet pimiyle kapattığı bir kusurdu.

Felix, misafirler gelmeye başladığından beri Kitty'yi gözlüyordu ve onun pembe, ışıldayan yüzü kocasınınkinin arkasında belirir belirmez, kalabalığın arasından geçip yanına ulaştı. "Hayır, burada değil, Bayan Kitty," diye bağırdı. Eğer kraliyet kanından olsaydı, ona daha fazla ayrıcalıklı davranamazdı.
"Masie içeri girdiğinde yanında duracaksın; çocuğun annesi yok ve sen ona bakmalısın."

"Hayır anne! Bay O'Day! Tanrı ruhunu şad etsin, uzun süre bir tane olmadan
yaşaması gerekmeyecek, o kadar güzel. Ona hem annelik etmek hem de kardeş olmak isteyecek çok kişi olacak. Aman Tanrım, ne kadar da güzel bir yer yapmışsın! Şu lambalara, oradaki havai fişeklere ve şu büyük sandalyeye bak! Acaba onu almak için bir kiliseyi kim soymuş! Vay-vay-vay! John! Hiç böyle bir şey gördün mü? Otto, burayı bir çorba partisi balosu için kiraya vermelisin. Vay-vay, ASLA!"

Diğerlerinden bazılarının yorumları, tamamen şaşkın olduklarını dile getirirken, daha az coşkuluydu. Bundleton, Felix ve Kitty ile ve ardından Kling ile el sıkıştıktan sonra karısını bıraktı ve Felix'e ulaşana kadar hiçbir ses çıkarmadan odanın etrafında bir tur attı, sonra ciddi bir şekilde "Bu şeylerden güveleri uzak tutmak seni biraz endişelendirebilir diye düşünüyorum" dedi ve sonra Kling'e "Lambalar dökülüp her şeyi tutuşturmasın" diye dikkat etmesi gerektiğini söylemek için yanına gitti. Beklendiği gibi Porterfield kesinlikle pratikti. "Her şeyi bir araya getirdiğinizde çok fazla kamyonet, değil mi Bay O'Day? Ben de tam karıma odanın diğer tarafındaki iki sandalyenin oturma odamda uzun süre kalmayacağını, o kadar sallandıklarını söylüyordum. Ama belki de bu Beşinci Cadde halkı hiç oturmuyordur - sadece bakmak için onları bir cam kutuda tutuyorlardır." Pestler daha seçiciydi. Parıltılı bir cam kavanoza rastlamıştı
ve Felix'in duymasına izin vermeden Kling'e fiyatını sorma fırsatını kolaçan ediyordu - bunun Bay O'Day'in iş konuşulursa rencide olacağı bir durum olduğunu biliyordu. "Pencereme koymak
çok pahalıya mal olmazsa iyi olurdu," diye başlamıştı ve Felix'in gözlerinin ona dikildiğini fark ettiği anda aniden sustu.

Ancak, sevincini bastıramayan başkaları da vardı. Tim Kelsey, uygun selamlaşmalar bittikten sonra odadan aşağı doğru yürüdü ve her bir eşyayı duvardaki yerlerinde incelemek için durdu.
Sonunda eski Delft'ten birkaç parça gözüne çarptı. İç cebinden çıkardığı küçük bir deftere iki tane not yazdı ve daha sonra, etraftaki konuşmaların kesilmesiyle mümkün olduğunda, Felix'e şöyle dedi: "Yeni Delft'teki her şeyi alıyorlar gibi görünüyor ama eski lezzetli sır değil. Duvarda olması önemli değil ama gerçek eski Delft'i duvara
sokmak istemiyorsun. Bir arkadaşımın elini okşadığım gibi okşamayı seviyorum."

Bu incelemeler ve yorumlar sona erdi ve alışılmış çevrelerinden çıkarılmış ve yeni çevreye alışmak için ellerinden geleni yapan bazı sınıflara özgü o tuhaf çekingenlik, Felix'in nazik karşılamasıyla aşınmaya başladı ve hediye verme töreninin saati geldi, taht geriye itildi, Masie paravanının arkasından seslendi ve O'Day'in hediyelerle dolu hasır sepeti büyük sandalyenin yanına kondu.

Kling ve Kitty şimdi çağrılıp tahtın soluna yerleştirildiler, Felix sağdaki yerini aldı.

Bu düzenlemelerin platformda yarattığı hareketlilik kısa sürede herkesin dikkatini çekti ve odaya aniden bir sessizlik çöktü. Ne olacağını kimse bilmiyordu, ama önemli bir şey olsaydı Bay O'Day
kenarına adım atmazdı, Otto'nun yüzü bu kadar kızarmazdı, Kitty de bu kadar ışıl ışıl olmazdı.

Felix, mutlak bir sessizlik sağlamak için elini kaldırdı.

"Masie," diye başladı alçak ve sakin bir sesle, "size
herkesi hatırlamak için elinden geleni yaptığını ve kimsenin
unutulmadığını umduğunu söylememi istiyor. Size vermek üzere olduğu bu küçük şeyler
hediye değil, sadece ilk partisine gelme nezaketiniz için teşekkürlerini ifade etmek için küçük hatıralar. Ayrıca size şunu da söylememi istiyor:
hayatının bu en mutlu gecesinde hepinize sevgisini
gösteriyor ve hepinizi tüm kalbiyle karşılıyor."

Döndü, bir adım geri çekildi, ışıldayan çocuğa alçak bir reverans yaptı, elini
uzattı ve onu seyircilerin tam görüş alanına götürdü, büyük fenerin ışınları, onun narin figürünü gizleyen
sıradan, pitoresk kostümün tonlarını yumuşattı, on bir yaşındaki çocuğu on sekiz yaşındaki bir kadına dönüştürdü.

En azından on saniye boyunca, ve bu uzun bir zaman dilimidir, kalbiniz ağzınızdayken ve kontrol edilemez bir sevinçle patlamaya hazırken, hiçbir ses sessizliği bozmadı, ne bir el çırpma, ne bir alkış mırıltısı; sadece düz, basit bir şaşkınlık, nefesinizi kesen türden. Kling'in küçük kızının önlerinde durduğuna kimse inanmadı. O'Day onları bu yeni vizyonla kandırmıştı, tıpkı dekore edilmiş odanın ihtişamıyla büyülediği gibi. Sadece dudaklarından birkaç basit hoş geldin sözcüğü döküldüğünde, sel kapıları açıldı. Sonra mumları göz kırptıran bir haykırış yükseldi - Felix, Masie'nin sepetinden küçük paketleri uzatmaya başladığında, ses ve neşe bakımından ancak aşıldı. Ve zarif küçük paketlerdi, Felix'le birlikte Üçüncü Cadde'deki Baxter'ın Oyuncak Dükkanı'ndan aldıkları her türlü ucuz hediyelik eşyayla doluydular, hepsi alıcının bir özelliğinden ilham almıştı, hepsi nazik ve iyi huyluydu ve her biri Felix'in kendi el yazısıyla yazılmış bir alıntı veya orijinal bir dizeyle canlandırılmıştı.

Tüm bu keyifli tören boyunca Otto, kızının solunda durmuştu, kalbi güm güm atıyordu, yüzü her dakika daha da kızarıyordu, Masie hediyelerini verirken kalabalığın arasından dirsekleriyle yol açan her misafire bakıyordu, dizelerin okunmasının ardından gelen genel mutluluğu ve kahkahayı fark etti, neden hiç kimsenin çeşitli tekliflerin büyüklüğünden ve ona göre değersizliğinden rahatsız olmadığını merak etti.

Her şey bittiğinde ve sepet boşaldığında, platformdan aşağı atladı, şişman sırtı heyecandan büküldü, halıyı bir kenara fırlattı, büyük kutuyu kaldırdı, yaldızlı tahtın yanına koydu ve dikkati çekmek için kabarık ellerini kaldırdı: "Şimdi dinleyin, herkes! Söyleyecek bir şeyim var. Arılar bütün bunları kendilerine mal etmezler. Şimdi sıra bende. Yaklaş
ki seni yakalayayım. Bekle, ben de platforma geri döneyim.
Al, benim eski dostum, Dan Porterfield, işte sana
yeni bir kasap bıçağı bileyicisi, bifteklerini
keserken bıçaklarını bilemen için. Ve, Heffern, yaklaş; işte senin yaptığın nokta kreması için
gümüş kaplamalı bir kepçe ve kızın için bir domuz yelpazesi. Ve Polly
Codman--oradan çekil ve Polly Codman yukarı çıksın!--işte,
Polly, senin için bir çift eldiven ve Codman için bir atkı ve işte
daha fazla eldiven ve kravat ve--çok daha fazlasına sahibim; fazla zamanım yoktu
ve hepsini aceleyle aldım--ve hepsi benden ve Masie'den ve
noktayı unutma. Bu gece olduğum kadar mutlu olmamıştım,
ve gelip küçük kızımı görmeniz çok iyiydi, çamuru yok. Ve hepiniz Bay O'Day'e büyük yardımları için teşekkür etmelisiniz. Şimdi
söyleyeceklerim bu kadar."

Elini gözlerinin üzerine koydu, beceriksizce eğildi ve oturdu.
Herkes hayretle soluk soluğa kaldı. Birçoğu onu yıllardır tanıyordu,
"The Avenue"ya taşındığından beri -en azından yirmi yıldır- ama
hiç kimse onu bu geceki haliyle görmemişti. Cömertliğiyle arkadaşlarının yarısını görmezden gelmiş olması hiçbir fark yaratmadı. Bir şey alanlar bunu haftalar sonra gelen herkese gösterdi. Hiçbir şeyi olmayanlar ise başkalarına gösterdiği iyi niyetten dolayı onu affettiler. Çocuğun mutluluğunun sıcaklığı altında yumuşayıp çözüldüğünü
izleyen ve adamı ve doğasını tanıdığını düşünen Felix bile hayrete düşmüştü ve bunu ilk kez işvereninin elini tutarak, gözlerinin içine bakarak, "Size bir özür borçluyum, efendim," diyerek gösterdi. Otto sık sık bunu tekrar ederdi. üzerinde düşündü, anlamı tamamen aklından uçup gitti.

Fakat Felix'in bile hiçbir payının olmadığı akşamın büyük sürprizi henüz gelmemişti. Basit ikramlar
sağlama sözünü yerine getirmişti ve bunların servis edilmesi için bir masa ayrılmıştı.
Bir blok aşağıdaki fırında yapılan sandviçler çoktan gelmiş ve yerleştirilmişti ve akşam yemeğini duyurmak üzereyken, merdivenlerin tepesinde Kitty, Polly Codman ve Heffern'in kızı Mary'nin katıldığı gizemli bir konferansın
olduğunu fark etti. Birkaç erkek misafirin yokluğunu, yarısının Masie'ye iyi geceler dilemek için
kendilerini göstermeden odadan ayrıldığını, biraz rahatsızlıkla fark etmişti ve Kitty'den bir açıklama istemek üzereydi ki, bir dizi gümleme sesi kulağına ulaştı; ayaklarının altındaki zeminde ağır bir şey yuvarlanıyordu. Gürültü arttıkça, Kitty ve onun neşeli
işbirlikçileri boyunlarını korkulukların üzerinden uzattılar ve hoş bir
kükreme duyuldu. Bundleton'ın başı şimdi görüş alanına girdi, boynuna gevşekçe sarılmış bir smilax çelengi, ardından adamlarından biri bir fıçı bira taşıyordu; bir diğeri bir sehpa, tahta bir tokmak ve tahta bir musluk taşıyordu; ve üçüncüsü de bir sepet dolusu taş kupa taşıyordu.

"Hadi, millet ve komşular, herkes benimle bir bardak bira içsin!" diye bağırdı Bundleton.

Gözünüzü kırpmadan sehpa kalktı! Fıçı kolları boyunca aşağı indi, etrafındaki smilax! Tık tık! Tahta musluk içeri girdi! Ve beyaz köpük dışarı uçtu!

Şimdi bir kükreme daha yükseldi, büyük el çırpmalarıyla birlikte. Bu sefer Codman'ın başıydı, kulaklarının üstünde duran bir aşçı şapkası, ellerinde fırıncının o sabah kendisi için
pişirdiği soğuk bir somonun bulunduğu büyük bir tabak vardı. Hemen arkasından Pestler, şeker kutularıyla dolu bir tepsiyle geldi ve ardından Sanderson, her biri yaka çiçeği gibi bağlanmış karanfillerle
yükseltilmiş düz bir sepetle geldi; ve Porterfield bir demet muzla; ve böylece ve böylece - her geliş
taze kükremeler ve hoş geldin onay çığlıklarıyla karşılandı. En son
Kitty geldi, yüzü kocaman, her yeri kaplayan bir kahkaha,
kendi büyük kahve makinesi ağzına kadar dolu ve garsonun üzerinde dumanı tüten,
çocuğu Bobby onu takip ediyordu, fincanlar ve tabaklarla doluydu.

Akşam yemeği bitti ve muhteşem bir ziyafetti, herkes birbirini bekliyordu,
Kitty en meşguldü, her fincanı kendisi dolduruyordu--partinin gerçek hayatı olan cenaze levazımatçısı Digwell, odanın diğer ucundan bile duyulabilecek kadar yüksek bir sesle,
piyano olmamasının üzücü olduğunu, çünkü bir partinin dans olmadan gerçek bir parti olamayacağını söyledi. Bunun üzerine Codman ile bir fincan kahve içen Kling yerinden kalktı,
merdivenlerin tepesine çıktı ve kalabalığa bakarak,
dört güçlü adam çağırdı, "Hemen, k'vick!" Codman, Pestler, Mike ve Digwell cevap verdi ve daha kimse nereye gittiklerini veya ne olduğunu anlamadan, Kling'in hatırladığı eski moda bir spinet geldi,
alt kattaki bir Martha Washington karyolasının arkasına saklanmıştı.

"Hep birlikte, beyler!" diye bağırdı Codman ve piyano hemen alındı,
yerleştirildi, bir anda tozu alındı ​​ve kullanıma hazır hale getirildi.

Bunun üzerine Pestler ayağa fırladı, bir dakika içinde geri döneceğini
bağırdı, merdivenlere koştu, her seferinde üç basamak indi,
ön kapıdan fırladı, sokağın karşısına geçti, yatak odasına çıktı ve tekrar geri döndü, hepsi bir nefeste, içeri girerken kemanını başının üzerinde zafer kazanmış gibi salladı.

Ve sonra gerçek eğlence başladı. Ve sonra erdemin kendi ödülü vardı, çünkü odadaki canlı bir ruh, Heffern kızının getirdiği ve bir zamanlar Bowery'deki bir dans salonunda yıldız piyanist olduğu ortaya çıkan iki genç adamın en uzun, en ürkütücü ve görünüşe göre en aptalı dışında, spinet üzerinde tek bir nota çalamıyordu. Ve yazar, parantez içinde ve tüm ciddiyetiyle, o sıska, iğne kafalı genç adamın, o eski, yıpranmış klavsenin ruhunu canlandırmasının, kaburgalarına batmasının, iki ayağıyla dizlerini tekmelemesinin, her bir tuşu yukarı, aşağı ve çaprazlamasına elle masaj yapmasının, antik fosilin bir kez daha hayatta olmanın sevinciyle kendini serbest bırakmasının, şimdiye kadar kaydettiği en şaşırtıcı mucize olduğunu söylüyor. Ve kemanıyla Pestler de çok geride değildi.

Artık her şey kopmuştu.

İlk notada, Kitty ayağa fırladı, John'u boynundan yakaladı ve
odada dönmeye başladı. İkinci notada, Codman ayağa fırladı,
Polly'ye doğru bir dalış yaptı, karışıklıkta onu ıskaladı ve bunun yerine Bayan Digwell'i yakalayarak, sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi
odada yelken açtı. Üçüncü notada, Sanderson ve Bundleton,
Heffern, iki kazazede ve Juba'yı dizlerine
vuran Tim Kelsey hariç herkes, yaşlı Sam Dogger iki bıçak sapı ve bir tabakla kendi başına bir dövme
oynadı. Bazıları kendi eşleriyle dans etti; bazıları
herhangi birinin karısıyla, kızıyla veya çocuğuyla--büyük bir gürültü, ortada, çaprazda, arkada ve tekrar yukarı, ta ki herkes bitkin düşene
ve Felix'in İspanyol sandalyelerine veya Venedik düğün sandıklarına veya nefes alabilecekleri başka bir dinlenme yeri
bulabildikleri her yere yığılana kadar.

Ve şimdi hepsinin en önemli dokunuşu geliyor - akşamın son sürprizi ve sadeliği ve güzelliği nedeniyle en uzun süre hatırlanan!

Herkes dinlenirken, Felix dışarı çıktı, tepedeki mumların ışığı solgun, düşünceli yüzüne düşüyordu, beyaz gömlek önü ve iyi örülmüş, yakışıklı vücuduna eldiven gibi uyan kusursuz siyah takım elbise ve onunla birlikte Grande Duchesse Masie de Kling, çocuk geçerken eğiliyor ve gülümsüyordu, geniş leghorn şapkası yüzünü yukarıdaki fenerlerin ışığından koruyordu, uzun kuyruğu kadınsı bir şekilde kolunun üzerinden geçiyordu. Sonra, iğne kafalı genç adama alçak sesle bir söz söyledikten sonra, avucunu aşağı doğru sallayarak saati gösterdi ve çocuğun parmakları kendi parmaklarının arasında sıkıca durdu, Felix onu eski moda, görkemli bir minuet'ten geçirdi ve ona hangi adımları atması gerektiğini alçak sesle söyledi.

Neşeli parti dağılıp Kling'in alt dükkânından dışarı
çıkıp sokağa doğru akmaya başlamadan önce pazar sabahıydı. Herkes hayatının en güzel zamanını
geçirmişti. "Otto'ya inanır mıydın?" veya "Masie gördüğün en tatlı şey değil miydi?" veya "Bay O'Day'in o eski hurda odasını o şekilde tamir ettiğini düşün--onu hiçbir yerde yenemezsin!" veya "Ah, sana söylüyorum, Otto onu yanına aldığında zengin oldu!" gibi sözler her taraftan duyuluyordu.

Kahkahalar ve gevezelikler, iyi geceler ve elvedalar o kadar yüksekti ki,
büyük Tom McGinniss karşı kaldırımdan yana çekildi.

"Merhaba, John!" diye bağırdı polis. "Yanılmış olamayacağımı düşünmüştüm.
Ve Kitty, kahve makinenle sen misin? Az önce Lexington Caddesi'nden
geldim ve kavgayı duydum, ne olduğunu merak ediyordum. Yukarıda mıydınız?
NE! Dutchy balo mu veriyor? Ah, bunu kastetmiş olamazsın! Hayır, teşekkür ederim,
Kitty, hepiniz için çok geç olacak--yarın gece uğrarım.
Hadi, kendinize iyi bakın," ve karanlıkta kayboldu.

Felix kalabalığın dağılmasını izledi, Kitty ve John'a iyi geceler diledi ve
ani bir şekilde dönerek adımlarını Madison Meydanı'na doğru yöneltti. Burada
bir bankın üzerine çöktü, tepe lambasının parıltısından uzakta. Birkaç dakika
hareket etmeden oturdu, zihni tamamen önceki saatlerin
olaylarına dalmıştı. Odanın uğultusu ve ezici sesi geri geldi.
Masie'nin dansta onun liderliğini takip ederken gözlerindeki ışığı tekrar yakaladı ve
yanına toplanan mutlu yüzlerden oluşan kalabalığı gördü ve sonra bir ürpertiyle adımlarını her saat
yaşayan o cılız üzüntüyle yüzleşti.
Şimdi onu ezici bir depresyon hissi ele geçirdi.
Daha fazla hava almak istercesine
şapkasını geriye iterek, yürüyüşüne
devam etmek üzereydi ki, koltuğun en uzak ucunda bir şeylerin
hareket ettiğinin farkına vardı.

Geniş omuzlarını dikleştirerek, hızlı, tetikte tavırları geri dönerek,
gözleriyle karanlığı tarayarak daha da yaklaştı. Gazete satan bir çocuk, yedi veya sekiz yaşında,
küçücük bir çocuk, gazeteleri altında, derin bir uykudaydı.

Bir an için çocuğun nefesinin iniş çıkışını izledi,
küçük adamın dizlerinin etrafındaki kısa, yamalı ceketi düzeltti ve
sonra bankın kendi tarafına geri kaydı.

"Aynı eski sıkıcı hayat," dedi kendi kendine, "ev yok - para yok - soğuk - belki
aç. Acı çekmek için asla çok genç değil - kalbini yemek için asla çok yaşlı değil.
Ne lanet bir dünya bu!"

Ayağa kalkıp cebinde bir bozuk para aradı, serserinin ceketinin cebini genişletti ve içeri kaydırdı. Çocuk kıpırdandı, kağıtlarını daha sıkı kavradı ve hareketsiz yattı.

Felix bir an ona baktı, döndü ve hafiflemiş adımlarla
yürüyüşüne devam etti.

"Tanrıya şükür," dedi "Cadde"ye yaklaşırken, "Masie hayatında bir gece
mutluydu."

Bölüm IX

Masie'nin doğum günü partisinin anılarının tekrar tekrar canlandırılması ve birkaç olayın bundan sonraki günlerde tartışılması --her göz anlatırken daha da parlayarak-- beklenirdi. Kitty başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. Odanın güzelliği; Masie'nin kostümünün cazibesi; Kling'in cömertliği; ve son olarak, O'Day'in çocuğu görkemli dansta yönlendirirken duruşu ve görünüşü, Kitty'nin ifade ettiği gibi, "o kadar yakışıklı ve yakışıklıydı ki," artık onun günlük sohbet konularıydı.

Masie de aynı şekilde coşkuluydu, ertesi sabah aşağı inip kollarını boynuna doladı ve "Ah, Felix Amca, hayatımda hiç, ASLA, ASLA bu kadar mutlu olmamıştım!" dedi.

Kling daha da neşeliydi. Masie'nin ziyafet salonunun başarısı, onu biblo satıcıları arasında hemen sıra dışı bir rakip olarak konumlandırmıştı. Eski müşterileri sürüler halinde geldi, şaşkınlıkla soluk soluğa dolaşıyorlardı. Hafta bitmeden bir mason locası
tahtı, bir sahil beldesi büyük Çin fenerini satın almıştı ve dört İspanyol sandalyesinden ikisi bir milyonerin kütüphanesinde yer bulmuştu.

Dahası -ve bu erken eğitimi göz önüne alındığında daha da dikkat çekiciydi- Hollandalının tavrında sadece Felix'e değil, müşterilerine karşı da belli bir saygı belirginleşmişti. Artık onları gömlek kollu olarak kabul etmiyordu. Yeni kıyafetler aldı ve bir yaka, kravat ve şapka taktı, Felix'in hafızasına göre giydiklerinin aynısıydı.

Daha da dikkat çekici olanı, komşuların O'Day'e karşı tavırlarında meydana gelen değişikliklerdi. O zamana kadar, bağımsız
bir şekilde, ona, birkaç mağazaya girip çıkan diğer erkekler gibi davranmışlardı, işe olan ilgisinden memnundular, ancak günün işlerine yeniden daldıkça onu çabucak unuttular. Şimdi,
doğum gününde ne kadar iyi vakit geçirdiklerini anlattıklarında,
şapkalarını çıkardılar. Porterfield, ışıl ışıl Kitty'ye, pansiyonerinin bir "Jim Dandy" olduğunu ve eğer elini başka birine
koyarsa "onu dışarı çıkarmasını" söyleyecek kadar ileri gitti.

Kitty elbette bu zaferleri bekliyordu, ancak bunları mümkün kılanın kendisi olduğunu ve kendi bireysel çabaları olmasa Felix'in hala yatak ve yemek arayışıyla sokaklarda dolaşıyor olabileceğini
hiç aklına getirmemişti. O da en az onlar kadar muhteşem olurdu,
diye düşündü kendi kendine, ve kimin yardım ettiğine ve ayaklarının nereye bastığına bakılmaksızın,
aynı derecede bir adam olurdu.

O'Day, etrafındaki kamuoyundaki değişikliklerin farkında olsaydı, bunu gösterecek ne tavrında ne de konuşmasında hiçbir şey yoktu.
Otto'nun eski stoklarını kullanma biçimini, böylesine harika bir iç mekan yaratmasını övdüklerinde, sessizce bunun
kendisi için hiçbir artısı olmadığını söylerdi. Bu tür şeyleri her zaman sevmişti; bazı insanlar için
her şeyi yoluna koymak doğal bir şeydi ve herkes bunu
yapabilirdi. Sadece biri Masie'ye değindiğinde
yüzü aydınlanırdı. "Evet, büyüleyici, değil mi? Ne kadar harika bir küçük hanımdı ve çok iyiydi!"

Onu memnun eden şey --çok memnun eden şey-- yaşlı Nat Ganger'ın partiden birkaç gün sonra yaptığı bir ziyaretin sonucuydu.

"Normal Aladdin lambası," diye bağırdı Nat, Kling'in kapısını arkasından çarparak. "Bir ovma, çöpler pat diye gider ve bir Doğu sarayı çıkar.
Bir ovma daha ve küçük şeytanlar duvarlara ve tavanlara üşüşür ve
eşyaları ve lambaları asmaya başlarlar. Bir ovma daha ve gözünüzü kırpmadan
bir küçük prenses çıkar, şimdiye kadar yaşamış herhangi bir
Külkedisi'nden milyon kat daha güzel. Harika! HARİKA!

"Nerede o tatlı çocuk zaten. Onu göremiyor muyum?
Sam'den
kaçtım, ona resimlerimden birinin başka bir çerçevesini arayacağımı söyledim. İşte burada. Hepsi yalan, her zerresi. Sam'in resmi.
Benim değil. Bilmesin diye paketledim ama yine de o tatlı çocuğu görmeye geldim, çünkü ona bir sürprizim var. Ama önce
bu resmi görmenizi istiyorum. İşte, bu ipi çözene kadar bekleyin.
Sam'in Hudson Nehri'ndeki şeylerinden biri. Ön planda palisades ve bir vapur ve öğleden sonra gökyüzü. Kolayca kaçabiliyor, görmüyor musun? Sarı gökyüzü ve mor tepe ve vapur ve onun izi için kısa bir çizgi ve arkada beyaz bir buhar lekesi. Sam bunları herkes kadar iyi yapıyor. Bazen ön plana kırık bir iskele için bir veya iki yığın koyuyor
ve arka koltuğunda tek başına çömelmiş bir balıkçı olan bir kürekli tekne. Sonra
beş dolar daha istiyor. Bir manzaradaki figürler için her zaman daha fazlasını alırsın."

Bu sırada tuvali açmıştı ve Felix'in daha iyi görebilmesi için
pencerenin ışığına tutuyordu.

Felix dikkatlice inceledi, hatta köşedeki sıkışık imzaya kadar,
"Samuel Dogger, A. N. A."; ve takdir edici bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Çok
iyi, demeliyim. Evet, çok iyi. "

"İyi! Gerçekten çok kötü ve sen bunu biliyorsun. Ben de biliyorum. Ama sen bunu
söyleyecek kadar beyefendi değilsin. Gerçekten daha kötü olamaz ama 'macunlama'
topukların dibinde ve Flushing, Long Island veya Weehawken, New Jersey'den yaşlı bir usta bir aydır merdivenlerimizden yukarı
taşınmadı; aslında iki aydır. Geçtiğimiz hafta şehir merkezindeki bir satıcıdan bir tane aldık
ve Sam inceledikten sonra gerçek olduğu ortaya çıktı. Ve tabii ki Sam ona dokunmadı ve müzayedeciyi çağırdı ve ona söyledi. Ve dilenci Sam'e imzayı aramasını söyledi ve Sam onu
tuvalin alt kısmında değil, üst kısmında buldu. Sam'in söylediğine göre erken dönem Hollandalılardan biriydi. Bir tür Beck veya Koven. Ve inanır mısınız, hemen ertesi gün adam Park'ın yakınındaki yan sokaklardan birinde bir koleksiyoncudan bunun için
çok yüksek bir fiyat aldı. Yani Sam
erken Amerikan okuluna geri döndü. Bu, son beş dolarlık banknotuna
indiği anlamına geliyor ve size şunu söylemek istiyorum ki ben de
uzak değilim. İki Fatima satmasaydım beş parasız kalırdım. Biri pembe pantolonlu, diğeri ise yazlık giysiler içinde uçan bir melekti
ve puro standının üstündeki bir nişin içine sığıyordu.

"Ama benim param Sam'in parası değil," diye devam etti duraksamadan, "ve Sam
onun tek kuruşuna bile dokunmayacak. Ben onu gizlice kandırmadığım sürece asla dokunmayacak. Ve
şimdi onu kandırmak ve onu kötü kandırmak için buraya geldim. Bu büstü elinizde tutmanızı istiyorum--cebimden çıkana kadar bekleyin." Burada küçük bir bronz çıkardı, Augustus'un güzelce işlenmiş bir başı.

"Resmi satın alırsan, antik Roma'yı da eklerim," ve
tezgahın üzerine koydu.

"Ve Sam'e bir not yazmanı istiyorum, etrafta dolaşıp
başyapıtlarından birini, diyelim ki on x on dörtlük bir şey, sadece iyi şeyler satın alan bir müşteri için aranıyor. İçinde su olan herhangi bir küçük manzara
iş görür. Unutmayın, suyu dışarıda bırakmayın. Sonra Sam notla
aşağıya vurarak gelecek ve ben çok şaşıracağım ve
konuşacağız, eve varır varmaz sakladığım bir yığın eşyanın altından bunu çıkaracağım. Sonra da şöyle diyeceğim: 'Şehre gidip Bay O'Day'e baktıracağım, belki ona uyar,
ve eğer uyarsa, bunun için elli dolar ödeteceğim.' Sence bu nasıl işe yarayacak?"

Yaşlı adamın gözlerinin içine bakan, zihnini
derinliklerinden okuyan, altındaki kalbine kadar net gören Felix, şimdi bronzu aldı ve elini üzerinde gezdirmeye başladı.

"Çok güzel," dedi sonunda, "ve harikulade bir paten. Nereden
aldın?"

"Bir beyefendi ve onurlu bir adam gibi konuştun ve bu sefer gerçeği söylüyorsun. Aynen dediğin gibi - harikulade. Bunun için yirmiye otuzluk bir
para verdim.
Alır mısın?"

Felix başını salladı, dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Haksızlık etmek isteseydim alırdım. Al, bronzunu al ve
resmi bırak. Ona bir çerçeve bulacağım ve adamlardan birinin ona bir kat
vernik sürmesini sağlayacağım."

"Ve notu sen yazacaksın?"

"Bu gerekli mi?"

"Elbette ki gerekli. Sam'i tanımıyorsun. O bir
gelincik kadar kurnazdır ve farkına varmadan kaçabilir. Onu kandırmak zorundayım. Ben her zaman
yaparım. Bu sabah ona bir dakikada bir atın koşabileceğinden daha fazla yalan söyledim.
Notu yazacak mısın?"

Felix güldü. "Evet, tam da gittiğin anda."

"Ve bronzu elinde tutmayacak mısın?"

"Hayır, bronzu elinde tutmayacağım."

"Ve bu eşsiz sanat eseri için elli dolar alabilir misin? Bu,
elbette, İSTENEN fiyat. On dolar çok işe yarar."

"Kesinlikle söyleyemem ama deneyeceğim."

"Tamam. Peki şimdi o tatlı çocuk nerede?"

Merdivenlerin tepesinden bir kahkaha duyuldu, sevdiği biriyle tanıştığı için
çok mutlu olan bir çocuğun kahkahası, ardından "Beni mi kastediyorsun?"

"Elbette, seni kastediyorum, Toddlekins. Buraya gel ve sana
sımsıkı sarılayım. Ve o kurumuş yaşlı, tüylü kafalı adamdan sana bir mesajım var. Sana sevgisini gönderdi--her zerresini, dedi. Ve bir gün ortaya çıkaracağı birkaç ıvır zıvır daha buldu. Bana da söyledi."

Masie yere ulaşmıştı ve ellerini uzatarak ona doğru koşuyordu, Fudge öne atılıyordu.

Yaşlı ressam onu ​​kollarına aldı, küçük ayaklarından kaldırdı ve hemen yere bıraktı, gözleri fal taşı gibi açılmıştı, tüm yüzü parlıyordu. Çocuğun içinde biriken sevinç sanki bir elektrik akımı gibi onu sarmıştı.

"Ve harika bir parti değil miydi?" diye bağırdı nefesini
bulduğunda. "Ve Felix Amca benim için her şeyi iyi yapmamış mıydı?" O'Day'in yanına
geçmiş ve elini onun eline kaydırmıştı.

"Evet, tabii ki öyleydi," diye kükredi Ganger. "Neden, yaşlı Sam Dogger yatağa girdiğinde o kadar heyecanlıydı ki, bütün gece gözünü bile kırpmadı. O zamandan
beri partilerden başka hiçbir şey düşünmedi. Senin için bir tane ayarlıyor. Bana bunu bu sabah söyledi."

Çocuğun gözleri büyüdü.

"Nasıl bir parti?"

"Ah, şık bir parti ama gece olmayacak.
Gündüz olacak.
Kutsal güneş ışığında ve ağaçların altında. Ve
herkes davetli olacak--ait olan herkes."

Çocuğun kaşları bulutlandı. "Ait olan herkes? Neden, Felix Amca
gelemiyor?"

"Elbette gelebilir. O 'aittir.'"

"Ve--Fudge?"

"Ne, o küçük şeytan köpek mi? Evet, gelebilir, eğer kendine iyi davranmaya
söz verirse," ve suçluya başını salladı. "Ve bütün
balıkçılar gelebilir. Bir sürü ve belki de birkaç kızılgerdan, eğer güneye
gitmedilerse. Ve çalınmadan önce büyük bir Newfoundland köpeği vardı, ya da öyleydi, bu beyefendiyi tek yudumda yutabilirdi, ama şimdi yutmayacak. O 'aitti' ve her zaman öyleydi. Ve tabii ki sen 'aitsin' ve Sam de öyle ve ben de. Her iki haftada bir dışarı çıkıp aynı ağaçların altında oturuyoruz. Sam suyun içinde kıvrılan dalları
boyuyor ve ben de sızdıran tekneleri çiziyorum. Resmi eve getirdiğimde, Jane Hoggson'ı kıç tarafa balık tutarken koyuyorum."

Masie gözlerini devirdi.

"Ve onu yanına almıyorsun?"

"Hayır."

"Neden?"

"Çünkü o 'ait değil.' Ait olup olmaman büyük fark yaratıyor. Jane Hoggson yeniden doğacaksa 'ait olamazdı'."

O'Day şimdi katıldı. Masie'yi izliyordu, yaşlı ressam gevezelik ederken yüzünün üzerinden geçen ışık ve gölgeleri fark ediyordu.
Ona zevk vermek için her zaman her planı memnuniyetle karşılardı ve bu eğlenceyi sağladığı için Ganger'ı kalbinden kutsardı.

"Peki bütün bunlar nerede gerçekleşecek, Bay Ganger?" diye sordu Felix sonunda.

"Bronx'ta. Hiçbir şey bilmediğiniz ve size
söylesem bile tek bir kelimesine bile inanmayacağınız bir yer -- kendiniz görmeden değil. Thames Nehri boyunca İngiltere veya Paris'ten çıkan o küçük ördekli derelerden biri kadar kuşlar ve kelebeklerle dolu. Ve oraya gitmek sadece beş sent ve geri dönmek beş sent. Ve dükkanınızdan birkaç saatten fazla uzakta olmayacaksınız. Tamam, sana söylüyorum, asla unutamayacaksın."

Felix yine araya girdi.

"Hiç şüphem yok, ama bütün bunlar ne zaman gerçekleşecek?"

Ganger hafifçe irkildi ve aniden ciddileşti.

"Şey, buna gelince, görüyorsun, gün henüz belirlenmedi, tam olarak değil. Belki
bir hafta içinde, ya da iki hafta olabilir. Bu Sam'in partisi, biliyorsun, ve
tüm düzenlemelerini tamamlamadı--yani, bu sabah onu terk ettiğimde
tamamlamamıştı. Ve tabii ki, her şeyi hazır hale getirmek için çok şey yapılması gerekiyor"--burada Masie'ye başını salladı--"tüylü ve satenli küçük prensesler ve büyük hanımlar için. Ama kesinlikle
çıkıyor. Yaşlı Sam bana öyle söyledi ve her kelimesini kastediyor. Ve
sana ne zaman olacağını bildirecekti. Hepsi bu, sana BİLDİRECEKTİ. Bu da
sana söylememi söylediği bir şey daha."

Çocuğun adı şimdi merdivenlerin tepesinden çağrılıyordu ve
Gossburger'in başı korkuluktan aşağı uzandı. Fudge sert bir
havlamayla başladı ve Masie, Ganger'a havadan bir öpücük kondurarak,
köpeği onun peşinde, koşarken bağırarak basamakları hızla çıktı: "Bay'a söyle. Dogger ona bir öpücük gönderiyorum ve ona çok teşekkür ediyorum ve lütfen gelip beni
çok yakında görsün."

O kaybolduğunda, yaşlı adam öne eğildi, anlayışla
Felix'e baktı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, Sam partinin TAM OLARAK ne zaman yapılacağını söyleyemedi
çünkü--çünkü bu konuda tek kelime duymadı ve ben dönene kadar da duymayacak. Bu benim partim, Sam'in değil ve bunu ona
nazik bir şekilde söylemeliyim. Ve onu parti konusunda kandırmalıyım, bunun onun partisi olduğunu düşünmesini sağlamalıyım, yoksa onu biraz daha fazla param olduğu için onu kandırdığımı düşünecek, tıpkı onu resim konusunda kandırmayı planladığım gibi. Bana sorduğunda, günün ne zaman belirleneceğini söyleyemedim, çünkü o sevgili çocuğa yeterince yalan söyledim. Ama Sam'e partisinden bahsettiğimde ne yapacağını biliyorum; başının üstünde dikilecek ve çok mutlu olacak. Resmi açtığımda, on dolar hakkında konuştuysan, neden bir sonraki cumartesi, yani yarın yapacaktım. Ama sen geveleyip durdun, 'yakında bir gün' yapmam gerekiyordu. Elbette, elliyi hiç beklemiyordum; on dolar etraftaki arabalara, biraz bira ve sandviçe yetecek, sahip olduğumuz tek şey bu. Bu yüzden emin olmak için Augustus'u da ekledim. Peki,
ne yapabileceğine bak ve notu yazmayı unutma, geri kalanını ben yaparım." Ve kendi kendine kıkırdayarak aceleyle uzaklaştı.

Kapı ardına kadar açılırken, zayıf bir adam yanından hızla geçti ve Felix'i görerek
hızla onun durduğu yere doğru yürüdü. Sadece on dakikası olduğunu duyurdu ve karısı için bir hediye arıyordu; "yelpazeler, eski olanlar ve beş dolardan fazla olmayanlar."

Dolabın kapağını kaldıran ve Dogger'ın şaheserini zarar görmemesi için içine koyan Felix, aklı tamamen iki eski ressam ve birbirlerine olan şefkatleriyle
meşguldü, cevap vermek için kendini toparladı:

"Evet, yarım düzine. Ama senin fiyatına değil, eski olanlar değil. İşte
iki tane oldukça iyi örnek," dedi ve bunları dağıtıp önündeki
camın üzerine koydu.

Adam öne eğildi ve kutunun içine baktı.

"Bu Palisades'in bir resmi, değil mi?" Hayranları görmezden gelmişti.

"Evet, anlıyorum."

"Ah, ilk gördüğümde anlamıştım. Emlak
işindeyim. O üst kenarda bir sürü yazlık arsam var. Satılık mı?"

"Temizlenip cilalandığında ve çerçevelettirdiğimde satılık olacak."

"Sana mı ait?"

"Hayır; onu satışa bırakan bir adama ait. Sen içeri girerken o da
çıktı."

"Bunun için ne istiyor?"

"On dolarla, hatta daha azıyla bile yetinirdi, çünkü paraya
ihtiyacı var. Elli istiyorum."

"Geri kalanını sen yapmak ister misin?"

"Hayır, hepsi ona gidiyor."

"Peki, neden yapıştırıyorsun?"

"Çünkü buna değmiyorsa, hiçbir şeye değmez."

"Çıkar ve bir bakayım. Evet, sadece o nokta. O
beyazımsı çizgi ve o küçük buhar püskürmesi, taşı kırdıkları yer. İyi bir reklam olur, değil mi, ofisine asarak? Sahiplerine arazinin tam olarak nerede olduğunu gösterebilirsin ve bir müşteriye tam olarak neye sahip olacağını gösterebilirsin."

Sonra sert bir pazarlık başladı, satın almaya karar verdi ve Felix de fiyatını korumaya karar verdi. On dakika dolmadan, telaşlı adam karısı için aradığı vantilatörü tamamen unutmuştu ve her santiminin yağlı boya olduğundan emin olduktan sonra onu eski bir saate dayamış, etkisini görmek için geri çekilmiş, önce beş, sonra on, sonra yirmi beş için pazarlık etmiş ve sonunda cam vitrinin üzerine beş tane on dolarlık banknot koyarak pes etmişti.
Sonra resmi kolunun altına sıkıştırdı ve tek kelime etmeden sokak kapısından kayboldu.

Ve bu yüzden Felix'in Dogger'a yazmayı vaat ettiği not, resim ve alıcı kaybolduktan beş dakika sonra posta yerine kuryeyle gönderildi. Ve bu yüzden de, tüm
önceki hileler atlandı ve yerine şu duyuru konuldu:

"Sayın Bay Dogger:

"Palisade resminizi elli dolara sattım. Bu miktar
ne zaman ararsanız emrinizdedir.

"Saygılarımla,

"Felix O'Day."

Dogger'ın bu kadar sevinmesinin sebebi de budur, haberciyi Kling'e geri götürecek kadar önce davrandı, taşların üzerinden atlayarak Hollandalının kapısına kadar geldi, orada, dehası nihayet fark edilen bir ressama yakışır şekilde, yavaşladı, mağazaya istikrarlı bir yürüyüşle girdi, tavırlarında biraz çekingen davrandı, sevincini bastırmaya çalışırken, bunun sadece bir taslak olduğunu, bilirsiniz, dışarıda
çıkardığı bir şey olduğunu; Nat'ın bunu beğendiğini ve
dediğine göre, çerçeveletmek için götürdüğünü söyledi. Elbette, satış fiyatını tekrarlayamayacağını -on dörtte on dörtlük bir ürün için değil, ama zengin müşterilerinin çoğunun hala şehir dışında olduğunu ve bu yüzden çok iyi bir fiyata satıldığını söyledi.

Ve, evet, neredeyse unutmuştu! O ve Nat gidiyorlardı Bronx'taki Laguerre's'e kadar, sık sık öğle yemeği yedikleri ve resim yaptıkları eski bir Fransız kafesine; Nat stüdyodan ayrılırken Felix ve sevgili çocuğu Masie'nin onlarla gitmesinin iyi bir şey olacağını ve Cumartesi günü, yani yarın gideceklerini, eğer O'Day ve Masie'ye uygunsa, önermişti. Ve eğer uygun değilse, o zaman neden ilk gün, diyelim ki Pazar veya Pazartesi, ne kadar erken olursa o kadar iyi, gideceklerdi.

Felix, tüm bunlara, eğer seçme şansı olsaydı, yılın tüm günleri arasından, yarın, seçeceği gün olacağını ve kendisi ve Masie'nin onları çağırmaya
yetecek kadar iyi olduğu her an hazır olacaklarını söylemişti.

Bunun üzerine yaşlı ressam büyük bir neşeyle oradan ayrıldı.

Ve tamamen keyifli ve çok mutlu bir partiydi. Sam, baş ev sahibi olarak, masraftan kaçınmadan, ilk eylemi, sonbaharın parmaklarının dokunuşlarıyla renklenmiş, asmalarla kaplı bir yazlık evi önceden satın almak oldu; ve ikinci eylemi, her zamanki gibi, bir bankın üzerine serilmiş bir sandviç yerine, yüksek sesle sandalyeler ve masa örtüleri konusunda ısrar etmek oldu; ardından zeytin ve küçük bir şişe kırmızı şarap, bir de çift pirzola istedi ve tüm bunlar, Delmonico'da soğuk bir şişe ve sıcak bir kuş sipariş eden bir multimilyarderin havasıyla gerçekleşti. Ve Nat, on yaş daha gençken -aslında sadece bir çocukken- Masie'ye küçük bir dökme demir kurbağanın boğazından aşağı küçük kurşun ağırlıkları nasıl atacağını gösterdi ve Felix salatayı karıştırıp servis etti, Masie tabakları değiştirdi
ve taze olanları almak için eve geri koştu, bu arada Fudge çılgınca bir neşeyle, sanki aniden St. Vitus dansına tutulmuş gibi yumuşak toprağın üzerinde koşturdu. Ve sonra, balıkçılar için bile hiçbir şey kalmadığında, hepsi sıcak yaz sonu havasında çimenlerin üzerine uzandılar, iki yaşlı adam çocuğu akıllarına gelen tüm hikayelerle eğlendirdiler, Felix baktı, zaman zaman piposunu yeniledi, kendi ruhu etrafındaki mutlulukla
yatışır ve rahatlar. Kitty bile hepsi geri döndüğünde gözlerindeki yeni ışığı fark etti,
çünkü Felix iki eski ressamı oturma odasına getirdi,
balo gecesi yaptıkları bir tanışıklığı tazeleyebilsinler diye
ve gülerek söylediği gibi "seçkin bir kadınla daha iyi tanışabilsinler", bu sevgili ruhu o kadar sevindirdi ki o gece kocasına şöyle dedi:

"Sanırım çok yakında aylaklık etmeyi bırakacak, John. Son bir iki günde içine bir şeyler
çekmiş. Sanırım ona yardım edenler o eski ressamlar. Bir süre önce o çocukla birlikte geldi,
ve arkasında onu takip eden iki yosun sırtlı, ve yüzü tamamen ütülenmişti,
ve dudaklarında patlamaya hazır bir şarkının titrediğini görebiliyordum. Tanrıya dua edin ki bu böyle devam etsin!"

Bölüm X

Masie'nin partisinden beri Felix'in komşularının tam iyi niyetini kazandığı doğru olsa da, garip görünse de, kişiliğinin çekiciliğini kabul eden ancak sessiz çekingenliğinden rahatsız olan bazı kişiler vardı. Onları en çok rahatsız eden şey, onlara kim olduğunu ve Kling'e neden geldiğini ve neden gizemle sarılmış bir şekilde orada kaldığını hemen söylememiş olmasıydı. Kendilerini, tabiri caizse, hakları olan bir şeyden mahrum bırakılmış olarak görüyorlardı ve bunu açıkça söylüyorlardı.

"Umarım bir gün onu bir çift kelepçeyle şaşırtmazlar"; veya "O arkadaşı ortaya çıktığında, o zaman eğlenceyi göreceksin", tezgahta sık sık yapılan önerilerden bazılarıydı ve sadık taraftarları tarafından "Ne dediğin umurumda değil" şeklinde yanıtlanıyordu. Felix O'Day'den daha iyi bir adamla karşılaşmadım, bu yalan değil."

Kendi kendine yeten, çekingen yabancının hiçbir iyiliğine inanmayı reddeden başkaları da vardı. Lexington Caddesi'nde yaşayan birinin kayınbiraderinin yeğeni de onlardan biriydi. Başka birinin kuzeni tarafından Otto Kling'de katip pozisyonu için söz verilmişti ve Otto bunu hiç duymamış olsa da, DUYACAKTI ve yeğen "adının O'Day olduğunu SÖYLEYEN bir serseri" olmasa usulüne uygun olarak işe alınmıştı.

Ve bir şey daha. Kling gibi bir Hollandalının altında, sadece pansiyonunu ödemeye yetecek kadar para karşılığında çalışan bir adam, zaten bir takım elbiseyle ne yapardı? Gerçek şu ki O'Day, arkadaşları onun dönüşü için işleri düzeltmeye çalışırken, alacaklılarından kaçmak için "sessizce" buradaydı ya da efendisinin kıyafetlerini çalan bir İngiliz uşak.

Şimdi havayı yeni bir söylenti doldurdu. O'Day, bir yayınevinde çalışan ve bir ansiklopedi için makaleler yazan, ancak daha sonra tanınan ve ardından ortadan kaybolan ve bir daha hiç görülmeyen Rus gibi, önemli çıkarları gözetmek için yabancı bir hükümet tarafından gönderilen bir casustu. Tim Kelsey onu tanıyordu. Aslında, O'Day'in ziyaret ettiği sırada, o da sık sık Tim'in kitapçısını ziyaret ediyordu ve eğer birileri "bir gece Kelsey'nin kapısını çalıp tütün dumanından içeri bakma zahmetine girerse" orada başka birçok tuhaf görünümlü insan bulunabilirdi.

Tüm bu dedikodular Kitty'nin aklından teneke bir çatıdan yağan yağmur gibi akıp gidiyordu. Sadece bir kez öfkeyle ayağa kalktı ve "Defol git evimden! Havayı pis sözlerinle kirletmene
izin vermeyeceğim. Defol git diyorum! Bir beyefendiyi gördüğünde onu tanıyamazsın ve asla da tanımayacaksın." dedi.

Bu, kiracısının kimliğiyle ilgili söylentilerin en yoğun olduğu ve Kitty'nin kalbinin onun umutsuzluğunun geri döndüğünden korkmaya başladığı, gece avlarına yeniden başladığı zamandı, bir fayton kapısının önünde durdu.

Yoğun günlerinden biriydi, kaldırım yirmi veya daha fazla sandık, paket, beşik ve bebek arabasıyla doluydu, büyük beyaz at Mike ve John'un yardımıyla Lakewood'a sevkiyat için feribota gidiyorlardı. Kitty güvertede görevliydi, başı açıktı,
kolları dirseklerinin üstüne kıvrılmıştı, tombul, kırmızı kollarını gösteriyordu,
yanakları ve gözleri sabahın temiz havasıyla parlıyordu. Ekim gelmişti ve o ciğerleri dolduran, canlandırıcı günlerden biri -gökyüzü dans eden bulutlarla
sürükleniyordu, uçuşlarında eteklerini
sürüklüyordu-
büyük şehri sevindiriyordu.

Kitty, onun canlılığını ve keskinliğini severdi. Ayrıca, görevlerinin yarattığı heyecanı da severdi ve trene yetişmek için sadece birkaç dakikası olduğunda olduğu kadar mutlu olmazdı -herkese bunu aşılamaktan hiç vazgeçmezdi,
yüklemeyi beş dakikası olacak şekilde
böyle başarabileceğini her zaman bilirdi.

"Şu çantaları içeri al, Mike--ön tarafta, Saratoga sandığının
onları parçalamayacağı yerde. Şimdi o beşik--hayır--gevşek değil! Şu kayışı etrafına sar;
tünel yolunun yarısına gelmeden önce onu almak zorunda kalmak ister misin?
Çabuk ol, John, canım! Bekle--diğer kulpunu bana ver--şimdi bak, bir tavuk kümesi kadar büyük! Beşinci Cadde'deki hanımlar devam ederlerse bunların içinde yaşayacaklar."

Bu emirler ve sözler, hızla ardı ardına ateşlenirken, fayton şoförü tarafından büyük bir rahatsızlıkla kesildi; şoför, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, atına hafifçe kırbaçla dokundu ve büyük tekerlekleri Kitty'nin lanetlediği devasa sandığın önünde durdurdu.

"Hadi devam et! Devam et, diyorum sana!" diye bağırdı, şoföre ateş açarak.

"Beyefendi istiyor--"

"Beyefendinin ne istediği umurumda değil. Bu şeyler o vagona binmeli."

Burada yolcunun başı öne doğru uzatıldı.

"Yapabilir misin--"

"Elbette yapabilirim ve ne olursa olsun memnuniyetle yaparım--ama şu anda değil. Neyle karşı karşıya olduğumu görmüyor musun?"

Araba tam uzunlukta geri çekilmişti, yolcu Kitty'nin hareketlerini açıkça eğlenerek izliyordu.

İki güçlü el, biri Kitty'nin diğeri John'un--çoğunlukla John'un--tavuk kümesinin gövdesini kaldırdı, bir an için ön tekerleğe koydu ve bir başka "hepsi bir arada" sarsıntıyla vagona doğru yuvarlandı. Bu yüklemeyi tamamladı.

Yolcu başını tekrar uzattı.

"Gramercy Park'ta kalıyorum ve istiyorum--"

Kelimeleri yakalamak için boynunu sonuna kadar uzatan Kitty doğruldu. "İnmeniz gerekecek. Ben uzun mesafeli bir telefon değilim ve o at arabalarının gürültüsü bir insanı delirtmeye yeter."

Yolcu güldü, bir bacağını uzattı, diğerini yanına
çekti ve kaldırıma doğru yürüdü. "İşini anlıyor gibisin, iyi kadınım," diye başladı, paltosunun düğmelerini açarak eteğinin iç cebine ulaşmak için.

"Neden anlamayayım ki? Yirmi yıldır bu işin içindeyim."

Artık onu, cilalı ipek şapkasından, gri saçlarından ve kırmızı yanaklarından kareli pantolonuna, beyaz tozluklarına ve iyi fırçalanmış ayakkabılarına kadar her şeyini görmüştü.
Bu sırada kendi yüzü de gülümsemelerle kaplanmıştı; adamın sadece nazik olmayı amaçlayan bir beyefendi olduğunu gördü. "Bana bunu mu söylemeye geldin?" diye bağırdı.

"Hayır, ama seni çalışırken izleseydim bunu yapardım. Ah, işte
işte," diye devam etti, cüzdanını çıkarırken. "İstediğim şey--"
durdu ve altın gözlüklerinin üzerinden ona baktı--"ama doğru kişiyi yakalayamamış olabilirim.
Buraya ait olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

Başını bir çırpıda kaldırdı, gözleri dans ediyordu. "Elbette
istediğiniz her şeyi sorabilirsiniz, ama size hemen buraya ait olmadığımı söyleyeceğim. Buradaki her mübarek şey bana ve adamım John'a aittir."

Yolcu kahkaha atmaya başladı. Belli ki bir rara avis bulmuştu ve keşfin tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Amerikan tipleri her zaman ilgisini çekerdi; bu İrlanda-New York örneği bir vahiy gibiydi.

"Hadi," diye gülümsedi Kitty, "Bekliyorum."

"Bu siparişi Gramercy Park'ın 3. katına götür, sana
iki kutumu, bir gömlek kılıfını, bir rulo vapur halısını ve deri bir kese içinde golf sopalarını, toplam beş parçayı verecekler. Onları saat on bire kadar Cunard iskelesine götür,
hizmetçim onları almak için orada olacak. Vapur saat on ikide kalkıyor. Anlaşıldı mı?"

Kağıda uzandı ve dairenin numarasını, parça sayısını, iskeleyi ve saati işaretlemeye başladı. İlgisini çeken tek şey buydu.

"Çamur kadar berrak ve zamanında gelecekler. Ve şimdi, kim ödeyecek?"

"Ben ödeyeceğim ve--" Aniden durdu, Felix'e boş bir şaşkınlıkla baktı,
az önce yan kapıdan çıkmış ve John'un sürücülerinden biriyle bir kelime etmek için durmuştu. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Yanılmış olamam."

Felix, Kitty'ye günaydın anlamında başını salladı ve uyanık, hızlı bir adımla
çapraz kaldırımı geçti ve adımlarını Kling'e doğru yöneltti.

İngiliz onu bakışlarıyla takip etti, açık cüzdanı hala ellerindeydi. "Bu beyefendi sizin müşteriniz mi?" Ölü bir adamın aniden canlandığını görseydi bundan daha fazla şaşıramazdı.

"Öyle ve kirasını da bir müşteri gibi ödüyor."

"Kira mı? Ne için?" Müşteri tamamen şaşkın görünüyordu.

"Üst kattaki odam için. O benim kiracım ve daha iyisini hiç görmedim."

İngiliz nefesini tuttu. "Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

dikkatlice.

"Elbette tanıyorum! Onu tanıyor musun?" John şimdi yukarı çıkmıştı ve dinliyordu.

"Kişisel olarak değil, ama çok yanılmıyorsam o Sir Felix
O'Day."

"Yanılmıyorsun, kesinlikle haklısın - 'Sir' hariç. Bu benim için
yeni bir şey. Buralarda Bay Felix O'Day var ve ondan
daha iyisi veya daha iyisi yok. Onun hakkında ne biliyorsun?" Sesi yumuşamıştı
ve içine hafif bir endişe nüansı sinmişti. John daha iyi duymak için başını uzattı.

"Onun itibarını zedeleyecek bir şey yok. Tanıdığım herkesten daha fazla sorun yaşadı - korkunç
sorunlar. Avustralya'ya gittiğini duydum. Şimdi New York'a geldiğini görüyorum. Aman Tanrım, Sir Felix bir ekspres ofiste
yaşıyor!"

Ona bir banknot uzattı, John pantolon cebinden parayı çıkarana kadar bekledi, dalgın bir şekilde tekrarladı: "Sir Felix
burada
yaşıyor! Aman Tanrım! Sırada ne var?" ve şoföre işaret ederek
arabanın içine girdi ve uzaklaştı.

Kitty kocasına baktı, rengi gidip geliyordu. "Sana ne söyledim, John, canım? Ve sen buna inanmadın."

John, Kitty'nin bakışına karşılık verdi. O da duyurunun tam anlamını kavramaya çalışıyordu. "Ona bildiğini söyleyecek misin, Kitty?"
İkisinin de bunun doğruluğundan en ufak bir şüphesi yoktu.

"Hayır, söylemeyeceğim," diye hızla karşılık verdi. "Tek kelime bile etmeyeceğim - ne de başkası. Bay
Felix O'Day bize söylemeye hazır olduğunda, söyleyecek."

"Peder Cruse'a söyleyecek misin?" diye ısrar etti.

"Söyleyeceğimi bilmiyorum. Bunu düşünmem gerekecek. Ve şimdi, John,
unutma!--bu konuda hiçbir canlıya tek kelime etmeyeceğim. Söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum." Duraksadı, dudaklarına bir soru daha geldi ve sonra ekledi: "Onunla ilgili ne düşünüyorsun, Kitty?"

"Bilmiyorum, John, canım. Keşke bilseydim ama her neyse,
kalbini kırıyor."

Bölüm XI

Kiracısının ünvanını keşfetmesi Kitty için pek bir şey değiştirmedi, hatta Kitty'nin gözünde onu zerre kadar bile yükseltmedi. En iyi ihtimalle, sadece onun bir beyefendi olduğu yönündeki ilk izlenimini doğruladı--her zerresiyle. Kiracısının alışkanlıklarını daha yakından incelemiş olabilir, sürekli kişisel bakımı, bıçağını ve çatalını kullanma şekli, ellerinin yumuşaklığı ve temizliği gibi şeyler not etmiş olabilir - hepsi onun için ders niteliğindeydi, çünkü İngiliz'le arabada yaptığı konuşmanın ertesi günü kocasına şöyle çıkıştı:

"Sana şunu söylemek istiyorum ki bundan sonra çorbanı etrafa sıçratmayı bırakmalısın, John, canım. Her gün temiz bir masa örtüsü ve onun için temiz bir peçete olacak ve ben kendim çamaşır yıkarken
sen de yardım etmelisin ve ortalığı dağıtmamalısın. İlk bildiğin şey, ona verdiğimiz şeye
soğuyacak ve her zamankinden daha kötü olacak, gecenin geç saatlerine kadar sokaklarda dolaşacak." John'un
iri gövdesini gerdiği ve kollarını başının üzerine koyup uzun uzun esnediği sırada, şunu söylediğini fark etti: "Tamam, Kitty, sen patronsun. Efendim olsun ya da olmasın, onun
hiçbir gösterişi yok - tıpkı geri kalanımız gibi sıradan bir adam."

Ünvanı bilselerdi, Tim Kelsey'nin kitapçısında toplanan müdavimlerden hiçbiri için en ufak bir fark yaratmazdı.

Felix'in kim olduğu, ne yaptığı ya da ne yapmak üzere olduğu, Kelsey ya da arkadaşları tarafından asla düşünülmeyen sorulardı. Onun entelektüel kıyıda mahsur kalmış ve tanınmamış bir şekilde bırakılmış
sürüklenen odun parçası olması yeterliydi. Her birinin istediği tek şey
beyinlerdi ve Felix, daha ilk akşam bitmeden,
çok çeşitli, alışılmadık boyutlarda ve
çok parlak karakterli bir stok ortaya çıkarmıştı ki, konuşmayı devraldığında her zaman ona öncelik tanınıyordu. Ve dinleyenler tuhaf bir topluluktu ve Kelsey'nin güvenini kazanmak için tuhaf olmak zorundaydılar. "Erkekler kitaplar gibidir," derdi sık sık Felix'e. "Ne kadar kötü ciltlenmiş olurlarsa olsunlar, ben onların içlerine önem veririm. Yarım dana veya tamamen Fas türü olanlar bana hiç çekici gelmez. Raf arkadaşları derim onlara ve elle tutulmayan ve
sürtülmeyen, köşeleri burada ve orada aşınmış bir adam cam altında saklanan bir kitap gibidir. Kimse onu bir süs eşyası olarak görmekten başka bir şeyle ilgilenmez ve
benim süs eşyalarına yerim yok."

Bu yüzden geceleri kapı kapalı tutulurdu, yarım dana vurduğunda
ve Tim kepenkten ciltli kitabına bakıp ayak ucunda geri çekilir ve iç odanın kapısını arkasından kapatırdı.

Kelsey'nin koleksiyonunda gümrük memuru yaşlı Silas Murford vardı; çenesi gömleğinin ön tarafına, göbeği dizlerinin üzerine dayanan, oturduğunda tamamı dizlerine dayanan şişman, aptal görünümlü yaşlı bir adamdı, Tim'in en büyük sandalyesini dolduruyordu. Tim bu cildi en çok beğeniyordu, çünkü Silas konuşmaya başladığında, sakin yüzündeki o utangaç ifade kayboluyordu, küçük domuz gözleri kayboluyordu ve dinleyici, bu uyuşuk et parçasının sadece hoş bir sohbet arkadaşı olmadığını, aynı zamanda gümrükten ayırabildiği her saati Amerikan göç sistemini inceleyerek geçirdiğini ve dilinin ucunda çok az kişinin bir şey bildiği bir sürü istatistik olduğunu keşfediyordu. Daha önceki matbaacılar konusunda bir otorite olan ve o zamanlar Astor Kütüphanesi'ndeki baskılardan sorumlu olan ve eğlence olsun diye gizlice mercekleri yere seren Crackburn, bir diğer değerli belgeydi. Ve Lockwood da öyleydi, taş ustası,
madalya ve mühür tasarımcısı olarak ünlü; ve daha birçok tuhaflık.
Kelsey onlar için "Güzel eski kopyalar," derdi, "hepsi elle basılmış;
bir veya ikisi, tıpkı eski Silas gibi, son derece nadir."

Felix'in özel koleksiyonunda bir yer edinmeye hak kazandığını
ilk görüşmelerinde kararlaştırmıştı. "Arkasında bir adam olan bir maskeyle karşılaştım," diye duyurmuştu o gece yakınlarına. "Sahip olmaya değer
bir şey için güzel bir burnum var. Ellerini koyar koymaz o ilahi kitabını buldum. Ben yüzünün derisinden daha öteye gidemedim ve siz de
gidemeyeceksiniz. Gelip ona söz verdi ve siz de bu sabah yaptığım gibi yarım saat ona sürtündüğünüzde, benim gibi
düşüneceksiniz."

O zamandan beri, Felix Kelsey'nin küçük arka odasında birçok rahatlatıcı saat geçirdi. Bazen saat dokuz civarında uğrar ve saat on buçuğa kadar kalırdı; diğer zamanlarda ise, düğmeyi çevirmesi gece yarısına yakın olurdu.

Dükkanın kendisine gelince, "The Avenue"da yukarı ve aşağı hiçbir şey bu kadar
tuhaf, bu kadar harap veya bu kadar
güzel değildi. Halkın, iki basamaklı girişin her iki tarafında gördüğü şey, eğimli rafları olan, çift sıra kitap ve iki yamalı cam pencere tutan, düzensiz baskı yığınlarını, lekeli gravürleri ve eski gravürleri koruyan, hepsi toz içinde olan bir banktı.

Sahibinin yakınları, içeri girip binanın sonuna kadar devam ettiklerinde, eski moda bir Franklin sobasıyla
ısıtılan ve yeşil bir gölgelikle
kapalı bir gölgelikle
aydınlatılan alçak tavanlı bir oda gördüler. Her tarafta rahat koltuklar, bir veya iki masa, bir büfe, kitaplarla dolu birkaç
uzun raf ve birkaç
değerli el yazması ve bir veya iki erken baskının bulunduğu demir bir kasa vardı.

Oda kapandığında dükkan açıktı ve dükkan kapandığında
panjurlar kapandı ve kitaplarıyla birlikte iki sıra
kaldırılıp içeri getirildi, eski bir jambon kadar dumanla kurutulmuş ve bir kez tadına vardığınızda o kadar lezzetli ve davetkar olan küçük arka oda
misafirleri için hazırdı.

Odanın dolu olduğu bu nadir gecelerden birinde, Tim ve Felix'i bir araya getiren
aynı on beşinci yüzyıl ilahi kitabının
masada yattığını gördük. Ardından gelen tartışma kolayca Roma Katolik kilisesinin dönemin sanatı üzerindeki etkisine kaydı; Felix, kilisenin verdiği ivme olmasa ne tezhip sanatının ne de diğer sanatların o dönemde ulaştıkları zirvelere ulaşamayacaklarını savundu.

"Bu dua kitabı bunun sadece bir örneğidir," diye devam etti, hırpalanmış, sarı lekeli kitabı kendisine doğru çekerek. "Bu eski rahipler, dinsel şevkleriyle dokundukları her şeyi zenginleştirdiler ve yücelttiler, ister burada gördüğünüz gibi bir baş harf olsun, ister bir sunak parçası;
ve daha da fazlası, birçoğu harika bir şekilde resim yaptı."

"Ve dar görüşlü, bağnaz bir topluluktular," diye atıldı Crackburn. "Eğer
istedikleri olsaydı,
bir matbaa bile var olmazdı. Eğer birini aziz ilan edecekseniz, Aldus Minutius'la başlayın."

"Sadece patronlar arasında bir fark var," diye atıldı Lockwood, "bir papa ile bir doge arasındaki fark."

"Ve bugün de aynı," diye yankıladı Kelsey, yaprakların kıvrılmasını önlemek için kitabı O'Day'in elinden alarak. "Sadece ne papa ne de doge, patron olan para kralı. Hepimiz açlıktan ölmeli
olmalıyız, ama o olmasaydı. Bay O'Day'in bir tane bulup bunu almasını
bekliyordum," diye ekledi, kitabı dikkatlice kapatırken. "Burada kimse bunun nadirliğini takdir etmiyor veya bunun için beş dolarlık bir banknot bile vermez."

"Yavaş git," diye soludu yaşlı Silas, sandalyesinde kamburlaşmış bir şekilde. "Para kralları
kendi yollarında iyidirler ve belki de papalar ve dogeler de öyleydiler, ama bana her seferinde
sıradan bir rahip verin. Bay O'Day, sanattaki o büyük ustaların
kilisenin koruması olmadan neler yapabileceğini merak ediyorsunuz. Bugünün
fakirlerinin rahipleri olmadan neler yapabileceğini merak ediyorum. 28. Cadde'ye gidin ve St. Barnabas'a bakın. Kapıları gün doğumundan gece yarısına kadar açıktır. Başınız dertte olduğunda, aç veya avlandığınızda ve fakirlerin çoğu ikisi de olduğunda, içeri girin ve ne olacağını görün.
New York'taki bir rahibin bir polisten bir hastane hemşiresine kadar her şey olduğunu ve her zaman işinin başında olduğunu göreceksiniz. Başka kimse dinlemediğinde, o dinler; başka kimse yardım etmediğinde, elini uzatır. Burada boşuna altmış yıl yaşamadım."

"Dinle" dediğinde," diye sordu Felix, sohbete olan dikkati hiç sarsılmamışken, "itiraf kabininden mi bahsediyorsun?"

"Hayır. En önemsiz kısmı bu. Ayin, mumlar, koro çocukları ve diğer ekip de öyle, hepsi kendi tarzlarında,
Pazar günleri ve oruç günleri için gayet iyi, ama benim için sadece bir sahne dekoru,
ama bu, çorak evlerine kıyasla renk, müzik ve huzurlu bir sessizlik
alan zavallı şeytanlar için cennet. Ama sunağın önünde dua etmek, bu rahiplerin günün ve gecenin her saatinde yaptıklarının sadece dörtte biri. Onları takip etmek benim işimin bir parçası ve biliyorum. Bana bir
çakmak ver, Tim, pipom bitti."

Felix, kutuya en yakın olduğu için bir kibrit çaktı ve Silas'ın kasesine yakın tuttu, aralarında bir duman bulutu yükseldi. Temizlendiğinde,
O'Day sessizce şöyle dedi: "Durma, Bay Murford; devam et, dinliyorum.
Söylediğin gibi, bu rahiplerin yaptıklarının sadece dörtte birini anlattın.
Diğer üç çeyrek nereden geliyor?"

Silas, daha iyi temizlemek için
kaseyi sandalyesinin koluna vurdu ve iri gövdesini O'Day'e doğru çevirerek yavaşça şöyle dedi: "Sana
söylersem, dinler ve ben bitirene kadar dinlemeye devam eder misin?"

Felix onaylayarak başını eğdi. Diğerleri, Silas'tan gelen bir hikayenin ne anlama geldiğini bilerek,
boyunlarını ona doğru uzattılar.

"Eh! Geçtiğimiz kış bir gece - Avenue A'da, yerde kar var,
aklınızda bulunsun, ve Grönland kadar soğuk- bir apartmanın üçüncü katında bir kavga çıktı. Kaldırımdaki karda yarı çıplak bir kız titriyordu.
Hıçkırıyordu. Babası gece vardiyasından gaz evinden gelmişti, çılgınca sarhoştu, elinde bir parça kurşun boru vardı.

"İki veya üç kişi durmuş, kıza bakmış ve yanından
geçmişti. Bazı bölgelerde apartman sıraları çok yaygındır, bu yüzden umursanmaz. Bir polis memuru sokağı geçti, merdivenlerden yukarı baktı, içerideki çığlıkları dinledi, hıçkırıklı kıza baktı ve sopasını sallayarak yoluna devam etti. Bir rahip geldi, tanıdığım, iyi eğitimli bir adam, nerede olursa olsun kendi başının çaresine bakabilir. Kızın koluna dokundu ve onu kapıdan içeri çekti, hikayesini dinlemek için başını eğdi. Sonra yukarı çıktı, sıçrayarak, her seferinde iki adım atarak, karanlıkta sendeleyerek, kendini tekrar toparladı, daha hızlı tırmanmasına yardımcı olmak için korkuluktan tutundu, her adımda yukarıdan gelen çığlıklar arttı. Kapıya ulaştığında, içeriden sürgülenmişti. Omzuyla arabayı bıraktı ve içeri girdi. Kızın annesi odanın uzak köşesinde, ağır bir kanepenin arkasında çömelmişti. Sarhoş koca,
başında dikilip, kurşun boru parçasıyla kafatasına ulaşmaya çalıştı.

"Kapıdan içeri girildiğinde, canavar döndü ve bir küfür savurarak,
doğruca rahibe doğru yürüdü, elindeki silahla.

"Rahip kapı pervazından uzaklaştı, tek gaz jetinin altına girdi,
haçı çıkardı ve kaldırdı.

"Sarhoş dikilip baktı.

"Rahip adım adım ilerledi. Canavar sindi, sendeledi,
ve yere yığıldı."

"Muhteşem," diye bağırdı Lockwood. "Harika! Ve güzel anlatılmış. Senden
harika bir aktör olurdu, Murford."

"Belki," diye yanıtladı Silas sitemkar bir bakışla, "ama bunun
GERÇEKLEŞTİĞİNİ unutma."

"Hiç şüphem yok," diye haykırdı Felix sessizce, "ama lütfen devam edin,
Bay Murford. Benim için hikayeniz daha yeni başlıyor. Sonra ne oldu?"

Silas'ın gözleri parladı. Lockwood'un eleştirisi kafasının üstünden geçmişti; o
bu tür şeylere alışkındı. Onu memnun eden şey, O'Day'in en sevdiği konuya gösterdiği ilgiydi - yoksulların acıları, hayat boyu düşündüğü ve konuştuğu konulardan biriydi.

"Sonra günah çıkarma odası oldu," diye cevapladı Silas. "Sonra ayık bir koca, ayık bir eş ve işte bir kız - ve hala devam ediyorlar - çünkü ben adama, Peder Cruse'un isteği üzerine, gümrükte gece bekçisi olarak bir iş buldum."

Felix öne doğru atıldı. "Kesinlikle St. Barnabas'lı Peder Cruse'u kastetmiyorsun?" diye heyecanla haykırdı.

"Kesinlikle."

"Kapıyı kırıp içeri giren o muydu?"

"Öyleydi ve oturduğumuz yerden yarım mil uzakta, tanımadığı ve ilgilenmediği bir serseri veya mahsur kalmış bir kız yok. O yüzden diyorum ki
paranızı krallarınız, papalarınız ve dogeleriniz alabilir; bana gelince, her seferinde Peder Cruse'u alırım ve onun gibi düzinelercesi var."

Felix sandalyesini geri itti, şapkasına uzandı, her zamanki medeni tonuyla iyi geceler dedi ve dükkandan ayrıldı, Murford sadece piposunun kasesinin üzerinden ona başını salladı, diğerleri onun gidişini hiç fark etmedi. Kelsey'de işleri böyle yapıyorlardı. Geldiklerinde büyük bir karşılama yoktu ve ayrılırken de vedalaşma yoktu. Ertesi gece, belki de ertesi sabah tekrar buluşacaklardı ve daha uzun
nezaketlerin gereksiz olduğu düşünülüyordu.

Kitty'ye geri döndüğümüzde, o loş ışıklı odada inancının amblemini tutan Peder Cruse'un dik figürü açıkça göze çarpıyordu.
İlk karşılaşmalarında cesaretini ve inancını kendisinin de belli belirsiz tanıdığı ve hemen tanışmaya karar verdiği adamın neden daha fazlasını görmediğini merak etti. Uzun zaman önce Kitty'ye bunu yapacağına söz vermişti. Bunu tutacaktı. St.
Barnabas'a ayin bittiğinde varmak için ziyaretini zamanlayarak söz verdi. Akşamın geri kalanını
babayla geçirebilirdi.

Saatine baktı ve saati fark ettiğinde yüzünde bir memnuniyet
ışıltısı yayıldı. Kitty kalkmış olacaktı ve Murford'un sevgili rahibine yaptığı haraçla ilgili ayrıntıları ona anlatma fırsatına sahip olacaktı. Kitty üzerindeki etkiyi ne kadar çok hayal ederse
kalbi o kadar hafifliyordu. Oturma odasının topuzu elinden çıkmadan ve "Ah, senin bir arkadaşın hakkında bir şey duydum--"
diye kadar gitmeden önce başladı, sonra ayağa kalkıp haykırarak onu kontrol etti:

"Bir dakika bekle ve önce beni dinle. Sana ait bir
şeyim var. Sen dışarı çıktıktan sonra buldum ve peşinden koştum. Onu özleyip geri geleceğini
düşündüm. Acaba özlemedin mi. Bak, odanı topluyordum ve fırçan
büronun arkasına düştü; ve onu duvardan ittiğimde bunu halının kenarının altında buldum. Bu küçük şeyleri
çekmecede saklasan iyi olur." Konuşurken eli önlüğünün geniş cebindeydi, tombul parmakları
derinliklerini yokluyordu. "Ah, işte burada," diye bağırdı. "Neredeyse
ölmekten korkuyordum, onu
kaybettiğimden korkuyordum. Al, bana manşetini ver, ben de
senin için takayım."

"Nedir bu? Bir manşet düğmesi mi?" diye sordu, hayal kırıklığını kontrol ederek
ama zamanını bekleyerek.

"Evet, hem de iyi bir tane."

"Üzgünüm, Bayan Kitty, ama benim olamaz," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Sadece bir çiftim var ve her iki düğme de yerinde, görebildiğin gibi," ve manşetlerini uzattı.

"Peki, bu kime ait olabilir? Şuna bir bak.
Bir düğmede kollar ve diğerinde birbirine karışmış iki harf var," ve
elini onun eline bıraktı.

Felix kol düğmelerini ışığa tuttu, bir çığlığı bastırdı ve ellerini hızla hareket ettirerek
kendini masanın yanında sabitledi.

"Bunu nereden aldın?" diye soludu, konuşmak yerine.

"Sana söyledim. Saç fırçanla birlikte düşürdüğün masanın arkasında."

Felix parmaklarını sıktı, kollarının kaslarını gerdi, vücudunun titremesini
tüm gücüyle engellemeye çalıştı. Sırtı ona dönüktü, yüzü lambaya dönüktü ve böylece onun incelemesinden kaçmıştı. "Kaybetmedim," diye kekeledi, zaman kazanmak için incelemeyi uzattı
ve büyük bir dikkatle konuştu.

"Kaybetmedin! Ah, çok hayal kırıklığına uğradım! Ve sen düşürmedin mi? Peki,
o zaman, kim düşürdü?" diye bağırdı, omzunun üzerinden bakarak. Akşam boyunca, geri verdiğinde ne kadar memnun olacağını düşünmüştü ve üzüntüsünden, onun kontrol etmeye çalıştığı zihinsel fırtınayı fark etmemişti.

"Ve düşürmediğinden emin misin?" diye tekrarladı.

"Kesinlikle," diye yavaşça cevapladı, yüzü hala gölgedeydi, bağlantı hala elindeydi.

"Şey, duyduğum en garip şey bu! Hiç kimsemiz yok--o odada hiç kimsemiz olmadı, üzerlerinde böyle şeyler varken. John ve benim kovduğumuz adamın kol düğmesi yoktu."

"Belki de başka biri düşürmüştür," diye cevapladı, bir sandalyeye
çökerek. Yüzünü yutuyordu, gözlerinin arkasını okumaya çalışıyordu, devam etmesini umuyordu, ancak onun heyecanını keşfetmesinden
korkuyordu.

"Hayır, kimse yok," dedi sonunda, "ve eğer olsaydı da--Dur! Bir dakika bekle, anladım! Altı ay veya daha fazla buradasın, değil mi?"

Felix başını salladı, gözleri hala kendi gözlerine dikilmişti. Baş sallamak,
sesi ona daha iyi itaat edene kadar konuşulan sözden daha iyiydi.

"Ve buraya geldiğinden beri o odada kendinden başka kimse olmadı mı?
Bu doğru mu?"

Felix yine başını salladı.

"Elbette doğru, söylesen de söylemesen de. Sana
sormak ne kadar da aptalcaymış! Şimdi anladım. O kol düğmesi,
sen gelmeden üç dört gün önce o odada uyuyan ve
bir sonraki sabahı
kaybeden zavallı bir yaratığa ait."

Felix'in parmakları sandalyenin koluna daha sıkı yapıştı. O an için ona
sanki odayla birlikte sallanıyormuş gibi geldi. "Sanırım birine karşı nazik davrandın," dedi, elini yüzünü gölgelemek için kaldırarak,
kelimeler birer birer geliyordu, vücudundaki her kas gergindi.

"Başka ne yapabilirdik? Zavallıyı dışarıda soğukta ve ıslakta mı bırakabilirdik?"

"O zaman, aldığın birisiydi, değil mi?" Oda sallanmayı bırakmıştı ve tekrar eşit şekilde nefes almaya başlamıştı. Kendine ihanet etmediğini gördü. Sakinliği bunu kanıtlıyordu; ve olayı anlatırken sesine sızan sonsuz acıma da öyleydi.

"Hayır, Tom McGinniss'in kendi devriyesinde yakaladığı veya John ve ben gelmeseydik yakalayabileceği biri. Ve o ıslaktı ve her şey
su birikintileri oluşturuyordu ve zavallıcık, oluktaki bir köpek gibi sürünüyordu."

Felix'in koruyucu eli aniden sarktı, bir anlığına gergin yüzünü ve kocaman açılmış gözlerini açığa çıkardı.

"Bir kadın olduğunu anlamadım," diye kekeledi, başını lambanın ışığından daha da uzağa çevirerek.

"Evet, tabii ki, bir kadındı ve bir hanımefendi de. Sana
söylediğim şey buydu. Hadi, o ışık gözlerine gelirse otur.
Seni rahatsız ettiğini görüyorum. Bunu yapan o kırmızı ton. Bazen John'u
yarım yarı deli ediyor. Kısacağım. Eh, bu daha iyi. Evet, bir hanımefendi. Ve bir fare kadar ıslak ve tüm kalbi ondan çıkmış. Ve elindeki o
bağlantı onun ve başka hiç kimsenin değil. John ve ben St. Barnabas'ta akşam ayinine gitmiştik ve herkes gidene kadar orada kaldık,
Baba giysilerini çıkardıktan sonra
Peder Cruse ile bir şeyler konuşmak için. Ona iyi geceler diledik, 29. Sokak kapısından çıktık
ve Lexington Caddesi'ne doğru devam ettik. Kiliseden biraz uzaklaşmıştık ki, önden yürüyen John tekrar geldi Tom
McGinniss. Köşeye gelmeden önce büyük ön basamaklarda toplanmış bir kadının üzerine eğilmişti.

"'Ne yapıyorsun, Tom?' diyor John.

"'Sarhoş,' diyor, 'onu içeri sokacağım ve uyuyacak
ve sabah çok daha iyi olacak.'

"'Ona bir bakayım, Tom,' diyorum; ve nefesine yaklaştım
ve içinde şu anda bende olduğundan daha fazla içki yoktu.

"'Sen böyle bir şey yapmayacaksın, Tom McGinniss,' diyorum. 'Bu zavallı şey soğuktan ve açlıktan bitkin. Onu bana ver. Onu eve götüreceğim. Onu yakala, John, ve kaldır.'

"Onu görseydin, Bay O'Day, hepinizi paramparça ederdi.
Hayatı ve ruhu tamamen tükenmişti. Yarı uykulu bir çocuk gibiydi, onu nereye götürürseniz götürün giderdi. Eğer, 'Hadi gel, seni boğacağım' deseydim, yine de gelirdi. Ağzından tek bir kelime bile çıkmadı. Sadece aramızda yürüdük, John ve ben kaldırımlardan ve oluklardan geçmesine yardım ettik, ta ki mutfağa gelene kadar, ve onu sobanın yanındaki o sandalyeye oturttum ve onu kurutmaya başladım, çünkü elbisesi çamura batmıştı ve su akıyordu. Ona biraz sıcak kahve verdim ve John'un eski ayakkabılarından bir çift buldum ve kendi ayakkabılarını kurutana kadar ayaklarına giydirdim, ve konuşabilecek duruma geldiğinde - sarhoş değildi, aklınızda bulunsun, ne de uyuşturulmuştu; sanki avlanmış ve tüm umudunu kaybetmiş gibi sersemlemişti. Hasta bir çocuk gibi konuştu:
'Çok nazik davrandın ve çok minnettarım. Şimdi gidiyorum.'

"'Hayır, gitmeyeceksin,' dedim; 'olduğun yerde kalacaksın. Bu gece buradan ayrılmayacaksın. Yukarı çıkıp yatağıma gireceksin.' Bana biraz korkmuş gibi baktı; sonra John'a ve onu kuruturken içeri giren iri yarı adamımız Mike'a baktı, ama ben hemen buna son verdim.
'Hayır, endişelenmene gerek yok,' dedim, 've endişelenmeyeceksin. Burada, annenin kollarında olduğun kadar güvendesin. John, benim baktığım ilk kişi değilsin ve son da olmayacaksın. O sıcak kahveden bir yudum daha al ve benimle gel.'

"Eh, onu yukarı çıkardık ve soyunmasına yardım ettim ve eteğinin kopçasını açtığımda ve yere düştüğünde, neyle karşı karşıya olduğumu gördüm. Ayaklarında hayatında gördüğün en iyi ipek çoraplar vardı ve eteği dizlerine kadar fırfırlıydı. Hiçbir şey
demedi ve ben de hiçbir şey
demedik. 'İçeri gir,' dedim ve örtüyü
açtım ve dışarı çıktım. Ertesi sabah oğlanlar Hoboken'a gitmek zorundaydı ve ben gün doğmadan önce kalktım ve sonra tekrar yatağa girdim. Saat
yedide odasına gidip kapıyı ittim. Gitmişti ve o zamandan beri onu hiç görmedim. O kol düğmesi onun. Yukarı
çık ve
lavabo çekmecesine koy. Burada
aşağıda tutarsam kaybederim ve o bir gün geri gelip alacaktır. Saat kaç? Eğer hayattaysam saat on iki! O zaman ben yatağa gidiyorum ve
sen de gidiyorsun. John'un anahtarı var ve kahvesi de var ama artık
uzun sürmeyecek."

Felix kıpırdamadan oturdu. Ancak o gece için
odayı kapatmaya hazırlanmak için kendini meşgul etmeyi bitirdiğinde uyandı.
O kadar hareketsiz ve dalgındı ki, o onun uykuya daldığını sandı,
ta ki sarkık kaşlarının altından gelen bir parıltıyı fark edene ve
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi onun "Çok iyisin." dediğini duyana kadar. Evet,
bunu yapman çok iyi oldu ve sanırım hiç geri gelmedi?"

"Hiç geri gelmedi," diye karşılık verdi Kitty, sobanın ısısından bir sandalye çekerek, "ve gelmediği için çok üzgünüm. Yukarı çıktığında ışıkları tamir
edeceğim. İyi geceler."

"İyi geceler, Bayan Cleary," dedi ve odadan çıktı.

Aynı dalgınlıkla merdivenleri çıktı, kendi kapısını açtı ve
gazı açmadan, hala elinde sıkıca tuttuğu
halatla bir sandalyeye çöktü. Bir an sonra oturduğu yerden fırladı,
hızla gaz memesi fıskiyesine doğru yürüdü, ışığı açtı ve baş harfleri tekrar hatırlamak istercesine küçük düğmelerden birini
ateşe tuttu; sonra
boğuk bir çığlıkla dar yatağın üzerine düştü, yüzü yorganın içinde saklıydı.

Bir saat boyunca hareketsiz yattı, zihni kaynayan bir kazan gibiydi, üstünde
yüzlerini saklayan çarpık şekiller kıvrılıyordu.
Bunlar kaybolduğunda ve üzerine belli bir sükunet çöktüğünde, iki figür
kendilerini ayırdı ve açıkta durdu: bir kapı eşiğinde büzülen,
etekleri sokakların
sümüğüne bulanmış bir kadın ve
elini kaldırmış bir rahip, tek silahı Tanrısının simgesiydi.

Bölüm XII

Sabah ona pek rahatlama getirmedi. Kahvesini nispeten sessiz bir şekilde
içti ve Kitty'ye doğru başını hafifçe eğerek işine doğru yürüdü. Kitty, Mike'ın bazı
bagajlarını
etiketlemesine yardım ediyordu. Kitty, Mike'ın ne kadar solgun olduğunu ve ona cevap olarak elini salladığında yüzünde beliren soluk gülümsemeyi fark etti, ancak konuyu daha fazla düşünmek için sandıklarla çok
meşguldü.

Masie, Kling için bir tür özel ofise dönüştürülmüş olan dükkanın arka tarafında onu bekliyordu.
Bir duvarda iki yüksek arkalıklı koltuk, diğerinde üç büro vardı. İspanyol sandalyeler, pirinç çivilerle
çalıştırılmış bir saç bezi kanepe, kakmalı bir masa ve bir Dağıstan halısı, onu tenha ve çekici hale getirmeye yardımcı oluyordu. Kling yeni düzenlemeyi beğendi çünkü
bir gözü kitaplarında, diğeri ön kapıdaydı, böylece
bir taşla iki kuş vurmuş oluyordu. Masie bunu seviyordu çünkü Felix'in onunla konuşamayacağı veya oynayamayacağı kadar çok müşterisi olduğunda, bu ona geçici bir sığınak görevi görüyordu -yağmur dinene kadar bir barınak görevi görürdü- ve Felix bundan hoşlanıyordu çünkü Kling'i yolundan çekiyordu,
iyi huylu Hollandalı, Felix'in "uygun anlarda uygunsuz sözler" dediği şeylerle sık sık bir satışı mahvediyordu.

Masie'nin o sabahki işi, okula gitmeden önce "Felix Amca"sına veda etmekten daha önemli bir şey olmasa da, küçük burnu, onu sokağın karşısına geçerken görene kadar babasının ön kapısının camına çarpmıştı,
iki hevesli, endişeli gözü Kitty'nin kaldırımına dikilmişti. Felix bir saatten fazla gecikti, daha önce hiç olmamış bir şeydi ve şimdi de olması mümkün değildi, ya kendisi fazla uyumuşsa -inanılmaz bir gerçek ya da hastaydı- bir an bile düşünülemeyecek bir felaketti.

Kitty için başını sallamak ve belli belirsiz bir gülümseme yeterli olmuşken, kaşları soru soran Kling için "Hayır, dün gece pek iyi değildim" yeterli olmuştu -O'Day'i hiçbir zaman herhangi bir kusur için suçlamazdı- Masie söz konusu olduğunda durum çok farklıydı. Küçük hanım, doğaçlama ofisteki rahat koltuklardan birine
ikna edilmeli ve
omzuna bir kol atılarak rahatlatılmalıydı, saçlarının yüzünden geriye doğru taranması ve ardından beyaz alnına bir öpücük kondurulması da dahil olmak üzere, aşırı endişeleri yatıştırılmadan önce.

Kendisi olmadığı herkes tarafından açıkça görülüyordu. Masie, ona veda ettiğinde hala bundan emindi ve Kling, gün bitmeden çok önce buna ikna olmuştu. Ancak öğleden sonra ilerledikçe daha sakinleşti. Boyun eğmez iradesi kendini yeniden göstermeye başladı. Tavırları daha uyanık ve bakışları daha net oldu.

Düşünebildiğini fark ettiğinde, ilk hareketinin Carlin'i bulmak olması gerektiğine karar verdi ve o gece. Gemi levazımcısını ziyaret edeli birkaç hafta olmuştu. Mandalı birkaç kez denemişti ve bir yoldan geçen kişi Carlin'in müşterilerinden biri için bir yat donatmak üzere kırsalda olduğunu ve bir ay boyunca geri dönmeyeceğini söylemeseydi ziyaretlerini tekrarlayacaktı. Artık zaman dolmuştu.

Ve yine de, her şeyi tekrar düşündüğünde, davanın bu yeni aşaması göz önüne alındığında, Carlin'in yardımını ve tavsiyesini arayabilir miydi? Daha iyi ne olabilirdi ki - ve kalbi bir seğirme hissetti - Peder Cruse'u görmek olurdu. Kitty'nin aldığı kadın, kiliseden ayrıldıktan sonra yorgunluk veya hastalıktan yenik düşen ve polisin onu bulduğu kapının eşiğine düşen serserilerinden biri olabilirdi.

Saat altıda Kling'e resmi bir iyi geceler, Masie'ye aceleyle, neredeyse aniden veda ederek dükkândan ayrıldı ve Kitty'ye tek bir kelime etmeden, sessiz incelemesinden korktuğu, Lexington Caddesi'ndeki eski özel evlerden birinin bodrumundaki küçük bir yemek odasına doğru adımlarını eğdi, bazen orada yemeklerini yiyordu. Saat yedide Üçüncü Cadde'deki kalabalığın arasından yolunu bulup, karşılaştığı herkesin yüzünü inceliyordu. Saat sekizde sabırsızlığı artarak 28. Cadde'ye döndü ve St. Barnabas'ın önündeki kısa merdivenleri çıktı. Orgun sesleri, aydınlatılmış vitray pencereler ve girişin sallanan kapılarının etrafındaki insan grupları bir ayin yapıldığını gösteriyordu. Ancak, bunlar, bir insan topluluğunun içeride dua etmek için bir araya geldiğine dair tek kanıtlardı,
dışarıdaki her iki kaldırım da acele eden kalabalıklarla doluydu,
karşıdaki barlar da yüksek sesle konuşan adamlarla doluydu,
burada ve orada bir masada bir kadın vardı.

Giriş kapılarından geçerek kiliseye girdi ve girişin yakınında bir koltuk buldu. Rahip Cruse, tam giysisiyle,
ayini yönetiyordu. O anda sunağın önündeydi, sırtı cemaate dönüktü. Çoğu, sadece akşamları boş olan ve bu ayinlerin yapıldığı çalışan insanlardı:
mağazalardan kızlar, akşam dışarı çıkan hizmetçiler,
Yüksekten gelen, bir veya iki saatliğine görevden ayrılan, yerleri erken kapanan küçük bakkallar, yanlarında eşleri ve çocukları, hepsi sessiz iç mekanın büyüsü altındaydı. Bazıları hareket etmeden dua etti, başları eğikti; diğerleri gözlerini rahibe dikmişti. Bir veya ikisinin yüzü koro katına dönüktü, arada sırada yanıtlar arasında yankılanan yoğun, derin tonlara tamamen dalmışlardı.

İlk başta Felix'i hiçbir şey etkilemedi. Roma Katolik kilisesini her zaman sadece cahil ve batıl inançlılara uyarlanmış bir dini temsil eden bir şey olarak görmüştü. Fakat, tapınanların coşkulu topluluğuna
baktığında, aniden inançlarında, biçimlerinde ve törenlerinde daha önce kaçırdığı bir şey olup olmadığını merak etti.

Tapınanları izlerken hayreti büyüdü, gözleri şimdi solundaki küçük sunağın önünde diz çökmüş bir kadın figüründeydi, yarı çıplak bebeği yanında sırtüstü yatıyordu; ve yine dağınık, gri saçlı, giysileri eski ve yırtık, vücudu eğilmiş, dudakları yalvarırcasına titreyen bir adam. Birdenbire ve hayatında ilk kez, bu insanların başvurduğu, her şeye gücü yeten bir şeyin, hayırsever bir şeyin, yüzlerini kaygıdan arındıran, karanlığı kovduğu gibi, onları yeni bir umut ve cesaretle eve gönderen bir şeyin varlığını fark etmeye başladı. Din, hayatında hiçbir rol oynamamıştı. Çocukluğundan beri din olmadan mücadele etmişti. Denemişler ve başarısız olmuşlar mıydı ve başarısızlıklarında cesaretleri kırılmış bir şekilde, sonunda daha yüksek bir yardım aramışlar mıydı, hiç kimsenin hayat mücadelesini tek başına verecek kadar güçlü olmadığını fark etmişler miydi? Bu soruları kendine sorduğunda, rahibin kişiliği onun üzerinde etkisini göstermeye başladı. Hareketlerini, görevlerini yerine getirirken gösterdiği vakarı ve ciddiyeti, sesinin saygılı tonlarını, her eyleminde ve jestinde gösterdiği hayranlığı takip etti. Ve izlerken başka bir soru daha ortaya çıktı - kendi içinde sık sık tartıştığı bir soru: Etrafındaki bu insanlar, iri göğüslü, güçlü kollu adamın manyetik kişiliği tarafından sakinleştirilip dinlenmiş miydi; müzik, tütsü ve renklerin baştan çıkarıcılığıyla mı, geniş omuzlarından sarkan giysilerle mi desteklenmişlerdi; yoksa sakinlik, dinlenme ve yardım, kutsal bir amblemin görüntüsüyle sindirilen potansiyel katilin durumunda gösterildiği gibi, sonsuz derecede daha yüksek, daha güçlü, daha ikna edici bir kaynaktan mı geliyordu? Ve eğer iki kişilik, iki etki, iki baskın güç varsa, biri insan, diğeri Tanrı'nın, Felix O'Day, buraya hangisini çağırmak için gelmişti?

Bu zihinsel soruda, doğasının daha pratik tarafı ön plana çıktı.

"İkisi de değil," dedi kendi kendine kararlı bir şekilde, "ne Tanrı ne de rahip." Geldiği şeyin dinle veya dinin biçimleriyle hiçbir ilgisi yoktu.
Bu kilisenin yakınında bir kapının önünde yatan bir kadın bulunmuştu, aynı akşam ayinine katılmış olabilirdi. Eğer öyleyse, Peder Cruse onu
görmüş olabilirdi - şüphesiz tanıyordu, aslında hem görmüş hem de tanımış olmalıydı. Murford'un Peder Cruse'un yardım ettiği türden bir kadındı.
Buraya gelmesinin sebebi rahibe basit, açık bir soru sormaktı. Bunu bitirdikten sonra yoluna devam edecekti.

Sonra aniden bir engel belirdi. Bu kadını nasıl tarif edecekti? Kitty'nin kendisine verdiğinden daha fazla ayrıntı için onu araştırmaya cesaret edememişti. Dolayısıyla, Peder Cruse'un değerli zamanını şu anda sahip olduğu bilgilerden daha fazla bilgi olmadan harcamak aptalca olduğu kadar düşüncesizce olurdu.

Karşılaştığı zorluğa dair bu yeni bakış açısıyla
şapkasına uzandı, böylece ayinin ilk molasında sessizce dışarı çıkmaya hazır olacaktı. Daha sonra Kitty'nin yanına geri döner ve şüphelerini
çekmeden, onun şefkatli sempatisinin nesnesinin dış görünüşü hakkında daha fazla şey öğrenirdi.

Sıradan ayrılmak üzereyken, koridorlardan küçük bir çanın sesleri duyuldu. Kiliseye anında derin, neredeyse nefes nefese bir sessizlik çöktü.
Yan şapelleri aydınlatan mum kümelerinin altında diz çökmüş olan tövbekârlar hareketsiz kaldı;
oturanlar başlarını eğdi, alınlarını sıraların
arkalarına yasladı.

Başını eğmiş bir şekilde dinlerken, girişin sallanan kapılarının yakınında, sanki birileri
kaba bir şekilde
tutuluyormuş gibi, donuk, itişme sesleri duyuldu. Sonra öfkeli bir ses, "İçeri giremeyecek!" ardından
yüksek perdeden, meydan okuyan sesler: "Çekil önümden. İçeri girmeyeceğim, değil mi? Senin veya başka birinin beni dışarıda tutmasını isterim! Burası boş,
ben de öyle. Jim gelmedi ve ben onu burada bekleyeceğim.
Bir randevum var."

Şimdi yirmi yaşında, sarhoş, şapkası eğri, saçları dağınık, elbisesi boynu açık bir kız olan Felix'in yanındaydı.

Bir an kendini toparladı ve Felix'in
korkudan yerinde kalktığını fark etti.

"Jim gelmedi. İyi durumda ve bunu unutma. O
adamlar bana büyük bir sıçrama yapmak istediler, ama bir randevum var, anlıyor musun?"

Koridorda sendeleyerek ilerledi ta ki sunağın basamaklarına ulaşana kadar.
Orada durdu, ışıkların önünde sallanarak, haykırışını tekrarladı: "Onlar
bana dokunamazlar. Bir randevum var, söylüyorum sana!"

Peder Cruse, dönmeden, bir çocuğun ağlamasıyla vaftiz töreninin ciddiyeti bozulmuş olsaydı, aynı sakinlikle hizmetlerine devam etti. Bu sırada, birkaç kadın, bu kutsal şeye saygısızlıktan dehşete düşerek, yerlerinden kalkıp ona doğru yürüdü, yalvardı, sonra da konuşmasını
durdurmasını emretti, hepsi gürültüye katkıda bulunmaktan korkuyorlardı ama
gürültünün devam etmesine
cesaret edemiyorlardı, ta ki onu kilisenin sonundaki kapıdan nazikçe ama kararlı bir şekilde
sokağa itene kadar.

Felix, kızın her hareketini neredeyse duyularını
felç eden bir yoğunlukla takip etmişti. Kan çanağına dönmüş gözlerine bakmış,
ağız köşelerine çizilmiş sert çizgileri,
kaba, boyalı dudaklarını, kuru saçlarını ve çökük yanaklarını fark etmişti. Sert kahkahasını duymuştu
ve sarhoş bakışının parıltısını yakalamıştı. Soğuk bir ürperti onu
silip süpürdü. Sanki Ayaklarının altında eğilmiş, birkaç ay önce gömülmüş bir cesedi ortaya çıkaran bir mezarı örten düz bir taşa basmıştı. Başka bir yerde olsaydı yere çökerdi - dua etmek için değil, dizlerini dinlendirmek için, dizleri altından çıkıyor gibiydi.

Ayin bittiğinde, koridordan aşağı doğru yürüdü,
son cemaatin rahipleriyle son sözlerini söylemesini bekledi ve
saygılı bir şekilde başını eğerek, Peder Cruse'u kutsal eşya odasına doğru takip etti.

Rahip dönüp ona baktığında, kısık ve kısıtlanmış bir sesle, "Beni hatırlıyor musun?" dedi.

"Evet, sen Bay O'Day'sin - Kitty Cleary'nin arkadaşı ve seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi söylememe gerek yok," ve samimi bir şekilde elini uzattı.

"Sana söz verdiğim gibi geldim. Bana yarım saat verebilir misin?"

"En büyük zevkle. Görevlerim bu giysileri kaldırır kaldırmaz bitiyor. Ama bu gece geldiğin için üzgünüm, çünkü
çok üzücü bir manzaraya tanık oldun."

Felix ona dikkatle baktı. "Böyle şeyler sık ​​sık oluyor mu?" diye sordu, sesi titriyordu.

"Burada her şey oluyor, Bay O'Day," diye cevapladı rahip ciddi bir şekilde;
"inanılmaz şeyler. Bir keresinde galeride bir aylık bir bebek bulmuştuk. Onu
vaftiz ettik ve şimdi koro çocuklarımızdan biri. Ama, beni affedin," diye ekledi gülümseyerek, "bu tür manzaraları unutmak en iyisidir ve sizi
ilgilendirmeyebilir." Ziyaretçisini bir doktorun hastasına yaptığı gibi inceliyor, hastalığın
merkezini keşfetmeye çalışıyordu. Felix'in o gece Kitty'de tanıştığı adam olmadığı aşikardı; o zamanlar sadece kederli bir adamdı, şimdiyse taşıyamayacağı kadar ağır bir yükün altında eziliyor gibiydi.

Felix, kendini daha iyi desteklemek istercesine omuzlarını geri çekti ve şöyle dedi: "Burada konuşabilir miyiz?"

"Evet, hem de mutlak bir mahremiyet ve özgürlükle. Bu sandalyeyi al; ben senin yanına oturacağım." Bu, artık bir ruhun yükünü
azaltmaya teşvik eden
papazın sesiydi.

Felix önce sessiz ve tenha olan sade odaya şöyle bir göz attı, sonra geri çekildi ve kutsal eşya odasının kapısını kapatıp,
otururken şöyle dedi: "Sanırım kilitlemeye gerek yok?"

"En ufak bir gerek yok."

Bir an başını eğerek oturdu, bir elini alnına bastırdı.
Rahip hiçbir şey söylemeden bekledi.

"Sana geldim, Peder Cruse, çünkü bir adamın yardımına ihtiyacım var --bir rahibin değil--bir İNSANIN. Eğer bir hata yapmadıysam, sen bir adamsın."

Rahibin ince beyaz parmakları, elinin dayandığı sandalyenin kadife kolunda hafifçe kalkıp iniyordu, bu bileşik hareket hem beyninin hem de elinin dinleyicisinin hizmetinde olduğunu gösteriyordu.

"Devam et," dedi nazikçe ve kararlı bir şekilde. "Rahip veya erkek olarak, Bay O'Day, ben hazırım."

Felix durakladı; rahip daha dikkatli bir şekilde başını eğdi. İtirafları duraklatmaya alışkındı ve günahkar tereddüt ederse harekete geçirici bir sözle hazırdı.

"Karımla ilgili. "

Sözcükler onu boğuyor gibiydi, sanki uzun süredir devam eden sessizliğin pençesi henüz
tam olarak gevşememiş gibiydi.

"Umarım hasta değildir?"

"Hayır, hasta değil."

Rahip öne doğru eğildi, yüzünde şaşkın bir ifade vardı. "Kesinlikle
öldüğünü kastetmiyorsun?"

O'Day cevap vermedi.

Peder Cruse sandalyesinin derinliklerine geri oturdu. "O zaman seni
terk etti," dedi kesin bir tonla.

"Evet--bir yıl önce."

Durup konuşmaya başladı ve şaşkın bir hareketle şöyle dedi: "Hayır,
her şeye sahip olman daha iyi olur. Anlamanın tek yolu bu;
Baştan başlayacağım."

Rahip elini yatıştırıcı bir şekilde O'Day'in bileğine koydu. "Acele etme. Dinlemekten ve - eğer yapabilirsem - sana yardım etmekten başka yapacak hiçbir şeyim yok."

Rahibin dokunuşu onu sakinleştirmişti. "Teşekkür ederim, Peder," dedi
basitçe ve devam etti.

"Bir yıl önce, dediğim gibi, karım beni terk etti ve Dalton adında bir adamla
gitti. Daha sonra burada olduğunu öğrendim ve ona
ne yapabileceğimi görmek için yanına geldim."

Peder Cruse kaşlarını sorgularcasına kaldırdı.

"Evet, tam da bu--yardım ihtiyacı olduğunda ona yardım etmek için, çünkü er ya da geç yardıma ihtiyacı olacağını biliyordum. Beni terk ettiğinde kötü bir kadın değildi
ve şimdi de değil, tabii ki onu öyle yapmadığı sürece. O sadece kolayca ikna edilebilen, zevk düşkünü bir kadındı ve babam iflasa zorlandığında ve hepimiz birlikte acı çektiğimizde, işlerini yoluna koymak için
elimde olan parayı harcadığım için beni suçladı; ve sonra
küçük kızımız öldü ve bu onun zihnini o kadar altüst etti ki Dalton geldiğinde her şeyi
bıraktı. Çözümlerden biri de bu--arkadaşlarının verdiği çözüm. Size gerçeği söyleyeceğim. Ben ondan yirmi
yaş büyüktüm, o beni genç bir kızın neredeyse kendi ailesinde yetişmiş,
yaşlı bir adamı sevdiği gibi seviyordu, çünkü mülklerimiz bitişikti ve uyandığında, kararını vermek için birkaç yıl daha süre verilmiş olsaydı
benim evleneceği adam olmadığımı
öğrendi.

"Kaçtığında yönümü kaybettim. Kulüpteki odamda saatlerce oturup sabah gazetesine bakardım, hiç
baskıyı görmezdim; sadece karımı ve birlikte yaşadığımız hayatı düşünürdüm--hepsini, evlendiğimiz günden beri. Çocuksu doğasını, her zaman gözyaşlarıyla
sonlanan ani öfke nöbetlerini ve inatçılığını hatırladım. Sonra kendi
sorumluluğum belirdi. Bu çocuğun şeytana gitmesine izin vermek
bir suç olurdu. Bu fikir zihnime iyice yerleştiğinde, ne yapmış olursa olsun veya nereye gitmiş olursa olsun onu takip etmeye karar verdim.

"Avustralya'ya gidip koyunlara bakmayı düşünmüştüm--onlar hakkında bir şeyler biliyordum--ama kulübümde bir konuşmayı duyduğumda planlarımı değiştirdim ve Dalton'un onu buraya getirdiği sonucuna vardım--oysa konuşmanın kendisi sadece bir söylentinin tekrarıydı. O zamandan beri ikisinin de burada olduğunu veya yaklaşık altı ay önce burada olduklarını öğrendim.

"Şimdi, neden Bayan Cleary'nin evinde yaşadığımı ve Bay Kling'in mağazasında çalıştığımı anlayabilirsiniz. Yol paramı ödedikten sonra sadece birkaç poundum kalmıştı ve borç alabileceğim kimse yoktu, öyle bir niyetim olsa bile; bu yüzden bir tür iş gerekiyordu. Size ayrıca, evde kimsenin nerede olduğumu bilmediğini ve New York'ta sadece iki kişinin beni tanıdığını söylemem de iyi olabilir. Biri, kayınpederimin gemilerinden birinde görev yapan Carlin adında bir adamdı ve diğeri de karımın ailesinde hemşire olan kız kardeşi Martha'ydı.

"Dalton'ın, anladığım kadarıyla, ayrıldığında hatırı sayılır miktarda parası vardı, ona birkaç ay yetecek kadar ve düne kadar, onu harcayacağından emin olduğum yerlerde, opera binalarının ve şık tiyatroların dışında, daha zengin kafelerde ve restoranlarda aradım. Bunlar, şehirdeki iki yabancının doğal olarak akşamlarını
geçirirler ve ışığı ve rengi seven bir kadın
gitmek isterdi.

"Dün gece Bayan Cleary bana kilisenizin yakınında
bulduğu bir kadınla ilgili bazı
ayrıntıları verdiğinde bütün bu teoriler altüst oldu. Onu, görünüşe göre, birkaç ay önce -aslında geçen Nisan ayında-
sizin kilisenizin yakınındaki özel bir evin basamaklarında -burada 29. Sokak'ta- bulmuş ve onu eve götürüp geceyi orada geçirmesini sağlamış. Sabahleyin kimse onu görmeden ortadan kaybolmuş. Dün, odamdaki yazı masasını taşırken, Bayan Cleary
halıda bir kol düğmesi bulmuş; benim düşürdüğüm bir düğme olduğunu düşünmüş.
Bagajımda duruyor. Eşimin evlendiğimiz yıl, doğum günümde bana verdiği bir çift düğmeden biri.
O gittikten sonra mücevher kutumda görememişim ve birinin çaldığını düşünmüşüm. Şimdi karımın onu almış ve sonra da Bayan Cleary'nin evine düşürmüş olduğunu biliyorum. Bu yüzden bu gece buraya, umudumu yitirmeden -çok aylar önceydi-
onun hakkında daha fazla bilgi edinmek için geldim. Sonra Bayan Cleary'ye kadının neye benzediğini sormadığımı hatırladım ve eve dönmek üzereydim, o zavallı kız sendeleyerek içeri girdi ve yüzüne bir göz attım. O zaman kendimi kaybettim ve--"

Ayağa fırladı ve odanın içinde yürümeye başladı, gözleri parlıyordu, yumruklarından biri yukarı kalkmıştı: "Aman Tanrım! Peder Cruse, Dalton'un önceki hayatı ve neler yapabileceği hakkında bir şeyler biliyorum. Ve sana hemen burada söylüyorum ki, eğer karımı buna sürüklediyse, gözlerimi ona diktiğim anda onu öldüreceğim. Bir kadının çocuğunu almak, aptal ve kibirli olduğu kadar -eğer isterseniz aptal- ve--" durdu, yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırıklara boğuldu.

Uzun resital boyunca Peder Cruse ne konuştu ne de hareket etti. Bu tür patlamalara
alışıktı ama bu kadar güçlü bir adamın bu kadar acı bir şekilde
ağladığını görmeyeli yıllar olmuştu. Fırtınanın geçmesine izin vermek daha iyiydi--kendini
o kadar çabuk yenerdi.

Tam bir dakika geçti ve sonra, varlığının derinliklerinden geliyormuş gibi görünen bir inlemeyle, O'Day başını kaldırdı, gözlerinden sıcak gözyaşlarını sildi ve devam etti:

"Beni affetmelisiniz, çünkü tamamen dağıldım. Ama bu şekilde daha fazla devam edemem! Bırakmalıyım--biriyle konuşmalıyım. Birlikte yaşadığım o sevgili kadın nezaketin ta kendisidir ve benim için elinden gelen her şeyi yapardı, ama nedense ona bu şeyleri anlatamıyorum. Yanılıyor olabilirim ama ben bu şekilde doğdum. Siyahı beyazdan ayırt edebiliyorsun, tam ortasında yaşıyorsun, her gün görüyorsun. Bay Silas Murford geçen gece Kelsey'de bana bu mahalledeki herkesi tanıdığını söyledi, bu yüzden sana geldim. Karımı bulmama yardım et!"

Peder Cruse sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve elini yatıştırıcı bir şekilde O'Day'in dizine koydu.

"Sana yardım edeceğimi söylememe gerek yok," diye cevapladı alçak, yumuşak sesiyle: "Şimdi sistematik olarak işe koyulalım ve neler yapılabileceğini görelim. Sana birkaç soru sorarak başlayacağım. Eşiniz nasıl bir kadın?"

Felix sandalyesinde doğruldu, iç cebini yokladı ve
renkli bir fotoğraf çıkardı. "Gördüğünüz gibi, oldukça küçük,
sarı saçlı, mavi gözlü ve ince yapılı -her zamanki İngiliz tipi.
Çok güzel dişleri var -çok beyaz--bir kere gördüğünüzde asla unutamayacağınız dişler; ve oldukça küçük kulakları ve
resimde bunu göstermese de, küçük elleri ve ayakları var."

"Peki şimdi nasıl giyinirdi? Bu belli ki birkaç yıl önce çekilmiş.
Yani, giyim alışkanlığı neydi? Bir İngiliz kadının giyeceği türden bir şey mi olurdu?"

Felix düşündü. "Eh, Leydi Barbara gittiğinde--"

Rahibin yüzündeki şaşkınlık ifadesi cümleyi yarıda kesti.
O'Day ona şaşkın bir şekilde baktı; sonra sözlerini hatırladı.

"Affedersiniz ama Leydi Barbara'nın Lord Carnavon'un kızı olduğunu ve babamın ölümünden sonra bana Sir Felix dediklerini bilmeniz adil olur. Burada bu ünvanı hiç kullanmadım ve
başka bir yerde de kullanamam. Buraya geldiğimde başka bir isim alırdım, ancak kendimi ve babamınkini terk etmeye kendimi getiremedim--babam onu ​​utandıracak hiçbir şey yapmadı. Bir tuzağa düşmüştü, hepsi bu ve ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi imzaladım. Hindistan'dayken yanımdaydı ve bir şilin kazandığında bana yarısını verdi. Eşimin beni suçladığı gibi, yaptığımı yapmamaktansa ölmeyi tercih ederdim.

"Ve her şeyi tekrar yapardım, ancak hesaplaşma günü gelene kadar yükün ne kadar büyük olduğunu fark etmemiştim. Dalton her şeyin dibindeydi. Şirketi o dolaştırdı. Kulüplerde, her şeyi yoluna koymam için beni zorladığı, benim işimin biteceğini ve onunla daha kolay
başarabileceğini bildiği bir hikaye dolaşıyordu, ancak buna asla inanmadım.
Bayan Cleary'nin aldığı bu zavallı, acı çeken kadın benim karımsa, o kendi başına geldi; ve ben de kendi başıma geleceğim" -burada gözleri
parladı- "eğer onu aşağı çektiyse ve--"

Peder Cruse yine sakinleştirici parmaklarını bu sefer Felix'in bileğine koydu.

"Onu aşağı çekmedi, Bay O'Day. Bundan emin olabilirsiniz. Onun sınıfındaki bir kadın bir yılda dağılmaz. Gelirinin sonuna geldiğinde ya iş arayacak ya da evdeki insanlarından haber alıncaya kadar beklemek için kurumlardan birine gidecek. Ben
biliyorum--"

Felix sabırsız bir hareketle başını salladı. "Onu tanımıyorsunuz,"
diye heyecanla haykırdı, "ailesini de tanımıyorsunuz. Babası ona
kapısını kapattı ve kaldırımda bulsa bile onu tanımaktansa üzerinden geçerdi. Ondan bir kuruş bile istemezdi, ne de onun, benim veya başka birinin onun sefaletini bilmesine izin vermezdi."

Rahip yine sessizce oturdu. Teorisini savunmaya çalışmadı--ziyaretçisini sakinleştirmenin daha iyi bir yolu bulunmalıydı. O sadece, O'Day'in inkarına tamamen ikna olmuş gibi, "Ah, peki, bunu
bırakalım, belki de en iyisini siz bilirsiniz" dedi; ve sonra sesi yumuşayarak ekledi,
"ve şimdi, araştırmamızın ayrıntılarına girmeden önce bir kelime daha,
böylece gelecekte hiçbir komplikasyon ortaya çıkmasın. Elbette,
Leydi Barbara'yı eşin olarak geri almak için avlıyorsun, eğer--"

O'Day sandalyesinden fırladı ve rahibin üzerine dikildi. Öneri
bir darbe gibi gelmişti.

"Onu geri alacağım!"

Rahip şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Evet, öyle değil mi?"

Cevap kapalı dişlerin arasından geldi. "Bunu senden beklemiyordum, Peder Cruse, daha büyük olduğunu düşünmüştüm - ÇOK daha büyük. Bir erkeğin kendi bencilliğini de işin içine katmadan bir kadının yanında nasıl tek başına durmak isteyebileceğini anlayamıyor musun ve - Hayır, unuttum - anlayamıyorsun - hiçbir zaman bir kadını kollarına almadın - onun birçok zayıflığını, çocukluğunu, kaprislerini, çaresizliğini fark etmiyorsun. Ama onu geri almak mı? ASLA! Hayatımın o bölümü sona erdi. Onu aylarca avlamamın tek amacı onu kendisinden ve onu mahveden o alçaktan kurtarmaktı. Bunu yaptığımda hayatıma elimden geldiğince devam edeceğim ama onunla değil."

Rahip birkaç saniye konuşmadı. Sonra yine nazikçe konuştu, herhangi bir anlaşmazlıktan kaçınarak. "Umarım tüm acılarınızın mutlu bir sonu çok uzakta değildir, sevgili Bay O'Day. Ve şimdi gece için ayrılmadan önce bir soru daha, belki de daha önce size sormam gereken bir soru. Kitty'nin ziyaretçisinin karınız olduğundan emin misiniz?"

Bu umut dolu öneriyi --kendisinin de inandığı bir şey-- sona saklamıştı. Gecenin uyanık saatlerinde ziyaretçisini kesinlikle boğacak olan acı kaygının ölü ağırlığını kaldırmasına yardımcı olacaktı.

Felix sabırsızlıkla, bir doktorun neşeli sözleriyle mücadele eden biri gibi hareket etti. "Muhtemelen oydu, kol bağlantısını kim düşürebilirdi?"

"Birkaç kişi. Farklı bir şekilde konuşuyorsam beni mazur görün, ama bu gibi şeyleri ortaya çıkarmada epey deneyimim oldu ve teoriler
çıkarmadan önce gerçeklerimden emin olmanın her zaman en güvenli yol olduğunu
düşündüm. Kitty'nin kadınının bağlantıları
bıraktığı benim için tamamen açık değil. Ve bırakmış olsa bile, bu gerçek kadının sizin karınız olduğunun kanıtı değil."

"Ama bağlantılar benim. Hiç şüphe yok - baş harflerim ve kollarım kesilmiş." Sabırsızlık gitmişti ve belli bir merak
kendini gösteriyordu. "Kesinlikle doğru, ve yine de bir zamanlar bağlantıların çalındığını düşünmüştün. Öyleyse şimdilik bunların çalındığını ve bu kadının bunları satın aldığını, kendisine verildiğini veya bulduğunu varsayalım."

Felix yerde volta atmaya başladı, kalbinin karanlık köşelerini bir umut ışığı aydınlatıyordu. Görüşme de onu sakinleştirmişti - tıpkı tüm itiraflar gibi.

Rahip koltuğuna geri oturdu. Krizin geçtiğini gördü.
Gelecekte başka bir patlama daha olabilirdi, ancak az önce tanık olduğu kadar yoğun olmazdı. Felix sandalyesinin karşısına gelene kadar bekledi ve sonra alçak bir sesle sordu: "Peki, haklı olmayabilir miyim, Bay O'Day?"

Felix yürüyüşünde durakladı ve rahibe baktı. "Bilmiyorum," diye cevapladı yavaşça. "Bunu düşünecek kadar kafam açık değil. Bayan
Cleary bunu çözmeme yardımcı olabilir. Onu gördü ve hatırlayacaktır. Eve gittiğimde onu
dinleteyim mi -elbette şüphelerini uyandırmak için değil, ama
ziyaretçisinin büyük mü yoksa küçük mü olduğunu öğrenmek için--bu tür
ayrıntılar?"

"Hayır, ona soracağım ve onu şüphelendirmeyecek şekilde.
Kendi halkımdan birini
avladığımı düşünecek. Bana söylediklerinizi henüz bilmemesi daha akıllıca. Bu zavallı yaratığın, kim olursa olsun, bir kız kardeşin şefkatine
ihtiyacı olduğu zamanı beklemeyi tercih ederim.
Bunu orada elde edecek, çünkü Kitty Cleary'den daha iyi bir kadın yoktur."

Felix derin bir rahatlama iç çekti. "Ve şimdi bana avına
nereden başlayacağını söyle?" diye sordu, eski projektör bakışlarından biri kaşlarının altından
çakıyordu.

"Özellikle hiçbir yerde. Belki de Doğu Yakası'nda, hangi yabancıların gelip gittiğini bilme
olanaklarım var. Sonra kendi halkım arasında. Yirmi dört saat içinde akşam ayinlerine katılma alışkanlığı olup olmadığını öğreneceğim --yani, son altı ay içinde. Daha fakir sınıftan bir kadını
bulmak zor olurdu, ancak bir yıldan daha kısa bir süre önce karınızın sosyal konumunu işgal eden birini seçmekte en ufak bir sorun olmamalı --ne kadar kötü giyinmiş olursa olsun."

Felix düşüncelere dalarak durdu. Geldiği yardımın sınırına ulaşmıştı.

"Peki ben yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey. Eve git ve sana ihtiyacım olduğunda haber vereceğim. İyi geceler."

Bölüm XIII

Felix, Stephen Carlin'in dükkanına ziyaretlerini sürdürseydi,
birçok uykusuz saatten kurtulabilir ve kendini birçok yorgun adımdan kurtarabilirdi.

Kader şüphesiz ona hayat oyunu oynanırken sık sık elimizde bulduğumuz o uğursuz kartlardan birini dağıtmıştı. Örneğin, kayıp vasiyeti tutan sağdaki kitap, soldaki kitap yerine açılmış olsaydı; ya da enkaz halindeki trene bir dakika veya daha az bir farkla yetişmiş olsaydık; ya da paramız tura değil de yazı gelseydi: hayatın kaç kötülüğünden kaçınılmış olurdu? Ve bu yüzden, Felix, Stephen'a ziyaretlerini gerektiği gibi sürdürmüş olsaydı, bir Aralık öğleden sonrası, gemi levazımcısını, burnunda gözlükle, kaldırımına yeni boşaltılmış bir vagon dolusu manila ipini kontrol ederken, sadece kendisine bir mektup getiren postacıya başını sallamak için dururken bulurdu. Mührü açmadaki gecikme tamamen yatlarda kullandığı hafif bir halat bobininin kaybolduğu bildirilmiş olmasından kaynaklanıyordu ve bu yüzden açılmamış mektup bir fıçı sperm yağının üstüne atılıp uygun zamanını bekledi. Ancak Stephen ucuz sarı zarfın üzerine karalanmış küçük sıkışık yazıyı, pulu eğri, kendi adı ve adresi sol alt köşede toplanmış halde gördüğünde en önemli an gerçekten geldi, çünkü o anda -Felix orada olsaydı- Carlin'in başparmağıyla örtüyü kestiğini, faturasını bir kenara koyduğunu ve kendini sabitlemek için erişebildiği ilk koltuğa çöktüğünü görürdü. Gerçekten de, Felix aynı Aralık öğleden sonra onu bir saat sonra, diyelim ki saat altıda şaşırtmış olsaydı, ki bunu çok rahatlıkla yapabilirdi, çünkü
Carlin dükkanını yediye kadar kapatmazdı,
elinde aynı mektupla ona rastlardı, tüm zihni
içeriğine, özellikle de son paragrafa dalmıştı: "Tam saat yedide burada ol,
tam; aşağıdaki zili çalma, sadece iki kere tıkla ve sen olduğunu anlayacağım. İçeri kimi aldığıma çok dikkat etmeliyim."

Carlin'in kız kardeşinden haber almasının üzerinden birkaç hafta geçmişti.
Kanada'dan dönüşünde mağazaya uğramıştı, yazını orada geçirmişti ve Carlin ona St. Mark's Place'in yan sokağında küçük bir oda takımı bulmasına yardım etmişti, sonradan oraya yerleşmişti, ama o zamandan beri
hiçbir zaman onun eşiğinden geçmemişti. İlk başta ona hemşirelik görevlerinden -işlerinin onu şehir dışına çıkardığı günlerden veya şehirde ona ihtiyacı olanların adreslerinden- bahsetmişti. Bu kısa iletişimler tamamen sona erdiğinde, endişesiyle onu aramaya karar vermişti ve gariptir ki, tam o gece. Mektubunu sonuna kadar okurken elinin titremesi ve kaba, havanın etkisiyle esmerleşmiş yüzünün renklenmesi, sayfayı çevirip tamamını ikinci kez okuması, sert, sessiz yaşlı denizciyi tanıyan herkesi şaşırtırdı. Kağıt yakalı ve yeşil kravatlı, zayıf, uzun boyunlu genç bir adam olan katibi, onun telaşını fark etti ve yanlış tahmin etti - Carlin, kesinleşmiş yaşlı bir bekardı. Ve vagonun sürücüsü de öyle yaptı, makbuzunu beklemek zorundaydı ve Stephen'ın
duygularına şaşırarak, gemici saatine baktıktan sonra zarfı yan cebine
sıkıştırıp ayağa kalkmasaydı ve Kağıt Yaka'ya "o şeyi kaldırımdan yuvarla ve her şeyi istifle" diye bağırmasaydı mektubun ne hakkında olduğunu soracaktı, çünkü St. Mark's Place'e gidiyordu.

Büyük şehrin uğultusunda, orada burada, dinlendirici bir nefes alma noktası
bulunur, çimenlik alanı yosun kaplı mezarlarla noktalı, alçak perdeli bir kilisenin etrafında
toplanmıştır. Belirli saatlerde çan sesleri
duyulur ve orgun alçak ritmi koridorlarda yankılanır. Sonra, sessizce giyinmiş ibadet edenlerden oluşan sıralar, sınırlanmış yürüyüş yollarında
yürür, çocukların elleri annelerinin
ellerindedir ve kemerli giriş kapısı
üzerlerine kapanır.

Trinity, St. Paul ve St. Mark gibi bu vahaların çoğu farklıdır
ama çok az farklılık gösterir--aynı alçak kilise, aynı ince kule,
dağılmış mezar taşlarıyla aynı yeşil alan. Ve dışarıda,
aynı eski acele şeytanı, haçla silahlanmış kaldırılmış bir el tarafından meydan okunup geri fırlatılır.

Bu üç nefes alma alanından St. Mark, belki de, erken ilkbaharda biraz daha yeşildir, yaz sıcağında daha az tozludur, kış karında daha az çıplaktır
ve davetsizdir. Ayrıca, diğerlerinden daha dinlendiricidir, oturup düşünmek için bir yerdir--hatta okumak için.
Gölgesinden ve güneş ışığından, her biri bir çatı penceresi ve büyük bacası olan iki katlı ve bir çatı katı olan, daha da tuhaf evlerle tuhaf yan sokaklar uzanır. Kurumuş yaşlı aristokratlar, en küçük emekli maaşıyla yaşıyorlardı,
noterlerden, dolandırıcı avukatlardan, çelik kalem satıcılarından,
kalıp kesicilerden ve kasvetli ofislerde bir masa, iki sandalye ve bir haritayla övünen kasvetli emlakçılardan ücret alıyorlardı.

Stephen'ın rotası daha iyi günlerin bu kalıntılarından birine doğru uzanıyordu - eğimli bir alnın üzerine yaşlı bir kadının peruk gibi düzleştirilmiş, parça parça bir çatısı olan kocaman gözlü bir ev, saçakların kaşları iki yanıp sönen pencereyi gölgeliyordu. Hiç şüphesiz, zamanının en iyi Madeira'sı ve en seçkin kesimleriyle
iki basamak aşağı, davetkar bodrum katına inen, çok saygın, yaşlı bir dul bina. Bu, demir parmaklıklar pasla kaplanmadan ve ön kapıya çıkan üç kahverengi taş basamak ağır ayakkabılarla aşınıp kepçeye dönüşmeden önceydi; cilalı maun kapılar çamla değiştirilip donuk, kirli bir yeşile boyanmadan önce; maun korkuluklu korkuluklar yarı parmaklıkları gitmiş bir bahçe çiti kadar oyuklarla dolmadan önce; ve -çok uzun zaman önce- kaba bir Paul Pry,
içeride olup biten her şeyi görebileceği
çatıya bir pencere açmadan önceydi: bu felaketlerin her biri, bir zamanlar görkemli olan mülkünün çok fazla ek kanıtıydı ve bunların her biri, aşağı doğru yolculuğunda çok fazla adımdı.

Çünkü mutlu bir evden başka bir şeye dönüşmemişti - bu eski dul evi, uzun zaman önce. Gerçekten de, çok hüzünlü ve çok depresif bir evdi ve kiracıları da öyleydi. Bodrum katında, zamanının yarısını küçük kapının içinde, beyaz ceketi olmadan, müşteri bekleyerek geçiren bir berber vardı. Birinci katın arkasında, öğrencileri o kadar az ve seyrek olan bir müzik öğretmeni vardı ki, piyanosunda yalnızca en uzun aralıklarla en kısa dersler okunuyordu; ikinci katın önünde, kirasını ödemek için fotoğrafçılığa başlayan bir ahşap oymacısı vardı. İkinci katın arkasında, faturalarını tahsil edemeyen bir terzi vardı; arkada ise kiracılar için çamaşır yıkayan bir çamaşırcı vardı. Son olarak, Stephen Carlin'in kız kardeşi olan ve hem ön hem de arka tarafta, çamaşırcının odasının üzerinde, her ikisine de hizmet eden tek bacanın üzerinde, üçüncü katta oturan Bayan Martha Munger vardı. Gökyüzü penceresinin kötü gözü, onursuz görevine rağmen, gündüzleri iyi bir şekilde kullanılmış olabilirken, gece boyunca dünyevi ve hatta göksel bir işe yaramadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Aydınlatma anlamında başka hiçbir şey de onun yerini almadı. Leydi Dowager'ın müşterileri, üç kat boyunca yukarı aşağı tek bir brülör bile
sağlamak için çok fakir veya cimriydi. Bahaneleri, sokağın karşı tarafında parlayan ark ışığının ışınlarının, sadece girişi örten
hava koşullarına maruz kalmış hol kapısından içeri girmeye yetecek kadar güçlü olması değil, daha da ötede, Stephen Carlin'in Martha'nın mektubuna cevap olarak el yordamıyla yukarı çıktığı
sarsak merdiveni de aydınlatacak kadar güçlü olmasıydı. Gıcırtılı basamaklarda onun ağır adımlarını duymuştu ve kapıyı aralık bırakarak onu bekliyordu - önce bir santim, sonra tamamen açıktı,
gaz lambası ona ışık vermek için
korkuluğun üzerine tutulmuştu.

"Ah, ama geldiğin için mutluyum, Stephen. Endişelenmeye başlamıştım.
Belki de mektubu almamışsındır diye korkuyordum. Dışarısı karanlık, değil mi?" ve arkasındaki şöminenin üzerindeki ucuz saate baktı. "İçeri gir, seni duyduğumda su ısıtıcısı kaynıyordu. Bir dakika sonra seninle konuşacağım."

Sadece elini sıkarak onu takip etti ve tek bir selamlama sözcüğü olmadan
bir masanın yanına oturdu. Aynı sessiz, sakin şekilde,
odanın etrafında meşgul olurken onu izliyordu,
su ısıtıcısını ocaktan kaldırıyor, açık kapının hava akımından duman çıkarmaya başlayan lambanın fitilini ayarlıyor,
bir raftan iki fincan ve tabak ve bir teneke ekmek kutusundan bir somun ekmek ve birkaç kraker alıyordu.

Bir ileri bir geri yaptığı yolculuklardan birinde, lambanın ışığının beyaz başlığı ve uzun
ipleriyle çerçevelenmiş yuvarlak yüzüne tam olarak düştüğü yerden geçtiğinde, hafifçe irkildi. Gözlerinin altında koyu halkalar ve ağzının köşelerinde kalın çizgiler vardı--vebanın
söndürüldüğü Deniz Hastanesi'nde geçirdiği aydan beri
görmediği işaretler. Ayrıca, geniş omuzları ve geniş göğsüyle, birçok yeni doğmuş bebek için huzur dolu bir yastık olan güçlü vücudunun küçüldüğünü fark etti; kilo olarak değil, sanki tüm uyanıklığı (elli yaşın altındaydı) dışarı sızmış gibi. Ancak çalışmalarını
tamamlayıp yanına bir sandalye çekip yumuşak, şefkatli
elini onunkinin üzerine koyduğunda, aklı onu
yanına getiren trajediye geri döndü. O zaman bile, yüzü ona dönük
olarak oturmasına, gözleri onun gözlerini okumasına rağmen, ikisi de konuşmadan önce birkaç saniye geçti. Sonunda, şaşkın ve sersem bir şekilde haykırdı:
"Hayatın boyunca, Stephen, hiç buna benzer bir şey duydun mu?"

Carlin başını iki yana salladı. Mektup ona gerçekleri vermişti ve hiçbir
ek ayrıntı durumu değiştiremezdi. Sanki yan odada gömülmeyi bekleyen bir ceset yatıyordu; zamanı geldiğinde
içeri girip ona bakacak, gömülme saatini soracak ve tekrar dışarı çıkacaktı.

"Mektubunu okur okumaz geldim," dedi kucağında bir araya toplanmış
pürüzlü parmaklarını tek tek inceleyerek. "İkinci Cadde'de bir blok ötedeyiz yoksa daha önce burada olurdum. Neden bana daha önce haber vermedin?" Konuşurken bakışlarını boğazındaki kırışıklıklara çevirdi - onu son gördüğünden beri kaç tane daha
biriktiğini fark ettikçe yeni bir kaygı
yükseliyordu.

"O bunu istemezdi ve sana şunu söylemek istiyorum ki, şu an olduğu gibi dikkatli olmalısın. Ve ona karşı çok ani konuşma."

Cevap olarak başını daha küçük odaya açılan kapının pervazının etrafını görmek istercesine uzattı ve sesini alçaltarak fısıldadı: "Şimdi
burada mı?"

"Hayır, ama birkaç dakika içinde gelecek; genellikle geç kalır, hava kararana
kadar bekler."

"Ne zamandır seninle burada?"

"Yaklaşık iki hafta."

"İki hafta! Bunu bana söylemedin."

"Bana izin vermedi. Yeterince sorun yaşıyor ve ben de onun istediğini yapmak zorundayım."

Bir an düşündü, bu sefer avuç içlerini inceleyerek, başparmak ekleminin yakınındaki nasırlı noktalarla ilgileniyormuş gibi göründü
ve sonra sordu: "Seni nasıl buldu?"

"Tanrı'nın merhametiyle ve başka hiçbir şeyle değil. Üçüncü Cadde'deki bir arabada oturuyordum
ve orada, karşımdaydı. Gözlerime inanamadım, o kadar
değişmişti! Sanırım beni
bulmasaydı iskeleden inmiş olurdu. Şimdi Dalton'dan kaçtı ve ondan o kadar korkuyor ki
her seferinde birileri yukarı çıktığında titriyor. Bu yüzden sana
aramamanı yazdım. Hiçbir şeyi kalmadı. Babasına yazması için onu sürekli sıkıştırıyordu ve neredeyse onu
çıldırtıyordu; bu yüzden onu terk etti."

"Bay Felix'in burada olduğunu biliyor mu?" Nasırlı noktaları bitirmişti ve konuşurken parmaklarındaki her sert eklemi çıtlatıyordu, sanki gevşemeleri onu rahatsız eden sorunu çözmeye yardımcı olabilirmiş gibi.

"Hayır, ona söylemeye cesaret edemedim. O zaman kesinlikle iskeleden inerdi.
Dalton'dan daha çok ondan korkuyor."

"Bay Felix ona zarar vermez," diye sertçe karşılık verdi.

"Evet, ama eğer onun ne kadar kötü durumda olduğunu öğrenirse ONA zarar vereceğini biliyor.
Eskiden olduğu gibi yaşadığını düşünmesini tercih ediyor. Ah,
Stephen--Stephen, ama bu çok kötü, çok kötü bir iş! Ne yapılması gerektiğini merak etmekten bitkin düştüm."

Sandalyesini geri itti ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı,
acısına başka bir çare bulamayan biri gibi, arada sırada durup yanından geçerken onunla konuşuyordu. "Onu dinlemeye çalıştım. Ona
Bay Felix'in Londra'dan gelebileceğini söyledim. Ona bunu böyle söylemek zorundaydım,
ama neredeyse aklını kaçıracaktı, kaskatı kesildi ve
öyle vahşi bir ifade takınmaya başladı ki durmak zorunda kaldım. Son zamanlarda ondan haber aldın mı?"

"Hayır, yazdım ve yazdım ama hiçbir cevap alamadım. Sonra
bindiği yere gittim ve kadın bana birkaç aydır gittiğini söyledi --nerede olduğunu
bilmiyordu. Hiçbir şey söylemedi ve kadın bagajına gelen
ekspresin adını almayı unuttu. Bir yerlerde hastalanmış,
yoksa gelirdi. En son gördüğümde hiç kendinde değildi -- Kanada'dan dönmenizden çok önce. Kıyıya çıktığından beri
sadece sokaklarda dolaştı. "

Stephen durdu, sanki devam etmesi çok acı vericiymiş gibi,
odanın etrafına baktı, odanın çıplaklığını fark etti ve sesinin titremesiyle sordu: "Onu nereye koyuyorsun?"

"Küçük odaya. Benimkini almadı ve ona yardım etmeme
izin vermiyor. İlk başta 14. Sokak'ta, Meydan'ın yakınındaki o büyük mağazada iş buldu ve bir süre orada çalıştı, o zamanlar Dalton'la birlikteydi.
Ama Dalton onu dışarı çıkardı. Ve neredeyse ölmek üzereyken, yiyecek hiçbir şeyi yokken, bazı insanlar onu aldı ve o da bütün gece onlarla kaldı - bana
asla nerede olduğunu söylemedi. Bu geçen bahardı. Birkaç ay boyunca elden ağza yaşayarak, onun için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırarak buna katlandı,
ta ki hayatından korkana ve onu tekrar terk edene kadar. Arabanın karşısından ona baktığımda nereye gittiğini bilmiyordu ve beni gördü.

"'Martha!' diye bağırdı ve yanımdaki koltuktaydı, kollarım ona dolanmıştı. Annesini tekrar bulmuş kayıp bir çocuk gibi hıçkırıyordu.
Arabada iki kadın daha vardı ve yardım etmek istiyorlardı, ama ben
onlara sadece bebeğimin geri döndüğünü söyledim. O sırada 10. Cadde'ye yakındık ve onu dışarı çıkarıp buraya getirdim ve
yatağa yatırdım--Dinle! Bir an kıpırdama! Bu onun adımı! Evet, Tanrıya şükür, o
yalnız! Her zaman onun da onunla gelmesinden korkarım. İçeri gir
perdenin arkasına!"

Martha konuşurken lambayı tekrar kaldırmıştı ve
tırabzanın üzerinde tutuyordu, bir eli aşağı doğru uzanmış, küçük beyaz parmakları maun korkuluğu kavrayan, kendini birer birer
yukarı çeken bir kadına doğru uzanıyordu.

"Acele etme, çocuğum. Zor bir tırmanış, biliyorum. Kutuyu bana ver. Endişelenmeye
başladım. Yorgun musun?"

"Biraz. Uzun bir gündü." Odaya girerken içini çekti, hemşire büyük bir karton kutuyla onu takip etti.

"Sana geri dönmek güzel," diye devam etti, şöminenin yanındaki bir sandalyeye
çöküp pelerinini çıkardı. "Her geldiğimde merdivenler daha da dikleşiyor gibi görünüyor.
Teşekkür ederim. Sadece kapının arkasına as. Ve şimdi
şapkam, lütfen." Ucuz siyah samanı kafasından kaldırdı, açık altın rengi saçlarından bir tutamı serbest bıraktı ve parmaklarıyla alnından geriye doğru taradı.

"Ve lütfen terliklerimi getir. Eve kadar yürüdüm ve zavallı ayaklarım
ağrıyor."

Hemşire şapkayı almak için eğildi, ince omuzlarını sıvazladı ve terlikleri almak için yan odaya girdi, geri dönerken Carlin'e fısıldayarak, çağırana kadar saklanmasını söyledi. Hala daireyi bölen patiska perdenin kıvrımları arasında gizlenmiş bir şekilde duruyordu, zayıf kadını izlerken boğazında bir tıkanıklık vardı, keskin dizleri siyah elbisenin kıvrımlarının altında ve altında çamurla lekelenmiş beyaz bir eteğin kenarı, sanki vücudu dik tutmaya yetecek kadar
güç yokmuş gibi tüm vücudu sarkıyordu. Onu daha da
şaşırtan şey, derin çökük gözler ve yanaklardaki ve kaşlardaki çukurlardı. Bir zamanlar tanıdığı neşeli, güzel kızın tüm kahkahası ve ışıltısı gitmişti. Sadece nazik ses kalmıştı. Martha şimdi geri dönmüştü, yerde diz çökmüş, eski ayakkabılarını çözüyor, küçük, narin şekilli ayaklarını tombul elleriyle ovuşturarak dinlendiriyor ve ısıtıyordu. Topuksuz terliklerini giyerken, "İşte kuzum, bu daha iyi," dediğini duydu. "Bir dakikaya çay içeceğim. Su ısıtıcısı şu anda
kaynıyor." Sonra, sanki sonradan akla gelmiş gibi:
"Stephen seni görmek istiyor, bu yüzden ona belki izin verirsin dedim. Gelmesini
söyleyeyim mi?"

"Kardeşin mi demek istiyorsun? New York'ta yaşayan mı?" diye sordu
umutsuzca.

"Evet, seni hiç unutmadı. Ve--"

"Bir gün onu göreceğim, Martha. Yakında iyileşeceğim ve sonra--"

Durdu ve Martha'nın sözlerini yanlış anlayan, basma perdeyi aralayıp ona doğru ilerleyen, yürürken eğilen
ve boğazında hala bir düğüm olan Carlin'e baktı. "Umarım hanımefendiniz
kırılmamıştır," diye cesaret etti. "Bir zamanlar hepsi tek bir aileydi, eğer
öyle söylemek istersem, ve sadece Martha ve ben varız. "

Onu gelirken görünce doğruldu ve sonra Martha'nın odasında olduğunu ve onun da Martha'nın kardeşi olduğunu hatırlayarak elini uzattı. "Hayır, Stephen, çok sevindim. Sadece biraz irkildim. Seni görmeyeli uzun zaman oldu ama seni gayet iyi hatırlıyorum ve
değişmemişsin. Belki biraz daha grileşmişsin. Ne zamandı?"

"Kalküta'dan döndüğümde, hanımefendi, Rover enkaz halindeydi. Baban mürettebatı eve çağırdı. Hanımefendi, ben birinci kaptandım ve onlara bakmak zorundaydım. Sanırım altı yıl kadar önceydi."

"Evet, şimdi her şey aklıma geliyor," diye cevapladı düşsel bir şekilde "altı yıl--bundan daha fazla değil mi?"

"Hayır, hanımefendi. Yaklaşık altı yaşında."

Durakladı, başını eline yasladı ve alnına tekrar düşen
saç dalgasının altından ona dikkatle baktı ve
şunu sordu: "Bana neden hala 'hanımefendi' Stephen diyorsun?"

"Şey, bilmiyorum, hanımefendi. Belki de her zaman alıştığım içindir.
Ama hanımefendi istemezse yapmam."

"Önemli değil, önemli değil. Duymayalı o kadar uzun zaman oldu ki
tuhaf geldi, hepsi bu." Kendini zorlayarak
uyandı ve daha neşeli bir tonda, konuyu değiştirerek ekledi: "Martha'yı görmeye gelmen çok iyi oldu. Artık bana bakması gerekiyor ve korkarım
zaman zaman mutsuz oluyor. Bana ne kadar iyi davrandığını hayal bile edemezsin -çok
iyi-çok iyi! Sık sık geceleri tekrar çocuk olduğumu hayal ederek uyanıyorum
ve elimi ona uzatıyorum, tıpkı yıllar önce yanımda uyurken yaptığım gibi. Sık sık senden bahsediyor. Bugün geldiğin için mutluyum."

Carlin her zaman onun başında dikiliyordu, kaba bezelye ceketi
geniş göğsüne düğmelenmişti, kızıl denizci yüzü
gri bıyık saçakları, gür kaşları ve net, kararlı bakışları onun küçülen zayıflığıyla
canlı bir tezat oluşturuyordu.

"Tamamen Martha değil," diye haykırdı aniden kasıtlı hale gelen bir tonla. "Özellikle sizi görmeye geldim, hanımefendi.
Kendine bakmaya uygun değilsin ve şimdi yardım edebileceğim benden ve
Martha'dan başka kimse yok--sadece ikimiz. Ben kimseyi yargılamak için burada değilim. Neler olduğunu ve neler yaşadığını biliyorum ve bana yardım etmeme izin vermelisin. Yüz yaşına kadar yaşasam bile lordunun bana olan nezaketini asla unutamam ve işler seninle olduğu gibi devam edemez. Eğer sadece
bilirsen bundan kurtulmanın bir yolu var."

Başını hızla geriye attı. "Babam değil mi?"

"Hayır, baban değil. Lordu seni şimdi gördüğüm gibi
görseydi, bayraklarını
çok çabuk indirirdi. Ama dümeni tutmaktan ve tüm bu sefaletten kurtulmana yardım etmekten
memnuniyet duyacak başkaları da var. Buna alışkın değilsin ve bunu hak etmiyorsun ve
eğer yapabilirsem buna bir son vereceğim." Bu sonuncusu daha da büyük bir vurguyla geldi - ikinci kaptan şimdi konuşuyordu.

"Teşekkür ederim, Stephen. Sen ve Martha birbirine çok benziyorsunuz. O, eski bir hizmetkarın sadakatine sahip ve siz de eski bir dostun sadakatine sahipsiniz.
Ama hepimiz hatalarımızın bedelini ödemeliyiz--" durdu, derin bir nefes aldı,
ve elbisesini çekiştirerek ekledi, "--ve günahlarımızın. Herkes bizi kınıyor
ama Tanrı. Pişman olduğumuzda unutan tek kişi o."

"Sizin düşündüğünüz kadar çok kişi hatırlamıyor, hanımefendi. Bazıları
unuttu--her şeyi unuttu--ve bir
halatı yakalamak veya bir tekneye binmek için hazır bekliyor."

"Evet, dünyada her zaman nazik insanlar vardır."

"Sizin düşündüğünüz kadar çok olmayabilir ama ben bir tane tanıyorum. Mesela Bay Felix var, o da--"

Ayağa fırladı, ellerini bir bariyer gibi uzattı ve titreyerek durdu, ona çılgınca baktı, yanaklarındaki tüm kan çekilmişti.
"Dur, Stephen! Başka bir kelime daha etme. Bana o ismi söylememelisin.
Buna izin veremem ve vermeyeceğim. Zaten çok uzun süre dinledim.
Nezaketiniz ve bana yaptığınız teklifler için çok minnettarım, ancak
özel işlerime dokunmamalısın. Kendi geçimimi sağlıyorum ve bunu yapmaya
devam edeceğim. Ve şimdi yalnız kalmak istiyorum."

"Ama hanımefendi, size söylemem gereken bir şey var ki--"

Martha aralarına girdi. "Sanırım Stephen, hanımefendiyle bir daha konuşmasan iyi olur. Daha dinlenmiş olduğu başka bir gece gelebilirsin. Çok kötü bir gün geçirdiğini görüyorsun ve--"

Stephen'ın sesi net bir şekilde duyuldu. "Daha fazla bir şey söyleme, ne zaman--"

Martha parmaklarını onun koluna geçirdi. "Şşş!" diye fısıldadı kısık bir sesle, dudakları onun tüylü yanağına yakındı. "Bir dakika içinde baygın bir şekilde yere düşecek. Sana onun adını anmamanı söylememiş miydim?"

Hızla, pencereye doğru sendeleyerek yürüyen ve şimdi çatı katının camlarından karanlığa bakan sorumlusunun yanına doğru yürüdü.

"Bu sadece Stephen'ın yolu, çocuğum ve ona aldırmamalısın. Hiçbir şey kastetmiyor. Hayatının yarısını gemide geçirerek pek fazla kadın görmemiş. Bu sadece nazik olmaya çalışmasının bir yolu. Ve görüyorsun ki seni bebekliğinden beri tanıyor, tıpkı benim gibi - ve bu yüzden dışarı çıkıyor."

Acıklı figürü kollarının arasına almış, eliyle eğilmiş omuzları okşuyordu. "Ama birlikte yaşayacağız kuzum - sen ve ben. Ve hemen
akşam yemeği yiyeceğiz--Ve senden gitmeni istemeliyim, Stephen, çünkü
hanımefendi yorgun ve onu yatağa yatıracağım."

Carlin şapkasını aldı ve şapkanın kenarına dokunarak,
ona gerçeği o zaman zorla mı söylemesi yoksa emirlere uyup
beklemesi gerektiğine karar vermeye çalıştı. Uzun yılların eğitimi bunu söylüyordu.

"Pekala, dediğiniz gibi hanımefendi, eğer beni istemiyorsanız kalmam,
ama unutmayın, çağrı mesafesindeyim, yarım saatten fazla değil.
Martha'nın yapması gereken tek şey bir posta kartı göndermek ve ben buradayım.
Özür dilerim
duygularını incittim. Tanrı bilir ki bunu istememiştim! Martha sana ne söylemek
istediğimi biliyor. Er ya da geç buna gelmek zorunda kalacaksın. İyi
geceler. Umarım hanımefendiniz sabah dinlenmiş olur. İyi geceler,
Martha. İstediğinde yazabileceğini biliyorsun. Tekrar iyi geceler, hanımefendi."

Kapıyı yavaşça açtı, arkasından ses çıkarmadan kapattı,
şapkasını başına koydu ve tırabzana uzanarak karanlıkta
sarsak merdivenlerden aşağı ve kaldırıma doğru yolunu aradı.

Oraya vardığında, sanki kararsızmış gibi sokağın yukarısına ve aşağısına baktı,
keskin bir şekilde döndü ve adımlarını İkinci Cadde'ye doğru eğdi, yürürken kendi kendine tekrar tekrar mırıldandı: "Bay Felix'i bulmalıyım. Bay Felix'i bulmalıydım."

Bölüm XIV

Felix O'Day'in kaçak karısı, St. Mark's Place yakınlarındaki Martha'nın odasında geçirdiği uzun sessiz saatlere rağmen, yaşlı dadısına tüm hikayesini anlatmamıştı. Sevgili kadının omzunda yüreğini dökmüş ve ona sarılmış, talihsiz geçmişinin kırıntılarını ve parçalarını, orada burada o kadar aşağılık ve o kadar korkutucu bir sefaletin yan ışıklarını vermişti ki sevgili dadı, zayıf figürü daha da sıkı sarmıştı, sadece yarayı görüyor ve son darbeye giden adımları veya onu hızlandıran öfkeyi bilmiyordu.

Martha elbette iflas ve yıkım olduğunu biliyordu;
Oakdale, O'Day'lerin atalarının mülkü - iki yüzyıldır onlarındı, tüm paha biçilmez eski mobilyaları, duvar halıları, resimleri ve porselenler--sahibinin ölümünden sonra açık artırmada satılmıştı; Fernlodge, Bay Felix'in kendi evi de aynı şekilde gitmişti;
Leydi Barbara'nın, bir sebepten dolayı, babası Lord Carnavon'a dönmüştü; kız bebeğin ölmüştü; ve her zaman ona "Bay Felix" diye seslendiği gibi, Londra'ya gitmişti ve orada kulübünde ikamet etmeye başlamıştı.
Leydi Barbara, Martha'nın o sırada Toronto'da olması nedeniyle, çocuğun ölümünden birkaç hafta sonra yazdığı bir mektupta bu ayrıntıları kendisi vermişti. Martha ayrıca baş bahçıvanın karısından gelen bir mektup aracılığıyla,
birkaç aylık bir konaklamanın ardından, Lady Barbara'nın, Lord Carnavon ile yaşadığı şiddetli bir olay nedeniyle babasının evinden ayrıldığını, Lord Carnavon'un arabasını çağırdığını, onu içeri aldığını ve arabacısına kızını kapılarının dışındaki ana yola bırakmasını veya en yakın meyhaneye götürmesini söylediğini öğrenmişti.

Ayrıca, Dalton ile kaçtıktan sonra eski sorumluluğunun tamamen gözden kaybolduğunu ve kendi bilgisine göre, Lady Barbara Üçüncü Cadde'deki arabada sevinç çığlıkları atarak hıçkırarak omzuna çökene kadar bir daha asla gün yüzüne çıkmadığını da öğrenmişti.

Bu bilgilerin çoğu, Londra'da yaşayan yaşlı amcasının ona postaladığı gazete kupürlerinden toplanmıştı. Oakdale'deki seyislerden biri olan James Muldoon'dan gelen bir mektupta daha fazla ayrıntı vardı. Muldoon, Londra satıcılarının abanoz dolaplardaki eski porselenlerin etrafında nasıl toplandıklarını ve Brinsmore Kontu'nun, resimlerin çoğunu, eski İspanyol mobilyalarının yarısını ve en büyük ama en büyük duvar halılarından birini satın alarak, o zamanlar Londra'da inşa ettiği ve James Muldoon'un kendisine bir yer vaat edildiğini söylemekten mutluluk duyduğu yeni malikaneyi zenginleştirmek için ödediği fiyatları çok acıklı ve ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu. Diğer mektuplarda, Martha'nın daha önce tanıdığı birçok kişiyi içine alan çok tartışılan bir spekülasyona açık referanslar yapılmıştı. Ardından, aynı kişilerden bazılarının ciddi şekilde yaralandığı büyük bir mali patlama yaşanmıştı. Bu felaketlerle bağlantılı olarak, kısa bir süre sonra ortadan kaybolan ve arkasında oldukça kötü bir isim bırakan Bay Dalton'dan da bahsedildi, birçok gazeteye göre hiç de hak etmediği bir isimdi, her zaman "en yüksek mevkideki bir finansçı"ydı. Bu son dedikodu yumağı, Martha'nın yeğeni tarafından, Strand'in dışında bir avukatlık bürosunda katip olarak, konuyla ilgili bir yazıyı amcasına postalayan ve amcası da hemen Martha'ya ileten kişi tarafından ele alındı. Bunu sonuna kadar dikkatlice okumuş ve çekmecesine koymuştu ama ilk başta bu aynı Bay Dalton'ın, sevgili metresi ve sevgili metresinin kocası Felix O'Day'in ve sevgili metresinin kayınpederi merhum Sir Carroll O'Day'in faaliyetleri olmasa, hala atalarından kalma mülklerin mülkiyetinde olacakları ve bireysel ve toplu olarak hayattan elde edebilecekleri her türlü mutluluğun kesintisiz tadını çıkaracakları gerçeğinin tam anlamını kavrayamamıştı.

Sevgili kadının asla bilmediği ve iyi ki de bilmediği şey, ezici bir felaketle sonuçlanan özel olaylardı.

Aslında her şey, iki kişiye yetecek kadar alan içeren bir çay sepetiyle başladı ve bu sepet, Cookham-on-Thames'teki durgun su kıyısını çevreleyen küçük bir arazi şeridinin eteklerindeki büyük söğütlerin altında güzel bir öğleden sonra açılmıştı. O zamanki hanımım, gözlerine uyan ve açık İngiliz yanaklarındaki gülleri ortaya çıkaran mavi kurdeleli geniş bir leghorn şapkası takıyordu. Eşlikçisi beyaz flaneller giymişti - otuz yaşında, kaslı, yapılı bir genç adamdı, kocasından on beş yaş küçüktü ve iki katı çekiciliğe sahipti - bir saati beş dakika gibi gösterme gibi nadir bir özelliğe sahip olan o hoş arkadaşlardan biriydi. Neşeli bir parti, babasının Ferry Inn'e bağlanmış olan teknesinde nehre inmişti ve Dalton, hanımımı bir sandalda sadece yarım saatlik bir sırıkla gezdirmekte ısrar etmişti, Felix ve diğerleri çaylarını Inn'de içmeyi tercih ediyorlardı - planlar
hemen kabul edildi ve uygulandı, ancak yarım saat iki tam saate uzadı.

Sonra Glenmore Kalesi'nde bir hafta sonu ve Londra dışında bir bahçe partisi geldi ve ardından yarım düzine özel evde beş çayı, bir veya iki toplantı biraz daha tenhaydı. Ve her şey olması gerektiği gibiydi, çünkü en arzu edilen ve değerli bir misafir aynı Bay'dı. Guy Dalton, her yerde açık kollarla karşılanan, "zamanın yükselen adamlarından biri, sevgili beyefendi" olarak, seçkin bir finansçı, hatta o kadar yetenekli bir destekçi ki, sadece bir prospektüs yayınlaması, sokakta bilerek göz kırpması veya sizi kulüpte bir kenara çekip size gizlice fısıldaması yeterliydi, oysa yayınladığı, göz kırptığı veya fısıldadığı her şey bir anda havaya uçardı ve sayısız erkek ve kadın -ki bunların önemli bir kısmı kadındı- hafta bitmeden yüzlerce, hatta binlerce pound daha zengin olurdu.

Kendisinin ve onun yolunu izleyenlerin canlı hayal gücünün sonuna kadar zorlanmış olması, tüm bu zenginliğin temelinin belirgin elastikliğe sahip bir madde olan ham kauçuk olduğunu hatırladığımızda, olasılıklar dahilindeydi. Bu da, son çöküşe eşlik eden son geri tepmenin canlılığını ve aniliğini açıklar - her şeyi ve erişebildiği herkesi parçalayan bir geri tepme.

Elbette, Dalton ile kurbanlarından bazıları arasında "sözler" vardı.
Top geri sektiğinde ve onu tam gözünüze çarptığınızda her zaman "sözler" vardır. Ve merhemler ve yatıştırıcı sıvalar için, piyasanın durumu, paranın sıkışıklığı, önemli ayrıntıların gelmemesi, kablodaki bir kopukluk nedeniyle gönderilerin gecikmesi, büyük indirimler teklifleri ve yenilenen abonelikler için artan stok tahsisleri ile ilgili geleneksel açıklamalar vardı.
Ama her zaman olduğu gibi son geldi.

Ve günlük gazetelerin müzayede sütunlarındaki reklamların ve aç, terli satıcıların, ev tanrılarını tırmalayan karmakarışık kalabalığının gösterdiği gibi, sonrasında da aynı şey oldu; ve daha da feci olanı, nadirliği nedeniyle, Felix'in babasının adını kurtarmak için verdiği cesur mücadele, tüm mücadele kendi yıkımıyla sonuçlanıyor.

Mavi kurdeleli şapka takan çok güzel genç kadına gelince, bir kadının kalbindeki süt hafifçe kesildiğinde, bazı heyecan verici etkiler altında, her şeyin ekşimesinin beklenmesi gerektiğini belirtmek yerinde olabilir. Bu kesilme sürecine çocuğunun ve servetinin kaybı da eklendiğinde, bir saat süren bir görüşme nedeniyle daha da katlanılmaz hale gelen felaketler, yanakları dudaklarından bir santim uzakta, otuz yaşındaki sempatik bir adamın ellerinde tutulduğu bir görüşme nedeniyle daha da katlanılmaz hale geliyor, daha fazla felaketi önlemenin en hızlı - aslında tek yolu - evet, gerçekten tek yolu, en iyi elbisenizi en iyi elbise çantanıza koymak, mücevherlerinizi almak ve kocanızın çatısını babanızınkiyle değiştirmek. Ve hanımım tam olarak bunu yaptı,
ve babasının evinde, kendisinin ve babasının arkadaşlarının
yakarışlarına rağmen kaldı.

"Neden olmasın?" diye tartışmıştı, parlayan gözlerle: "Kocamın Don Kişotvari fikirleri yüzünden,
kendime ait tek bir şilin bile yok,
o da beni düşünmeden, babasının borçlarını ödemek için kendini dilenciye çevirdi.
Ve bu da, tam da en çok teselli edilmeye ihtiyacım olduğu anda.
Ne kadar acı çektiğimi umursamıyor; ve şimdi babam bana bir ev teklif ettiğine göre,
kendi hayatımı yaşayacağım, beni kendim olduğum için seven birkaç arkadaşımla çevrili olacağım."

Ünlü finansçının -belki de MERHABA ünlü finansçı demek daha iyi olabilir- "onu sadece kendisi için seven" aynı bencil olmayan varlıklardan biri olduğu ve hemen ve bir saat gecikmeden yanına uçtuğu, dedikoduların da yaptığı gibi, kulüplerde ve oturma odalarındaki erkekler ve kadınlar anlamlı bir şekilde başlarını sallıyor veya ellerini ima ediyorlardı. Erkekler "O'Day için oldukça sert" diye hemfikirdi. "Bu, kızınız olabilecek kadar genç bir kadınla evlenmenin sonucu." Kadınların kararı "Daha iyisini bilmeliydi" oldu. "Bir skandal yaratmadan istediğinizi elde etmenin başka birçok yolu var", bu bir düşesten, yelpazesinin arkasından boşanmış birine kadar her şeyden önce. Ancak terk edilmiş koca için sempati dolu birkaç söz hiçbiri tarafından söylenmedi ve Felix, eski hizmetkarları dışında, hiçbirini kabul etmedi.

Onu geri kazanmak için hiçbir hamle yapmamıştı. Ona göre, en kötü ihtimalle, her zaman olduğu gibi aynı inatçı ve şımarık çocuktu, oysa Felix ondan yirmi yaş büyüktü. Onun umduğu şey, onun sağduyusunun, yetiştirilmesinin ve gururunun onu kurtarması ve öfkesi geçtikten sonra tekrar sevgi dolu bir eş olmasıydı.

Ve bu umudun gerçekleşmesi oldukça mümkündü, eğer hayatın birçok felaketini tetiklemiyorsa, o talihsiz ve çok pişman olunacak
olanlardan biri olmasaydı.

Lord Carnavon'un damatlarından biri, bu patlamaya neden olan talihsiz eşleşmeydi. Dorsetshire'a at almaya gönderilmişti ve ilçenin bir köşesindeki ücra bir handa, ertesi sabahın erken saatlerinde, rahat bir oturma odasına tökezlemişti. Kendine geldiğinde, lordluğunun ahırlarına tekrar güvenli bir şekilde girene kadar hiçbir şeyini toparlayamadı, gözlerini kocaman açarak ve nefesini tutarak gördüklerini anlattı. Bunun üzerine baş arabacı hemen karısına haber verdi, o da hemen olanları hizmetçinin kulağına fısıldadı, hizmetçi hanımefendiyi kıskandığı, onun egemenliğinden korktuğu için ayrıntıları Lord Carnavon'a anlatmakta vakit kaybetmedi. O beyefendi gecenin geri kalanında kütüphanesini gezmişti ve hanımefendinin İskoçya'dan dönüşünde, iki sabah sonra (o "geceyi teyzesiyle geçirmişti"), onu o kadar tiz bir sesle kınamıştı ki, her kelime uzun galerinin sonunda duyuluyordu; tirad, lordun şaşkınlığına rağmen, kızının meydan okuyan cevabıyla kısa kesildi: "Ve eğer onu seviyorsam neden olmasın?"

Tüm bunlar, beş dakika sonra, seçkin asilzadenin arabacısına verdiği o rezil emri açıklıyor, arabacı, hanımefendiyi çocukluğundan beri tanıyordu ve ona göre seviyordu, onu ana yola
bırakmamış, bitişikteki bir arazideki bir kulübeye götürmüştü - ikinci çatı değişikliği - Dalton onu oradan ertesi gün Ostend'e götürmüştü, kendisi de bir sığınak seçmişti, oradaki mevsim
o zamanlar zirvedeydi.

İkisi de bir günlük tutmuş olsaydı, Ostend'deki o ilk haftayı dolduran çılgın saatlerin altın harflerle işaretlenmiş olacağını söylemek güvenlidir. İkisi de daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı, birbirlerine bu kadar tutkuyla aşık olmamıştı, ya da bu kadar sevinçli olmamıştı ki, tüm yanlış anlamalar, iftiralar ve adaletsizliklerle birlikte kasvetli geçmiş sonsuza dek silinmişti.

Elbette, birkaç renksiz an da olmuştu. Örneğin, bir cumartesi günü, bazı doğuştan kumarbazların yaptığı gibi, aklını kaçırmış olan seçkin eski finansçı, kumarhanede
yanlış numarayı oynamıştı -aslında bir dizi yanlış numara- bu hata, onun bir deste İngiltere Bankası banknotunu -yanındaki neredeyse tek şey- fare gözlü ve kansız yüzlü, nazik bir beyefendinin örümcek gibi ellerine doğru itmesine neden olmuştu. Beyefendi, banknotları gizlice, ölümcül bir gülümsemeyle toplamıştı.

Altın Harfler burada atlanabilirdi ve onun yerine, hanımım, eğer hatırlamak isterse, tam o gece tutkuyla aşık olduğu sevgilisinin, O'Day'in ona verdiği ve gariptir ki, bu kadar incinmiş, bu kadar kötülenmiş ve bu kadar yanlış anlaşılmış bir kadın için, Dalton'un tavsiyesiyle, hem kocasını hem de kocasının yatağını ve sofrasını terk ettiğinde götürdüğü incilerden oluşan bir ipi boğazından çıkarmasına yardım ettiğini hatırlatmak için sıradan bir iğne deliği yapabilirdi. Ve iğne deliğinin hemen altına, ipi çözdükten sonra Dalton'un onu geri vermeyi unuttuğuna dair aydınlatıcı bir not yerleştirebilirdi. Ve sonra bir Ağustos sabahı gelmişti - tam olarak ertesi Pazartesi - kahvesini tatmamış bir şekilde oturmuş, Londra'daki bir gazetenin finans köşesindeki bir paragrafa bakıyordu, onu elinden bırakmaya cesaret edemiyordu çünkü onu eline alırdı. Bawhadder Rubber Co., Ltd.'nin gerçek hisseleri olduğunu iddia eden, üzerinde çift numaralar bulunan bir dizi sertifikanın keşfine dair tam ve ayrıntılı bir açıklama yapıyordu. Ayrıca, en üst düzey mali komitenin bir sonraki düzenli toplantısında, ancak birkaç gün tatilde, araştırma amaçlı bir soruşturma yapmak üzere olduğuna dair ipuçları veriyordu. Daha da önemlisi, adı geçen şirketin yöneticilerini ve özellikle de tanıtımcısını - ismi saklı tutuluyor - en ciddi usulsüzlüklerle suçlayan net bir başyazıydı. Ve aynı Pazartesi sabahıydı - büyük siyah bir iğneyle yapılmış başka bir iğne deliği burada en iyi şekilde işe yarardı - taş gibi soğuk kahve ve kuru, yenmemiş tost gönderilmeden önce, çok önemli bir telgraf gelmişti (yani Dalton geldiğini SÖYLEDİ) - ona Londra'ya SON DERECE ÖNEMLİ bir iş için geri dönmesini emrediyordu. Çağrı o kadar acildi ki hemen ayrılmak zorunda kalmıştı - bunu otelin müdürüne açıkladı - ve hanımefendi Ostend üzerinden gece yolculuğundan kaçınmak istiyordu - kanal yazın bile neredeyse her zaman engebeliydi ve kolayca rahatsız oluyordu - daha kısa ve daha rahat yolu seçmeye karar vermişti ve nazik ve yardımsever beyefendi lütfen Calais ve Dover üzerinden Londra'ya iki bilet ayarlayabilir mi? Bu onlara Paris'te bir arkadaşlarının evinde bir gün geçirme fırsatı verecekti ve ertesi sabah, söz konusu iş için bolca zamanları olacak şekilde Londra'ya güvenle inmelerini sağlayacaktı.

İğnelerden artık vazgeçilebilir; kalemden de vazgeçilebilir ve herhangi bir özel girişten de. Bundan böyle bu iki sürgün için hayat, geçtikleri her direğin daha düşük bir seviyeyi işaretlediği uzun bir kızak kaydırağı olacaktı.
Kızak, yolcularıyla birlikte Paris'te durmadı, Calais'den geçmedi veya Dover'a ulaşmadı. Tren geldikten bir saat sonra yelken açan vapur Havre'ye doğru hızla ilerledi, okyanusu tam hızla geçti ve iki yolcusunu sıcak bir Ağustos gecesi, Toronto, Kanada'dan Bay ve Bayan Stanton'ın, herhangi biri ararsa evde olacakları New York, Doğu Yakası'ndaki ucuz ve göze çarpmayan bir otelin önüne bıraktı. Kimsenin aramadığını söylemek oldukça güvenlidir.

Hayır, kalbi kırık kadın, kendisini birçok gece kollarında taşımış olan ve şimdi metresine bir saatlik huzur vermek için sahip olduğu her şeyi feda etmeye hazır olan nazik yaşlı hemşireye bunların hiçbirini anlatmadı.

Kaliteli bir kadın olarak, aylardır tek sığınağı olan iki ucuz döşenmiş odaya girdiğinde yaşadığı şoktan da bahsetmedi ve bebekliğinden itibaren lüks bir eve ve özenli ve sadık hizmetçilerin bakımına alışmış bir kadın için, şimdiye kadar olan her şeyden daha fazla etkilemişti.

Ne de sempatik kadının istekli kulaklarına, Dalton'un büyüsünden yavaş yavaş uyanmasının ayrıntılarını, onun sinirliliği, korkaklığı ve bencilliği giderek daha belirgin hale geldikçe anlattı.
Ne de kaynakları azaldıkça artan endişesinden; zihnini o kadar meşgul eden bir kaygı
ki, onun asla gelmeyen günlük para gönderme vaatlerine ve asla gerçekleşmeyen
pembe para toplama planlarına rağmen ne uyuyabiliyor ne de dinlenebiliyordu.

Ne kendi kalbinin gizli yerlerini açığa çıkardı ne de yaşlı dadıya, o eski günlerde, durumla hiç yılmadan yüzleştiğinde verdiği mücadeleyi anlattı; ne de sonuna kadar savaşmaya devam etme konusundaki inatçı kararlılığını. Hatta bir ara onu kendine karşı savunmaya çalışmıştı. Tüm insanların zayıflıkları vardır, diye düşünmüştü;
Guy'ın da vardı. Dahası, kaza onun işi değildi. Düşmanları tarafından kışkırtılan sahte raporlarla kandırılmıştı, bunlara kendi kayınpederi ve evet, kocası da dahildi, Guy'ın tavsiyesine uyup Sir Carroll O'Day'i hisselerini elinde tutmaya ikna etseydi felaketi önleyebilirdi. Öyleyse, o kadar fakirken ve dünya ona karşıyken onu nasıl terk edebilirdi? Başka her şeye karşı dürüst olmamıştı. En azından günahına sadık kalarak kendini kurtaramaz mıydı? Martha'ya söylediği şey, konuşurken sesinde eski bir tını vardı, Dalton'un babasına yeni bir girişimde başlaması için yeterli para yazması yönündeki ısrarlı yalvarışlarına boyun eğmeyi reddetmesiydi; bu girişim, "sınırlı imkânlarıyla bile" -kopyalayıp imzalayacağı mektupta şöyle yazıyordu- "zaten en iyimser beklentilerini aşıyordu ve birkaç bin pound ek sermayeyle muazzam getiriler sağlayacaktı." Ve belki de şunu da ekleyebilirdi: Reddi o kadar belirgindi ki, tüm ilişkileri boyunca ilk kez Dalton'un gözleri, daha önce onda hiç fark etmediği bir şeye açılmıştı: Bazı İngiliz kadınlarının damarlarında akan kanın kalitesi -bu sefer iki yüzyıldır yılmaz iradeleriyle ünlenen Carnavon'ların kanı. Meydan okuması ona daha da dikkat çekici gelmişti çünkü
çok iyi biliyordu ki,
birlikte kaynakları azalıyordu. Aslında,
sadece birkaç yüzük ve birkaç ucuz biblo kalmıştı; bunların arasında o zamanlar manşetlerinde olan bir çift kol düğmesi vardı,
bu düğmeleri Felix'e vermişti ve onu terk ettikten sonraki gün mücevher kutusunda bulmuştu ve değerlerinin ne kadar küçük olduğunu anlayana kadar
geri vermeye karar vermişti.

Acıklı hikayesinin geri kalanı kesintilerle ve başlangıçlarla geldi.

Martha'nın omzuna başını koyarak, o yağmurlu
Nisan gecesinin dehşetini anlattı, o gece, acı içinde ellerini sıcak yanaklarına bastırarak,
onun dar merdivenlerden sendeleyerek, sarhoş bir şekilde
sarhoş bir şekilde
çıktığını, kapıdan içeri atladığını ve ayaklarının dibine baş aşağı düştüğünü duymuştu. İçinde doğan ölümcül korkudan, hayatında ilk kez, çaresiz ve yalnız, başvurabileceği bir insan olmadan, daha ağır sonuçlar doğurabileceğinden
kendi kimliğini ifşa etmeye cesaret edemeden; önünde secdeye kapanmış,
en derin kemiklerine kadar çıplak, tüm hainliği açığa çıkmış bir şekilde. Onun vicdani vicdanına ve aile gururuna, süt ve su ilkelerine
lanet okumasından, babasına ve o geceye tekrar yazmasını talep etmesinden, yalvarışlarını yanağına sertçe vurarak sonlandırmasından, onu dar yatağına doğru sendeleyerek.

Şansını kollamış, şapkasını ve pelerinini almış ve aşağı inmiş, yan kapının etrafındaki kalabalığı atlatmış ve sonra sanki hayatını kurtarmak için kaçmış, bir saat sonra bir ekspresçinin karısı tarafından bulunmuş,
kocasının çatısından ayrıldığından beri bilmediği bir nezaket ve şefkatle
onu yatağa yatırmıştı.

Sonra uzun ve yorucu bir iş arama günü geldi, sonunda yenilgiyle sona erdi, cesareti kırılmış ve ayakları ağrımış bir şekilde, kendini bir kez daha otel merdivenlerinden yukarı sürükledi, sonuna kadar savaşma kararlılığı bir kez daha güçlendi.

Dalton, onu çok şaşırtarak, onu belirgin bir nezaketle karşıladı.
Ondan af diledi, mali sıkıntılarının sinirlerini bozduğunu
söyledi. Kolunu ona dolayarak, hala ne kadar genç ve güzel olduğunu ve hayatını mahvettiğini ve onu evden bu kadar yorgun millerce uzağa getirdiğini düşündüğünde ne kadar üzüldüğünü
söyledi, pişmanlığı o kadar gerçekti ki, ona bir kez daha güvenmeye karar vermişti ve odasına gidip elbisesini değiştirmeseydi, ona bunu söyleyecekti, sadece sahip olduğu birkaç bibloyu ve giyim eşyasını rehin bıraktığını ve şansını komşu bilardo salonunda denemek için
bulduğunu gördü.

O zaman nerede durduğunu fark etmişti. Yapması gereken tek bir şey vardı ve o da tekrar iş aramaktı. Daha iyi günlerinde uzman bir dikişçiydi ve bu bilgi ona
pansiyonlarını kazandırabilirdi.

Bunu aklında tutarak, merdivenlerde karşılaştıklarında sık sık onunla konuşan ve Broadway yakınlarındaki 14. Cadde'deki bir mağazada çalışan, üst katta yaşayan bir kadına danışmıştı; bunun sonucunda Stiger & Company, "Bayan Stanton"a tamirhanede bir yer vermişti; maaşı kendisininkine ve Dalton'ın maaşına eşitti. Bu durum yaz boyunca devam etmişti; kazancı başlarının üstünde bir çatı olmasını sağlamış, Dalton onu günlerce terk etmişti; yokluğunun değişmez bahanesi ise "iş bulmaya çalışması"ydı.

Sonunda -ve yine gözleri yandı ve hikayesinin bu kısmına geldiğinde yanakları kızardı- o korkunç, unutulmaz son Aralık gecesi gelmişti.

İşten eve gelmişti ve rehin için fazla eskimiş ince bir ipek sabahlık giymişti, küçük oturma odalarının kapısı açıldığında
ve Dalton iki adamla birlikte içeri girdi. Biri konuşurken şapkasını çıkarmamıştı, diğeri oturduktan ve ona bakma fırsatı bulduktan sonra şapkasını başından aşağı indirmişti. Üçü birden ona
yaklaşmıştı ve o, perişan olduğunu fark ederek aceleyle ayağa kalkmıştı,
yarı sarhoş Dalton onunla yatak odası kapısı arasına girdiğinde.

"Hayır, burada kalacaksın," diye haykırmıştı; "sen olduğun gibi daha güzelsin. Seni hiç bu kadar çekici görmemiştim. Onlara aldırma, onlar benim arkadaşlarım.
İçecek bir şeyler sipariş ettik."

Titreyerek durmuş, birinden diğerine bakıyordu, kalbi çılgınca çarpıyordu. Hiçbir erkek ona böyle küstahça ve
böyle bir topluluğun önünde hitap etmemişti. Korktuğu şey, bir şeyin
içinde kopup bayılarak yere düşmesiydi.

"Elbisemi değiştireceğim," diye kesin bir şekilde cevaplamıştı, dehşetini gizlemek için yavaşça konuşmuştu. Artık Lord Carnavon'un kızıydı.

"Hayır, sana söylüyorum, Barbara--ben--"

Gözlerinde, tahammülünün sınırına ulaştığını söyleyen bir şey vardı.
Bunun ötesinde tehlike vardı.

Onun yanından kayarak geçmiş, yatak odasının kapısını kapatıp kilitlemiş,
beceriksiz parmaklarıyla yürüyüş elbisesine girmeye çalışmış, şapkasını takmış,
omzuna eski bir ipek su geçirmez giysi atmış,
odasının koridora açılan kapısının sürgüsünü geriye doğru kaydırmış, merdivenlerden aşağı sürünerek kaçmıştı.

On dakika sonra Martha'nın kolları onu sarmıştı ve yaşlı dadısının omzunda hıçkırarak ağlıyordu.

Bölüm XV

Stephen'ın ziyaretinden sonraki gün, Lady Barbara'nın Martha'nın kendisine barınak sağladığı basit daireyi "evde" çalışarak geçirdiği birçok günden biriydi.

Martha'nın annesini tanıdığı bir dükkan kızının yardımıyla, Üçüncü Cadde'nin yukarısında Rosenthal'da iş bulmuştu. Yeni açılan bir bölümde uzman bir dikişçiye ihtiyaç duyulmuştu ve işten sorumlu Mangan, adını ve adresini almıştı. Nadir dantelleri onarmak, bir kızın Valenciennes'in eski bir parçasının ortasına, Kensington Müzesi'ndeki uzmanları bile kandıran bir
gömlek yerleştirdiği zaman elde ettiği zaferlerden biriydi. Ve böylece, Rosenthal'ın ajanlarından biri onun konaklama yerini aradığında, Martha'yı gördüğünde ve "Bayan Stanton'ın" sessiz zarafetini fark ettiğinde, hemen ona yeri vermişti. Martha'nın tavsiyesiyle, Dalton'un New York'a vardığında ona taktığı ismi korumuştu ve Rosenthal'ın maaş bordrosu ve habercileri onu başka hiçbir isimle tanımıyordu.

Evdeki bu günler giderek uzamıştı, işvereni orada daha tatmin edici
çalışabileceğini
bulmuştu ve son zamanlarda her haftanın büyük bir kısmı St. Mark's Place'deki küçük oda süitinde geçiriliyordu--Martha'nın çok hoşuna gitmişti, çünkü kendi görevlerini metresiyle birlikte olacak şekilde ayarlamıştı. İyi kadın gece hemşireliğini çoktan bırakmıştı ve gün boyunca kendisine bağımlı olan birkaç müşteri, genellikle elde etmeyi başardığı bir "değişim" ile yetinmek zorunda kalmıştı, kardeşlikten bir veya iki kişiyi çağırabiliyordu. Ve bu günlerde, Martha, sorumluluğunda olan kişinin üzerinde asılı duran üzüntüye rağmen, asla tamamen mutsuz olmamıştı. Sürekli olarak ona, Oakdale'deki genç metresinin kahvaltısını getirdiği güzel zamanları hatırlatıyorlardı. Zarif, beyaz yumurta kabuğu porselenlerini, Carnavon kollarını taşıyan kısa gümüş servis takımını ve hanımefendisinin omuzlarına attığı, saçlarına yer açmak için saçlarını kaldırdığı dantel şeridini hatırlayabiliyordu. Uşak tepsiyi kapıya getirirdi ve Martha tepsiyi kendisi yatağın yanına götürürdü, orada "Kalkmalı mıyım?" diye haykırırdı. veya daha rahatlatıcı bir selamlama, "Ah, sen iyisin
Martha--peki, bana ambalajımı ver!"

Narin porselen ve aile yadigarı gümüş artık yoktu ve incecik dantel de öyle, ama yorgun hanım istediği kadar uyuyabilirdi, Tanrıya şükür! ve aynı sevgi dolu ilgi ona da gösterilebilirdi. Ve yemek de güzelce servis edilebilirdi, kalın fincan sadece bir peniye mal olsa ve çay ocakta sıcak tutulan toprak bir tencereden dökülse bile.

Martha'nın becerikli elleri hanımını ayrıca diğer pek çok küçük, gerekli görevden de kurtardı, örneğin giysilerini onarmak; sabah uykusunun uzaması ve güzel saçlarının ve narin ellerinin bakımı için zaman ayrılması için onları dikkatlice hazırlamak;
giyinmesine yardım etmek; kahvaltısını servis etmek ve onu günlük işe hazırlamak. Bu hizmetler bittikten sonra Martha küçük çam masayı
daha iyi ışık alan pencere pervazına yakın bir yere koyar, üstüne temiz beyaz bir havlu serer ve dikiş dikerken yanında otururdu.

Bu dinlendirici, neredeyse mutlu hayat, Stephen'ın ziyaretiyle tamamen olmasa da, kaba bir şekilde sarsılmıştı. O zamana kadar, Martha ile yaklaşık üç haftadır birlikte olan Leydi Barbara, sadece işinden zevk almakla kalmamış,
işvereninin işlerine ayak uydurmaktan da kıskanılacak bir gurur duymuş, genellikle tahsis ettiği işi zamanında bitirmek için gece geç saatlere kadar çalışmıştı.

Stephen'ın aradığı gece aklındaki en önemli iş, Rosenthal'ın müşterilerinden birinin İspanya'dan aldığı pahalı bir İspanyol mantillanın onarımıydı. Bir paketleyicinin dikkatsizliği yüzünden, ortasından kötü bir şekilde kesilmişti - yalnızca en becerikli iğnelerin onarabileceği
çirkin, yırtık bir yırtık.
Mangan, birkaç gün önce, sahibine teslim etmeyi kabul ettiği belirli bir
zamanda geri getirmesi için özel talimatlarla ona tamir etmesi için vermişti. Bu nedenle, Martha öğle vakti bir işinden döndüğünde, mantillayı, o öğleden sonra saat üçte, masanın üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde yatarken, Lady Barbara'nın isteksiz elleri ve sarkık başıyla pencerenin yanında oturduğunu görünce, yüreği aniden sıkıştı. Belirlenen saatte Rosenthal'ın habercisi kapıyı çalıp sessizce beklerken daha da kaygılandı, varlığı görevinin amacını dile getiriyordu ve hanımının açıklama yapmaya çalışmadan şöyle dediğini duydu: "Üzgünüm, Bay Mangan'a söyle,
ama İspanyol mantillası henüz bitmedi. Diğer parçaların bir kısmı hazır, ama beklemene gerek yok. Şimdi duramam, hatta onları düzgünce dikmek için bile, ama mantillayı yarın kendim getireceğim. Lütfen Bay Mangan'a söyle."

Tavırlarındaki aşırı gevşeklik Martha'nın kaygısını daha da artırdı ve öğleden sonra ilerledikçe Leydi Barbara'nın her hareketini giderek artan bir endişeyle izliyordu. Zavallı hanımı ara sıra iğnesini düşürüyor, yüzünü pencereye çevirip boşluğa bakıyor, ağzı sanki yüksek sesle dile getirmek için ne isteği ne de arzusu olan içsel bir düşünceyle titriyordu. Saatler uzadıkça, bu zihinsel dalgınlık ve artan fiziksel yorgunluğu, o kadar belirgin bir sinir gerginliği takip etti ki, çeşitli kadınsı çöküntü biçimlerine alışkın olan hemşire, semptomlar artarsa ​​hangi çareleri kullanacağını çoktan belirlemişti.

Stephen'ın ziyaretinin bu durumdan sorumlu olduğundan artık şüphe duymuyordu. Rahatlatmak için amaçladığı şey, durumu yalnızca daha da karmaşıklaştırmıştı. Yine de olan biteni ve olması muhtemel olan her şeyi gözden geçirirken, ya ziyaretinin tekrarlanması gerektiğine ya da Stephen'ın dudaklarında titreyen duyuruyu tek başına yapması gerektiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Neredeyse en başından itibaren, metresinin küçük dairede yaşadığı rahatlamaya rağmen, daha fazla felaketin gelmesini önlemek için güçlü, erkeksi bir ele ve zihne ihtiyaç olduğunu fark etmişti. Kendi pratik sağduyusu da ona, şu anki yaşam biçimlerinin güvenilemeyecek kadar tehlikeli olduğunu söylüyordu. Leydi Barbara'nın Rosenthal'la olan durumu geçiciydi. Her an kaybolabilirdi ve sonra tüm itirazlarıyla birlikte başka bir sıkıcı iş arayışı gelirdi ve er ya da geç narin bir şekilde yetiştirilen kadın pes eder ve zihinsel veya fiziksel bir çöküşle batardı, hastane onun tek alternatifiydi.

Bu önsezilerin hiçbiri, söylenmelidir ki, Leydi Barbara'nın
aklını doldurmamıştı. Martha'nın bakımı altında kaldığı sürece huzur içinde dinlenebilirdi, merdivenlerdeki sarhoş basamağının veya odasının kapısının kaba bir şekilde
darbeyle açılmasının korkusundan uzak. Ayrıca, onu takip eden ve ürpermeden düşünemediği diğer ölümcül dehşetlerden de uzak, çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın Dalton'un evlerini bir kumarbazlar tatil yerine
dönüştürme isteğini asla unutmadı.

Onu inanmadığı başka bir amaç için kendisine geri dönmeye zorlayacağı. Onun üzerinde yasal bir yetkisi yoktu -bir İngiliz'in karısı üzerinde sahip olduğu gibi- ve sahip olduğu değerli her şeyi
ve kıyafetlerinin çoğunu rehin bıraktığı için, parasal yardım için babasına veya arkadaşlarına başvurması dışında ona daha fazla faydası olamazdı. Ona
söylediği gibi, ölmeyi tercih ederdi ve o sırada mırıldandığı yeminlerden, ona inandığına ikna olmuştu.

Şimdi tek istediği ekmeğini kazanmak, Martha'ya kirasında yardım etmek
ve günlük iş bittiğinde kollarına girip dinlenmekti.

Ve yine de, Stephen'ın ziyaretinin onun sinir krizi geçirmesine neden olduğu doğru olsa da, Martha'nın sandığı gibi bir sebepten dolayı değildi. Elbette onun özel meselelerine atıfta bulunması onu rahatsız etmişti ve
haklıydı da, ama onu çok daha fazla inciten başka bir şey daha vardı - yaşlı gemi levazımcısının onunla konuşurken takındığı tavırda,
görevleri ne olursa olsun ve yaşlı dadısının hizmetleri ne kadar şefkatli olursa olsun, zihninde sürekli var olan bir soruyu öne çıkaran bir şey;
bu nazik çatı altında geçirdiği tüm süre boyunca onu bir kabus gibi rahatsız eden bir şey.

Ve bu da buydu. Martha'nın gözlerinde bazen şaşırttığı bakış ne anlama geliyordu -Stephen'ınkinde de fark ettiği bakış?
Bu bakışlar acıma bakışları mıydı yoksa -ve ürperdi- alaycı bakışlar mıydı?
Bu onu rahatsız eden kabustu,
anlayamadığı sorun.

Ve bunu anlayamadığı için uyanık bir gece geçirmişti ve
bu uzun, mutsuz gün. Bu gizem sona ermeliydi, hem de o gece.

Gölgeler düştüğünde ve akşam yemeği hazır olduğunda, işini bıraktı, saçlarını düzeltti ve hemşirenin yanına oturdu, az yedi ve Martha'nın endişeli ama dikkatlice ifade edilmiş sorularına tek heceli kelimelerle cevap verdi. Yemeğin sonunda sandalyesini geri itti ve yatak odasına gitti, eğer Martha aldırmazsa kendini
yatağa atıp biraz dinleneceğini söyledi. Orada uzanıp tabakların ve fincanların son şıngırtısını ve
masadaki hareketlenmeyi duyana kadar dinledi, akşamın işinin bittiğini ve
eşyaların kaldırıldığını söyledi; sonra seslendi:

"Martha, gelip yanıma oturmaz mısın, böylece saçımı tarayabilirsin? Seninle konuşmak istiyorum. Lambayı getirmene gerek yok,
yeterince ışığım var."

Martha aceleyle içeri girdi ve dar yatağın yanına yerleşti. Leydi
Barbara başını kaldırdı, böylece saçlar Martha'nın elleri için serbest kaldı ve yastığa geri gömülerek neredeyse fısıldayarak şöyle dedi: "Kardeşini
düşünüyordum ve yardımını istiyorum. Bana
işlerin olduğu gibi devam edemeyeceğini söylediğinde ne demek istedi? Ve eğer yapabilirse
bunlara bir son vereceğini?"

Martha tam zamanında kendini yakaladı. Henüz metresinin rahatlaması için planlarını açıklamaya
hazır değildi ve soru onu
hazırsızlamıştı. "Hanımefendi, halkınıza olan borcunu asla unutmaz," diye cevapladı sonunda. "Ve sizi gördüğünde, sizin için o kadar üzüldü ki
tamamen buruştu."

Şimdi parmaklarının arasında bir yığın sarı saç vardı, elindeki tarak
karışıklığı düzeltmeye hazırdı.

Bir an için Leydi Barbara hareketsiz yattı, sonra yanağını çevirip, gözleri
Martha'nınkilere dikildi, daha kararlı bir tonla şöyle dedi: "Bana gerçeği söyleyeceksin, biliyorsun; seni bu yüzden çağırdım."

"Söyledim, hanımefendi."

"Ve hiçbir şeyi saklamıyorsun?"

"Hiçbir şey."

İnce el uzanıp hemşirenin bileğini kavradı.

"O zaman kardeşinin beni hor görmediğinden eminsin, Martha?"

"HANIMEFENDİM! Nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin!" diye haykırdı Martha, tarağı düşürerek.

"Eh, herkes yapıyor--tanıdığım herkes--ve birçoğu hiç görmediğim ve beni hiç görmeyenler. Ve şimdi kendin hakkında--ve bana açıkça söylemelisin--benden nefret ediyor musun, Martha?"

"Senden nefret ediyorum, zavallı Kuzu"--gözyaşları şimdi onu boğuyordu--"sen, kollarımda tuttuğum sen?--Ah, benimle böyle konuşma--dayanamıyorum, hanımım!
Çocukluğundan beri, ben--"

"Evet, Martha, sana sormamın bir nedeni de bu. Beni bir çocukken sevdin--ama beni bir kadın olarak seviyor musun? Bir çocuk affedilir çünkü daha iyisini
bilmez; bir kadın BİLİR. Bana, doğrudan kalbinden söyle; bilmek istiyorum; seni sevme şeklimde hiçbir fark yaratmayacak. Sen
benim için her şey oldun, baba, anne--her şey, Martha. Bana söyle,
beni affediyor musun?"

"Affedecek hiçbir şeyim yok hanımefendi," diye cevapladı, sesi berraklaştı,
iradesi kendini gösterdi. "Sen her zaman benim hanımımdın ve her zaman
olacaksın. Belki de artık konuşmasan iyi olur--hepiniz yorgunsunuz,
ve--"

"Ah, evet, konuşacağım ve sen de dinlemelisin. Tarağımı alma. Şimdi
saçımı boş ver. Evde kapıyı yüzüme
kapatmayacak tek bir insan bile olmadığını çok iyi biliyorum. Bazıları
anlamıyor ve asla anlamayacak ve hayatımı onlara
anlatmaya asla çalışmamalıyım. Hatalarımın acısını çektim ve kendimi
dışlanmış biri yaptım ve hiç kimse dışlanmış birine karşı merhamet duymaz. Bu yüzden
oturup Stephen hakkında düşünüyorum ve neden bütün gün oturup seni düşünüyorum ve kaçmalı mıyım diye düşünüyorum, çünkü eğer sen
benim hakkımda o insanların evde hissettikleri gibi hissediyorsan burada kalamazdım. Senin beni sevmeni istiyorum, Martha. Ah! evet, bunu kanıtlıyorsun. Benim için her şeyi yapıyorsun ama
kalbinin derinliklerinde, nasıl hissediyorsun? Beni senin gibi seviyor musun her zaman
yaptın mı?--AŞK, Martha, sadece acıma değil, Stephen gibi üzülme ya da
diğerleri gibi beni suçlama? Evet, evet, evet, biliyorum ama
bana söylemeni istedim. Çok karanlıktayım. Hadi, hadi, ağlama! Sadece bir
şey daha. Kardeşin, beni sefaletimden kurtaracak
başkaları olduğunu söylediğinde ne demek istedi?"

Yine yaşlı hizmetçi, gözyaşlarını silerek cevap vermekte tereddüt etti.
Stephen'ı bu soruyu cevaplaması için çağırmıştı ve metresi onu
pratikte odadan kovmuştu. Peki, o zaman nasıl karşılayacaktı?

"Bay Felix, ve eğer sadece dinleseydin, hanımım, o
olurdu--"

"Evet, biliyordum--ama söylemeye cesaret edemedi," diye haykırdı aniden bir yoğunlukla, sanki Martha'dan bile kendini korumak istercesine yastığına daha da gömülerek. "Dinlemedim, çünkü bir daha asla onun adını duymak
istemiyorum. Beni yaptığım şeye sürükledi. Evinden ayrılmama izin verdi
pişmanlık dolu tek bir kelime bile etmeden ve babamın yanında olduğum süre boyunca bana tek bir satır bile yazmadı. İki ay, Martha!
İKİ--TAM--AY!" Sözcükler boğazında tıkanmış gibiydi. "Bütün o
zaman boyunca kulübünde saklandı, tanıştığı her adama beni aşağıladı.
Birisi bana öyle söyledi. Ne yapacaktım? Babasına
sahip olduğu her şilinini vermiş ve beni tek bir kuruşsuz bırakmıştı -ya da daha kötüsü, babama bağımlı bırakmıştı ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz! Ve sonra,
daha fazla dayanamayıp eve gittiğimde, Güney Afrika'ya bir atıcılık seferi için yelken açtı."

Martha sabırla dinledi. Patlama beklediği gibi değildi,
ama rahatlamanın sonunda işe yarayacağını biliyordu. Tombul elini yorgun başın altına kaydırdı ve diğeriyle nemli alnından saç yığınını geriye doğru okşadı -çok nazikçe, sanki ateşli bir hastayı
sakinleştirebilirdi.

"Stephen'ın size anlatmaya çalıştığını bitirebilir miyim, hanımefendi?" diye mırıldandı,
hala saçlarını okşayarak. "Ve önce size Bay Felix'in
asla Afrika'ya gitmediğini söyleyebilir miyim?"

"Ah, ama gitti!" diye tekrar bağırdı. "Beraber gittiği adamları tanıyorum. Tüm bu işten tiksinmişti--bu yüzden arkadaşlarından birine söyledi--ve beni veya İngiltere'yi bir daha asla görmek istemedi."

"Emin misin?"

"Evet, Ostend'de duymuştum--" Cümleyi
tamamlamadı.

Hemşirenin serbest eli şimdi Leydi Barbara'nın ince parmaklarına, sanki onu bir şoka hazırlıyormuş gibi, sessiz, zorlayıcı bir yumuşaklıkla kenetlendi.

"Bay Felix--buraya--New York'a--hanımefendi--ve şimdi burada--ya da birkaç hafta önce--sadece sokaklarda yürüyordu." Kelimeler birer birer gelmişti, Martha konuşurken sıkıyordu.

Boşa giden figür yastıktan kalktı ve dimdik oturdu.

"MARTHA! Ne demek istiyorsun!"

"Evet, tam burada New York'ta, hanımım."

"Öyle değil!" Elleri şimdi Martha'nın omuzlarını kavramıştı. "Bana
öyle olmadığını söyle! Öyle olamaz!"

"Bu, mübarek Tanrı'nın gerçeği, her kelimesi! O ve Stephen
gece gündüz seni arıyorlardı."

"Beni mi arıyorlardı? Beni! Ah, ne utanç, ne utanç!" Sonra aniden
korkarak: "Ama beni bulamamalı! Beni bulamayacak! Martha, onun beni bulmasına
izin vermeyeceksin, değil mi?" Kolları artık yaşlı kadının boynunda sıkıcaydı, acı içindeki yüzü sanki Felix'in çoktan orada olduğunu
düşünüyormuş gibi çılgınca kapıya doğru dönüyordu. "Beni öldürmek
istediğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye fısıldadı sonunda, yüzü hemşirenin boynunda saklıydı.

Martha, titreyen kadının etrafına kendi güçlü kollarını doladı, çocuğu ısıtıp rahatlattığı gibi onu da ısıtıp rahatlattı. Şimdi sonuna kadar devam edecekti.

"Hayır, öldürmek istediği sen değilsin," dedi kararlı bir şekilde, titreyen figür hareketsizken.

Leydi Barbara tutuşunu gevşetti ve arkadaşına baktı. "O zaman beni neden görmek istiyor?" diye sordu, sersemlemiş, dalgın bir tonda.

"Sana yardım etmek istiyor. Senin karısı olduğunu asla unutmuyor. Gözleri üzerinizde olduğu anda kollarını size dolayacak ve tüm
sıkıntılarınız sona erecek."

"Ama ben onun yardımını istemiyorum ve yardımını kabul etmeyeceğim," diye haykırdı,
kendini toparlayarak. "Ve eğer gelirse onu görmeyeceğim! Onu görmeme
izin vermemelisin! Bana söz ver! Ve o,"--tereddüt etti,
sanki ismi telaffuz etmek istemiyormuş gibi--"Bay Dalton'ı bulmamalı.
Yeterince skandal oldu. Bay Dalton'ı da bulmak istemediğini mi düşünüyorsun, değil mi Martha?" diye yavaşça ekledi, sanki içinde yeni bir korku
büyüyormuş gibi.

"Stephen'ın düşündüğü bu--onu bul ve öldür. Bu yüzden dün gece seni dinlemeni istedi. Bu yüzden seni ve Bay Felix'i bir araya getirmek istiyor. Bay Dalton, Bay Dalton'ı tanıyorsa burada kalmaz. Felix onu arıyor. Çok büyük bir korkak."

Leydi Barbara titredi, elbisesini daha sıkı çekti ve tekrar yatağa çöktü,
doğruca önüne baktı. "Evet, olacak olan bu, Martha--onu
öldürecekti. Şimdi her şeyi görüyorum. Eğer adam İngiltere'yi
terk etmeseydi, kapıcının kızını
mahveden bahçıvanımızın başına gelecek olan da buydu. O sadece bir kızdı--henüz büyümemişti; evet, her şey
aklıma geliyor. Kocamın ne yaptığını hatırlıyorum." Hala kısık sesle konuşuyordu, hikayeyi Martha'dan çok kendi kendine anlatıyordu, sesi yükselip alçalıyordu, bazen neredeyse duyulmuyordu. "Hiçbir şey olmadı--o zaman--kocam--adamı bulamadı."

Yine hemşireye döndü. "Buraya gelmesine izin vermeyeceksin, değil mi, Martha?"

"Gelecek, hanımefendi, eğer Stephen onu yakalayabilirse," diye olumlu bir cevap geldi. "Buraya çok uzak olmayan bir pansiyonda odası vardı, ama bıraktı ve Stephen nereye gittiğini
bilmiyor. Ama tekrar dükkana gelecek ve sonra--"

"Ama gelmesine izin vermemelisin," diye patladı.

Yine doğruldu. "Bunu istemiyorum--lütfen--LÜTFEN! Eğer yaparsan, kimsenin beni asla bulamayacağı
bir yere gideceğim. Onun beni
--böyle görmesini isteyemezdim." İnce ellerine ve eski
önlüğünün üzerinden baktı. "BÖYLE DEĞİL!"

"Hayır, gitmeyeceksin, hanımefendi." Hemşirenin sesinde artık otoriter bir tını vardı. "Burada kalacaksın. Bu sefaletten
çıkmanın tek yolu bu. Bay Felix ve seni mahveden o alçak için,
Bay Felix onunla ilgilenecek. Ama Bay Felix'i içeri alacağım, eğer sevgili Tanrı izin verirse. Bay Felix seni seviyor ve--"

Vücudu kaskatı kesildi. "O beni hiç sevmedi. "O sadece babasını severdi," diye bağırdı öfkeyle ve tekrar yastığına gömüldü. "Bütün sefaletim
bundan kaynaklandı."

Martha daha da yaklaştı. "Bunu hiç doğru yapamadın, hanımefendi," diye karşılık verdi
keskin bir şekilde. "Bana kızmamalısın, çünkü her şeyimi dışarı vurmam gerek."
Artık hemşire değildi; ne olursa olsun,
kalbini boşaltacaktı. "Bay Felix diğer erkekler gibi değil.
Başı dertteyken babasının yanında durdu ve ona yardım etti, tıpkı sana da yanında durup yardım edeceği gibi,
tıpkı herkese yardım ettiği gibi--Tom Moulton'ın kızı, Londra sokaklarından alıp annesine gönderdiği gibi.
Eğer onu mahveden Sam Lawson'ı öldürseydi, ona hak ettiğini verirdi;
ve eğer bu Dalton denen adamı öldürürse, ona hak ettiğinin yarısını
ya da er ya da geç başına gelecek olanı vermeyecek. Dalton yaşamaya uygun değil. Sir Carroll O'Day'i öyle bir karıştırdı ki karakteri ve tüm
parası bir ipliğe bağlıydı ve sonra, Bay Felix Sir Carroll'ı kurtarmak için sahip olduğu şeylerden vazgeçtiğinde, Dalton seni kandırdı. Bunu bilmiyordun, değil mi? Ama doğru. O Dalton denen adam Bay Felix'in babasını mahvetti. Ah,
her şeyi biliyorum ve uzun zamandır biliyorum. Stephen bana her şeyi anlattı. Hayır, beni durdurma, hanımım! Ben senin yaşlı Martha'nım, seni emzirdim ve birçok gece yanında oturdum ve yaşadığım sürece seni sevmekten asla vazgeçmeyeceğim. Bana ne yaptığını veya kendine ne yaptığını umursamıyorum. Bay Felix'i terk etmen, kızdığında yaptığın diğer birçok şeye benziyordu. Senin istediğini alacaktın, tıpkı babanın istediğini alacağı gibi, kim incinirse incinsin. Lord Carnavon
ne istiyorsa onu istiyor ve onu durduracak kimse yok. Lordu dışında herhangi biri
herkesi mahvetmek yerine konuyu örtbas ederdi.
Ama artık bunların hepsi geçti; seni bundan dolayı daha az sevmiyorum; her düşündüğümde
daha da çok üzülüyorum. Şimdi
başka bir başlangıç ​​yapmalıyız. Stephen yardım edecek ve ben de senin için parmaklarımı
kemiğe kadar çalıştıracağım--ve Bay Felix en çok yardım edecek."

Dalton'un kocasının babasının mahvolmasındaki rolünden bahsedildiğinde şaşkınlık ifadesi dışında, Leydi Barbara başını
kımıldatmadan nefes nefese patlamayı dinlemişti. Kelimeler en derinden
kestiğinde bile itiraz etmemişti. Hemşirenin kalbini biliyordu ve
her kelime onun iyiliği içindi. Onun mutlak çaresizliği de, ne dayanabileceği ne de kaçabileceği koşullarla çevrili olduğu için onunla karşı karşıyaydı.

"Ve eğer gelirse, Martha," diye sordu alçak, teslim olmuş bir sesle, "o zaman ne olacak?"

"Seni buradan çıkaracak - ruhunu söküp atman gerekmeyecek bir yere götürecek."

"Destek paramı mı ödeyeceksin yani?" diye sordu, belli bir onurla.

"Elbette; neden olmasın?"

"Asla - ASLA! Onun parasının bir kuruşuna bile dokunmayacağım - bunu yapmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim!"

"Ah, çok fazla olmazdı - o da hepimiz kadar fakir. Stephen onu en son gördüğünde, onu sıcak tutacak tek şey bir lastik ceketiydi. Ama sahip olduğu
az şeyle bile yarısını veya tamamını alabilirsin."

"Bizim kadar - fakir! Aman Tanrım, Martha!" inledi, elleriyle yüzünü
kapattı. "Böyle bir noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim - onun fakir olabileceğini hiç düşünmemiştim! Onun bu şekilde acı çekeceğini hiç düşünmemiştim. Ve bu
benim suçum, Martha - hepsi! Bunu görmediğimi düşünmemelisin! Söylediğin her
kez doğru - ve herkes bunun doğru olduğunu biliyor. Hepsi
kibir, bencillik ve inatçılıktı, kimi incittiğimi hiç umursamadım,
bu yüzden istediğim şeylere sahip oldum. Bir süre önce suçu kocama yükledim çünkü senden benden çok nefret etmeni istemedim.
Yanlış yapan tüm kadınlar bu şekilde konuşur, sefaletlerinde teselli edici bir söz duymayı umarlar.
Ama suçlanması gereken benim, o değil. Geceleri uyanık yattığımda neredeyse aklımı kaçırana kadar kendi kendime bu şekilde konuşurum. Bazen de kendimi kandırmaya çalışırım, Tanrı bebeğimi almasaydı tüm bu korkunç şeylerin
olmayabileceğini düşünürüm. Ama bilmiyorum. Yine de
olabilirlerdi, kafam olan biten her şeyle o kadar doluydu ki kötü.
Bunu düşündüğümde, bebeğin öldüğüne seviniyorum. Bana
asla anne diyemezdi. Ah, Martha, Martha, beni tekrar kollarına al--evet,
öyle--göğsüne yakın! Beni öp, Martha, küçükken yaptığın gibi
! Beni seviyorsun, değil mi? Ve kocamın beni görmesine
izin vermeyeceğine söz verecek misin? Ve şimdi git, lütfen, ve beni yalnız bırak. Daha fazla dayanamıyorum."

Bölüm XVI

Peder Cruse ile yaptığı konuşma, Felix'i sakinleştirmiş ve bir dereceye kadar rahatlatmış olsa da, karısını her ne pahasına olursa olsun bulma kararlılığından hiçbir şekilde alıkoymamıştı.

Planlarında yaptığı tek değişiklik yerellikti. Şimdiye kadar, Stephen'a yaptığı ziyaretler hariç - artık onun dışlanmış olduğundan korktuğu için uzun zamandır
durdurduğu - ışıkla parlayan Büyük Beyaz Yol'u
dolduran kalabalıklara karışmış veya popüler tiyatroların ve pahalı restoranların kapılarını ve daha şık otellerin bekleme odalarını
musallat etmişti. Bundan sonra, yoksulların veya daha kötülerinin
bir araya geldiği ara sokaklar, yerler olmalıydı: ucuz lokantalar; sözde "aile odaları" olan barlar; ve her zaman zengin ve müreffeh sınıfların
ayak bastığı sokaklardan uzakta. Peder Cruse haklı olabilirdi teşhisi ve kol düğmesi
sorunu çevreleyen olaylar zincirinde sadece küçük bir halka oluşturabilirdi,
kitty'nin keşfettiği ipucu sadece kendi inançlarını güçlendirmişti. Kitty'nin birkaç ay önce alıp yatağa yatırdığı kadın karısı değilse, kesinlikle onun yanında olmalıydı; bu da sadece yoksulluk değil, aynı zamanda Dalton'ın onu terk etmiş olma ihtimali anlamına geliyordu. Ayrıca, dış giysileri daha gösterişli iç çamaşırlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan bu kadın, karısının yaşadığı aynı evin sakinlerinden biri olabilirdi --belki de karısının güvendiği biri.
Belki de--hayır! Bu imkansızdı. Karısı ne kadar derin bir acıya
düşmüş olursa olsun, henüz çukura
ulaşmamıştı --buna ikna olmuştu. Eğer yanılmış olsaydı - bu düşünceyle parmakları daha da sıkılırdı ve kalın kaşları ve ince, gergin dudakları iki paralel düz çizgiye dönüşürdü - o zaman ne yapması gerektiğini tam olarak bilirdi. Kitty'ye veda ettikten sonra -ki o rahiple yaptığı görüşmeden habersizdi-
mackintosh'unu boğazına kadar ilikleyip, karaçalı sopasını kolunun altına sıkıştırıp, şapkasını başına iyice bastırarak adımlarını Doğu Yakası'na doğru eğdiğinde bu inançlar zihnini doldurdu. Hafif bir yağmur yağıyordu ve yoldan geçenlerin çoğu şemsiye taşıyordu. Üstlerinde Yükseltilmiş trenler gürlüyordu -sis bulutlarının arasından çakan sürekli bir ışık çizgisi.
Altında Üçüncü Cadde uzanıyordu, perspektifi yavaşça toplanan bir siste kararmıştı.

Yumuşak şapkasının siperliği alnını gölgelerken, yanından geçtiği kişilerin yüzlerini durmadan taradı: yakaları yukarı kalkmış erkekler, şemsiyelerin altındaki kadınlar -özellikle de küçük ayaklı olanlar. 28. Sokak'ta ucuz bir restorana girdi, menü, mukavva bir karta yazılmış ve dışarıya iliştirilmişti, bu da çeşitli yemeklerin mütevazı fiyatlarını gösteriyordu.

Diğerleri arasından bu lokantayı seçmesinin özel bir nedeni yoktu. Tıpkı buna benzeyen birkaç lokantanın önünden geçmişti ve sadece yeni arayışlarına alışıyordu; bu amaçla, bir lokanta bir diğerinden daha iyiydi.

Bir masadan bir sandalye çekip oturdu ve gözlerini içeride gezdirdi.

Gördüğü şey, üstleri beyaz örtülerle kaplı ve ucuz tekerleklerle donatılmış, ahşap sandalyelerle çevrili küçük masalar, her zamanki gibi ışıldayan aksesuarlarla donatılmış uzun bir bar ve yukarıdaki kata çıkan bir merdivendi. Girişi, ne kadar sessiz olursa olsun, belli ki biraz dikkat çekmişti, çünkü bir zamanlar beyaz önlüklü bir garson, odanın uzak köşesindeki bir grup adamdan
kendini ayırdı ve geçerken bir masadan basılı bir kart alarak ona ne yiyeceğini sordu.

"Hiçbir şey--şimdi olmaz. Burada oturup sigara içeceğim." Mackintosh'unu gevşetti ve piposunu cebinden çıkarıp ekledi: "Bana bir kibrit uzatın, lütfen."

Garson ona kuşkuyla baktı. "Hiçbir şey sipariş etmeyecek misin?"

"Henüz değil--belki de hiç. Burada sigara içmeme itiraz ediyor musun?"

"Hiçbir şeye itiraz etme, ama burası ısınılacak bir yer değil, anlıyor musun!"

Felix ona baktı ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi--ilk gülümseme, onları bütün gün aydınlatmıştı. "Sizden yeni bir
ateş
yakmanızı istemeyeceğim," dedi kararlı bir tonla; "şimdi, size söylediğim gibi yapın ve bana o kibrit kutusunu uzatın."

Adam tonu ve ifadeyi yakaladı, kutuyu yanına koydu ve
arkadaki gruba katıldı. Fısıltılı bir görüşme oldu ve kirli bir ceket giyen
iriyarı bir adam diğerlerinden ayrılıp
Felix'e doğru uzandı.

"Kötü bir gece," diye başladı. "Bu ay çok böyle bir hava gördüm.
Böyle bir Aralık
görmedim."

"Evet, kötü bir geceydi. Hizmetçiniz benim engel olduğumu düşünmüş gibiydi. Siz
mülk sahibi misiniz?"

"Eh, ben de onlardan biriyim. Neden?"

"Hiçbir şey--sadece sizi daha misafirperver bulmayı umuyordum."

"Ah, dumanı tüttürün--sanırım dayanabiliriz, eğer dayanabilirsen. Akşam yemeği bitti"--beyaz duvarı süsleyen büyük saate baktı--"ama tiyatrolar bittikten sonra buraya yığılacaklar. Buralarda mı yaşıyorsun?"

"Hayır, hemen değil."

"Birini mi arıyorsun?"

Felix hafifçe irkildi ve daralmış göz kapaklarının altından, tam isabetli
flaşlarından birini fırlattı.

Adam flaşı yakaladı ve yanlış yorumlayarak eğildi ve kısık bir fısıltıyla şöyle dedi: "Merkez ofisten geliyorsun, değil mi?"

Felix piposundan uzun bir nefes çekti. "Hayır, ben sadece yağmurdan dinlenmek ve sigara içmek için gelen çok yorgun bir adamım," diye cevapladı kuru bir gülümsemeyle, "ama eğer rahatınıza katkıda bulunacak ve misafirperverliğinizi bir şekilde iyileştirecekse, garsonunuzu buraya geri gönderebilirsiniz ve ben de yiyecek bir şeyler sipariş edeceğim."

Şişman adam elini güvenle Felix'in omzuna koydu. "Sorun değil, dostum--endişelenmiyorum ve sen de endişelenme. Hiçbir şey olmuyor ve
sana hemen söylüyorum."

Felix başını sallayarak reddetti, dirseklerini masaya koydu ve tekrar
diken otundan bir nefes çekti. Merkez ofis dedektifi sanılmak yardımcı olabilir veya olmayabilir. Şu anda, meseleleri olduğu gibi bırakacaktı.

Sigara içmeye devam ederken, neredeyse tamamen müşterisiz olan oda dolmaya başladı. Bir muhabir içeri daldı, bir fincan kahve sipariş etti ve tabakları ve tekerlekleri temizleyerek dirseklerini dikleştirdi
ve bir kağıt rulosuna saldırdı. Gecikmiş iki tezgahtar kız gülerek içeri girdi,
ıslak su geçirmez giysilerini sandalyelerinin arkasındaki bir kancaya astılar ve kısa süre sonra basılı menünün karmaşıklığı içinde kayboldular. Üçlü ve dörtlü gruplar
şapkalarından ve pelerinlerinden yağmuru silerek yanından geçtiler, kadınlar
ıslak ayaklarını yere vuruyordu.

Dışarıdan gelen ani akın, sokakların ıslaklığını ve çamurunu
içeri getirerek, temiz, zımparalanmış zeminde sayısız su birikintisi oluşturmuştu. Kirli beyaz ceket giyen adam başını uzattı, genişleyen havuzları fark etti, barın arkasındaki bodruma açılan kapıyı açtı ve kaba bir sesle, "Burada, Stuffy, git
işe koyul - her şey dağıldı," diye bağırdı ve grubun yanındaki yerine geri döndü, konuşmaları hala yağmurluktaki yabancıya odaklanmıştı, her yeni geleni incelerken görülebiliyordu. Dikkatlerini çeken kişinin, elinde kağıtla sessizce otururken, piposundan tavana doğru yükselen mavi duman kıvrımı, yeni gelenleri de etkilemiş olmalıydı, çünkü hiçbiri hemen yanındaki boş sandalyelerden hiçbirini çekmedi, ancak oda artık nispeten kalabalıktı. Sonunda, "Stuffy" ismine cevap veren adam, grubun yanından barın yanında belirdi ve Felix'e doğru yürüdü. Bir süpürge ve bir kova taşıyordu,
içinden ıslak zeminleri silmek için kullanılan bir paspas sarkıyordu.
O'Day'in masasına ulaştığında dizlerinin üzerine çöktü ve karşısındaki iki kıza ait şemsiyeler ve yağmurluklarla beslenen
minyatür bir göle açılan bir su yoluna saldırdı.

"Biraz kıpırdamanızı rica edeceğim, efendim," dedi özür dilercesine.

"Bekle," diye cevapladı Felix, düşünceli bir tonla, "Ben ayağa kalkarım ve sen
daha iyi yapabilirsin. Herkes için kötü bir gece." Artık ayağa kalkmıştı,
uzun yağmurluğu dimdik sarkıyordu, şapkası hala başındaydı ve
elinde masanın yanından aldığı
kara dikenli değnek vardı.

Adam yağmurluğa, şapkaya ve bastona baktı ve ayağa fırladı. "Sizi tanıyorum!" diye heyecanla bağırdı. "Beni tanıyor musunuz?"

Felix onu yakından inceledi. "Sanırım öyle düşünmüyorum," diye cevapladı, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Eh, öyle yapmalısın. Seni hiç unutmadım ve asla da unutmayacağım. Bana bir
kez yemek ve beni ayakta tutacak bir dolar veriyorsun."

O'Day'in kaşları gevşedi. "Evet, şimdi öyle yapıyorum. Karısı onu terk eden ve saatimi çalmaya çalışan adamsın."

"İşte bu--anladın. Beni ele vermedin. O zamandan beri dürüstüm. Zor oldu ama devam ettim--haftada üç gece burada çalışıyorum ve İkinci Cadde'deki bir yerde başka bir iş buldum. O zaman--" diye ekledi, omzunun üzerinden gizlice bakarak. Sonra şüphelerinin doğrulandığını ve grubun dikkatinin ona yöneldiğini görünce, süpürgeyi şiddetle itmeye başladı ve Felix'e homurdanarak: "Burası senin için uygun bir yer değil--başın derde girecek--burada ne yapıyorsun?--seni yakaladılar, yoksa bu grup kafalarını bir araya getiremezdi--burada kim olduğunun bir önemi yok, herkes sıkışıyor--konuşamıyorum--akıllanıp beni kovarlar."

Felix'in dudakları kıvrıldı ve yüzünde eğlenen bir ifade belirdi.
Çeneleri kasıldı, kasları kulaklarının etrafında küçük çıkıntılar oluşturdu.

"Bununla daha sonra ilgileneceğim," dedi kararlı bir sesle. "İşine devam et."

Piposunun küllerini silkeledi, yerine oturdu ve dirseklerini uyluklarına dayayarak 
dikkatsizce öne doğru eğildi, eski koruması,
şimdi işine gömülmüş, ıslak bezi kovaya sıkıştırıyor ve süpürgeyi
çamurun en kalın olduğu yerde kullanıyordu. Temizleme işlemi adamı tekrar konuşma mesafesine getirdiğinde Felix daha da öne eğildi ve sordu:

"Burası nasıl bir yer - bir restoran mı?"

Adam başını çevirdi. Tekrar dizlerinin üstündeydi ve daha da yaklaşmıştı. Şimdi Felix'in kulağına erişebilmek için aynı yeri siliyordu.

"Aşağıda - evet," diye alçak bir sesle karşılık verdi. "Yukarıda - arkada - bir çatının karşısında -" Tekrar gruba baktı ve durdu.

"Kumarhane mi?"

"Hayır - bir bilardo salonu. Bu yüzden sana bahşiş veriyorum."

Felix derin derin düşünürken adam şiddetle parlatıyordu. "Buraya ne tür insanlar gelir?"

"Gördüklerin - ve dolandırıcılar."

"Hepsini tanıyor musun?"

"Neden olmasın? Burada iki aydır çalışıyorum. İki baskın oldu--bu yüzden seni
gönderdim. Şimdi yeni bir anlaşmayla birlikte lokanta oyunu, ama
onlar işin içinde--bir arkadaşım söyledi."

Felix yine düşündü. "Kadınlar buraya hiç geliyor mu?"

"Ah, evet, saat ona kadar veya daha sonra--telefon operatörleri, dükkan kızları--o tür. İkisi şu anda orada; Cryder'ın mağazasında çalışıyorlar
Noel ve Yeni Yıl'da ve fazladan işe alınıyorlar."

"Başka var mı?"

"Fantezi mi demek istiyorsun?"

"Hayır--burada yaşayan ve yemeklerine düzenli olarak gelen heteroseksüel, düzgün kadınlar."

"Ah, evet--ama uzun süre kalmıyorlar. Ve sonra"--gruba doğru başını salladı--"onların kalmasını istemiyorlar--yemek parası yok. Sadece
yaptıkları bir blöf."

"Seni gördüğümden beri karınla ​​karşılaştın mı?"

"Hayır ve karşılaşmak da istemiyorum. Bunu biliyorum. Bir erkek bir kadın için delirecek kadar aptaldır ve kadın ona
geri döndüğünde endişelenmeye devam edecek kadar da aptaldır. Onlar buna katlanmıyor, hiçbiri."

"Birlikte gittiği adama ne oldu?"

"Yoruldu ve onu bir tanka dönüştürdükten sonra terk etti. Hepsinin yaptığı bu."

"Hiç onu bulmaya çalıştın mı?"

"Ne için?"

"Ona iyi gelebilirsin."

"Kes şunu! Hiçbir şey yok! Beni terk ettiğinde berbattı ve şimdi de berbat. Yirmi Sekizinci Sokak'taki bir Raines lokantasının etrafında aylaklar var. Herhangi birini al. Kiliseye içki dolu bir şekilde sendeleyerek geldi, bir arkadaşımın söylediğine göre, onu kovmadan önce koridorun yarısına kadar
gelmiş. Bir ara uğra ve kilise görevlisine yalan söyleyip söylemediğimi sor. Benim için daha fazla böyle şeyler yok, bittim. Bu tür insanlar için tek bir yer var ve orası da Blackwell Adası ve onlar da oraya
getiriyorlar. Onun yüzünden seni görmeden önce cehennemden geçtim ve ben sadece
çekip gitmek istiyorum ve dışarıda kalmak istiyorum."

Başını kaldırdı, barın yanındaki gruba gizlice tekrar baktı ve
alçak bir fısıltıyla mırıldandı:

"Şimdi gitmeliyim. Sırada onlar var."

"O adamlara aldırma. Sana zarar veremezler," diye cevapladı Felix ve
biraz sempati sözcüğü eklemek üzereyken kendini toparladı. Bunun
sadece ona daha fazla zarar vereceğini düşündü. Bunun yerine, sesi dudaklarının söyleyeceği şeyi ileterek şöyle dedi:

"Burası hoşuna gidiyor mu?"

"Yapmak zorundayım."

Felix sandalyesini geri itti, dik durdu ve sanki kararını vermiş gibi bir hareketle: "Başka bir şey yapmak ister misin?" dedi.

Adam süpürgesini bıraktı ve ayağa kalktı. "Bana bir şey verebilir misin? Her yerde denedim ama bu tür işler bir adamı ürkütüyor ve bana hiçbir referans vermiyorlar çünkü tahtadan daha fazlasını alamıyorum ve beni kaybetmek istemiyorlar. Ve sonra" -burada anlamlı bir şekilde göz kırptı- "bir iki şey biliyorum. Ama, söyle, ciddi misin? İstediğin
her yere giderim."

Felix cebini yokladı, bir kart çıkardı ve adresini kalemle yazdı.
"Bir akşam gel -saat sekiz civarı diyelim. Buradan çok uzak değil. Kendini toparlayıp işe koyulduğun için mutluyum. Bu, ilk tanıştığımızda takip etmeye çalıştığın işten çok daha iyi," -ve kuru gülümsemelerinden biri ağzında titredi. "Ve şimdi, iyi geceler,"
ve elini uzattı.

Adam geri çekildi. Yeni bir deneyimdi. "Ciddi misin?" diye sordu.

"Evet, elini ver bana. Artık iyi biri olduğuna göre, sıkmak istiyorum.
Birbirimize yardım etmenin tek yolu bu. "

Kitty, Felix ekspres ofise vardığında ve oturma odasına doğru ilerlediğinde hesaplarını inceliyordu. Yoğun bir
gün geçirmişti, tatil sezonu her zaman fazladan iş getiriyordu ve vagonları gün ışığından beri çalışıyordu. Seyahat eğilimi Long Island ve Jersey kasabalarınaydı, mallar çoğunlukla Noel ve Yeni Yıl şenlikleri içindi. John uzaktaydı - Battery ile Central Park arasında bir yerdeydi - ve Mike ve Bobby de öyleydi, çocuk artık tatili başladığı için hizmete alınmıştı.

"Benimle konuşmak için çok mu meşgulsün, Bayan Kitty?" dedi, yağmurluğunu çıkarıp damlamasının zarar vermeyeceği
bir yere astı.

"Çok mu meşgulsün! Tanrı seni korusun. Bay O'Day! Yemek yemek, uyumak, John ve Bobby ile ilgilenmek ve söyleyeceklerini dinlemek için asla çok meşgul değilim. Şu faturaları kaldırana kadar bekle. Hiçbiri Yeni Yıl'dan sonra ödenmeyecek - o zaman değil, eğer müşteri buna engel olabilirse. Hepsi kendi paralarını veya başkasının parasını harcayacaklar. İşte!" - ve yığını arkasındaki bir rafa koydu. "Hadi, devam et - ne istiyorsun? Hadi, söyle; ve
aklında bulunsun, daha sormadan 'Evet ve hoş geldin' dedim."

O'Day, sobanın yanındaki koltuğundan bir an yüzünü inceledi, sadakatinin sıcaklığını
hissettikçe kendi yüzü de aydınlandı. "Beni dinlemeden çok fazla söz verme. İş arıyorum."

Kitty hızla döndü, gözleri iki O şeklindeydi, yanaklarındaki tüm kırmızılık gitmişti. "Bay O'Day! Neden! Neden! - ve Otto sana ne yaptı? Ben
hemen yanına gideceğim ve--"

Felix hafifçe güldü. "Böyle bir şey yapmayacaksın. Bay Kling
iyi ve ben de öyle. Bir gece beni soymaya çalışan ve şu anda Üçüncü Cadde'deki oldukça itibarsız bir meyhanede yerleri silen bir serserinin işini istiyorum."

Kitty tüm nefesini verdi ve tombul ellerini tombul dizlerinin üzerine koydu, bunu yaparken vücudu sallanıyordu. "Ah, bu mu? Bana ne
bir başlangıç ​​yaptın! Senin ve Kling'in kavga ettiğini düşünmüştüm. Elbette, eğer öyle diyorsan serseriyi
alırım. Arabaları yıkayacak ve Mike'a temizlikte yardım edecek bir adam istiyoruz. John geçen ay yediğimiz makarnayı kovdu ve onu
suçlamadım. Adamın ne yapabilir?"

"Pek bir şey değil."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece beni soymaya çalıştığını."

"Ve onu neden almamı istiyorsun? Bir gece Saratoga sandığıyla kaçmasını ve--"

"Hayır, onun bundan sıyrılmasını ENGELLEMEK için. Eğer doğru anladıysam, birkaç aydır hayatın engebeli kıyısında ve ayakta kalmak için elinden gelen her şeyi yapıyor. Onu bir süre önce basit bir kaza sonucu buldum ve hala dayanıyor. Senin ve kocanla bir hafta geçirmek ona bir mirastan daha çok fayda sağlayacak. Yeni bir standart elde edecek."

"Ne yapıyor da böyle bir durumla karşı karşıya?" diye sordu, iltifatı görmezden gelerek.

"Ona sırt çeviren bir karısını unutmaya çalışıyor--bana öyle söylüyor."

"Bunu yaptı mı?"

"Evet. Eğer ona inanabiliyorsan. Ayyaş oldu."

"Eh--bir erkeğin başına gelebilecek en kötü şey bu--eğer sana gerçeği söylüyorsa. Ona ne oldu?"

"Söylemedi. Tek bildiğim, gittiğinden beri onu görmediği."

"Belki de istemedi," diye geri döndü. "Ondan kurtuldun mu?
Kimin suçuydu?"

Sobadaki kızgın kömürlere yöneltilen sözleri olan Felix, Kitty'ye doğru hızla baktı ama cevap vermedi.

"Bilmiyorsun, bu kadar, ve bu yüzden sana bunun yarısından fazlasının adamın suçu olduğunu söyleyeceğimi söylemiyorsun."

"Peki seni böyle düşündüren ne, Bayan Kitty?" diye sordu, rahat bir şekilde konuşmaya çalışarak, dudaklarındaki titremeyi fark edeceğinden korkarak ona bakmaya cesaret edemeyerek, her zaman konuya olan ilgisini merak ederek.

"Düşünmek için değil, Bay O'Day, sadece her gün olan biteni görmek ve beni deli ediyor. Eğer bir adam bir kızın kendisini evlenmeye yetecek kadar sevmesini sağlayacak kadar cesarete sahipse, kızın onu unutmasını istemiyorsa, gece gündüz bu ilişkiyi sürdürebilecek kadar da bilgi sahibi olmalıdır. Yarısı -zavallılar!- doğmamış bebekler kadar cahildir ve
başı kesilmeden önce bir tavuktan daha fazla ne olacağını bilmezler. Bir veya iki yıl evli kaldıktan sonra bir sabah uyanır ve erkeğinin ona veda öpücüğü vermeden işe gittiğini görür--evlenmeden önce her on dakikada bir öpücüğü olmadığında neredeyse delirirdi.
Sonra yaptığı şey gecenin yarısını dışarıda geçirmek olur ve kadın neredeyse ölümden korktuğunda ve gözleri yaşararak bunu ona söylediğinde, onu rahatlatmak yerine, ona daha iyi bir sağduyuya sahip olması gerektiğini ve neden uyumadığını ve endişelenmediğini, onun reşit olduğunu ve kendi kendine bakabileceğini söyler--oysa tüm bu zaman boyunca onu sadece sever ve aklını kaçırırdı. Ve en sonunda
nerede olduğuna dair yalan söylemeye başlar - belki kulübedir, ya da arka odadaki bir oyundur, ya da konuşamayacağınız bir şeydir - her neyse, bunun hakkında yalan söyler ve
sonra kadın bunu öğrenir ve her şey bir araya gelerek
parçalar yere saçılır. Bu bir süre devam eder ve
çok geçmeden yakışıklı bir adam gelir ve ona tacize uğramış bir kadın olduğunu söyler - ve O ZAMAN tacize uğramıştır - ve o artıkları toplayıp birleştirmeye başlar, ona her zaman ilk adamın ona söylediği ve aptalca bir şekilde tekrar tekrar inandığı güzel şeyleri anlatır ve sonra bir gün kadın kaçar ve kocası etrafta dolaşıp utançtan saçlarını yolar veya öfkeyle yumruğunu sallar ve onun evini dağıttığını söyler ve eğer bir daha kapısına ayak basarsa köpekleri ona saldırtır veya ona bir kırıntı bile vermeden önce onu aç bırakır. Sizi güldürmüyor mu?
Beni güldürüyor. Ve onların etrafta şişinip dertlerini dile getirmelerini görmelisiniz
oysa çoğu kişi en başından beri ne olduğunu bilir! Eğer benim işim olsaydı, bunu dışarı vurur ve onlara söylerdim.

"John'un bildiğini ben de biliyorum; benim bildiğimi de o biliyor. Hiçbir zaman olmadı ve şimdi de yok, bitkin olduğumda ve kemiklerim
içimde kaskatı
durduğunda -ve bazen şimdi bile- John'a gidip, 'John, canım, kollarını bana dola ve beni sıkıca tut, o kadar yorgunum' demiyorum ve her şey aşağı iniyor ve o başımı omzuna koyup yanaklarımı okşuyor ve ben de baştan aşağı yenileniyorum,
o da. Biz böyle devam ediyoruz ve onlar da böyle devam etmeli eğer--"

Durakladı, sanki daha fazla hava almak ister gibi boynunu uzattı.

"Tanrım beni koru! Koşmaya devam ettiğimi duyacak mısın? Ve sen orada oturup her şeyi içiyorsun, kadınlar hakkında tek kelime bilmiyorsun ve umursamıyorsun. Beni affetmelisin, çünkü bu karı-koca işinde John'un çalar saati gibiyim ve
sarıldığımda tükenene kadar çalmaya devam ediyorum. Vay canına! Kendimi
ne kadar
sıcağa soktum! Hadi, Bay O'Day. Ona ne kadar ödeyeceğim ve ne zaman gelecek?"

Felix elini küçümseyerek salladı. "Ve böylece hiç düşünmüyor musun, Bayan Kitty, bunun kadının suçu olabileceğini?"

"Evet, bazen öyledir. Belki de her iki tarafta da hatalar vardır. Eğer bu kadının hatasıysa, her zaman erkeğinin tüm işi yapmasına izin verdiğinde başlar. Burada 'Cadde'ye
bakın! Her eş kocasına işinde yardım ediyor ve her eş bu konuda erkek kadar bilgi sahibi. Central Park'ın etrafından dolaşmak böyle olmaz. Yarısı öğle vaktine kadar yataktan çıkmıyor. Hepsinin konuştuğunu duydum; ve daha da kötüsü, bununla
övünüyorlar. Bir blokta beş kişi olmadıklarında ne bekleyebilirsiniz ki?
Kocasının geçen yıl bir milyon dolar kazandığını veya beş parasız olup olmadığını kim bilebilir ki, ona söylediği dışında? Hiç şaşmamalı,
sıkıntı geldiğinde, eteklerini giydikleri gibi kocalarını da değiştiriyorlar ve
yeni biriyle tekrar deniyorlar!"

"Ve eğer bu son hamleyi yaparsa,
hatasının farkına ne zaman varacak?" Felix alçak sesle sordu.

"Ah, her zaman anlayamazsın. Genellikle bir süre devam eder, ta ki
başlayıp etrafına sanki bir transtaymış veya kabustaymış gibi bakana kadar ve sonra Tanrım ona yardım et, çünkü başka kimse
yapamaz -yapmayacak! En kötüsü de bu -YAPMAYACAK! John geçen gece bana Kızılhaç Derneği'nin savaş alanından yaralıları alıp
tekrar yaralarını sarabilecekleri
ve iyileştiklerinde şirketlerine katılabilecekleri bir yere
taşıdığını anlatıyordu. Neden yaralı zavallı kızlar ve eşler için bir Kızılhaç'ları yok -yüzlercesi
her yerde yatıyor- ve onları yaralayıp
evlerine geri getirmiyorlar? Şimdi bitirdim."

"Hayır! Henüz değil. Bir soru daha. Son kabustan sonra ne oldu?"

"Çöplük -ya da daha kötüsü- işte bu! Ve her şey bittiğinde, çoğu insan şöyle der: 'Hakkını ödedi - bir zamanlar mutlu bir yuvası vardı, neden orada kalmadı?' Ve bir başkası şöyle der: 'O her zaman vahşi ve aptaldı - onu bir kız olarak
tanıyordum.' Ve bazıları tek bir mübarek kelime bile etmez çünkü temiz dudaklarını onun adıyla kirletemezlerdi - ikiyüzlüler! - ve bu yüzden zavallı
bedenini taşıyıp Calvary mezarlığının arkasındaki bir yere atarlar. Ah, onları
tanıyorum ve bu yüzden her seferinde konuşmaya başladığımda
bu gece olduğu gibi beni öfkelendiren şey bu! - Ve şimdi bırakalım. Eğer senin 
serbest bırakan adam bir iş istiyorsa ve onu vagonun lastiklerini ve büyük Jim'imin ayakkabılarını çalmaktan alıkoyabilirsek, sabah işe gelebilir ve John ona günde bir dolar öder ve ahırlarda
uyuyabilir. Ve eğer iyi biriyse, arada sırada buraya gelebilir ve
bir fincan kahveyle onu ısıtırım. Onu almaktan mutluluk duyarım
çünkü sen istiyorsun--ve bunu söylemeden önce de biliyordun, çünkü
senin için yapmayacağım hiçbir şey yok ve sen de bunu biliyorsun. Dinle! John içeri giriyor ve ben onunla buluşmaya gidiyorum."

Bölüm XVII

Leydi Barbara'yı çoktan saran korkulara bir yenisi daha eklenmişti, kanını dondurmuş ve onu buzlu bir
fırtınaya maruz kalmış bir bitki gibi bitkin ve çaresiz bırakmıştı.

Martha'nın Felix'in kasabadaki varlığına dair açıklamalarından sonra uyuyamamıştı ve yastığının üzerinde dönerken bile
bir korkunç olasılığın korkusundan kaçamıyordu: Onunla yüz yüze gelmesi, onun nüfuz eden bakışlarına onun utancını
ortaya çıkarması.

Onu denizin ötesinde takip etmesinin onu aşağılamaktan ve cezalandırmaktan başka bir amacı olduğuna inanmıyordu. Hiçbir erkek, kesinlikle kocası kadar
gururlu hiçbir erkek, atalarının adını çamura bulamış ve aile hayatını kulüplerde ve oturma odalarında bir deyim haline getirmiş bir kadını affetmezdi. Martha'nın onu hala sevebileceğine inanması
doğaldı. Böyle iyi ruhlu, her zaman ölçülü ve sağlıklı bir hayat sürmüş halk kadınları, kendi sınıfından bir kadından başka hiçbir şeye inanmazdı. Evlilik bağlarının, beraberindeki tüm skandal ve sefaletle birlikte koptuğu bir düzine olayı hatırlaması, Felix ile tanışmaları halinde başına neler geleceğine ikna olması için yeterliydi. Tek umudu, arayışında şaşkına dönen kocasının şehri terk etmiş olması ve ne Martha'nın ne de Stephen'ın onu bir daha asla göremeyecek olmasıydı. Son zamanlarda onu bulamamaları, aylarca onu bulmaya çalışırken hiçbir izine rastlamadığı için aramayı bıraktığı anlamına gelebilirdi. Ya da onun da onun katlandığı aynı yoksulluğa yenik düştüğü ve artık büyük şehirde geçinemediği için başka bir yerde iş aradığı anlamına gelebilirdi. Bu son olasılığın düşüncesi onu aniden ele geçirdiğinde,
yüreği büyük bir rahatlama hissetti ve ardından gelen sessizlikte,
haksızlık ettiği adama karşı belli bir şefkat
içinde kabarmaya başladı.
Erken dönemlerini ve onun bitmeyen cömertliğini hatırladı.
Onu tanıdığı tüm yıllar boyunca, mutluluğuna herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek en ufak bir şeyi bile ondan esirgememişti. Gerçekten de,
kendi zevklerine ve eğitimine sahip bir adamın hak ettiği lükslerin çoğunu, onun deposuna eklemek için, sık sık kendine yasaklamıştı. Onu asla kaprislerinde veya savurganlığında kısıtlamamış ve hiçbir şekilde özgürlüğünü kısıtlamamıştı. Gelip gitmekte özgürdü ve istediği kişiyle birlikteydi. Dalton'la olan yakınlığı, diğer birçok kocanın itiraz edebileceği çeşitli erkeklerle olan arkadaşlıkları kadar, tüm bunların kanıtıydı. "Tamam, Barbara," değişmez cevabıydı; "bir gün gençliğini atlatacaksın ve sonra sen ve ben yerleşeceğiz."

Finansal kriz geldiğinde bile, onunla birlikte Avustralya'ya gitmesi için yalvarmıştı, orada önemli aile bağlantıları vardı ve orada servetini yeniden inşa edebilirdi. Tamamen mahvolduğunun kesin olmadığını söylemişti. Babasının mülkü, tüm borçlar ödendiğinde bile, hala bir fazlalık bırakabilirdi. Londra'nın hemen dışında, banliyö iyileştirme hattında biraz arazi vardı ve bu, babasının ölümüyle birlikte kendisine gelen unvanla birlikte, şüphesiz, birkaç yıl sonra İngiltere'ye dönmelerini ve eski konumlarına dönmelerini sağlayacaktı. Ona yalvardığı geceyi çok iyi hatırlıyordu ve ayrıca, yüreği sıkışarak, kendi küçümseyici cevabını ve ertesi sabah babasının çatısına doğru yola çıkışını da hatırlıyordu. Ve sonra söylediği yalan! Felix'in Avustralya'da koyun yetiştirme planını ona açıkça duyurduğunu ve hemen onunla birlikte gitmeye hazır olmasını emrettiğini. Ayrıca, bu sefer yanakları yanarak, Dalton'la kaçtıktan sonra kendisine ulaşan, imzasız, bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış bir mektubu hatırladı; mektupta kocasının darbeden sersemlemiş ve sersemlemiş olduğu, yazarın onu terk ettiği için kınadığı ve gelecekteki mutluluğunu
bahsettiği adam gibi bir adamla birlikte kalırsa kendisini bekleyen cezadan onu uyardığı yazıyordu. Mektubun içeriğine gülüp masanın üzerinden Dalton'a fırlatmıştı; Dalton da mektubu gülümseyerek okumuş, bir maşayla yakalamış ve bir kibrit çakarak, yanana kadar
ateşin üzerinde tutmuştu.

Sonra, bu anıların işkencesi altında, karanlığa bakarak yatarken, Martha'nın Stephen'ın inancına dayanan, Felix'in Dalton'u görür görmez öldüreceği tahmini aklında yükseldi ve bununla birlikte başka bir büyük korku daha geldi, bir an için kalbinin atmasını durduran ve onu uyuşturan bir korku. Martha'nın vurduğu hızlı darbeler sırasında, hikayenin bu kısmını tam olarak kavrayamamıştı. Şimdi kavrıyordu. Kocasının bunu başarabileceğine tamamen inanıyordu. Felix gibi sessiz, çekingen adamlar, ülkelerine hem Hindistan'da hem de Mısır'da hizmet etmiş, asla övünmeyen, niyetlerini veya planlarını yerine getirilene kadar asla tartışmayan adamlar, kimin incindiğine bakmaksızın, onurları söz konusu olduğunda kanunu kendi ellerine alan adamlardı. Böyle bir felaket
sadece kendi sefaletini gün yüzüne çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda kaçınılmaz olan
reklam, halkının memleketindeki iyi adını daha da lekeleyecekti. Dalton'un hayatına yönelik tek bir girişimde bulunulsa ve resmi bir soruşturma yapılsa bile -ki öyle olacağına inanıyordu- skandal neredeyse aynı derecede kötü olacaktı. Bunun gerçekleşmesindense,
her türlü fedakarlığı yapacaktı, hatta Felix'in önünde diz çöküp kendini küçük düşürmek bile -şimdi korktuğu ve nefret ettiği adam için değil, memleketindeki babası için ve kendi kimliğini korumak için- ondan af dileyecekti. Felix için de korkuyordu. Tüm erkeklerden
onu böyle bir eylemde bulunmaktan kurtarmalıydı.

Bununla birlikte korkularından ve parçalanmış sinirlerinden doğan ani bir kararlılık onu ele geçirdi. Kocası her geldiğinde onu görmekle kalmıyordu, aynı zamanda sabah Stephen'a haber gönderip, bulunana kadar hiçbir şeyi atlamadan araştırmasını iki katına çıkarıyordu.

Bunların hiçbirini Martha'ya söylemedi, Martha da ona giyinmesinde yardım etti, gözlerinin altındaki koyu halkaları izledi. Kahvaltı bittikten sonra sessizce
pencerenin yanındaki koltuğuna oturdu, ayaklarının dibindeki büyük kağıt kutudan mantilla da dahil olmak üzere
birkaç dantel parçası çıkardı ve çalışmaya başladı.

İspanyol dantelindeki yırtık yırtığı ışığa tuttuğunda ve
incecik dokusundaki kesiğin genişliğini ve uzunluğunu fark ettiğinde,
kalbi sızladı. Bir bakışta, tüm günü tamirine ayırsa bile,
kapanış saatinden önce bitiremeyeceğini gördü.
Daha iyisi, diye düşündü, diğer ve daha küçük parçaları tamamlamak - biri Brüksel dantelinden bir fichu, diğerleri de üzerine monogramlar
koyacağı işlemeli mendiller. Bunları bitirip Mangan'a götürecekti.
Ne kadar yorgun olduğunu görünce, mazeretlerini kabul edecek ve ona
büyük ve daha önemli parça için bir gün daha verecekti. Evden saat dörde kadar
çıkması gerekmiyordu ve Martha günün çoğunu dışarıda geçireceği için, hiçbir şekilde dikkati dağılmadan çalışabilirdi.

Öğlen, Martha elini okşayarak, akşam yemeğine yetişeceğine söz vererek yanından ayrıldığında, endişeli, yorgun kadın
iğnesini tekrar eline aldı, parmakları mekik gibi içeri dışarı fırladı, omuzları gerginlikten ağrıyordu, zihni hala bütün gece onu işkenceye
duran sorunlara odaklanmıştı ve ancak komşu bir kuledeki saat dördü vurduğunda kendini toparlayabildi. Sonra işini topladı,
birkaç parçanın paketlendiği aynı kağıt mendile
sarmaladı ve şapkasını ve pelerinini düzelterek Rosenthal'ın
yoluna doğru yola koyuldu.

Bölümden sorumlu olan Mangan, tamirhanenin dışındaki küçük bir odada onu bekliyordu ve onun zayıf
vücudunun ona doğru geldiğini gördüğünde onu selamlamak için ayağa kalktı. "Geldiğine sevindim," diye başladı, masasına ulaştığında. "O İspanyol
parçasını getirdin, değil mi? Dün gece almalıydın."

Gülümsemeye çalıştı ama adamın yüzü çok tehditkardı. "Hayır, bunu söylemekten
üzgünüm--"

"Yapmadın! Ne yaptın onunla?"

"Bitiremedim. Diğer her şeyi getirdim. Sabah sana
vereceğim."

Mangan ona merakla baktı, dar tilki suratında şüphe dolu bir sırıtma belirdi. "Ah! Yarın getireceksin, değil mi?" diye alay etti. "Peki,
yarının yılbaşı gecesi olduğunu ve bu mantillanın
bu gece teslim edilmesi gerektiğini biliyor musun? Bunun için bütün gün telefon ettiler.
Yarın, ha? Eh, bu seni yormuyor mu! Beni yoruyor."

İçinde öfkeli bir itiraz titredi, ama
kızgınlık göstermeye cesaret edemedi. Sadece son birkaç ay içinde bu hakaretlere maruz kalmıştı ve sadece çaresizliği onu bunlara katlanmaya zorlamıştı.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı basitçe ve belli bir onurla. "Çok
iyi değilim. Elimden geleni yaptım. Hasar beklediğimden
daha büyüktü. Bazı ipler tamamen onarılmalı."

"Yarın saat kaçta?" Dükkan çalışanının bildiği her türlü bahane
kulaklarına fısıldanmıştı. Çok azı bir parça
gerçek içeriyordu.

"Eğer yapabilirsem, öğleden önce; kesinlikle saat dörtte."

"Saat dört mü?" diye kükredi. Zaten onun yalan söylediğine karar vermişti ama ona bunu söylemesinin bir faydası yoktu ve işi ondan alıp başka bir çalışana devretmekle zaman kazanılamazdı.

"Sanırım dört, sekiz demek. Saat onda ne sorun var? Bunu kesinlikle
yapmalıyım ve maymunluk yapmamalıyım. Kendini toparlayıp
zorla geçiremez misin?"

"Deneyeceğim." Kaba kirpiklerinin
yanmasıyla yanakları yanıyordu.

"Dene! Kesinlikle deneyeceksin! Hemen eve gitsen iyi olur. Şu paketi bana ver--kontrol ettireceğim, böylece vakit kaybetmeyeceksin."

Dudağını ısırdı, tüm doğası isyandaydı ama cevap vermedi. Böylesine
kaba bir davranışa öfkelenmesi için çok fazla şey söz konusuydu. Onun saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı yoktu. O, onun iş arkadaşlarından sadece biriydi ve
kısa deneyimi ona, ortaklarından çok azının
ondan daha iyi muamele gördüğünü göstermişti. "Teşekkür ederim," dedi, gözleri aşağıda, kalabalık çalışma odasından geçip çalışanlara ayrılmış uzun, dik merdivenlerden aşağı ve sonra sokağa doğru ilerlerken. Orada Üçüncü Cadde'den bir arabaya bindi ve kapının yakınındaki bir koltuğa oturdu, eve daha erken varmak için küçük
para rezervini tüketti. Şu anki pozisyonunun sadece
mantillayı mümkün olan en erken zamanda geri getirmesine bağlı olmadığını, aynı zamanda bitkin
olmasına rağmen, sözünü tutmak için kalan birkaç dakikayı ve sabahın erken saatlerini kullanması gerektiğini çok net bir şekilde gördü. Geceleri uzun süre çalışmanın
imkansız olduğunu biliyordu. Martha'nın gaz lambasının sağladığı ışıktan başka hiçbir ışık olmadan
ağların karmaşıklığını takip edecek gözleri yoktu. Daha önce denemişti ve
durmak zorunda kalmıştı.

Martha'nın kapısına giden ara sokağa vardığında, arabadan aceleyle indi, eteğini eline aldı, gergin bir şekilde acele ettiğinde yaptığı bir alışkanlıktı, ve tüm gücünü toplayarak, son durakta sadece nefes almak için bir duraklamayla dar, sarsıntılı basamakları tırmandı. Oraya vardığında, cebinden anahtarını çıkardı ve kapıyı açtı, kavanozun üzerinde bıraktı, çünkü Martha'nın her an içeri girebileceğini biliyordu. Mütevazı daireye girdiğinde, Mangan'la yaşadığı deneyimden sonra, huzurlu inzivası, içinde bir şükran ürpertisi yarattı. Birkaç nesne birbiri ardına gözden geçirildi - sobanın üzerinde şarkı söyleyen su ısıtıcısı, odayı ısıtan bol kömür yatağı; tek büyük odadan çıkan kendi küçük odası, küçük demir karyolası ve beyaz pamuklu yorganı; lambası olan masa; çam raflar, birkaç parça çini ve hatta işinin
teslim edildiği ve daha sonra, ister vagonla ister özel bir kuryeyle
dükkanına geri getirildiği büyük kağıt kutu. Martha dışarı çıkmadan önce, tozdan uzak tutmak için kapının yanındaki bir sandalyeye
yerleştirmişti. Hepsi ona huzur, sıcaklık ve rahatlıktan bahsediyordu.

Lambayı yaktı, mantillanın olduğu kutuyu aldı
ve kapağını yarı yarıya kaldırdı, içindekileri dikiş
masası üzerine koymayı planladı, ancak tekrar su ısıtıcısını görünce kutunun
kapağının ellerinden düşmesine izin verdi. Araba yolculuğundan üşümüştü, su
kaynıyordu ve kendine bir fincan
çay yapması sadece bir dakika sürecekti. Bu ona görevi için yenilenmiş bir güç verecekti. Fincanını henüz bitirmişti ki, merdivenlerde bir adım olduğunu fark etti - sabit, sağlam bir adım. Martha'nın veya çocuğun değil. Martha'nın dairesini sık sık arayan
ekspresçinin de.

İniş alanına yaklaşırken, mide bulandırıcı bir baygınlık onu sardı.

Daha önce bu adımı duymuştu.

Felix'ti!

Sınav saati gelmişti!

Kapıyı aralık bulacaktı, o sessiz, kendine hakim tavrıyla odaya girecekti; ve o onunla yüzleşip utanarak dikilecekti!

Kısa bir an tereddüt etti, sabahki kararlılığı, kendini onun ayaklarına atmaktı, yaklaşan bir korku hissiyle kaçmaya başlamıştı.
Öne atılıp kapıyı o ulaşmadan önce kapatmalı mıydı,
Martha gelene kadar onu içeri almayı reddetmeli miydi, yoksa sessizce odasına girip kendini içeri kilitlemeli, evde kimsenin olmadığına inanarak evden ayrılana kadar sessiz mi kalmalıydı? O korkudan yarı felç olmuş bir şekilde dururken, kapı yavaşça, neredeyse gizlice hareket etti, genişliğinin yarısı kadar geriye doğru sallandı ve pelerinli ve gözlerinin üzerine sarkık bir şapka
çekmiş bir adam odaya girdi.

Leydi Barbara tiz bir çığlık attı, yerinden fırladı ve sendeleyerek
geriye doğru gitti, düşmesini engellemek için bir sandalyeye tutundu. "Nasıl cüret edersin, Guy
Dalton, buna--"

Davetsiz misafir pelerininin üst düğmesini gevşetti, bu arada,
korkmuş kadını izliyordu ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Ah, kes şunu, olur mu?
Yeter artık. Kaçabileceğini mi sandın? Eh,
kaçamazsın ve bunu ne kadar çabuk öğrenirsen senin için o kadar iyi."
Soğukkanlılıkla odanın etrafına baktı. "Demek ki bulunduğun yer burası, öyle mi?--her neyse
çürük bir delik. Olduğun yerde kalsaydın daha iyi olurdu.
Rosenthal bunu sürdürmen için sana yeterince para ödüyor mu yoksa faturaları başkası mı ödüyor? Hadi, eşyalarını al ve çabuk ol."

Bunca zamandır yatak odası kapısına doğru yaklaşıyordu, gözleri
köşeye sıkışmış bir hayvanın vahşiliğiyle ona bakıyordu,
adım atarken--her seferinde bir kelime:

"Buraya--girmeye--hakkın-yok."

"Ben-girmedim, değil mi? Kimin daha fazla hakkı olduğunu bilmek istiyorum?" diye karşılık verdi öfkeyle.

"Hayır, yok." Birer santim hareket ediyordu, kendisiyle Dalton arasında bir sandalye tutuyordu,
gözleri onun her ifadesini izliyordu,
sağ eli duvar boyunca uzanmıştı.

"Hala devam ediyorsun, öyle mi? Hadi, geç ve acele et. Ben
istediğim yere
giderim ve sen de istediğim zaman gelirsin. Evdeki herkes seni soruyor ve onlara bu gece döneceğine söz verdim ve
geleceksin. Gitmek aptallıktı. Bundan çok daha iyi. Dün gece Rosenthal'ın kızlarından birinden duyduğum kadarıyla,
senin sarayvari bir yere taşındığını
düşündüm."

Artık yatak odası kapısına ulaşmıştı ve eli kapı tokmağındaydı.

"Evet--doğru," dedi, onun amacını yanlış anlayarak, "giyin ve--"

Kapı aniden kapandı ve iç sürgü
sıkıldı.

Dalton elleri ceplerinde duruyordu. "Ah, oyun bu, öyle mi?" diye yüksek sesle bağırdı. Aldatıldığını gördü ve bir yemin
kaçtı. Ayrıca kapının ağır olduğunu ve zorlama çabasının komşuları içeri çekebileceğini gördü. "Eh, acelemiz yok. Bekleyebilirim," diye ekledi vahşice, "ama senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, şimdi dışarı çıkarsın."

Yatağına çökmüştü, nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Tek umudu
şimdi Martha'daydı ve bir saat geri dönmeyebilirdi.

Dalton kapıdan uzaklaştı ve odayı incelemeye başladı.
İlk önce sandalyenin üzerindeki kutu geldi. Kapağı kaldırdı ve
mantillayı çıkardı. "Oldukça iyi, bu--nasıl ele geçirdiğini merak ediyorum--Ah, evet, anlıyorum, onu tamir ediyor olmalı. İş sepeti ve siyah ipek makaraları orada."

Tekrar kutuya döndü ve altına şablonla yazılmış "Rosenthal" adını
okudu. "Demek yaptığı bu - bana ne
işlediğini söylemediler." Tekrar mantillayı açtı ve dikkatlice inceledi. Sonra kurnaz bir gülümseme yüzünde belirdi. "Tam istediğim şey," dedi, katlayıp geniş pelerininin içine soktu.

Şimdi odanın içinde bir tur attı, adımları bir kedininki gibiydi,
şifonyerin üzerindeki tabakları sanki arkalarında bir şey arıyormuş gibi kaldırdı,
iş sepetini karıştırdı,
masanın üzerinde duran bir kitabın sayfalarını açıp çevirdi. O kadar meşguldü ki Martha'nın sessiz adımlarını duymadı ve odaya girdiğini fark etmedi.

Bir an için onun her hareketini izleyerek durdu. Gördüğü adam
iyi yapılı ve oldukça yakışıklıydı, otuzundan biraz fazla değildi, temiz tıraşlı bir yüzü, düşük göz kapakları ve sert bir alt çenesi vardı. Dalton olabileceğinden şüpheleniyordu ama emin değildi, onu sadece bir kez, çok daha gençken görmüştü.

"Kimi görmek istiyorsun?" diye sordu sonunda, kararlı bir sesle.

Dalton sertçe döndü ve onu tek bir kapsamlı bakışla süzdü.
Hiçbir zaman alt edilmediği veya gafil avlanmadığı için kendisiyle övünmüştü ve Leydi Barbara'nın odasına kilitlenebilmesi ve bu kadının fark edilmeden arkasından gizlice yaklaşabilmesi onu oldukça sinirlendirdi.

"Bunun seni ilgilendirdiğini sanmıyorum, iyi kalpli hanım," diye cevapladı, ne kadar nazik ve saldırgan görünmediğini fark ettikçe küstahlığı artıyordu; "ama senin için bir fark yaratırsa, sana karımı beklediğimi söyleyeceğim."

"Nerede?" Martha'nın sesi net ve keskindi, bir an için onu tedirgin eden bir kararlılık tınısı vardı.

Dalton yatak odası kapısını işaret etti.

Martha odanın karşısına geçti ve kapı kolunu denedi. "Kapıyı aç, Leydi Barbara. Martha. Bu adam kim?"

Cıvata geri fırladı ve Barbara'nın korkmuş yüzü dışarı baktı. "Oh, şükürler olsun
geldin!" diye inledi, dişleri takırdıyordu. "Bay Dalton.
Onu odadan çıkardım ve gitmedi ve--"

"Ah, Bay Guy Dalton, öyle mi?" diye bağırdı Martha, ona dönerek. "Tanıştığın günden beri sana lanet eden adam. Senin her
çeneğinin ve
kıvraklığının farkındayım--bir kadına Leydi Barbara O'Day'e davrandığın gibi davrandığın için kendinden utanmalısın. Şimdi, efendim, burası benim odam ve bir dakika daha orada kalamazsın. Kapı orada!"

Dalton kuru, çıtırdayan bir kahkaha attı. "Sen tam bir viragosun, değil mi, canım kadınım?" dedi. "Sahip olduğum her kuruşu harcadığım bir kadını savunmanızı duymak oldukça ferahlatıcıydı. Şimdi, heyecanlanmayın - biraz sakinleşin ve bunu konuşalım - ve bunu yaparken lütfen bana bir fincan çay yapın. Saatim yaklaşıyor. Karım aklını başına topladığında, ki bir dakika içinde gelecek, öfke nöbetlerini atlatacak ve daha iyi düşünecek."

Martha, geniş vücudu gömleğinin önüne birkaç santim kala, ellerini sıkıca kenetlemiş bir şekilde ona doğru yürüdü. "Hiçbir
hata
yapmayın, Bay Dalton. Havanız burada kaybolmayacak. Kardeşim Stephen bana ve Leydi O'Day'e bakıyor ve o ve tanışmak istemeyeceğiniz başka bir adam da size bakıyor."

Hanımına seslendi: "Kapıyı kilitle ve sürgüle ve ben söyleyene kadar
açma."

Tekrar Dalton'la yüzleşti, ona olan küçümsemesi, ona yardım edecek adamlardan bahsederken yüzünde oluşan endişe dalgasını yakaladıkça arttı. "Şimdi, bu odadan çıkmak için sadece bir dakikanız var, Bay Dalton," diye bağırdı, kapıyı geriye atarak. "Eğer o süreyi
geçtiyseniz, bloktaki polis memuru size aşağı inmenizde yardımcı olacaktır."

Dalton tereddüt etti. Stephen'a, kim olursa olsun, ve diğer adama yapılan gönderme onu rahatsız etti. Kadının, o anda anlatmaya istekli olduğundan daha fazla geçmişini bildiği açıktı. Tamamen ciddi olduğu ve söylediklerini kastettiği ve polise yardım için başvurması durumunda ona meydan okumasının onun için çok daha tehlikeli olacağı da aynı şekilde açıktı.

"Elbette, sevgili kadınım," dedi, varsayılan bir alçakgönüllülükle, gözleri öfkeyle parlayarak, "eğer kalmamı istemiyorsan, sanırım
gitmek zorundayım. Ben yaygara koparmak için gelmedim; sadece karımı
bakabileceğim
eve götürmeye geldim. Bensiz
yaşayabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Tamam - bir süre denemesini isterim.
Adresimi biliyor, ki bu da beni tek bir kelime bile söylemeden
bıraktığında sahip olduğumdan daha fazla."

Elini pelerininin altına soktu, mantillanın
güvende ve görünürde olmadığından emin olmak için, şapkasını aldı ve neşeyle dışarı çıktı,
merdivenlerden aşağı inerken şöyle dedi: "Bir dahaki sefere, o bana gelecek.
Duyuyor musun? Ona söyle, olur mu?"

Bölüm XVIII

Bazen hayatın otoyolunda, meyvecilerin vitrinlerinde gördüğümüz o pahalı armutlardan birini hatırlatan bir adamla karşılaşırız: sağlıklı, bakması güzel, pürüzsüz, yuvarlak, pembe kabuklarında tek bir leke veya leke olmadan - ta ki onları ısırana kadar. Sonra, kalplerinin yakınında, karanlıkta kemiren açgözlü, vicdansız bir solucan keşfederiz - ve hepsini
çöp kutusuna atarız.

Dalton, çekici dış görünüşüne rağmen, on altı yaşındayken babasına okul paralarını hemen kopyaladığı yalanını söylediğinden beri, yüreği çürümüştü.

Hiçbir arkadaşının bunu keşfetmemiş olması, hiç kimsenin onun çekiciliğinin kabuğundan daha derine inmemiş olmasından kaynaklanıyordu - ve bunun da iyi bir nedeni vardı: temizdi, bakması güzeldi, rengi parlaktı, her yemek masasına en çok
hoş gelen bir katkıydı. Ancak düşüş geldiğinde -ve çok az meyve kaldırımda çarpılmaya dayanabilir- bu durum daha da hızlı bir şekilde ortaya çıktı, çünkü çürük meyveler bir günde çürür, bunu aramızdaki en
az kalifiye olan bile anlayabilir. Ve morluklar zaman geçtikçe daha belirgin görünüyordu. Bir zamanlar
çok iyi yuvarlanmış, neredeyse çocuksu yüzündeki çizgiler daha derin ve daha belirgin hale geldi,
gözleri kaşlarının altına doğru çok küçüldü, dudakları daha ince ve daha az hareketli oldu, saçları grileşti ve ayakları eski baharından
yok oldu.

Bunlarla birlikte başka değişiklikler de gelmişti. Birçok kadını
kazandıran gülümseme, kendini beğenmiş bir sırıtmayla yer değiştirmişti; onunla
tan herkesi büyüleyen o zarif tavır artık sadece bir gösterişti. Elbisesi de gerginliğini gösteriyordu. Yakası ve boyunbağı düzgünce bakılmış ve yüzü temiz tıraşlı olsa da, makyajının diğer kısımları,
özellikle ayakkabıları ve şapkası, çok daha kötü durumdaydı.

O halde, bu, son ve en aşağılayıcı geçici çözümüne odaklanmış düşüncelerle İkinci Cadde'de yolunu açan, eski Salamanca dantelinin en gerçek filmi olan mantillayı küçük bir tomar haline getirip iç cebine tıkıştıran adamdı.

Ve şimdi, onu şehrin yukarısına doğru takip ederken, tam şu ana kadar, umursamaz, hala oldukça yakışıklı olan, düşük göz kapakları ve soğuk, sert dudakları olan Bay Dalton'un, kamusal ve özel ahlak söz konusu olduğunda, son otuz dakikada sıradan bir hırsız seviyesine düştüğü fikrini tamamen kavrayamadığını fark etmemiz iyi olabilir.

Bu teoriyi çürüten kendi mantığı, tamamen adamın karakteristiğiydi. Kişinin eşyalarını rehin bırakması elbette talihsiz bir durumdu ve birçok yanlış anlaşılmaya ve çokça hakarete yol açabilirdi, ancak böyle bir eylem ille de dürüstlükten uzak değildi, çünkü birçok beyefendi, bazıları yüksek sosyal konumdan, aynı şeyi yapmaya zorlanmıştı. Kendisi, koşulların zorlamasıyla, daha önce epeyce eşyayı rehin bırakmıştı -önce karısının, sonra da kendisinin- ve benzer koşullar altında bunu tekrar yapacaktı. Cebinde dikkatlice sakladığı eşyanın ikisine de ait olmaması, durumu en ufak bir şekilde değiştirmiş gibi görünmüyordu. Mantilla onun için hiçbir değer taşımıyordu, hatta Leydi Barbara için de. Sadece
kendisine getireceği para için değil, kayıplarını telafi edene kadar sıkıntılarını atlatması için de rehin bırakacaktı -sadece birkaç gün, belki birkaç saat meselesi- ama bu işlem sayesinde, dünyada sahip olduğu her kuruşu
israf ettiği bir kadının inatçılığı yüzünden geçici olarak dağılmış olan bir eve uyumu geri getirebilecekti.

Kadın isyan edip ona katılmayı reddederse -ve şüphesiz buna hakkı vardı- ilk eline aldığında aklına gelen bir planı uygulayacaktı.
Ne getireceği için rehin bırakacaktı ve
bir gün Lady Barbara işteyken şansını deneyerek, daireye zorla girecek, rehin fişini kolayca bulunabileceği bir yere -çinlerin arkasına veya dikiş malzemelerinin arasına-
kaydedecek ve bunu kanıt olarak kullanarak, onu danteli çalmakla suçlayacak, teslim olmazsa ifşa etmekle tehdit edecekti. Eğer yumuşarsa, bileti imha edecek ve konuyu kapatacaktı; eğer inat etmeye devam ederse, arkadaşını suç ortağı olmakla suçlayacaktı. Kadın, açıkça, ondan alabileceği
kazanmak için Leydi Barbara ile arkadaşlık ediyordu. İkisi de
başını belaya sokmaya çalışmıyordu. İkisi arasında amacına ulaşabilirdi.

Bu arada, Rosenthal'a verdiği zararı açıklamaya çalıştığında, olacaklar onu en ufak bir endişeye bile uğratmadı. Elbette, sonunda inanacakları bir hikaye uydurabilirdi. Aksi takdirde, dantelin değerini onun kazancından düşebilirlerdi.

Bu hareketi için en iyi sebeplere sahipti. Yönetim kurulu faturaları gecikmişti. Araba ücreti için gereken küçük miktardaki paranın bile eksikliğinden rahatsız oluyordu ve son zamanlarda, eğer şu anki evlerini tutacaklarsa -ve başkalarını denemekten korkuyordu- ev sahibinin "karısıyla anlaşmazlıklarını çözmesi" ve karısının eve gelip bir kez daha oda süitinin sorumluluğunu alması yönündeki ısrarcı önerisine hemen boyun eğmesi gerektiği çok açıktı; ev sahibi, Bay ve Bayan Stanton'ın "aile insanları" olarak bilindikleri için, polis müdahalesinden uzak, karlı bir küçük oyun oynanabileceğini ve fazlalığın "ev ve Bayan Stanton'ın kocası" arasında paylaşılacağını savunuyordu. Böyle bir plana tekrar katılmayı reddetmesi ona tamamen imkansız görünüyordu, çünkü ikisinin de rahatını sağlamak için yapması gereken tek şey, aklı başında bir kadın gibi eve dönmek, sahip olduğu en iyi kıyafetleri giymekti - ne kadar çekici olursa o kadar iyi ve kesinlikle o
cübbenin içinde çekiciydi - ve akşamları sessiz bir iskambil oyunu için uğramayı seçen arkadaşlarına karşı makul derecede nazik olmaktı.

Dahası, ona bir şey borçluydu. Onun için her türlü fedakarlığı yapmıştı,
her şilinini onunla paylaşmıştı, onun uğruna kendini bir sürgün, hatta kaçak yapmıştı ve bunu fark etmesinin zamanı gelmişti.

Karmaşık kariyerindeki bu olayları hatırlayınca zihninde yeni bir düşünce
parladı - oldukça kör edici bir düşünce. Işıkları parladığında
durdu ve sanki bir sonraki hamlesinden emin değilmiş gibi sokağın karşısına baktı. Belki de, sonuçta, mantillayı rehin vermemek en iyisiydi. Kesin bir satış çok daha iyi olurdu. Eğer bu imkansızsa, bileti imha edip, onun şahsını geri alma planını ertelemek daha iyi olurdu. Kesinlikle ona bir şey borçluydu ve dünyadaki tüm kadınlar arasında o bunu sağlamalıydı, ev sahibinin planını uygulamaya zorlamak, şimdi bunu düşündüğüne göre, belirli bir tür tanıtımla sonuçlanabilirdi, ki bu da kendi geçmişine bakılırsa, özellikle utanç verici olurdu. O da inatçılığı yüzünden onu sahte sertifikalarla tehdit edebilirdi, bu pek mümkün olmayan bir sonuçtu, çünkü hiçbir türden mektup ona ulaşmamıştı, bildiği kadarıyla hiçbiri; ayrıca bu olayı onunla hiç konuşmamıştı, çünkü kadınlar kural olarak böyle şeyleri asla anlamazlardı. Ve yine de, bir finansçı olarak, devam etmesine izin verilirse, kendisine güvenen ve ihtiyaç anında terk edemeyeceği yüzlerce kişinin birikimlerini yok edecek bir muhasebeyi nasıl halledebilirdi? Elbette, eğer her şeyi tekrar yapmak zorunda kalsaydı, hisse senedi defterini asla kendi kasasına kilitlemezdi. Bu bir hataydı. Bunu hazinedarda bırakmalıydı. O zaman sorumluluğu başkasına kaydırabilirdi.

Tam burada, garip bir şekilde, Felix'i düşünmeye başladı; o soğukkanlı, hayal gücünden yoksun adam, bir kadına nasıl davranılacağı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu ve bu konuda, hayatın pratik tarafıyla ilgili başka hiçbir şey bilmiyordu. Aptal--burada kaşları çatık--sadece her şeyin Alman bankacı Mullhallsen ile ek bir kredi için ayarlandığı son anlaşmayı bozmakla kalmamış,
aynı zamanda inatçı yaşlı babasını korumak için verdiği mücadelede bazı sertifikaları ortaya çıkarmış ve karşılaştırmıştı. Daha da kötüsü, enkazdan kurtarabileceği şeyleri kurtarmak yerine, açlıktan ölmek üzere Avustralya'ya gitmişti. Sadece tavsiyeleri dinleseydi, tüm felaket önlenebilirdi.

Ve bu aptal karısını da mahvedecekti, eğer o--Dalton--araya girip onu vahşi doğaya gömülmekten kurtarmasaydı.

Field'le birlikte hisse senedi defterinin ortaya çıkarıldığı sahnenin hatırası aklından geçerken, eli içgüdüsel olarak ceket cebindeki çıkıntıyı aradı. Ondan kurtulmalıydı, hem de hemen. Sertifikaların tehlikeli olduğu gibi, bu dantel de tehlikeli olabilirdi. Kendi tehlikesinin zihnini ele geçirmesiyle tüm tavrı değişti. Marta'nın kapısından çıktığında, kaçağı keşfetmesi ve varlığının yarattığı dehşet nedeniyle adımlarında ve duruşunda görülen zafer havası
yok olmuştu. Onu her zaman takip eden eski hayalet
tekrar yanına geldi ve kollarını kavuşturdu. Süzülen, sinsi havası
geri döndü ve sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi, iyi tanımlanmış bir korku her bakışta kendini gösterdi.

Birdenbire, İngiliz ucuz bir John'un Polonyalı karısı olan Bayan Blobbs'un sahibi olduğu ve işlettiği, iyi korunan bir sığınak gördü ve
hızlı bir kayma hareketiyle dar kapının önünde durdu. Şapkasının altından, tek bir gaz jetini yakarak, içinde bulunan pinchbeck mücevherleri, saatler, revolverler, saten ayakkabılar, yelpazeler ve talihsizlerin diğer eşyalarını çoktan almıştı ve sokağın aşağısına yukarısına baktıktan sonra, sessizce içeri girdi, yüzünde benzer görevlerdeki beyefendilerde yaygın olan o tuhaf, utanç dolu ifade vardı. Bunun ilk deneyimi olmadığı, tezgahın üzerinden eğilmesinden, incecik paketi bırakmasından ve sonra doğrulmasından anlaşılıyordu. Bu hareket, pazarlıkları devam ederken başka bir müşteri gelirse, kendisinin ürünle hiçbir şekilde ilişkilendirilmemesi gerektiği anlamına geliyordu. Siyah ruloyu işaret ederek, "Oldukça iyi bir şey," dedi. Kare yapılı, tuz çuvalı kadar sağlam bir kadın olan, beli siyah alpaka önlüğünün hemen üstünden gerilmiş bir iple işaretlenmiş, kuru elma suratı kirli kırmızı bir kurdeleyle tepesinde duran kirli bir dantel şapkayla örtülü, ona dikkatle baktı ve mantillayı gevşettikten sonra şöyle dedi: "O tiyatro kızları sadece böyle şeyleri ister ve onlar
çıplak ödeyebilirler. Hayır, beş lira bile vermem. Başka bir şekilde yap."

Dalton tereddüt etti, konuyu kafasında evirip çevirdi. Transfer ona istediği rehin fişini getirecekti, ancak beş dolar en acil zorluklarının üstesinden gelmesine
yardımcı olmaya yetmiyordu. İki gece önce, ara sıra oynadığı bir bilardo salonunun barmeni olan Blobbs'tan bu miktarın iki katını ödünç almıştı ve parayı ona götürebilene kadar ziyaretini tekrarlamaya cesaret edemedi.

İki dükkan sahibinden daha uzun boylu ve daha tombul olanı olan erkek Blobbs, özellikle ortadakiler, içeri girdi, tezgahın üzerine eğildi ve danteli alıp tepedeki ışığa tuttu.
Arkadan bakıldığında, Blobbs'un üzerinde gömlek kollu ve yelek vardı, düz başının arkası omuzlarının üzerinde bir kapak gibi duruyordu.
Önden bakıldığında, Blobbs, iki sarı yanağına diken diken olan ayakkabı fırçası bıyıkları olan bir kişiye dönüştü, yüz hatları bir çocuğun yüz çizerken her zaman ısrar ettiği beş noktaydı. Dalton bir bakışta, dükkandan sorumlu olanın Bay Blobbs değil, Bayan Blobbs olduğunu ve onunla fiyat konusunda yapılacak herhangi bir tartışmanın
yararsız olacağını gördü.

"Sanırım Hinglishnan'sın," beşlinin en altındaki noktadan, bulanık ve belirsiz bir ağızdan geldi.

Dalton hafifçe kızardı ve başını salladı.

"Pekala, sana tavsiyem şu danteli şu mobilya dükkanlarından birine götürmen. Bunun ne olduğunu biliyorum. Senin gibi bir adamın
bunu böyle yaptığını görmek hoşuma gider, bu yüzden sana söylüyorum. Kadınına lafım yok ama--Dördüncü Cadde'de böyle şeyler satın alan bir dükkan var. Kling adında bir Hollandalı, tam köşede--görmezden gelemezsin.
Bunu ona götür ve ona benim gönderdiğimi söyle--sık sık birbirimize yardım ederiz."

Dalton siyah paketi buruşturdu, paketi ceketinin altına kaydırdı ve
teşekkür etmeden dükkandan ayrıldı.

Bu, Blobbs'un Kling'e bir müşteri göndermesinin ilk seferi değildi.
Gerçekten de, iki kuruluş arasında her zaman az ya da çok bir ticaret olmuştu. Çünkü Bayan Blobbs'un bir lisansı vardı ve makul oranlarda para
avanslayabiliyordu, ancak asıl işi eski giysiler ve hazır giyim
giyim eşyalarıydı. "The Avenue"ye yakın olması ve sakinleri tarafından iyi bilinmesi nedeniyle, artık eskimiş ve modası geçmiş birçok giysisi tezgahının üzerinden geçmişti. Burada, Masie'nin doğum günü partisinin olduğu gece, piyanosunu çalan genç adam, önemsiz bir ücret karşılığında, gece takımını ödünç almıştı. Burada Codman, sürekli artan bel çevresi boyunca düğmelenmeyi reddeden üç yıllık bir paltoyu, Altıncı Cadde'den satın aldığı yeni paltonun kadife manşetlerini ve yakasını ödemeye yetecek kadar parayla değiştirmişti. Burada Bayan Codman, Washington çorba partisi tarafından verilen baloya gittiğinde genç kızının eteklerini süslemek için, süslü giysi artıkları satın almıştı. Burada ayrıca, cenaze levazımatçısının sabah on katlı bir binadan inen ve aynı gece Digwell'in arka odasına yatırılan adamın giysilerini sattığı yer vardı, arkadaşları ona gömülmesi için yeni bir elbise bıraktılar, cenaze levazımatçısına eskisiyle istediği gibi ilgilenmesini söylediler. Ve bu eski kıyafet dükkânına, kariyerlerinde bir zamanlar hiçbir şeyin rahatlatamayacağı krizlere
uğramış birçok başka ara sokak sakini akın ediyordu.

Bayan Blobbs'un danteli almayı reddetmesi, Dalton'un sertifikaları hatırladığında aklına gelen ateşli düşünceye sadece yakıt ekledi. Onlara tutunmak bir patlamaya neden olmuştu. Mantilla, başka bir bombanın kanıtı olabilirdi. Onu evde bırakmaya cesaret edemiyordu ve onu belirsiz bir süre boyunca yanında taşıyamazdı. Eğer Kling adlı adam bunun için makul bir fiyat öderse, onu alabilir ve hoş karşılayabilirdi.

Kasvetli hayalet hala kollarını ona dolamışken, aceleyle ilerledi, sokaklarda kısa yollar yaparak Kling'in köşesine vardı. Bu noktada durakladı. Korkusu ona ihanet etmemeliydi. Hayaletten kurtulup eski umursamaz tavrını takındı, mağazaya girdi ve orta koridorda, büfelerin, büroların ve yüksek masaların sıralandığı sıraların arasından yürüdü. Küçük ofisin barikatının üzerinden, Fudge dışında, bir büronun arkasından gizlice çıkıp homurdanarak geri dönen tek canlı sakin olan Otto'nun kel kafasının parıltısını yakaladı. Fudge birçok kişinin bacaklarını koklamıştı ve biyografilerini yazmış olabilirdi, ancak Dalton onun için yeniydi. Kling'in kapısından içeri giren çok az hırsız vardı. "Eski dostlarınızdan ayrıldım, Bay ve Bayan Blobbs," diye neşeyle başladı, "karıma ait oldukça nadir bir dantel parçasını size getirmemi tavsiye ettiler. Güzel, değil mi?" Demeti gevşetti ve mantillanın kıvrımlarını açtı.

Otto gözlüklerini taktı, parçanın dokusunu parmaklarının arasında hissetti ve daha yakından incelemek için deseni açtı. "Evet, nokta
iyi bir dantel parçası. Bunu görmek ister misin? İçinde bir delik var, görüyorsun," ve tombul parmağını yarığa soktu.

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Dalton, hala köpeğin üzerinde olan ve yırtığın görünmemesi için onu eziyordu; "ama bu kolayca
çözülebilir. Satmak istiyorum. Bay Blobbs bana yüz dolar değerinde olduğunu söylüyor."

"Dot öyle mi? Vell--vell--yüz tollar! Dot iyi bir para."
Uçlarını içeri sokarak sarmaya başlamıştı. "Hayır--dot Fudge köpeği
ısırma--git buradan. Bana gösterdiğin için teşekkür ederim, Bay Blobbs'a söyle, ama ben onu dot fiyatına istemiyorum. Ve onu
herhangi bir fiyata istediğimi de bilmiyorum. Artık o şeyleri satın almıyorlar."

Dalton, mantillanın satıcıyı olumlu etkilediğini gördü. Dantel ilk açıldığında, evde gül renkli prospektüsler dinleyen adamların beyinlerini sık sık okuduğu gibi, adamın beynini de okuduğunda, o zevkli bakışı yakalamıştı. Bu deneyimler ona, ister Afrikalı bir şeften lastik imtiyazı, ister bir bakkal tezgahının üzerindeki bir pound çay olsun,
satılık bir ürünü övmeyi
bırakmak için her zaman en önemli anın olduğunu öğretmişti.
Bu an Kling'e gelmişti.

"Sana katılıyorum," dedi gülümseyerek. "Değerlendirme Bay Blobbs'undu,
benim değil. Ona bu miktarın yarısını veya daha azını almaktan memnun olacağımı söyledim."

Otto desteyi aldı ve ruloyu tekrar gevşetti. "Küçük bir kız aldım,
Beesving--dok onun köpeğiydi, böyle aptallıklar yapardı--bu şeyleri sever.
Ama dok iş değil, çünkü ona verdikten sonra bir daha satmam.
Yeni Yıl hediyesi olarak omuzlarına koymaktan başka çarem yok. Belki
sen--" Tekrar yakından inceledi, özellikle de Leydi Barbara'nın becerikli parmaklarına ve yorgun gözlerine kısmen teslim olmuş gözyaşını. "Evet, sana söylüyorum
ve sana yirmi lira veriyorum."

"Korkarım ki bu benim amacıma hizmet etmeyecek," dedi Dalton. "Ancak, belki de
bana otuz dolar borç verirsin ve danteli bir hafta kadar tutarsın, bana ödenmesi gereken bir miktar para geldiğinde sana otuz beş dolar geri öderim?"

Otto, gür kaşlarının altından ona baktı. "Biz nokta
gibi işler yapmayız. Eğer satın alırsam--satın alırım. Eğer satarsam--satarım. Bazen bir şey
değerli olduğu için daha fazla öderim. Bazen de daha az öderim. Bana bunun ne kadar değerli olduğunu
bilen bir uzman gösterdi, ama o yan kattaki bir müşteriyle meşgul ve ben de onu
çağırdım. Eğer yirmi liraya ihtiyacın varsa alabilirsin. Eğer
yapabilirsen, o zaman
al. Bunun hakkında konuşmak için daha fazla
yapmam gereken çok şey var. Ve Blobbs'u görüyorsan, ona de ki ben diyorum."

Dalton'un zihni hızla çalışıyordu. Parayı almak borcunu temizleyecekti
ve ona gece yarısından önce üç katına çıkabilecek bir kar payı bırakacaktı.

"Parayı bana ver," dedi. "Değerinin üçte biri bile değil ama
gördüğüm kadarıyla yapabileceğim tek şey bu."

Otto gülümsedi--nişan aldığı şeyi vuran bir adamın gülümsemesi--iç cebini yokladı, büyük ve düz bir cüzdan çıkardı ve
paraları saydı.

Dalton onları bakara kazanan birinin parasını süpürmesi gibi süpürdü,
görünüşe göre onları saymadan, buruşuk banknotları cebine
doldurdu ve kapıya doğru yürüdü.

Uzun dükkânın yarısında eski gümüş ve camla dolu bir büfenin karşısında durdu ve acelesi olmadığını göstermek için bir an durakladı, bir kesme cam parçası aldı gümüş kapaklı sürahiyi geri koyarken, "Evde sahip olduğum gibi," diyerek, incelemesini, rengini daha iyi görmek için pipo saplı bir bardağı havaya kaldırarak sürdürdü.

Kapıya doğru yürüyüşüne devam ederken, Felix, Masie ve önünde bir müşteriyle, yukarıdaki "ziyafet salonunun" arka merdivenlerinden iniyordu. Böylece aşağıdaki mağazanın tam bir görünümüne sahipti. Kabarcıkla üflenmiş camın tutulma biçimindeki bir şey O'Day'in dikkatini çekti. Böyle bir hareket yapan bir bilek görmüştü, dengeli cam, uzatılmış bir elle sıkıca tutulmuştu. Nerede olduğunu söyleyemedi; belki kendi masasında, belki de bir kulüp yemeğinde. Hızlı, yukarı doğru atılanı, ince kabın yüksekte tutulduğunu hatırladı. Çok öne eğildi ve gergin adımları ve duraksayan yürüyüşü izledi. Masie ve müşteri ondan önde olmasaydı, yanlarından hızla geçip adama durmasını söylerdi - şüpheleri uyandığında bu onun için alışılmadık bir şey değildi. Bunun yerine, merdivenlerden aşağı inene kadar bekledi, sonra kaldırımda adama yanaşmak için bir bahane uydurmak niyetiyle umursamazca kapıya doğru yürüdü. Aradığı adama benzediğine dair kesin bir inancı yoktu; daha çok, hiçbir ipucunun yanından geçmesine izin vermediği için vicdanını tatmin etmek istiyordu. Tereddüt etmesine neden olan şey, sarkık şapkanın davetsiz misafirin yüzünü gölgelemesiydi, gaz jetleri yüz hatlarını ortaya çıkarmıyordu. Sadece çenenin ucu görünüyordu ve alt yanağın yuvarlak kısmı paltonun ağır pelerin yakasının üzerinden görünüyordu. Dalton bu sırada sokak kapısına ulaşmıştı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı, bir an ses çıkarmasını önlemek için tuttu. Felix öne doğru atıldı, hızla tekrar açtı ve geceye doğru baktı.
Dalton sanki dünya onu yutmuş gibi tamamen kaybolmuştu. O'Day karanlığa bakarken gözlerini ondan ayırmayan, cılız, zayıf görünümlü bir başka adam, Felix'e doğru yanaştı ve ceketinin kolunu çekti. "Çok erken gelmedim, değil mi? Saat sekiz dedin?"

Felix ona dikkatle baktı. "Ah, evet, hatırlıyorum--hayır, iyisin.
Ne zamandır buradasın?"

"Yaklaşık yarım saat."

"Kapıyı kapatan adamın hangi yöne gittiğini fark ettin mi?"

Serseri çaresizce etrafına baktı. "Bakmıyordum. Seni izliyordum--dışarı çıkmanı bekliyordum--ama bir süre önce içeri girdiğinde ona yetiştim."

"O zaman onu daha önce gördün mü?"

"Elbette daha önce gördüm. Benim çalıştığım yerde bilardo oynuyor."

Felix daha da yaklaştı. "Adını biliyor musun?"

"Elbette! Adı Stanton. Sanırım ıslatmak için ıslanıyor. Geçen hafta
sıkıntı çektiğini duydum. Onu tanıyor musun?"

Felix bir an sessiz kaldı, kendi hayal kırıklığını kontrol etti ve
sonra yavaşça cevap verdi: "Ben de öyle sanıyordum ama yanıldığımı görüyorum.
Daha sıcak olan
mağazaya gel. Sana bir iş buldum ve
buradaki işim bitince seni de yanıma alacağım."

Bölüm XIX

Dalton'un bedeninde insani bir duygu kıvılcımı kalmış olsaydı,
bu bir sempati
ateşine dönüşürdü, Leydi Barbara'yı ertesi sabah erkenden kutuyu açtığında ve
mantillanın kaybının üzerinde titrerken görebilir miydi.

İlk umudu, yanlışlıkla diğer dantel parçalarıyla
Rosenthal'a götürmüş olması ve Mangan'ın işini kontrol ederken
onu bulmuş olmasıydı. Sonra soğuk bir ürperti geçti, kaygısı her an artıyordu. Sokakta mı düşürmüştü? Uzun merdivenlerden yukarı, çalışma odasına giderken onu iten kadın, tökezlediğinde paketini mi almıştı? Belki de biri gece içeri
girmiş ve kutuyu kapının yakınında bulup, mantillayı
kapmış ve fark edilmeden kaçmıştı? Acaba kendisi onu yatak odasına, eteğinin kıvrımlarına dolanmış halde sürüklemiş olabilir miydi? Pencerenin yakınında, sepetinde veya kapının arkasında değil miydi, yoksa--

Martha, başını iki yana sallayarak, tüm bu teorileri yerle bir etti.

"Hayır, senin odanda değil ve etrafta başka hiçbir yerde de değil; ve dışarıdan kimse buraya girmedi; ve içeri girseler bile giremezlerdi, çünkü yatağa girdiğimizde kapıyı kilitledim. Burayı ele geçiren tek kişi Bay Dalton ve o--"

"Martha!"

"Eh, o ilk geldiğinde burada değildim ama kapıyı açtığımda
porselenin arkasına bakıyordu."

"Ama odama girmeden önce bir dakika bile geçmemiştim ki sesini duydum.
Nasıl alabilirdi? Sence--"

"Düşündüğümü söylemiyorum çünkü bilmiyorum ama o sana
zarar vermek için elinden gelen her şeyi yapacak kadar kötü. Ben içeri girdiğimde seninle ne kadar zamandır konuşuyordu?"

"Tam da yanından koşup kendimi içeri kilitlememe yetecek kadar."

"Ve eğer kimsenin bakmadığını düşünürse, onu çalmasının ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Ama çalmış olamazdı, Martha; odanın diğer tarafındaydı. Kutu, bıraktığım kapının yanında; kendiniz
görebilirsiniz. Ah, ne yapacağım? Nereye düşürmüş olabilirim? O paketin içinde
mağazada olmalı. Bay Mangan beklememe gerek olmadığını söyledi ve ben
açtığını görmedim. Şu ana kadar buldu ve beni bekliyor. Hemen gidip onu göreceğim. Herkes böyle bir
hata yapabilir. Her şeyi açıkladığımda anlayacaktır. Lütfen pelerinimi ve şapkamı al, Martha. Arabayı yukarı ve geri götüreceğim ve
döndüğümde kahvemi hazırlayabilirsin. Yarım saat bile sürmez. Ah!
Ne kadar korkunç, ne kadar korkunç! Keşke dün gece öğrenseydim!
Çalışmayı düşünmüştüm ama olanlardan sonra yapamadım. Bay Mangan dün çok sinirliydi ve bugün çok öfkeli olacağını biliyorum. Hayır, benimle gelmene gerek yok" dedi ve gitti. Martha kapıyı kapattı, pencereye yürüdü ve camlardan bakarak durdu, ta ki o hafif figür sokağa ulaşana kadar, orada eteğini yakalayıp adımlarını daha iyi serbest bırakmak için, ve araba kuyruğuna doğru koşmaya başladı. Kırılgan figür trafiğin girdabında kaybolduğunda, Martha yavaşça masaya yürüdü ve bir sandalyeye çöktü, dirseklerini sandalyenin üstüne koydu, yüzü elindeydi. Bir sonraki anda ayağa kalktı ve Leydi Barbara'nın iş
sepetini inceledi, Dalton'un içinde ne bulduğunu merak etti, ayrıca neden içine baktığını da merak etti. Şifonyere doğru yürüdü, tabakları ve bardakları, onun yaptığı gibi, olası bir not veya belki de Barbara'ya bırakmış olabileceği eski dairelerinin yedek anahtarını arayarak, sonra metresinin titreyerek yattığı daha küçük odanın kapısına doğru yürüdü. Gözü şimdi kutuya, kapağı çarpık bir şekilde düştü. Bu kapağın, davetsiz misafiri odadan çıkardığında aynı pozisyonda olduğunu ve o zamanlar, her zaman çok dikkatli olan Leydi Barbara'nın, içindeki tozu engellemek için kapağı kapatmamış olmasını garip bulduğunu hatırladı. Daha yakından eğilerek, çeşitli eşyaları inceledi. Dantel bluzun bir kolunun yerinden kaldırıldığını, diğer kolunun ise metresinin sıkıştırdığı yerde sıkı bir şekilde kaldığını fark etti. Üst parçalardan birini çıkarırken, bu kol filelerine takılmış ve sürüklenmiş olmalıydı. Bu, ancak, bir önceki öğleden sonra, sabah işe hazır olmak için, üzerine düzgünce serildiğini açıkça hatırladığı mantilla ile yapılabilirdi.

"Onu yakaladı," diye heyecanla haykırdı, kapağı yerine koyarken. "Hayatımı ortaya koyarım, o pis köpek çaldı! Bunu onunla
intikam almak için yaptı. Birazdan yarı dalgın bir şekilde geri dönecek.
Sorun olacak, hem de bolca. Stephen'ı hemen buraya çağıracağım,
ve bunu konuşacağız. Bu odalardayken onunla
ilgilenebilirim, ama ya o adam onu ​​sokakta pusuya düşürüp kavga çıkarırsa,
ve o da işleri yoluna koymak için ona geri dönerse? Bunun durması gerek.
Eğer onu tekrar rahatsız etmeye başlarsa, o bir ayı bile yaşayamaz ve şimdi
nerede olduğunu öğrendiğine göre, bir an bile huzur bulamayacağım. Ne kadar da asık suratlı! Ve o da bir korkak, yoksa
ben ona emir verdiğimde kaçıp gitmezdi. Ve her zaman üstündeydi! Acaba onunla
ne yapacak. Sanırım onu ​​ona doğru tut; belki Rosenthal'a onun hakkında bir yalan söyleyip onu taburcu edecekler ve
o da ona geri dönecek.

"Belki--" Burada durdu ve aniden ciddileşti. "Belki--Hayır, bence buna cesaret edemez ama Stephen'ı almam gerek ve hemen
gitmek istiyorum. Gitmek bir mektuptan daha hızlı ve
aşağıya nereye gittiğimi haber vereceğim, böylece içeri girdiğinde haberi olacak ve
kahvesini hazırlayıp ona kahvesini
almasını sağlayacağım."

Kendi odasına aceleyle girip elbisesini değiştirmeye,
ayakkabılarını giymeye, gece pelerinini ve büyük, geniş başlıklı şapkasını kapının arkasındaki kancadan çıkarmaya, hareket ederken kendi kendine konuşmaya başladı.

"Daha iyiye gitmek yerine, giderek daha da kötüye gidiyor. Tanrı bilir
ne olacak! Artık çok bitkin ve daha fazlasına
dayanamıyor; ve o, Bay Felix hariç, en iyisi, çünkü içi temiz ve tek suçlu kalbi - ve o babası,
Lord Carnavon, kirli gururuyla, ve hayatını mahvettiği bu alçak, ve evdeki tüm güzel hanımlar, yarısı iki katı kötüyken ona burun kıvıran - oh, onları tanıyorum - Martha Munger'ı kandıramazsın! Onlarla çok uzun zamandır birlikteyim. Ve bu zavallı çocuk - oh! Sana bunun kötü bir iş olduğunu söylüyorum ve daha da kötüye gidiyor - evet, daha da kötüye gidiyor. Rosenthal, birine biraz paraya mal olmadan o dantel parçasını kaybetmeye dayanamayacak. Stephen gelip akşamları ben dışarıdayken etrafta olmalı. Ve ben onunla Rosenthal'a gideceğim
ve onu eve geri getireceğim, böylece o Dalton adamı onu korkutamaz.

Kahve makinesini sıcak kalacağı yere koydu ve fincanları ve tabakları metresine hazırladı. Bunu yaptıktan sonra kapıyı kapattı ve aşağı indi. "Bayan Stanton içeri girdiğinde ona söyle," dedi kapıcı olarak çalışan yaşlı kadına, "kardeşimi görmeye gittim ve en kısa sürede geri döneceğim."

Leydi Barbara'yı Rosenthal'a giderken neşelendiren tüm umutlar, hatta uzun merdivenleri tırmanıp Mangan'ın küçük ofisine girdiğinde bile, müdürün yüzünü gördüğünde yüreğinden silindi.
Öfke patlaması ve ardından mantillayı diğer parçalarla sararak arkasında bırakmasındaki dikkatsizliğine dair acımasız bir nutuk beklemişti. önceki gece. Bunun yerine, onunla tanışmak için öne çıktı - zayıf, gergin vücudu beklentiyle seğiriyordu.

"Şey, bu bir şeye benziyor! Bir saat içinde geleceğini düşünmemiştim.
Hadi yapalım." Bunu kısık bir kıkırdamayla söyledi - kahkahaya
en çok
yaklaştığı an.

"Korkunç bir şey oldu, Bay Mangan," diye başladı, kelimelerinde tökezleyerek, dizleri altında titriyordu. "Dün gece sana getirdiğim parçalarla
mantillayı sardığımı sanıyordum ama şimdi görüyorum ki--"

"Düşündün! Söyle, bana ne veriyorsun? Sende yok mu?"

"Bende yok ve ne olduğunu bilmiyorum. Bu sabah kutuda değildi ve--"

"BU SABAH KUTUDA DEĞİLDİ!" diye kükredi. "Bak, beni
nasıl bir aptal sanıyorsun?" Aniden döndü, onu bileğinden yakaladı,
kapıdan sürükledi ve arkasından kapattı.

"Şimdi, Bayan Stanton," dedi soğuk, keskin bir tonla, "sen ve ben bunu konuşalım ve sana hemen burada yalan söylediğine inandığımı ve bir süredir bundan şüphelendiğimi söylemek istiyorum. Şimdi, bunu açıkça söyle. Rehin verdin, değil mi?"

"Ben--rehin mi? Benim--ben senin benimle bu şekilde konuşmana izin vermeyeceğimi mi düşünüyorsun.
Ben--"

"Ah, kes şunu, burada yıkanmaz. Şimdi, dinle! O
mantillayı almam gerek, anlıyor musun? Ve kasabadaki her rehin dükkanını ince dişli bir tarakla dolaşsam bile onu alacağım. Dükkandan çıkarmana izin
vermektense daha iyi bir
aklım olması gerekirdi. Şimdi aç ve işleri düzeltmene
yardım edeceğim. Nerede? Hadi, şimdi - konudan sapma."

Sandalyeye çökmüştü, parmakları sıkıca birbirine kenetlenmişti, onun
sözleri onu yumruklar gibi sersemletiyordu. Sersemlemiş haliyle bunların tam anlamını
kaçırmıştı. Bildiği tek şey, bir şekilde kendini
savunması gerektiğiydi.

"Bay Mangan, lütfen beni dinler misiniz? Onu rehin vermedim ve böyle bir
şeyi asla yapmayı
hayal bile etmem. Sadece birinin onu kutudan aldığını düşünüyorum - kim olduğunu bilmiyorum. Kaybı keşfettiğim
an size geldim. Belki de dün gece sana getirdiğim
diğer parçalarla birlikte paketlediğimi ya da buraya gelirken sokakta düşürdüğümü düşündüm. Ve yine de, bunların hiçbiri mümkün görünmüyordu
düşünmeye başladığımda. Bunun bedelini ödemek için elimden geleni yapacağım.
Tüm ödenene kadar
değerini benim çalışmamdan alabilirsiniz."

Mangan, onun açıklamasından hiçbir şey duymadan, bir sonraki hamlesine odaklanmış bir şekilde, onun yanına bir sandalye
sürükledi.

"Şimdi, bir dakika kendinizi toparlayın, Bayan Stanton. Çirkin olmayacağım. Bunu sizin için olabildiğince kolaylaştıracağım. Çok
sağduyunuz var ve bizim işlerimizi yapan kadınlardan
biraz farklısınız. Bunu gördüm ve bu yüzden size güvendim. Şimdi,
biraz beni düşünün. O mantilla Rosenthal'a ait değil.
Parkın yakınlarında yaşayan ve zamanında
onarılması şartıyla buraya bırakan büyük bir müşteriye ait. Bir sent değerindeyse 250 dolar değerindedir ve benim için çok daha değerlidir, çünkü bugün almazsam
işimi kaybederim. Bu bir Yeni Yıl hediyesi ve bu gece eve gönderilmesi gerekiyor. Şimdi, bu senin için işleri biraz farklı göstermiyor mu? Ve şimdi, bir şey daha, ve bunu sana söyleyeceğim, sadece aramızda, ve kimse buna değinmeyecek -- etrafta kimse. Eğer on veya on beş dolar meselesiyse, param
tam burada, giysilerimin içinde. Ve sen dışarı çıkabilirsin ve ben de yakınlarda
olurum, içeri girip alabilirsin ve ben de onu buraya getiririm ve
işte bu kadar. Şimdi, bana karşı nazik ol. Buraya geldiğinden beri sana karşı nazik oldum. Öyle değil mi?"

Leydi Barbara artık anlamaya başlamıştı. Bu adam onu
yalan söylemekle, hatta hırsızlıkla suçluyordu, oysa o güçsüz bir şekilde, konuşamaz halde önünde oturuyordu. Bir keresinde, adamın şüphelerinin dehşeti önünde yükseldiğinde, çığlık atmak, hatta kendisini onun merhametine bırakmak için vahşi bir dürtü hissetti - ona hikayesini ve Martha'nın şüphelerini
anlattı. Sonra adamın kurnazlığını, kabalığını, samimiyetsizliğini hatırlamak onu yavaşça sakinleştirdi. Sırrı saklanmalı ve onu daha fazla kızdırmamalıydı.

"Belki, Bay Mangan, eğer benimle odalarıma gelirseniz ve eski--"
durakladı, sonra yumuşak bir sesle ekledi, "birlikte yaşadığım yaşlı kadın ve size kutunun her zaman nerede tutulduğunu ve kapının nasıl açıldığını
gösterirsem, belki de bunun nasıl olabileceğini bulmamıza
yardımcı olabilirsiniz."

Mangan ayağa kalktı ve sandalyesini geri itti. "Eh, sen "sınırdır!" diye dişlerinin arasından gıcırdattı. "Sanırım ben buna katlanacağım. Yaşlı adam
çıldıracak ve onu suçlamıyorum."

Masasına yürüdü, telefonunu aldı ve sakin bir
sesle şöyle dedi: "Pickert'ı buraya gönder. Ofisimdeyim. Ona bir şeyler olduğunu söyle."

Leydi Barbara sandalyesinden kalktı ve beklemeye başladı. Pickert'ın kim olduğunu veya yalvarışının Mangan'ı harekete geçirip geçirmediğini bilmiyordu. Mangan şimdi
kağıtlarla dolu masasına geri dönmüştü ve bunlardan birini yakından inceliyordu.

"Ve odama gelmenin bir işe yaramayacağını mı düşünüyorsun?"

Mangan başını iki yana salladı.

"Daha fazla mı bekleyeceğim?" diye devam etti. Sözcükler zar zor duyuluyordu. İşten çıkarıldığını ve yeni bir iş için başka bir sıkıcı arayışla yüzleşmesi gerektiğini biliyordu.

Mangan başını kaldırmadı. "Otur. Bitirdiğimde sana söylerim."

Kapı açıldı ve kahverengi takım elbiseli ve derby şapkalı tıknaz bir adam içeri girdi.

Mangan sandalyesini çekti ve ikisinin önüne geçti. "Bu kadın, Pickert, maaş bordromuzda Bayan Stanton olarak yer alıyor. St. Mark's Place'in dışında bir odası var. İşte numarası. Yaklaşık bir hafta önce ona tamir etmesi için dantel bir manto verdim, iyi bir şeydi --200 dolardan fazla değerinde-- ve her gün yeni bir yalanla buraya geliyor. Şimdi kaybettiğini söylüyor. Ya yaşadığı yerdedir ya da rehin bırakmıştır. Onu kurtarmak için elimden geleni yaptım ama o buna sadık kalıyor. Ofisten birini, aşağı kata, yanınıza almanız daha iyi olur. Belki de düşündüğünde aklı başına gelir. Onu da yanınıza alın. Bitirdim."

Adam öne doğru adım attığında, Leydi Barbara onun dokunuşundan uzaklaştı.
"Bu adamın beni almasına izin vereceğinizi mi kastediyorsunuz--Bay Mangan,
vermemelisiniz, vermeyeceksiniz! Böyle bir rezaleti işlemezsiniz. Yani--?"

Pickert iğrenme ifadesi yaptı, parmaklarını açtı. "Bütün bunları
kaptan için sakla. Burada buzları kesmez ve konuşmasan iyi olur.
Şimdi gel ve yaygara koparma. Eğer bir hataysa,
karakolda halledebilirsin. Sana dokunmayacağım.
Sen sokak kapısına varana kadar önden git. Ben hemen arkanda olacağım ve kaldırımda
buluşacağız."

Leydi Barbara gururla doğruldu. "İzin vermeyeceğim!" diye bağırdı;
"sana söylediğim--"

Pickert daha da yaklaştı. "Bırak onu, olur mu? Emirlerim var. Duydun, değil mi? Yavaş mı gideceksin yoksa ben mi--" ve yan cebinden bir çift kelepçe çıkardı. "Şimdi, sana
söylediğimi yapacaksın; her şey yoluna girecek ve kimse ne olduğunu
anlamayacak. Bağırıp çağırmaya ve ortalığı karıştırmaya başlayacaksın ve
sorun çıkacak, anlıyor musun? Şimdi şu kapıyı aç ve her şey normalmiş gibi
çık. "

Bölüm XX

Felix'in günlük hayatının rutini bu sabah bir
mektub almasıyla bozulmuştu. Postacı, Kitty'den Kling'e geçerken mektubu ona uzatmıştı, kaldırımı süpüren serseri onu işaret etmişti.

"Bu o," diye bağırdı serseri. "Bu Bay O'Day. İçeri girmeden önce onu yakala, yoksa onu kaybedersin. Al, ben alırım."

"Hiçbir şey almayacaksın. Yolumdan çekil."

"Benim için mi?" diye sordu Felix, postacı ona yaklaşırken hafifçe kızararak.

"Evet, eğer sen Bay O'Day isen."

"Korkarım ki öyleyim. Teşekkür ederim. Başka varsa, onları buraya, Bay Kling'e getirin, orada gün boyunca her zaman bulunabilirim."

Mühür ve adrese şöyle bir baktı, ancak Kling'in tezgahına ulaşana kadar elinde tuttu, orada bir sandalyeye oturdu ve büyük bir özenle
zarfı bıçağıyla kesti. Bir yıl geçmişti
mektup almamıştı ve beklemiyordu da.

Sonuna kadar okudu, sayfaları tekrar çevirdi, bazı bölümleri tekrar okudu, yüzü içerik hakkında hiçbir ipucu vermiyordu, sayfaları katladı, tekrar zarfa koydu ve hepsini
iç cebine kaydırdı. Biraz sonra ayağa kalktı, bir an durdu ve Masie'nin okula gitmesiyle birlikte, burnunu cama dayamış şekilde penceredeki
alışılmış yerini alan Fudge'ı izledi. Sonra, sanki aniden bir karar almış gibi, işverenini aramak için hızla mağazanın arka tarafına yürüdü.

Otto kitaplarına dalmış, kel kafası, işinde kendisine yardımcı olması için yaktığı gaz jetinin ışınları altında parlıyordu, sabah karanlıktı.

"Bir süredir sizinle Masie hakkında konuşmak istiyordum, Bay Kling," diye aniden başladı. "Belki birkaç hafta, belki daha uzun süre İngiltere'ye eve dönüyorum ve onu da yanımda götürmek istiyorum.
Ona bakacak bir kız kardeşim var ve bu yolculuk ona çok iyi gelecek. Bunu uzun zamandır yapmak istiyordum ama şimdi onun için planladığım şeyi gerçekleştirmek için biraz daha özgürüm. Ve bu yüzden size bunu önermeye geldim."

Otto ciddiyetle dinliyordu, şişman yüz hatları sakinleşmişti. Bu katibi ona birçok
şaşırtıcı teklifte bulunmuştu ve her teslimiyet ona
kâr getirmişti. Ama Beesving'i ona teslim etmek o kadar farklı bir şey ifade ediyordu ki içindeki baba dehşet içinde kalmıştı. Yine de eski saygı alışkanlığı, en sonunda konuştuğunda onu terk etmedi:

"Peki, ne yapmak istiyorum? Beesving'den başka bir şeyim olmadığını biliyordun. O da
her şeyini almıyor mu? Tüm okul ve kıyafetleri ben yapıyorum ve
Teyze Gossburger ona bakıyor. Yaşlandığında belki
bir seyahate çıkmak ister. Ve sonra belki de ikimiz de gidip seni yazları dükkana bakman için
burada bırakırız. Ama şimdi sadece Beesving'den başka bir şey yapmıyor, kafası zıplamakla dolu. Hayır, bunu senin için yapabileceğimi sanmıyorum.
Senin için hemen hemen her şeyi yapıyorum ama küçük kızım, görüyorsun, o buna oldukça yakın. Beesving giderse bu bende korkunç bir delik açar. Hayır, bana
hiçbir şey sormamalısın."

"Eğer onun iyiliği içinse hayır?"

"Evet, elbette, ama ben noktayı nereden biliyorum? Ve senin gitmek istediğini mi düşünüyorsun? Nokta, Beesving'den daha kötü. Sana yeterince para ödemiyor muyum? Belki de
işe biraz ilgi duyuyorsun? Bunu daha dün düşünüyordum. Nokta hakkında bazen konuşacağız."

Felix hafifçe güldü.

"Hayır, işe ilgi duymak istemiyorum. Bana yaptığım iş için yeterince
ödüyorsun ve sana
hizmet etmeye
devam
edebileceğim kadar istekliyim. Ama Masie bu çevrede daha fazla
yetişmemeli. Belki de onu buradan uzakta iyi bir
okula göndermeye razı olursun, eğer ayarlayabilirsem. Ya burada ya da İngiltere'de."

Otto ellerini havaya kaldırdı; öfkelenmeye başlamıştı, aklı Felix'in
önermesine giderek daha fazla karşı çıkıyordu.

"Evet, ama şimdiki okulunun ne önemi var? Tüm
sınıfların en iyisi. Müdür bana bunu söyledi, geçen hafta Noel hediyeleri almak için
buraya gelmişti. Hans'ın yeni bir bacak takmasını sağladığın o eski sandalyeyi ona sattım. Dot sandalyeyi hatırlıyorsun. Evet, Hans'ın
gittiği zamanki kadar
iyiydi. Sen olmasaydın, dot
eski sandalye şimdi ortalıkta dolanıyor olurdu ve bana ödediği on beş doları da alamazdım. Bazen dot gibi daha fazla
sandalye aramanı isterim."

Felix, Hollandalının inatçı zihnini, dükkan sahibinin aniden iş sorularına dönmesinde okudu. Masie'nin geleceğine yardım etmek için, kendi elinin dışında başka bir elin uzatılması gerekiyordu. Otto başını uzatarak seslendiğinde, topuklarının üzerinde döndü ve sandalyesini geri almak üzereydi:

"Dot'un Peder Cruse geliyor. Şimdi ona bu işten
çıkma konusunu sor. O da sana benim söylediklerimin aynısını söyledi."

Rahip şimdi Felix'in yanındaydı, Felix onu selamlamak için öne çıkmıştı, Otto da hareketlerini izliyordu. İkisi alçak sesle konuşuyorlardı, Felix'in gözleri derin düşüncelere dalmış gibi yere bakıyordu, rahip görünüşe göre bir plan istiyordu, O'Day'in tavrından da anlaşılacağı gibi bu planı destekliyordu. Çok uzaktaydılar ve çok alçak sesle konuşuyorlardı, Otto konuşmanın gidişatını yakalayamadı ve ancak Felix, rahibi kapının dışında takip eden Felix geri döndüğünde, gaz jetinin altındaki yüksek koltuğundan seslendi: "Peki, Peder Cruse ne dedi?"

Felix kaşlarını çattı. "Ne hakkında?" diye sordu, sanki soru onu şaşırtmış gibi.

"Beesving hakkında. Ona sormadın mı?"

"Hayır, başka şeylerden konuştuk," diye cevapladı Felix ve topuklarının üzerinde dönerek,
dükkanla meşgul oldu.

Bu arada sokağın karşısında Kitty'nin kendi planları da bu kış sabahı ters gitmişti - aslında o kadar çoktu ki,
hangi yöne döneceğini bilemiyordu. Yanlış adrese bir sandık bırakılmıştı ve
John iki saattir onu arıyordu. Bobby okuldan eve
başında tavuk yumurtası kadar büyük bir şişlikle gelmişti ve Bobby'nin deyimiyle bir "benzinlikçi çocuk" ona bir çatlak getirmişti. Mike, Grand Central'dan aşağı inerken, John'un diğer atla ve Kitty'nin endişeyle gittiğini bilerek, iri Jim'i dörtnala gitmeye zorlamıştı ve aceleyle, bir bisikletin üzerinde oturan on yaşında bir çocuğu devirmişti ve daha da kötüsü, tüm ekip - iri Jim, vagon, Mike, çocuk, bisiklet ve çocuğun babası tam o anda 35. Sokak polis karakolunun
kaptanının masasının önünde sıraya girmişlerdi.

Tutuklama Kitty'yi rahatsız etmemişti. Kaptanı tanıyordu ve kaptan da onu tanıyordu. Kefalet gerekirse, durduğu yerin elli metre yakınında memnuniyetle kefaleti sağlayacak yarım düzine adam vardı. Mike dikkatsizdi,
neyse, ve biraz elden geçirmek ona iyi gelirdi.

Onu rahatsız eden şey, en çok ihtiyaç duyduğu anda büyük Jim ve arabasının bağlanmasıydı. John'un ne zaman döneceğini kimse bilmiyordu ve
birikmiş eşyalar vardı ve bunları kaldıracak kimse yoktu. Ayağa kalktı,
kısa tezgahının üzerine eğildi, önce ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu.
Felix'ten yardım isteyemezdi. Tatil indirimlerinden yorulmuştu. Ellerini koyabileceği başka kimse de yoktu. Porterfield'ın yoğun zamanıydı ve Codman'ın aklına gelen her şey vardı. Hayır, onlara soramazdı. Burada, durumu daha geniş bir şekilde görmek için kaldırıma çıktı, zihni sorunu çözmeye odaklanmıştı. Aynı anda Kling'in kapısının ardına kadar açıldığını ve Peder Cruse'un yanında Felix ile birlikte dışarı çıktığını gördü. İkisi ayrılırken el sıkıştılar,
Felix dükkana geri döndü ve Peder Cruse, Kitty'nin durduğu yere
-kendisini mahallesinde bulduğunda yaptığı değişmez bir
âdet
olarak--sokağın karşısındaki kısa yolu kullandı.

Anında kaygısı kayboldu. "Şuna bakın!" diye haykırdı coşkuyla. "Onu yenebilir misin? İşte geliyor. Tanrı onu
göndermiş olmalı!" Sonra, ona doğru koşarken: "Ah, Peder, ama seni görmek
bir çift yaralı gözden daha iyidir! Başım dertte. John
kayıp bir sandığın peşinde. Bobby yukarıda, kafasında çiğ bir dana eti parçasıyla. Mike bir çocuğu ezdiği için hapse atıldı. Ve benim büyük Jim'im ve
arabam, her şey yoluna girene kadar istasyonun dışında bağlı.
Bana yardım eder misin?"

"Şimdi polis karakoluna gidiyorum," dedi rahip en nazik
sesiyle.

"Ah, o zaman, Mike'ı duydun mu?"

"Tek kelime yok. Ama ben sık sık sabahları oraya uğrarım. Gece tutuklamalarının çoğu yasa dışı bir danışmana ihtiyaç duyar ve bazen ben de hizmet edebilirim.
Çocuk ağır yaralı mı?"

"Hayır, tekerlek ona çarptığında çok yüksek sesle bağırmış, bana öyle söylediler.
Bobby kadar kötü değil, eminim, o da hiç ses çıkarmadı. Lütfen benim için bir kelime eder misin, Peder? Buradan ayrılamam yoksa
kendim giderdim. Kaptanın Mike'ı bir süre tutması umurumda değil,
bu yüzden büyük Jim'i ve arabayı bana veriyor. John, eğer kaptan isterse, ki istemez, Mike'ın kim olduğunu öğrendiğinde
geri döner dönmez kefaletle serbest kalacak. Ah, ne iyi bir insan! Bana yardım edeceğini biliyordum. Ve
Bay Felix'i nasıl buldun?"--zihnini şimdi yeni bir endişe dolduruyordu.

Rahibin yüzü bulutlandı. "Ah, çok iyi; dün akşamı benimle geçirdi."

"Ah, öyle miydi? Ve sen de onunla sokaklarda mı dolaşıyordun? İçeri girdiğinde neredeyse gün ağarıyordu. Her zaman anlarım, çünkü
kapısını kapattığında beni uyandırır."

Rahip, belli ki bir düşünceye dalmış bir şekilde, onun sorusunu başka bir soruyla savuşturdu: "Ve çocuk çok kötü yaralanmamış mı? Eh, bu
şükür edilecek bir şey. Belki de halkını tanıyorumdur. Eğer yapabilirsem
Mike'ı ve arabayı sana geri göndereceğim. Hoşça kalın." Ve şapkasına dokundu, uzun ve düzgün adımlarıyla sokaktan geçerken, siyah cüppesinin eteği dizlerine yapışmıştı.

Tutuklama, Mike'ın genel tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla, o beyefendiyi
en ufak bir şekilde rahatsız etmemişti. Yüzbaşıya hoş bir şekilde başını sallamıştı, o da karşılığında, çocuğun babası şikayette bulunurken ona sertçe kaşlarını çatmıştı; suçlayıcı odadan çıktığı anda ona iyi huylu bir şekilde göz kırpmıştı; Kitty ve John'un nerede olduğunu sormuş, biri kefaletle serbest kalmaya gelene kadar etrafta kalmasını işaret etmişti ve sonra daha önemli meselelerle meşgul olmuştu. Kahverengi takım elbiseli ve derbi şapkalı, iri yapılı bir adam, bir subay ve başka bir adam eşliğinde, sanki hayatı yavaş yavaş tükeniyormuş gibi görünen zayıf bir kadın getirmişti; ve dördü de masasının önünde sıralanmıştı.
Her zamanki sorular sorulup cevaplanıyordu dedektif ve
katip--suçlamanın niteliği, soyulan tarafın adı ve adresi, sanığın adı ve adresi--ve usulüne uygun
olarak
yapılan girişler.

Duruşma sırasında, zayıf kadın başı eğik, sersemlemiş ve
uyuşmuş bir şekilde duruyordu. Adı sorulduğunda, ne cevap verdi ne de ikametgahını söyledi. "Ben bir İngiliz kadınım," demişti sadece.

Şimdi odanın özgürlüğünün tadını çıkarma ayrıcalığına sahip olan Mike,
olayları giderek artan bir ilgiyle izliyordu, o kadar ki
kadına ışığı tutabilmek için cesaret edebildiği kadar yakın bir şekilde gruba yanaşmıştı. "Ben bir İngiliz kadınım," sözcükleri dudaklarından döküldüğünde, bir küfür savurdu ve elinin ucuyla uyluğuna vurdu. "Elbette öyle! İçeri girdiğinde onu tanıdığımı sanıyordum.
İngiliz mi? Ne kadar da çok yalan söylüyorlar. Hiç
İngiltere'yi görmedi. Şehrin öbür ucundan bir dago. Söylediğimde Bayan Cleary'nin gözleri
fırlamayacak mı!"

Kaptanın masasının önündeki grup dağıldı. Hala
sessiz olan kadın hücreye götürüldü. Şirketin masraflarını
karşılayan Rosenthal'ın katibi, bazı kağıtları imzalamak için
masadaki kaptan tarafına gelmişti. Pickert ve memur çoktan sokak kapısından
kaybolmuştu. Bu noktada rahip içeri girdi.
Odadaki herkes onun varlığını fark etti, çoğu ayağa kalktı, bazıları şapkalarını çıkardı.

"Günaydın, kaptan," dedi, reverans yaparak diğer
insanları da dahil etti. "Bayan Cleary'den yeni ayrıldım, bana adamlarından birinin başının dertte olduğunu söyledi. Ah! Onu şimdi görüyorum. Onun için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, saygıdeğer efendim; çocuk pek incinmedi.
Mike'ın ifadesine göre bunun Mike'ın hatası olduğunu sanmıyorum, ama kefalet davası, tamam."

"Korkarım, kaptan, o bizim zavallı Mike'ımız için değil,
at ve araba için endişeleniyor. Bunlara ihtiyacı var, çünkü Bay Cleary uzakta ve ona yardım edecek kimse yok. Belki de Mike ile bir subay gönderip, geri dönmelerine izin verirsiniz?"

"Sanırım buna gerek kalmayacak, saygıdeğer efendim. Bakın, Mike,
arabanıza binin ve ahıra geri götürün ve kefaletle serbest bırakılacak
birini de getirin. Biz arabayı istemedik, sadece bırakacak yer yoktu ve er ya da geç onu almaya geleceklerini biliyorduk. Şu anda
dışarıda."

"Teşekkür ederim, kaptan. Ve şimdi Mike, geri döndüğünden emin ol,"
diye haykırdı rahip, uyarıcı bir parmakla; "duyuyor musun?" O
İrlandalıyı her zaman severdi.

Mike yüzünün genişliği kadar sırıttı, şapkasını aldı ve
kapıya yöneldi. Rahip, odayı temizleyene kadar onu izledi, sonra
masanın üzerine eğilerek sordu: "Bu sabah benim için bir şey var mı, kaptan?"

"Hayır, saygıdeğer efendim, göremediğim kadarıyla. İlk partiyle birlikte iki sarhoş geldi ve
'yükseltilmiş'te çalışan birkaç dolandırıcı;
ve bir kadın, bir dükkan hırsızı. Bir parça dantelle kaçtı--bir mantilla,
dedikleri şey neyse artık. Sadece saat dörtteki teslimatı beklemek için aşağı indi. Bu büyük bir hırsızlık vakası. Dantelin
250 dolar değerinde olduğunu söylüyorlar. "Bu kadar değil miydi?"

Rosenthal'ın adamı başını salladı. Şapkasını rahibe kaldırmamıştı ve ona şüpheyle bakıyor gibiydi.

"Nasıl bir kadınmış o?" diye devam etti rahip.

"Ah, aynı eski tip; hepsi birbirine benziyor. Söylenecek bir şey yok -- bunun için fazla
zeki. Sanırım o çaldı, tamam. Ondan alabildiğim tek şey
İngiliz bir kadın olduğuydu, ama öyle görünmüyordu."

Rahip başını eğdi, yüzünde aniden uyanan bir ilgi ifadesi vardı. "Onu görebilir miyim?" diye sordu hevesli bir tonla.

"Elbette! Bunky, Peder Cruse'u aşağı indir. O, o 
İngiliz kadınla konuşmak istiyor."

Masum ya da suçlu olsun, çoğu talihsiz için, kanunun pençesindeki kişilere açılıp kapanan cilalı çelik çubuklar sırası, ateş emrini bekleyen hazır tüfeklerdir. Leydi Barbara gibi bir kadın için, bunlar karanlık ve iğrenç bir mezarı korurdu; son umudu orada gömülüydü. Kendisine verilen cezayı hak etmemiş olması, acısını dindirmiyordu. Dalton'un zulmünden hiçbirini hak etmemişti ve yine de onun kırbacı altında
solup gitmişti. Bu sondu; ötesinde, saatler geçtikçe işkencesi artan, sadece yavaş, uzun bir ölüm vardı.

Kilitteki anahtarcının elinin sesi onu bilincine kavuşturdu.

"Onu dışarı çıkarın ki onunla konuşabileyim," dedi Peder Cruse, koridordaki bir
banka işaret ederek.

Bir kırbaçlı İspanyol köpeğinin efendisini takip etmesi gibi, muhafızı mekanik bir şekilde takip etti. Adımlar sürükleniyordu, vücudu titriyordu, başı sanki
yeni bir aşağılanmayı bekliyormuş gibi eğilmişti. Karşı koyacak gücü yoktu.
Rahibin sessizliğinde, onun yanında yürüme biçiminde bir şey, ona
güven vermiş gibiydi, çünkü yanındaki sıraya çökerken, eğildi,
bir elini onun koluna koydu ve güçsüzce sordu: "Beni bırakacaklar mı?"

"Bunu söyleyemem, iyi kadınım; sadece umut edebilirim." Muhafıza doğru baktı. "Bir süre bizi yalnız bıraksan iyi olur, Bunky." Gardiyan şapkasını dokundurdu ve yukarıdaki odaya dar demir basamaklardan çıktı.

Peder Cruse, koridorda ayak sesleri yankılanmayı bırakana kadar bekledi ve sonra Leydi Barbara'ya döndü. "Ve şimdi bana kendin hakkında bir şeyler söyle; çağırabileceğin hiç arkadaşın yok mu? Mesajını
almalarını sağlayacağım. Yüzbaşı bana İngiliz olduğunu söyledi. Bu doğru mu?"

Elini çekmişti ve şimdi yüzünü çevirmiş bir şekilde oturuyordu, varlığının
uyandırdığı hafif umut ışığı onun kaçamak
cevabıyla sönmüştü. Sadece soruyu tekrarladığında cevap verdi ve sonra sadece fısıldayarak, başını kaldırmadan: "Evet, ben İngiliz'im."

"Ve senin halkın, onlara ulaşabileceğin yerde mi?"

Cevap vermedi; onun merakına boyun eğmekle kazanılacak hiçbir şey yoktu. Ayrıca, onun sorularından hiçbirine cevap vermeyi de düşünmüyordu. O, yoksullara bakan ve sempatisi, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, pek de işe yaramayacak olan o nazik rahiplerden biriydi. Ona yapılan haksızlığın ne kadar zalimce olduğunu ve tutuklanmasının ne kadar adaletsiz olduğunu
söylese bile, hiçbir fark yaratmazdı; ona yardım edemezdi.

"Birisi olmalı," diye ısrar etti. Parmaklarının gergin oyunundaki kararsızlığını, zamanında birçok başka insani duyguyu
okuduğu gibi okumuştu. "Birisi olmalı," diye tekrarladı.

"Sadece Martha var," diye cevapladı sonunda, onun etkisine boyun eğerek. "Çocukken o benim dadımdı. O da benim kadar fakir. Eğer ona haber
verirsen bana gelecek. Rosenthal'da onu mağazaya getirmeleri için yalvardığımda beni
dinlemediler." Başını
kaldırdı ve çılgınca etrafına baktı. "Ah, tüm bunların adaletsizliği ve
bu yerin korkunç dehşeti! İnsanlar nasıl böyle şeyler yapabilir? Onlara gerçeği
söyledim, Peder, onlara gerçeği söyledim. Hiçbir zaman çalmadım. Nasıl
bir şey çalabilirim ki? Bana bu şekilde konuşmaya nasıl cüret etti?"

Döndü, sanki ölümcül bir acı içindeymiş gibi tüm vücudunu gerdi; sonra,
omzunu sert, beyaz badanalı duvara yaslayarak, sonunda hıçkırıklara boğuldu.

Rahip hareketsiz oturdu, bekledi ve izledi, tıpkı bir cerrahın deliryumdan yavaşça çıkan bir hastayı
izlediği gibi.

"Erkekler mallarını kaybettiklerinde nadiren mantıklı davranırlar, iyi kadınım, ve genellikle sonradan pişman olacakları şeyler yaparlar. Neyle suçlandın?"

Ses tonu onu rahatlattı ve ilk kez doğrudan ona baktı. "Odama tamir ettirmek için götürdüğüm bir mantillayı çalmakla."

"Kimindi?"

"Rosenthal'ın, onun için çalışıyordum."

"Buraya yakın, Üçüncü Cadde'deki büyük mağaza mı?"

"Evet."

Peder Cruse bir kez daha sessizliğe gömüldü, kişiliğinin bazı belirgin noktalarını incelemeye daldı: oturma ve ellerini kavuşturma şekli, ince, narin yapılı vücudu, hareketli ağzıyla oval yüzünün solukluğu, dişlerinin tuhaf beyazlığı ve alnını gizleyen ucuz, siyah hasır şapkanın gölgelediği gözlerinin mavisi. Sonra ayaklarına baktı, ayaklarından biri kaba eteğinden dışarı çıkıyordu - bir çocuğun eteğinden daha büyük değildi.

Tekrar konuştuğunda, sanki incelemesi onu şimdi izleyeceği kesin bir yol izlemeye
yönlendirmiş gibi olumlu bir şekilde konuştu. "Şu yaşlı hemşiren, Martha dediğin bu kadın, senin için kefalet alabilecek
birini biliyor mu? Burada sadece birkaç saat kalabilirsin,
sonra seni Mezarlara götürecekler, eğer biri kefalet alabilecek biri olmazsa.
Rosenthal'ları tanıyorum ve bence onlar her türlü makul teklifi dinlerler."

"O zaman beni eve bırakırlar mı?"

"Evet, davan sonuçlanana kadar."

Titredi, kendini daha da sıkı kucakladı. Aklı o kadar ileri gitmemişti. Karşılaştığı şey mahkemedeki bir dava değil, şu anki dehşetti.

"Martha'nın bir kardeşi var," dedi sonunda, "bir tür işi var ve yardım edebilir. Eğer onu bana getirirsen, onu bulabilir."

"Ne işi olduğunu hatırlamıyor musun?" diye devam etti.

"Sanırım gemileri donatmakla ilgili bir şey. Bir zamanlar babamın gemilerinden birinde süvariydi ve--"

Aniden durdu, şimdi kendi dikkatsizliğinden korkuyordu.
Stephen'ı çağırmak istemekle, hatta ondan bahsetmekle bile yanılmıştı.
Başına ne gelirse gelsin, evdeki halkının onun yüzünden daha fazla acı çekmemesi konusunda kararlıydı.

Peder Cruse bakışı yakalamıştı ve kalbi hopladı, ama hiçbir hareket onu ele vermedi. "Adını bana söylemedin," dedi basitçe--sanki onun gibi durumlarda rutin bir şeymiş gibi.

Hızla ona baktı. "Bir fark yaratır mı?"

"Olabilir. Suçlu olduğuna inanmıyorum ama sana istediğim gibi yardım edeceksem gerçeği bilmeliyim."

Bir an düşündü. Kaçamayacağı bir şey vardı.

Takma isim şimdiye kadar onu korumuştu. Daha önce yaptığı gibi
cesaret edecekti.

"Bana Bayan Stanton diyorlar."

"Gerçek adın bu mu?"

Carnavonlar buyurgan, affetmez ve bazen de acımasızdı. Birçoğu
dolandırıcı, kumarbaz ve savurgandı ama hiçbiri
hiç yalancı olmamıştı.

"Hayır!" diye cevapladı kararlı bir şekilde.

Peder Cruse koltuğuna yaslandı. Kadının "Hayır"ındaki samimiyet tınısı son şüphesini de ortadan kaldırmıştı. "Çok yanlış yapıyorsun, iyi kadınım, bana tüm gerçeği söylememekle," diye biraz vurgulayarak belirtti. "Gördüğün gibi ben bir rahibim ve St.
Barnabas--buradan çok uzak değil. Neredeyse her sabah bu karakolu ziyaret ediyorum, tıpkı sizin gibi insanlara nasıl yardım edebileceğime bakıyorum. Rosenthal'a gideceğim ve sonra eski dadısını bulacağım ve dadı kardeşine ulaşana kadar davanızı ertelemeye çalışacağım. Ama
tüm güveninizi kazanana kadar yapabileceğim tek şey bu. İyi yetiştirilmiş bir kadın olduğunuza ve
bunun bu tür bir yerdeki ilk deneyiminiz olduğuna ikna oldum. Umarım
son olur; ayrıca, size yöneltilen suçlamanın
yanlış olduğu kanıtlanır. Ama bütün bunlar bana karşı dürüst olmanız gerektiğini fark etmenizi sağlamıyor mu?"

Son derece acıklı bir vakarla dikleşti, yine de
içinde, boşaltılmış bir bardakta kalan eski bir şarabın tadı gibi,
aile geleneklerinin kokusu kaldı. "Size çok minnettarım, efendim,

Sadece nazik olmak istediğini biliyorum, ama lütfen benden daha fazlasını söylememi isteme. Bu sadece diğer insanları mutsuz eder. Yoksulluğum ve yaşadıklarım için kendimden başka suçlayabileceğim kimse yok. Benim başıma ne geleceğini bilmiyorum, ama halkımın daha fazla acı çekmesini sağlayamam. Bana sorma."

"Bu onların acılarına son verebilir," diye hemen cevapladı. "Şu anda bir vakam var, bir adam aylardır New York'u arıyor, yaklaşık bir yıl önce onu terk eden karısından haber almak için. Beni birkaç gecede bir görmeye geliyor ve sık sık birlikte sokaklarda dolaşıyoruz. İşim beni karısının sık sık gidebileceği yerlere götürüyor, bu yüzden o da benimle geliyor. Dün gece oldukça geç saatlere kadar uyanıktık. Kalbinde, güvendiği adam tarafından terk edildiğinden korktuğu o zavallı kadına karşı sadece acıma duygusu var. Şimdiye kadar ondan hiçbir şey duymadı. Onu yaklaşık bir saat önce terk ettim. İşte, işte burada, sadece bir dürüstlük ve gerçek sözcüğünün tüm acılarına son verebileceği bir durum var. Bu sabah Bay
O'Day'e, ondan ayrılırken, şunu söyledim--"

Uzun resital boyunca giderek solgunlaşmıştı, kocaman açılmış
gözleri onunkine bakıyordu, göğsü bastırılmış bir heyecanla inip kalkıyordu,
sonunda Felix'in adı geçince sendeleyerek ayağa kalktı ve
bağırdı: "Felix O'Day'i tanıyor musun?"

"Evet, Tanrıya şükür tanıyorum ve sen onun karısısın, Leydi Barbara O'Day, Lord
Carnavon'un kızı."

Hangi yöne sıçrayacağını bilemeden, tuzağa düşmüş bir hayvan gibi büzüldü.
Acı içinde, kollarını
açık bir şekilde duvara yaslandı. Bu adam hayatının tüm sırlarını nasıl
bilebilirdi? Sonra sakinleştirici bir düşünce
geldi. O bir rahipti--dinleyen ve ihanet etmeyen bir adamdı.
Belki de, sonuçta, ona yardım edebilirdi. Gerçeği istiyordu. Ona
sahip olmalıydı.

"Evet," diye cevapladı, sesi batıyor. "Ben Lord Carnavon'un kızıyım."

"Ve Felix O'Day'in karısı?"

"Ve Felix O'Day'in karısı," yankısı geldi ve son kelimeyle birlikte, gücünün son kırıntısı da onu terk etmiş gibiydi.

Rahip tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı. "Seni ilk gördüğümde bundan emindim," dedi, sesinde bir zafer notası vardı. "Ve şimdi, son bir soru. Bu hırsızlıktan suçlu musun?"

"SUÇLUYUM! Ben suçluyum! Nasıl olabilirim?" İnkar, başını kaldırmasıyla geldi, gözleri parladı, göğsü inip kalktı.

"Sana inanıyorum. Kaybedilecek bir an yok. "Rahip ve papaz
itirafçı artık gitmişti; konuşan iş adamıydı. "Hemen Rosenthal'ı göreceğim ve sonra dadını çağıracağım. Bana adresini ver."

Yazdıktan sonra merdivenlerin dibine gitti ve gardiyanlardan birini çağırdı. Sonra elini cüppesinin altına soktu, saatini çıkardı, saati not etti ve itaat edilmesi
amaçlanan kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Hücrene geri dön ve ben gelene kadar orada otur. Beklediğimden daha uzun süre uzakta kalırsam endişelenme ve anahtar sana çevrildiğinde korkma. Bir süre kilit altında kalman en iyisi. Tanrı'ya şükretmelisin, sevgili kadınım, seni bulduğum için."

Bölüm XXI

Mike'ın tutuklandığı haberi Kitty'nin komşuları tarafından çeşitli derecelerde kayıtsızlıkla karşılanmıştı. Herkes, ezilen çocuğun nefesinden başka bir şey kaybetmediğinin farkındaydı - ve Mike onu aldığında çıkardığı güçlü ulumadan anlaşıldığı üzere, çok az nefes almıştı - mevcut yüzbaşı bölgeyi yönettiği sürece bu olaydan hiçbir şey çıkmayacaktı.
Kitty, John ve onlara ait olan herkes istasyonda çok popülerdi; çocukların çoğu soğuk bir geceden gizlice girip çıkmıştı, kahve makinesinin içindekilerle ısınmışlardı.

Gerçekten de, yüzbaşı ile "The Avenue" sakinleri arasında yalnızca en dostça, en dostça ve en keyifli kişisel ilişkiler hüküm sürüyordu. Alışkanlık haline gelmiş suçlu, sinsi hırsız ve soyguncu için, zırhlı bir yumruk sallayan zırhlı bir despot olabilirdi, ama ara sıra "Pazartesi sarhoşu" olana veya bir kavgada en iyisini veya en kötüsünü yaşayan adama,
ya da Mike gibi kaçınılmaz bir kazanın kurbanı olan birine,
sadece arkasında herkesin karısını ve kızlarını tanıdığı gibi herkesi tanıdığı,
belini sımsıkı saran, aynı locaya ait,
görev dışındayken aynı üst kattaki odada poker oynayan ve
sıkıntı zamanlarında diğer tanıdıkları kadar yumuşak kalpli olan, büyük belli,
sıkı kemerli bir adamın oturduğu bir putperest adalet putuydu.
Yıllarca Kitty ve John'un şoförlüğünü yapmış olan Mike'ın kendi kefaletini aramasına izin vermemek, bir hırsızı saman kefaletiyle serbest bırakması veya bir katili
çünkü ölü adam şikayette bulunamazdı, o kadar akılsızca ve imkansız olurdu.

Bu nedenle, Mike mutfağa daldığında, "şapkanın" onu arabayı geri getirmek ve kefaletle serbest kalmak için yeterli "nakit" olan birini getirmek için serbest bıraktığına dair ek bilgiyle, o sırada oradan geçen Tim Kelsey'nin önderliğinde genel bir hareket derhal organize edildi - Tim hemen karakola gidecek, kaptanı bir tarafa alacak ve böylece meseleyi bitirecekti. Mike'ı kilitlemek, hatta onu tehdit etmek, kaptanın bildiği gibi, "The Avenue"nun haklarına bir saldırıydı. Sınırları içindeki hiç kimse yasanın ağlarına takılmamıştı - sadece kimse onu çiğnemek istemediği için. Mike'ın tekerleklerinin altına girdiği için kilitlenmesi gereken uluyan çocuktu veya oğlunu sokaktan uzak tutması gereken babasıydı. Mike sabırsızlıkla tartışmayı dinledi ve fırsatını kollayarak
Kitty'ye işaret etti, ikisinin üzerine kapıyı kapattı ve
karakolda görüp duyduklarının tam bir hesabını onun kulağına döktü.

"Peki, bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Kitty. "Onun çocukla ne alakası vardı?"

"Hiçbir şey, sana söylemeyeyim mi--bir mağazayı soyuyordu ve
onu tam olarak hakladılar."

"Kim kaydırıyordu? Neyden bahsediyorsun, Mike? Kes şunu artık--çok
işim var ve--"

"O gece yatağa yatırdığın kadın. St.
Barnabas'ın yakınlarından alıp buraya getirdiğin ve kuruttuğun kadın. Sabahleyin 'teşekkür ederim' demeden zıpladı--neden, onu hatırlamalısın! O--"

Kitty iki avucunu yüzüne vurdu, şişkin gözlerini çerçeveledi--tamamen şaşırdığında yaptığı en sevdiği hareketti.

"O kadın!" diye bağırdı, Mike'a bakarak. "Şimdi nerede? Söyle bana--"

"Bilmiyorum--ama o--"

"Bilmiyorsun ve bu iplikle buraya mı geldin? Beni kandırmaya
çalışmaya çalışma, Mike, yoksa derindeki tüm kemiklerini kırarım. Hadi, hadi! Aynı kadın olduğunu
nasıl biliyorsun?"

"Sana yalan söylemiyorum. Benimle geri dön ve kendin gör. Şapka
aşağı inip onunla konuşmana izin verecek. Peder Cruse'un sana
bir daha buraya gelirse ona göz kulak olmanı söylediğini duydum. Acele etmelisin, yoksa onu Mezarlara giderken
Kara Maria'ya alırlar.
Bunky bana öyle söyledi."

Kitty derin bir meditasyonda duruyordu. Kadının ocağın yanında oturduğu sırada Mike'ın mutfakta olduğunu hatırladı. Ayrıca,
Peder Cruse'un zavallı yaratık tekrar gelirse papaz evine haber göndermesi ve ona ulaşmak için zaman yoksa Bay O'Day'e haber vermesi konusunda onu uyardığını da hatırladı. Rahibin karakolda kadına rastlamadığı açıktı, yoksa Mike aracılığıyla haber gönderirdi. Kendisi öğrenecek ve sonra harekete geçecekti.

"Ama Peder Cruse'u görmüş olmalısın. Haber gönderdi mi?"

"Evet, tam ben çıkarken geldi. Bana acele etmemi söyleyen oydu. Atın biraz su aldığını gördün mü? Geri dönmem gerek."

"Dur bakalım--Peder kadın hakkında ne dedi?"

"Hiçbir şey, sana söylemedim mi?--onu görmedi. Gelmeden önce onu
kilitlediler."

"Neden ona kim olduğunu söylemedin?"

"Şapka bana gitmemi söylediğinde ona nasıl söyleyecektim?"

"Hadi, hadi! Eğer Baba hala oradaysa, ona geldiğimi ve Bay O'Day'i yanıma alacağımı ve oraya varana kadar beklemesini söyle."

Kapının arkasındaki bir mandaldan şallarını aldı, ardına kadar açtı ve ofisteki komşularına katıldı, yüzünü olabildiğince toparlamaya çalıştı.

"Otto Kling'e gitmem gerek," diye açıkça duyurdu, özür dilemeye çalışmadan. "Biriniz gidip Mike'ı kefaletle serbest bırakmalısınız--herhangi biriniz iş görür. Bay Kelsey önce konuştu, bu yüzden belki de
gitmesi daha iyi olur. Ben gidip senedi imzalarım sadece ben iyi değilim, çünkü dünyada
hiçbir mübarek şeye sahip değilim, sadece
ayakkabılarım var--ve onlar da yarı tabanlı ve ödenmemiş; gerisi John'da. Daha sonra
geleceğim, kaptana söyleyebilirsin. Bay Codman, lütfen
çocuklarından birini evime bakması için gönder. John gelmedi ve bir saat boyunca da gelmeyecek. O
sandık Astor Evi yerine Astoria'ya gitti, kötü bir şey ve
gidebileceği en uzak yer orası. Ve Mike, orada dilin dışarıda
durma! Ve Toodles'ın da seninle gitmesine izin verme. Mümkün olduğunca
çabuk geri dön--ve kaptana benim için kolaylaştırmasını söyle, eğer Çocuk
çok kötü yaralandı, eğer ona bakacak kimse yoksa gidip ona bakarım.
Çık dışarı, seni pislik--teşekkürler, Tim Kelsey, bir dahaki sefere hapse girmen gerektiğinde senin için
ben de aynısını yaparım. Hoşça kal"--ve Kling'in
dükkanına devam etti.

Kitty içeri girdiğinde Otto'nun dükkanı müşterilerle doluydu. Küçük
Masie bile satışlarda yardımcı olmak için hizmete alınmıştı, ayrıca Kling'in bodrumdan çıkardığı "Dutchies"lerden biri. Eski yılın kalan birkaç saati hızla kayboluyordu ve alıcı kalabalığı, sevdikleri için küçük bir hatıra veya Yeni Yılı karşılamak için daha önemli hediyeler almaya kararlıydı,
mağazayı ve üst katı doldurdu.

Kitty, alçak tezgahın üzerine eğilmiş, eski gümüşlerin satışına dalmış Felix'e doğru yöneldi. Kling'in Masie'nin geleceğiyle ilgili
reddetmesi karşısındaki hayal kırıklığı büyük ölçüde hafiflemiş, bir saat önce Peder Cruse ile yaptığı konuşmayla rahatlamıştı ve tekrar kendini
işine vermişti ve yılın son günlerini işvereni için
başarılı kılmak için kararlıydı,--çocuk için planlarını
hatırladığında daha da gerekliydi. Önemli bir müşteri,
iki parça arasında karar vermeye çalışıyordu ve
Felix onu acele ettirmemeye kararlıydı. Kitty kapıyı açıp tezgaha yaklaştığında onu görmüştü,
önünde durduğunda heyecanını fark etmişti ve
sıradışı bir şeyin onu kendisine, kendisinin ve onun gününün en yoğun kısmına gönderdiğini biliyordu. Ama onun tek tanıma işareti,
göz kapağının kalkması ve elinin hafifçe hareket etmesiydi, avucu ona doğru döndü, bu hareket olabildiğince açık bir şekilde,
onu gördüğüne sevinirken -ki bu onun asla şüphe duymadığı bir şeydi-
şu anın uzun bir sohbete uygun olmadığını anlatıyordu.

Ancak Kitty diplomatik çizgiler üzerine kurulu değildi. İstediği şeyi hemen istiyordu. Başarması gereken hayati bir şey olduğunda,
doğrudan ona yöneliyordu ve kesinlikle haftalardır şu anki görevinden daha hayati bir şey
gelmemişti.

Taşıdığı haberin O'Day'in mutluluğuyla bir ilgisi olduğuna ikna olmuştu,
yoksa Peder Cruse bu kadar ısrarcı olmazdı. Kadının kendisinin de bir şekilde onun talihsizlikleriyle bağlantılı olduğundan şüpheleniyordu ve gerçekte, ona kol düğmelerini verdiği geceden beri böyle düşünüyordu. Bunu John'a söylememişti; Peder Cruse'a da pek ima etmemişti; ama bu olasılığı aklından hiç çıkarmamıştı.

"Üzgünüm hanımefendi," dedi, Felix'i görmezden gelip doğrudan ambargonun nedenine geçerek, "ama Bay O'Day'i birkaç dakikalığına bana veremez misiniz? Ona söylemek istediğim çok özel bir şey var."

"Neden, Bayan Kitty--" diye başladı Felix, onun cüretkarlığına gülümseyerek, müşteri de ona eğlenceli bir merakla bakıyordu.

"Evet, Bay O'Day, elimden gelse karışmazdım. Affedersiniz,
hanımefendi, ama Otto az önce kaçtı ve--Otto, buraya gel ve
Bay O'Day'i yarım saatliğine bana verecek olan bu hanımla ilgilen. Teşekkür ederim, hanımefendi, beni tanımıyorsunuz ama ben Kitty Cleary,
ekspresçinin karısıyım, sokağın karşısındayım ve her zaman ait olmadığım
yerlere karışırım ve beni affedeceğinizi biliyorum. Otto size Bay O'Day'in alacağının iki katını talep edecek ama Hollandalı olduğu için kendini tutamaz. Ah, Otto, seni tanıyorum!"

Felix düpedüz güldü. "Teşekkür ederim, Bay Kling," dedi, yerini işverene bırakarak, "ve eğer beni mazur görürseniz, hanımefendi," ve müşterisine eğildi, "Ne olduğunu göreceğim--ve şimdi, Bayan Kitty, sizin için ne yapabilirim?"

Kitty kapıya doğru geri çekildi, böylece devasa bir gardırop onu Otto ve müşterisinden
korudu.

"Yaklaşın, Bay O'Day," diye fısıldadı, tüm zorlama mizahı gitmişti. "Kolu düğmelerini düşüren kadını yakaladım."

Felix dengesizce sallandı ve destek için bir sandalyenin arkasına tutundu.

"Kadını yakaladınız--Ne demek istiyorsunuz?" dedi sonunda.

"Mike onu polis karakolunda gördü. Onu bir hücreye koydular."

"Tutuklandı mı?"

"Evet, hırsızlıktan."

İstemsizce parmakları boğazına değdi, sanki boğuluyormuş gibi, ama
hiçbir kelime çıkmadı. Hayatı boyunca sürprizlere alışmıştı, bazıları korkunçtu ama buna karşı, o an için, ayakta duracak gücü yoktu.

Kitty, dudaklarının titremesini ve çenesi ve boynundaki gergin, gergin kasları, irade gücü onları normal şekillerine geri döndürürken, izliyordu. Artık şüphelerinin doğruluğuna ikna olmuştu - kadın sadece geçmişiyle iç içe geçmiş değildi, aynı zamanda
şu anki ızdırabıyla yakından özdeşleşmişti.

Yaklaştı, sesi yükseldi. "Benimle geleceksin, değil mi,
Bay Felix?" diye devam etti, mücadelesini tamamen kabul eden varsayılan bir kayıtsızlığın altına saklanarak. "Peder Cruse bana, eğer onunla bir daha karşılaşırsam ve onu yakalamak, sana haber vermek için zaman yoksa, söyledi."

"Bayan
Cleary, Peder Cruse'un gitmem gerektiğini düşündüğü her yere giderim, özellikle de bu tür durumlarda, işe yarayabileceğim yere."
Kelimeler
kısmen kapalı dudakların arasından çıkmıştı; elleri hala
sıkıca kenetlenmişti. "Ve sen onun tutuklandığını söylüyorsun--hırsızlıktan mı?"

"Evet, hırsızlık diyorlar. Zavallı yaratıklar, o kadar sefil oluyorlar
ve çiğneniyorlar ki doğruyu yanlıştan ayırt edemiyorlar!"

Sonra, sanki ona kendini tamamen toparlaması için zaman vermek istercesine, hızla konuşmaya devam etti: "Ve sonuçta, bu sadece bir aldatmaca ya da
bir hata olabilir. Büyük mağazalarda kıstırdıkları kadınların yarısı sıradan
hırsızlar değil. Baştan çıkarılıyorlar ya da özellikle bu tatil zamanlarında onlara bir şeylerin fiyatını söyleyecek kimseyi bulamıyorlar ve onları tezgahtan tezgaha taşıyorlar ve bir mağaza dedektifi gelip
üzerlerindeki mallarla onları yakalıyor. Bunu bana bir keresinde yaptılar, Cryder'da, ve ona elini bana koyarsa onu yere sereceğimi söyledim,
ve beni tanıyan biri geldi ve kim olduğumu öğrendiklerinde o kadar korktular ki
dans ustaları gibi eğilip
süründüler
ve hiçbir şey söylemezsem eteğimi de götürmemi istediler. Bu zavallı çocuğun başına da gelebilirdi--"

"Peder Cruse onu gördü mü?" diye sordu Felix. Resitalden tek bir kelime bile duymamıştı.

"Hayır--bu yüzden sana geldim."

"Ve nerede olduğunu söylemiştin?" Kendini tekrar mükemmel bir şekilde kontrol altına almıştı ve belki de sadece Peder Cruse'a hayır işlerinde yardım etmeye kararlı bir adamdı.

"Buradan çok uzak olmayan karakolda kilitli. Oraya varman on dakikanı almayacak."

Felix, mağazanın yan penceresine bakan büyük yüzlü saate baktı.

"Evet, elbette gideceğim, çünkü Peder Cruse bunu istiyor. Mesajını getirdiğin için teşekkür ederim. Beklemene gerek yok."

"Beklemene gerek yok! Bensiz bir adım bile atamazsın. Eğer bunu yaparsan seni
dışarı atarlar ve eğer kaptan ofisindeyse bana bunu yapmazlar. Ayrıca, Mike bir çocuğa çarptı ve Tim Kelsey şu anda orada onun kefaletini ödüyor. Onu görmediğin sürece gitmenin bir anlamı yok. Peder'in senden yapmanı istediği şey buydu ve istasyonun kontrolünü ele geçirmediğin sürece bu kolay değil. Yani, görüyorsun ya da istemiyorsan seninle gelmek zorundayım, yoksa hiçbir yere varamazsın. Şapkanı ve paltonu alana kadar bekleyeceğim."

Karakola kadar, Kitty yanında, Felix zihninden geçen düşünceleri sessizce kelimelere döküyordu.

"Barbara kaba bir hırsız olarak tutuklandı!" diye tekrar tekrar söylüyordu.
"Bir kadın, damarlarında İngiltere'nin en iyi kanıyla bir hanımefendi yetiştirdi; babası seçkin bir adamdı! Evlendiğim kadın!"

Sonra, bir merkez cıvatasından kopan engebeli bir ışık ipliği
uzaktaki bir bulutu aydınlatırken, hafif bir ışık huzmesi onu neşelendirdi. Belki de kadın
Barbara değildi. Kimsenin bir kanıtı yoktu. Peder Cruse buna hiç inanmamıştı ve sadece kol düğmesini düşüren kadının karısı olması gerektiğini düşünmeye kendini zorlamıştı. Kesin olarak öğrenene, onu kendi gözleriyle görene kadar, O da buna inanmayacaktı ve kendi şüphesinin yarattığı belli bir utanç
bir alev gibi onu sardı.

İkisi istasyona vardığında yüzbaşı dışarıdaydı. Kitty'yi tanıyan kimse yoktu, sadece ayrılan bir devriye polisi, içeri girerken ona
hoş bir şekilde başını salladı ve fısıldayarak
Mike ve Kelsey'nin mahkemeyi bir sonraki blokta yapan Yargıç Cassidy'nin yanına gittiklerini ve "her şey yolunda" olduğu için "endişelenmemesi" gerektiğini söyledi.

Yeni bir atama--hiç görmediği bir teğmen önce--geçici olarak
istasyonun sorumlusuydu.

"Ben Bayan Cleary," diye başladı, özgür ve açık sözlü bir şekilde, "ve bu da
Bay Felix O'Day."

Yeni atanan kişi baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Beni daha önce hiç görmedin, ama eğer
kaptan etraftaysa bu bir fark yaratmaz. Ama beni tanıyan herhangi bir
adamından
hakkımda bilgi edinebilirsin. Bay O'Day ile birlikte, bu sabah buraya bu büyük mağazalardan birinden
biraz süslü şeyler veya her neyse çaldığı için getirilen bir kadını arıyoruz--ve eğer istersen onu görmek istiyoruz."

Teğmen başını iki yana salladı. "Kaptanın emri olmadan hiçbir tutukluyu göremez."

Kitty öfkelendi, ama öfkesini tuttu. "Ne zaman dönecek?"

"Saat altı. Karargaha gitti."

"Burada olsaydı onu görmeme izin verirdi," diye karşılık verdi biraz sert bir şekilde. "Hiç şüphesiz--ama yapamam." Tüm bu zaman boyunca pozisyonunu değiştirmemişti--kolları masanın üstünde, parmakları boş boş davul çalıyordu.

Felix ellerini masanın önündeki tırabzana koydu. "Kadını görüp görmediğinizi sorabilir miyim?"

"Hayır. Sadece yarım saat önce geldim."

"Burada onu gören var mı?"

O'Day'in tavırlarındaki ve sesindeki keskin tonlardaki, yalvaran değil emir veren tonlar, teğmenin pozisyonunu değiştirmesine neden oldu.
Konuşmacının bir yerlerde "çekinmesi" olabilirdi.
Çavuşa döndü. "Görevdeydin. Nasıl görünüyordu?"

Çavuş elinin arkasından esnedi. Önceki gecenin çoğunu uyanık geçirmişti ve uyku programından birkaç saat gerideydi. Kitty'nin varlığı onu uyandırmamıştı ama kendine güvenen adam görmezden gelinemezdi.

"Rosenthal'ın dantelini alan kızdan mı bahsediyorsun?" diye cevapladı.

"Kesinlikle haklısın," diye karşılık verdi teğmen nazikçe. Elbette, başı dertte olan insanlar için her zaman elinden geleni yapmaya hazırdı ve şimdi de öyleydi.

"Ah, hepsi de öyle görünüyor." Bu sefer çavuş sözlerini Felix'e yöneltti. "Her gün iki veya üç tane geliyor, özellikle de Noel ve Yeni Yıl'da. Bu kızın topukları biraz zayıftı
ve--hayır, düşününce yanılıyorum--farklı görünüyordu. Zamanında çok iyi bir adamdı--şimdi fena değil--yaklaşık otuz yaşında, sanırım--belki daha genç--her zaman belli olmaz. Oldukça zayıftı--siyah hasır bir şapka ve
bir tür pelerin vardı."

Kitty hafızasını kendi anılarıyla tazelemek üzereydi ve Felix, "Eh, adamım Mike buradaydı ve bana şunu söyledi--" dediğinde, Felix onu sınırlayan bir el kaldırdı ve patlamasını doğrudan şu soruyla destekledi: "Kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Söylemedi. Ondan öğrenebildiğimiz tek şey İngiliz olduğuydu."

Felix daha da yaklaştı. "Lütfen onu biraz daha yakından tarif eder misiniz? Bunu bilmem için bir nedenim var."

Çavuş kararlı bakışı yakaladı, teneke bir kağıt kesiciyle oyalandı, başını bir yana eğdi ve kalın dudaklarını büzdü. Hafızasında bir gerginlik vardı, bu bir düzine mahkumdan birinin yüz hatlarını hatırlatıyordu, ama bir şekilde reddetmeye cesaret edemedi.

"Şey, o cep tipi kadınlardandı, küçük ve iyi görünümlüydü
ama hafif yapılı, bilirsin. Mavi gözleri vardı -büyüktüler- özellikle dikkatimi çektiler- ve bir kızda gördüğüm en küçük ayak çiftiydi.
Aşağıya sendeleyerek indi ve elbisesini yakaladı ve hatırladığım kadarıyla
bir çocuğunki kadar büyüktüler. Bu da beni nasıl
böyle bir belaya bulaştığını merak etmeye iten bir şeydi. İsteseydi çok daha iyisini yapabilirdi," bu sonuncusu bir sırıtmayla geldi.

Felix dişlerini sıktı ve tırnaklarını avuçlarına
geçirdi. Cesaret edebilseydi adamı boğardı.

Kendini tekrar kontrol altına aldığında, "Hiç savunma yaptı mı?" diye sordu.

"Hayır--bir faydası yoktu--onu çaldığını itiraf etti. Burada
masada değil, suçlamayı yapan Rosenthal'ın adamına--yani, o
inkar etmedi. Eşyalar 250 dolar değerindeydi. Bu bir suç, biliyorsun."

Kitty, Felix'in bir an sallandığını gördü ve tekrar teğmene döndüğünde onu korumak için elini uzatmak üzereydi.

"Memur bey, kurallarınızı çiğnemenizi istemiyorum, ancak bu kadını bir an görmeme izin verirseniz bunu özel bir iyilik olarak kabul ederim--onunla konuşmama
izin vermeseniz bile."

"Eh, onu göremezsiniz." Cevap biraz olumlu ve biraz da ironikti. Artık, konuşmacının bir çekiciliği varsa, bunu kesinlikle kurallara uyarak karşılayacağını düşünmüştü.

"Neden olmasın?"

"Çünkü o burada değil. Şu anda Mezarlar'da, eğer
birisi mahkemede kefaletini ödemediyse. Göreve geldiğimde onu devriye arabasına
aldılar."

"Mezarlar mı? Orası şehir hapishanesi, değil mi?" diye sordu Felix, kendi sorusunun neredeyse farkında olmadan, sadece tek bir düşünceye dalmış bir şekilde -Leydi
Barbara'nın
aşağılanması.

"Öyle," diye cevapladı teğmen, Felix'e küçümseyici bir bakış atarak, ardından dudaklarını kıvırarak. Hiçbir adam böyle bir soru
soran bir çekiciliğe sahip değildi.

"Oraya gitsem, onu görebilir miyim?"

"Ne zaman?"

"Bu öğleden sonra."

"Hiçbir şey yok--çok geç. Yarın halledebilirsin. Karargâha in, sana söylerler. Eğer bir suçtan yargılanıyorsa bu beş yıl anlamına gelir ve bu tür şeyler görmek kolay değildir. Senin için daha fazlasını yapabilir miyim?"

"Hayır," dedi Felix kararlı bir şekilde.

"O zaman, ikiniz de devam edin--masayı tıkayamazsınız."

Felix döndü ve karakoldan ayrıldı, Kitty sessizce onu takip etti, kalbi yanındaki adam için parçalanıyordu. Ona hiç bu andan daha iyi görünmemişti; kendi kalbi hiç bu kadar sadakatle harekete geçmemişti.
Ama onu tanıdığından beri hiç bu kadar sarsılmış görmemişti.

"Bugün yapabileceğimiz başka bir şey yok," dedi, sakin bir şekilde, neredeyse soğuk bir şekilde, sokağın köşesine vardıklarında. "Bu gece Peder Cruse'u göreceğim ve ona nezaketinizden bahsedeceğim, o da ne yapılacağına karar verebilir. Ve eğer sizin için sorun olmazsa, sizi yalnız bırakacağım."

Kalabalığın içinde gözden kaybolurken ayağa kalktı ve onu izledi.
Gönderilmesini anlamıştı ve alınmamıştı. Bu onun sırrı değildi ve karışmaya veya
tavsiyede bulunmaya hakkı yoktu. O hazır olduğunda ona söyleyecekti. O zamana kadar ellerini uzatarak bekleyecekti.

Felix sokağı geçti, bir an durakladı, sanki rotasından emin değilmiş gibi ve
nehre doğru döndü. Yalnız kalmak istiyordu ve kalabalık ona daha fazla yalnızlık hissi veriyordu. Aylardır ilk kez, görünürde belirli bir
amaç olmadan anayollarda yürüyordu. Artık bunların hepsi geçmişte kalmıştı, asla
yeniden canlandırılmayacaktı. Görevi bitmişti. Çavuşla yaptığı görüşme her şeyi bitirmişti. Mezarlarda bulunan kadına dair ayrıntılı anlatımındaki her madde, Kitty'nin kol düğmeli kadına dair tanımıyla ve bir zamanlar karısı olan kadınla uyuşuyordu. Bu bilgiyle birlikte kalbinde kontrol edilemez bir öfke alevlendi ve her şeye sebep olan adama duyduğu nefretle beyaz bir ateşe dönüştü. Parmakları sıkıldı ve dişleri birbirine kenetlendi. Bu hesaplaşma, dedi kendi kendine, daha sonra, ellerini ona attığında gelecekti. Eğer bir hırsızsa, Dalton onu hırsız yapmıştı. Eğer toplum için bir dışlanmış ve bir tehditse, Dalton bunu yapmıştı. Lady Barbara'yı tanıdığı için hangi cehennemsi süreçle olduğunu tahmin edemiyordu ama gerçek yadsınamazdı. O zaman ne yapacaktı? Londra'ya geri dönüp onu terk mi edecekti, yoksa burada kalıp onu kurtarmak için mücadeleye devam mı edecekti? KURTARIN ONU! Onu kim kurtarabilirdi?
Malları çalmıştı; eşyaları elindeyken tutuklanmıştı;
Mezarlardaydı; ve birkaç hafta içinde, yıllarca dünyadan kaybolacaktı.

Şimdi bile kaba, pis pis bakan kalabalığı görebiliyordu; jüriyi, sokaklardan toplanmış, içeri girip yerlerine oturmuş, duygusuz yargıcın dudaklarından dökülen birkaç, kısa, rutin kelimeyi, mermi kadar soğuk, duyabiliyordu;
herkes tarafından terk edilmiş, zayıf, kimsesiz kadın,
fısıltı veya itiraz olmadan bedelini ödüyordu--sonun gelmesine seviniyordu.

Ve sonra, hafızanın bazen oynadığı oyunlardan biriyle,
sunak korkuluğunu, onun yanında durduğu yeri gördü--gelinlik cüppesiyle,
yumuşak mavi gözleri ona doğru dönmüştü; tekrar cevapları duydu,
"iyi günde de kötü günde de"--"ölüm bizi ayırana kadar", çiçeklerin kokusunu ve koridorda yürürken zengin giyimli misafirlerin kalabalığının yanından geçerken
orgun sesini duydu.

"Aman Tanrım!" diye boğuldu, kalabalığın arasından yolunu bularak, yolunun farkında olmadan, adımlarını umursamadan, yoldan geçenlere aldırmadan --yalnız
ruhunu yakan bir acıyla.

Bölüm XXII

Stephen'dan dönen Martha, dairesine çıkan loş ışıklı
merdivenleri tırmandığında, en üst basamağa oturmuş, kahverengi giysili ve şapkalı tıknaz bir adamla karşılaştı. Kapıcı olarak görev yapan solgun yaşlı enkazla görüşmüştü ve Bayan Munger her an geri dönecekti, iyi kadın kapısını açtığında
dokunma mesafesinde olma yöntemini kullanmıştı. Kadın, üç kat merdiven tırmanıp bulduğu şeyi
saklamak için ince işini yaparken onu panellerin dışında bırakmaya karar verebilirdi.
Bu durumda, ayağını kapı ile pervaz arasına sokması oyunu
engelleyebilirdi.

"Beni bekleyen adam sen misin?" diye haykırdı, dedektifin iri yapısı "Paul Pry" tavan penceresinden gelen
zayıf ışıklar altında
belirginleşirken.

"Evet, eğer Bayan Stanton ile yaşayan kadınsan." Ayağa kalkmış ve kapıya doğru yürümüştü.

"Ben Bayan Munger'ım, eğer aradığın kişi oysa ve birlikte
yaşıyorsak. O henüz geri dönmedi, bu yüzden alt kattaki kadın bana söyledi.
Rosenthal'dan mısın?"

"Ben." Daha da yaklaşmıştı, parmakları topuza erişebiliyordu, yüzünü ve hareketlerini incelerken göz kapakları daralıyordu.

"Danteli buldular mı--mantillayı?"

"Duyduğum kadarıyla hayır," diye cevapladı, onun endişesini fark ederek. "Beni
aşağı çeken şey bu oldu. Belki sen bunun hakkında bir şeyler biliyorsundur diye düşündüm."

"Bulamadın mı?" diye içini çekti. "Hayır, yapmayacaklarını biliyordum. Önceki gece aldığından emindi ama almadığını biliyordum. Anahtarım
nerede?--Ah, evet--geri çekil ve ışığımdan çık ki
anahtar deliğini bulabileyim. Zaten yeterince karanlık. Doğru. Şimdi içeri gel.
Onu bu basamaklarda beklemektense
burada bekleyebilirsin. Bak, bekleyecek misin!
Kahvesi tam bıraktığı gibi. Bugün
bir kırıntı bile yemedi. Onu ne hakkında görmek istiyorsun? İşin geri kalanı mı? Oradaki kutunun içinde."

Pickert, hızlı ve kapsamlı bir bakışla daireyi
ve içindekileri özetledi: Leydi Barbara'nın iş sepetinin olduğu pencerenin yanındaki küçük masa; küçük soba ve kahvaltılık eşyaların olduğu çam masa; ucuz sandalyeler; çinilerle dolu şifonyer ve mütevazı iç mekana açılan iki yatak odası. Temizliği ve
düzeni onu etkiledi; Martha'nın beklenmedik açık sözlülüğü de öyleydi. Eğer hırsızlık hakkında bir şey biliyorsa, blöf yapmada ustaydı.

"Bayan Stanton'ın ne zaman geri dönmesini bekliyorsunuz?" diye başladı, ilgisiz bir şekilde,
sanki merdivenlerde uzun süre beklemek eklemlerini
sertleştirmiş gibi omuzlarını gererek. "Adı bu, değil mi?"

"Onu burada bulmayı bekliyordum," diye cevapladı, Lady Barbara'nın kimliğiyle ilgili sorusunu görmezden gelerek. "Şüphesiz onu yeni bir işte tutuyorlar. Kahvaltı bile yapmamış ve şimdi öğle yemeği vakti çoktan geçti.
Ve dantel parçasını bulamadılar mı? Bu kötü! Zavallıcık, kaybolduğunu
gördüğünde neredeyse delirecekti!"

Pickert, sakin yüzünde beliren farklı endişe ve şefkat ifadelerinden hiçbirini kaçırmamıştı. "Hayır, ben
çıktığımda ortaya çıkmamıştı," diye cevapladı; başka bir esnemeyle, gayet tabii bir şekilde, "her şeye sahipti, değil mi?" diye ekledi.

"Ona sahipti! Neden, neredeyse bir haftadır kullanıyor. Ona elimden gelen her şeyi yaptım,
ama gözleri pes etti."

"O zaman görsen yine bilirdin?" Esneme bu sefer kısa kesildi.

"Elbette bilirdim--onun tamir etmesine yardım ettiğimi söylememiş miydim?"

Dedektif aniden döndü ve çenesini bir hamlede
çıkararak: "Ve eğer biriniz veya ikiniz de onu buralarda bir yere rehin bıraksaydınız, bunu da hatırlayabilirdiniz, değil mi?"

Martha geri çekildi, nazik gözleri parlıyordu: "Rehin bıraktı! Ne demek istiyorsun?"

Dedektif ona doğru atıldı. "Tam da dediğim gibi. Şimdi kulağına
dokunma, Bayan Munger." Artık tam bir zorbaydı. "Benimle veya Bay Mangan'la hiçbir alakası yok. Bu sabah olmadı yoksa beni buraya
göndermezdi. O mantillayı istiyoruz ve ona sahip olmalıyız. Eğer olmazsak başımıza bela olur. Eğer bu konuda bir şey biliyorsanız, bunu söylemenin
zamanı geldi. Bayan Stanton dediğiniz kadın bu sabah çok
sarhoş oldu ve ne yaptığını söyleyemedi. Hepsi bunu yapıyor--her hafta bunlardan yarım düzine alıyoruz. Hepsini rehin bıraktı--benim bilmek istediğim
NEREYE. Rosenthal, eğer almazsak bir çukurda. Parayı harcadıysan, hemen burada bir rulo var." Ve cebine vurdu.
"Hiçbir soru sorulmadı, unutma! Tek istediğim mantilla ve eğer gelmezse Mezarlar'da olacak ve sen de onunla gideceksin. Ciddiyiz ve bunu unutma!"

Martha ona doğru döndü -konuşmak üzereydi- fikrini değiştirdi ve bir sandalye çekip oturdu.

"Sen iyi bir genç adamsın, öylesin!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Çok iyi bir genç adam! Ve sen o zavallı çocuğun bir hırsız olduğunu düşünüyorsun, öyle mi? Kim olduğunu ve neler çektiğini biliyor musun? Sana söyleyebilseydim,
asla
aşamazsın, çok utanırdın!"

Ondan korkmuyordu; ordu hastanesi deneyimi onu
çok fazla adamla birlikte etmişti. Onu endişelendiren şey, onun Leydi Barbara'ya
attığı göndermeydi. Bu belirsizlik ve böyle bir prosedürün olası sonuçları olmasa, kapısını açıp Dalton'a yaptığı gibi onu da dışarı çıkarırdı. Sonra, Pickert'in hala tavrını koruduğunu görünce --burnunun hizasında kuş olan bir setter köpeği tavrı-- asabi bir şekilde ekledi:

"Orada durup bana bakma. Seninle daha iyi konuşabileceğim bir sandalyeye otur. Sinirlerimi bozuyorsun. Rehin mi kaldı? Evet. Sana inanıyorum ve
rehin verenin kim olduğunu biliyorum. Dalton'da --o da kim. Dün gece öyle düşünmüştüm - artık bundan eminim." Şimdi ayağa kalkmıştı, sanki boğazını kurtarmak istercesine
başlık ipini koparıyordu. "Onu, yatak odasında ondan saklanırken, senin yanındaki yerdeki kutudan
gizlice çıkardı."

Pickert bu yeni gelişme karşısında hafifçe geri çekildi; sonra sertçe sordu:
"Dalton! Dalton kim?"

"Dünyada yürümüş en aşağılık it - o o. O zavallı hanımımı neredeyse
öldürdü ve şimdi onu memnun etmek için hapse girmek zorunda.
Ben hayattaysam, o da girmeyecek. O mantillayı çaldı! Adımın Martha Munger olduğundan
ne kadar eminim!"

Pickert'ın yüksek gerginliği gevşedi. Eğer bu yeni ipucu takip edilecekse, en iyi şekilde bu kadının yardımıyla takip edilebilirdi, ki bu kadın açıkça
kınadığı adamdan nefret ediyordu. O da hem danteli hem de hırsızı teşhis etmede yardımcı olacaktı - ve adam henüz ne birini ne de diğerini görmüştü. Yani her zamanki eski oyundu, öyle mi? - işin en altında bir adam vardı!

"Buralardaki rehin dükkanlarını biliyor musun?" diye sordu, aniden
gizli hale gelerek.

"Hiçbirini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum," geldi küçümseyici cevap. "Bu kadar
aşağıya indiğimde, bana yardım edecek bir kardeşim var. Kendisi bu gece
buraya gelip sana söyleyecek."

Pickert, oturması için davet etmesine rağmen, röportaj boyunca onun başında dikilmişti. Şimdi bir koltuğa doğru ilerledi, şapkası hala
alnından geriye doğru eğikti.

"Dalton dediğin adamın bunu çaldığını nereden çıkardın?" diye sordu,
sanki ona yeni bir koku
vermesini istiyormuş gibi masadan bir sandalye çekerek.

"Oturmadan önce buraya gel, sana söyleyeyim," diye haykırdı,
kesin bir şekilde. "Şimdi şu kutuya bir bak. Şimdi kapağı açmamı izle,
ve ne bulduğunu gör," ve sabahın küçük pandomimini canlandırdı.

Dedektif işaret parmağıyla çenesini okşadı. Martha'nın Dalton hakkındaki konuşmasıyla kutunun içindekilerden daha çok ilgileniyordu. "Ve sen onu yakalamak istiyorsun, değil mi?" diye sordu sinsice.

"Ben onu yakalarım! Ona bir maşayla bile dokunmam. İstediğim
onun buradan uzak durması--dün gece ona bunu söyledim."

"Peki, o zaman bana nasıl göründüğünü söyle ki onu yakalayabileyim."

"Gözlerindeki sarkık köpek bakışını görene kadar herkes gibi, sanki
insanların ona cevaplayamayacağı bir soru sormasından korkuyormuş gibi."

"Sersemletici olanlardan mı?"

"Evet, çünkü o bir beyefendiydi--köpek olmadan önce."

"Kaç yaşında?"

"Yaklaşık otuz--belki otuz iki veya üç. Ona bakınca anlayamazsın,
o kadar hırpalanmış."

"Tıraşlı--iyi giyimli?"

"Evet--üzerinde sakal veya bıyık yok. Giysilerini göremedim. Çenesine kadar düğmeli büyük pelerini onları ve yüzünü de gizliyordu. Dışarı çıktığında siperliği aşağı çekilmiş bir
şapkası vardı. "

"Ve sen onun Bayan Stanton'dan geçindiğini söylüyorsun--"

"Hayır, ben söylemedim. Onun bir köpek olduğunu ve onun onu memnun etmek için hapse girmeyeceğini söyledim--ben de öyle dedim. Şimdi, genç adam, eğer sen
bitirdiysen, ben de bitirdim. İşimi bitirmem gerek."

Pickert şapkasını kurşun başının diğer tarafına doğru eğdi, yan cebinde bir puro aradı, ucunu ısırdı ve dudaklarındaki tütün kırıntılarını tükürdü.

"Beni mantillaya koyabilirdin, değil mi? - bir kere
karşıma çıktığında benim için fark edebilir misin?"

"Elbette yapabilirim, gözlerimi
çarptığım anda."

"Bir tür dantel şal, değil mi?"

"Evet. Tamamen siyah - etrafında fırfır ve bir tarafında yırtık olan büyük bir şal - onardığı şey buydu. İyi bir parça olduğunu düşünüyorum, çünkü
çok ince ve ipeksiydi. Tek elle ezebilirdiniz, o kadar
yumuşaktı. Bu yüzden ona bu kadar iyi bakıyordu, her gece tozunu almak için
kutuya geri koyuyordu."

"Peki, benimle gelmenin nesi var?"

"Peki beni nereye götüreceksin?"

"Buralardaki bir iki rehin dükkanına."

"Peki, seninle gelmiyorum. Eğer bir yere gidersem, Rosenthal'ın işi olacak. Endişelenmeye başladım. Saat üçü geçti. Yemek için
parası yok. Eğer bu kadar zamandır açsa eve
taze dönecek."

"Peki, hemen yolun üzerinde. Birkaç küçük dükkana uğrayacağız,
sonra da devam edeceğiz. İkinci Cadde'de iki tane var ve sonra
buradaki en büyüklerden biri olan Blobbs's var. Yaşlı kadın bu tür şeylerden çok alıyor ve kimin bilmek istediğini öğrendiğinde
açlığını açıyor. Onunla iş yaptım--bu herif,
Dalton, nerede yaşıyor?"

"Doğu Yakası'nda."

"Peki, o zaman, her şey yolunda. Tanınmadığı bir yere,
bir çite gidecek. Hadi gelin."

Martha bir an tereddüt etti, kararından vazgeçti ve
başlık bağlarını yeniden bağladı; eğer onun isteğini kabul ederse metresini daha çabuk bulabilirdi. Sobaya doğru yürüdü, ateşi inceledi, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için, bir kürek kömür ekledi ve Pickert'ın peşinden, parmakları korkuluğu takip ederek, karanlık merdivenlerden aşağı doğru yolunu aradı. Ön holde kapıcıya Rosenthal'a gideceğini ve Bayan Stanton'a geldiğinde Bay Carlin'in onu görmeye geleceğini, bir daha daireden çıkmaması gerektiğini söylemek için durdu.

Bir sonraki bloğun köşesine vardıklarında, Pickert küçük bir kredi ofisinin önünde durdu, ona beklemesini söyledi ve içeri girdi, ancak beş dakika sonra ortaya çıktı ve onunla birlikte yukarı şehre doğru yürümeye devam etti.
Gösteri iki kez tekrarlandı, son durağı yoksulları ve Blobbs'un çeşitli giyim eşyalarını nakit veya eşdeğeri karşılığında satın alıp sattığı ve takas ettiği için suçludur.

Martha, kapının üstünde asılı duran top kümesine baktı ve ön pencerenin içeriğini yüzeysel bir şekilde incelemekle meşgul oldu.

Kendi kendine, tüm koleksiyonu seçme şansı verilmiş olsaydı, bunların hiçbirine yer açmazdı. Dükkana girmek ve uzun süren görüşmeyi bitirmek üzereyken Pickert kendini
dışarı attı.

"Ben varım--onu iyi yakaladım! Dinle--doğru anlamış mıyım bakalım!
Sıkı düğmeli siyah bir pelerin giymişti-bana öyle demiştin, değil mi?--ve bir tür salaş şapka. Aşağı inip dışarı çıkmadan önce yukarı şehrin havası mıydı? O tür bir adam, değil mi? Pürüzsüz tıraşlı,
gözünde bir sarkıklıkla--bir yabancı gibi konuşuyor--İngilizce. Bir şeyler oluyor!--Dördüncü Cadde'de eski mobilya mağazası işleten Kling adında birini tanıyor musun?"

"Hayır, Kling'i tanımıyorum ve onu tanımak da istemiyorum. Karanlık olacak ve bu aptallığa devam edersem Rosenthal'ın evi kapanacak ve ben de metresimi bulacağım. Dalton'u bulamazsan, kardeşim Stephen geldiğinde ben bulacağım. Şimdi sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma."

O, kadının arabaya binmesini bekledi, sonra hızla tekerlekleri çevirdi ve Üçüncü Cadde'ye
koştu, 26. Cadde'yi bir açıyla geçerek Kling'e doğru ilerledi. Yaşlı kadınla işi bitmişti. Kadın İngiliz'di ve Dalton da öyleydi ve bu konuda, Blobbs'un ona söylediğine göre, yaklaşık bir yıl önce Kling'e
"gelen" bir adamdı. Hepsi birbirlerine yardım edecekti - bu İngilizler. Hayır, o tek başına gidecekti.

Otto'nun penceresine ulaştığında yavaşladı, kendini toparladı
ve mağazaya, ne alacağına karar vermesine yardım edecek birini isteyen bir adamın havasıyla
yürüdü. Tatil kalabalığı bir anlığına
seyrelmişti ve sadece birkaç erkek ve kadın mağazada dolaşıp
birkaç ürünü inceliyordu. Otto o sırada, fikrini
değiştirmiş kürklü, tıknaz bir kadının peşindeydi. Bir saatte yarım düzine kez
ve tekrar değiştireceğini düşündü Otto, dediği gibi,
"kocasıyla geri döneceğinde."

"Bunu yapmayacak," diye kıkırdadı, sözlerini yeni gelene yönelterek,
"ve bahse girerim ki asla geri dönmeyecek. Bazı
kadınların kocalarıyla konuşmak istemeleri ve erkeklerin de
hayatlarını görmek istemeleri komik bir şey. O zaman dükkânı kilitleyebilirsin--öyle değil mi? Sen de mi istiyorsun--masalardan birini? Dot bir Chippendale'dir--bacaklarını ve üstünü
görebilirsiniz."

"Evet, görüyorum," diye cevapladı dedektif, Otto'nun şişman vücudunun çevresini tarayarak. "Ama bugün hiçbir masa almayacağım, başka bir ipucu üzerindeyim--yani, doğru anladıysam ve adınız Kling ise."

"Evet, doğru anladın," diye cevapladı Otto; "benim adım nokta. Vat sen misin?"

"Ve bu mağazanın sahibi sen misin?"

"Ve bu mağazanın sahibi benim. İçeri girdiğinde tabelayı görmedin mi?" Adamın tavırları ve kendinden emin havası onu rahatsız etmeye başlamıştı.

"Olabilirdim, ama sonra tekrar, olmayabilirdim," diye karşılık verdi Pickert, her zamanki küstah
tonuna dönerek. "Ben işaret aramıyorum. Birkaç gün önce Rosenthal'dan kaybolan
bir dantel parçası, mantilla dedikleri bir şey arıyorum - etrafında fırfır olan bir tür şal - ve buna rastlamış olabileceğinizi düşündüm."

Otto gözlüklerinin üzerinden ona baktı, adamın şüpheyle
kaşlarını fark ettikçe öfkesi arttı. "Ah, nokta mı? Nokta
kazanmak için geldiniz. Beni bir çit mi sanıyorsunuz, ha?"

Dedektif alaycı bir şekilde sırıttı. "Bir parça dantel aldınız, değil mi?"

"Belki bir düzine parça aldım - sizin işinize yarar mı?"

"Benim işim daha sonra gelir. Bilmek istediğim şey, üzerinde delik olan bir parçanız olup olmadığı - siyah, yumuşak ve yumuşak - fırfırlı - volanlı, buna volan diyorlar - ve size hemen burada şunu söylemek istiyorum ki, kafanızda düzgün bir dil tutarsanız ve çıkıntılar takmayı bırakırsanız çok daha iyi olacaktır. Benimle ilgili bir konu."

Masie yaklaşıp dinledi, yabancının kaba konuşma tarzına
şaşırdı. Kitty'nin Otto'ya birkaç saatliğine ödünç verdiği serseri de öyleydi.
Olan bitenle özellikle ilgileniyor gibiydi, çünkü Kling ve adamın
yakınlarında durduğu Sömürge tarzı büfenin tozunu almak için sürekli yaklaşıyordu, kulaklarını sonuna kadar açmıştı, böylece röportajdan tek bir kelime bile
kaçırmıyordu.

"Vell, eğer işse ve başını sallamak istemiyorsan, nokta ve daha da ufak bir şey,"
diye yanıtladı Kling, daha yumuşak bir tonla, "belki de sana söylerim. Kaç git,
Masie, özel olarak söyleyeceğim bir şey var. Nokta haklı. Bayan Gossburger'le konuş--Evet," diye ekledi, çocuk kaybolurken, "benekli büyük bir
dantel şal aldım."

Pickert'ın sırıtışı yüzünün yarısını kapladı. Artık bir arama emri olmadan da idare edebilirdi. "Ve şimdi yakaladın mı?"

"Evet, şimdi yakaladım."

Sırıtış genişledi--bir tuzağın tık sesini duyduğunda ve avın içeride olduğunu bildiğinde bir çocuğun zafer dolu sırıtışı.

"Görebilir miyim?"

"Hayır, göremezsin." Adamın soğukkanlı ısrarı onu yine sinirlendirdi. "Bir hediye olarak nokta satın aldım ve ben--Bak buraya, vunce! Neden buraya gelip
bu soruları soruyorsun? Seni daha önce hiç görmedim. Bu benim yoğun zamanım.
Şimdi kendini evimin dışına koy."

Dedektif öne doğru bir adım attı, dükkanın geri kalanına sırtını döndü, dış ceketinin düğmelerini açtı, iç ceketinin yakasını kaldırdı ve
kalkanını açtı.

"Gel," dedi alçak, keskin bir tonla, "ve gevezelik etme. Senin peşinde değilim--ama yardımın var, bak! Bu mantillayı bu dükkana kadar takip ettim. Şimdi öksür! Eğer bunu düz bir yerden aldıysan,
burada bir rulo var, seninle hesaplaşacağım."

Otto boğuk bir ıslık çaldı. "Den dot fellow vas a tief, vas he? Kesinlikle öyle görünmüyordu. Vell--vell--vell--dot komik! Vy, ben
bunu düşünmezdim. Sessiz bir adam gibi görünüyor ve--"

"O zaman adamı hatırlıyorsun, değil mi?" diye sözünü kesti dedektif, avantajını takip ederek ve tekrar çenesini işaret parmağıyla sıyırarak.

"Ah, evet. Onu unutmadım. Çenesine kadar düğmeli bir ceket--"

"Ve bir sarkık şapka?" diye sordu Pickert.

"Evet, yumuşak şapkaların var, çünkü ona parayı verdiğimde masama yaklaştığında ışığın gözlerini acıttığını düşünüyorum."

"Ve bir tür yakalama bakışı, gözünde bir tür eğik bakış vardı, değil mi?" diye ekledi Pickert; "ve pürüzsüz tıraşlıydı ve genel olarak oldukça düzgün görünümlü bir adamdı, sadece üstünü giyiyordu ve tam olarak değil. Öyle değil mi?"

"Evet, belki, onun hakkında her şeyi hatırlamıyorum. Çok-çok-çok komik değil mi? Ama o bir serseri değildi--hayır, öyle olduğunu sanmıyorum. Ve onu çaldı mı? Onu asla göremezsin. Küçük ofisimde, bölmenin arkasında, bir çekmecede saklıyorum. Gel sen. Yarın Yeni Yıl"--burada Masie'nin duymadığından emin olmak için merdivenlerden yukarı baktı--"ve o danteli küçük kızım için bir hediye olarak aldım, şimdi gördün--o eski şeyleri seviyor. Gardırop dolusu daha fazlası var. Çözene kadar bekle. Bak! İyi bir şey değil mi? Ve bunun için ödediğim tek şey yirmi tondu."

Dedektif katları gevşetti, fırfırı açtı, ışığa tuttu ve başparmağını filedeki yırtıktan geçirdi.

"Elbette bir delik var - ona nokta deliğinden daha ucuza alıyorum - küçük
Beesving noktayı daha çok seviyor. Yeni olsaydı onu almazdı."

Pickert şimdi yumuşak danteli okşuyordu, memnuniyeti tamdı. "Ölümsüz bir hediye," dedi sonunda. "Çok teşekkür ederim. Yanımda götüreceğim,"
ve sarmaya başladı.

"Sen al - KDV mi?" diye haykırdı Otto.

"Elbette, çalıntı mal."

Kling eğildi ve elinden aldı. "Çalınmış mallarsa,
senden daha büyük biri gelip bana nokta demeli. Jeminy adına,
buraya gelip bana nokta demeye
çok küstahsın! Ven alıyorum, alıyorum ve
benimdir. Ven satıyorum, satıyorum ve nokta kimseyi ilgilendirmez."

Pickert dudağını ısırdı. Blöfü başarısız olmuştu.
Başka bir şekilde yapmalıydı, eğer dantelin sahibi olan Rosenthal'ın müşterisi Yeni Yıl başlamadan önce
elindekileri geri alacaksa.

"O zaman bana sat," diye hırladı.

"Hayır, sana satmıyorum. Bana yirmi kere yirmi lira verirsen satmam. Ve şimdi buradan olabildiğince çılgınca defolup gidersin - yoksa ben ve şu büfenin yanındaki şu adam ve aşağıda iki kişi daha seni dışarı atarız! Ceketinin üzerindeki pirinçten ne kadar büyük bir şey olduğunu umursamıyorum. Öyleyse
sana mı satıyorsun? Evet, bir yanak var!"

Pickert'ın alt dudağı küçümsemeyle kıvrıldı. Bir kavga çıkması için sadece kapıya doğru yürümesi ve
bir düdük çalması yeterliydi. Ama bu ne hırsızı takip etmesine ne de
şapkayı güvenceye almasına yardımcı olurdu.

"Şimdi bakın, Bay Kling," dedi, Otto'nun ceketinin yakasına dokunarak,
"Size beyaz davrandım, şimdi siz bana beyaz davranıyorsunuz. Sıcak havanızla beni yoruyorsunuz ve bu hava gitmiyor - bakın, benimle olmuyor! - ve şimdi size
doğrusunu söyleyeceğim. Bana o mantillayı satar mısınız? İşte para" - ve bir tomar banknot çıkardı.

Otto artık iyice öfkelenmişti. "HAYIR!" diye bağırdı, ofisinin kapısına doğru
yürüdü. "Sana satan adama beni bağlamama yardım eder misin?"

"Hayır!" diye kükredi Kling tekrar, Hollandalı kanı kaynama noktasındaydı. "Seni
başını sallamaya
bağladım--senin işin, bu yapmacıklık, benim değil." Ofisten
çıkmıştı ve serseriye işaret ediyordu. "Al bakalım! Aşağı
git ve Hans'a k'vick--hemen yukarı çıkmasını söyle."

Serseri kamburlaştı--omuzlarından tutarak kayan bir hareket, ayakları takip etti.

"Belki patron, eğer kalabalığımı rahatsız etmezsen yardım edebilirim." Tüm konuşmayı
dinlemişti ve Kling'in emrini yerine getirirse
ne olacağını tam olarak biliyordu. Zamanında çok fazla karışıklık görmüştü--çoğu görevini yaparken bir memura direnmesiyle ilgiliydi. Kling, ilk gördüğü şey, bir çift kelepçe takıyor olacaktı ve kendisi de işini kaybedebilirdi.

Dedektife seslendi: "Adamı içeri girdiğinde gördüm ve
çıktığında da gördüm. Bay O'Day da onu gördü, ama
kupasına binmeden önce atlamıştı. O da bana aynısını söyleyecektir."

Dedektif başını eğdi, serserinin ayakkabılarından
darmadağınık başına baktı ve aniden Kling'e döndü. "Bay O'Day kim?" diye
sertçe
söyledi.

"O benim katibim," diye homurdandı Otto, adamdan kurtulma kararlılığı, durumun bu yeni
dönüşüyle ​​engellendi.

"Onu görebilir miyim?"

"Hayır, onu göremezsin, çünkü Kitty Cleary'yi izlemeye gitti. Belki bir saat sonra geri döner - belki de hiç geri dönmez. Bu işten
hiç haberi yok ve kimse ona bundan bahsetmedi - yarına kadar. Küçük Beesving'im ilk önce öğrenecek. Eğlencenin yarısı sürprizde."

Dedektif Kling'e olan ilgisini hemen kaybetti ve tekrar serseriye döndü - ikisi Otto'nun duyamayacağı bir yerden hareket ediyordu. İzi yeni ve taze bir koku
geçmişti - takip etmek akıllıca olabilirdi.

"Burada mı çalışıyorsun?" diye sordu. Bir bakışta ölçüp biçmişti ve onu kullanmaya
hazırdı.

"Hayır, John Cleary'nin ekspres ofisinde çalışıyorum," diye homurdandı serseri. "Bay O'Day gelip Yeni Yıl için yardım etmemi istedi."

"Seninle ne alakası var?"

"Bana işimi o buldu."

"O bir İngiliz, değil mi?"

"Evet ve gelmiş geçmiş en iyisi."

"Ah, evet, tabii ki," diye alay etti dedektif. "Bir yıldır burada çalışıyorum
ve işin inceliklerini biliyorum. Yani adamın içeri girdiğini gördün ve katip O'Day,
dışarı çıktığını gördü, öyle mi? Ve O'Day, herhangi bir soru sorulması durumunda etrafta kalman için seni çağırdı? Bu mu?"

Serserinin dudağı yukarı kalktı, dişlerini gösterdi. "Hayır, lanet olasıca o değil! Malları kimin çaldığını biliyorum--onu aylardır tanıyorum. Adını
sizinki kadar iyi biliyorum. İçeri girer girmez sana
söyledim."

Dedektif konuşan kişiye hızlıca bir bakış attı. "Ben mi?" diye karşılık verdi
sessizce.

"Evet--SEN. Adın Pickert--adlarından BİRİ--yarım düzine var. Ve adamın adı Stanton. Bowdoin Evi'nde takılıyor,
ve orada olmadığında eskiden çalıştığım Steve Lipton'da bilardo oynuyor. Sen var mısın?"

Dedektif ne kendi adının ne de Stanton'ın adının anılmasında hiç şaşırmadı. Serserinin hikayesi doğruysa, sabah olmadan
bilezikleri hırsıza takardı. Ancak, önce eski oyunu denemeye karar verdi.

"Eğer başarabilirsen senin için bir değeri olabilir," dedi, yakındaki omzunu gizlice silkerek.

Serseri iğrenme ifadesiyle çenesini öne doğru çıkardı. "Hiçbir şey yok!
Plunk'larınızı saklayabilirsiniz. Onları istemiyorum. Sizi tanıyorum beyler--ben
üstlerimdeyken kıvrımlarınıza
yakındım.
Yüzüklerinizi doğru adama geçiremediğinizde, yakaladığınız ilk galoot'a kaydırırsınız,
ve size tam burada Bay O'Day'i bu işe karıştıramayacağınızı söylemek istiyorum,
çünkü o bu konuda hiçbir şey bilmiyor,
veya eğri olan başka bir şey. Eğer patron beni bir saatliğine dışarı çıkarırsa, sizin için şu Stanton adlı adamı getireceğim. Ona sorabilir miyim?"

Pickert kısa bir an tırnaklarını inceledi--birinin acilen onarılması gerekiyormuş gibi görünüyordu--aklı derin düşüncelere dalmıştı. Serseri
yardımcı olabilir veya olmayabilir. Açıkça onu tanıyordu ve hırsızlıkla suçlanan kadının taşıdığı isim olan Stanton'ı da tanıyor olması mümkündü; ya da tüm hikaye gerçek hırsıza bahşiş vermek için bir hile olabilirdi ve böylece her şeyi engelleyebilirdi. Sık sık gittiği Lipton'ın yeri ve bulabildiği Bowdoin Evi.

"Hayır, sen burada kal," diye patladı. "Ben onu yakalarım."

Ofise geri yürüdü, serseri de onu takip ediyordu. "Bay Kling diyorum!" diye seslendi küstahça.

Otto başını kaldırdı. Mantillayı kilitlemişti ve anahtarı cebindeydi.
Onun için olay kapanmıştı.

"Vell?" diye cevapladı Otto kuru bir şekilde.

"Bu adam Cleary's express'te mi çalışıyor?"

"Çalışıyor. Vy?"

"Ah, hiçbir şey. Onu daha sonra isteyebilirim. Ve, söyle!"

"Vell," diye tekrar cevapladı Otto.

"Akıllan ve o küçük kızını başka bir şeyle şaşırt--o asla o mantillayı giymeyecek. Hoşça kal," ve dükkandan
çıktı.

Bölüm XXIII

Kısa kış günü sona ermişti ve yumuşak, amaçsız bir kar yağıyordu--her kar tanesi kaderine aldırmayan tembel bir tüydü. Mağaza
pencereleri alev alevdi ve "Cadde"nin her iki tarafındaki evlerin çoğu yeni yakılmış gaz fıskiyeleriyle canlanıyordu, sokak lambaları
kaymakta olan takımlarla
tıkalı geniş bir otoyola ışıklarını saçıyordu,
arabaları bayram yükleriyle tıkabasa doluydu.

Her yerde iyi arkadaşlık ve dizginsiz bir neşe ruhu vardı.
Bir takım durduğunda, iki veya üç adam omuzlarını tekerleklere koyuyordu; bir at kaydığında ve düştüğünde, bir düzine kişi onu ayağa kaldırmaya
yardım ediyordu. İyi bir mizahla atılan ve kahkahalarla karşılanan kartopları havayı
dolduruyordu. New York, eski Manhattan'daki yılın en çılgın gecesi olan Yeni Yıl'dan önceki geceyi kutlamaya hazırlanıyordu, neşeli gruplar, teneke boynuzlar ve şıngırdayan inek çanları taşıyarak kaldırımları dolduruyor, şarkı söylüyor ve bağırıyor, uçan kamalar oluşturuyor, diğer kamalara
dalıp gidiyorlardı -hepsi yabancıydı- ve tüm bunlar kahkahalarla ve "Mutlu Yıllar"la sonlanıyordu, ta ki bir sonraki çarpışmaya kadar.

Bunların hiçbiri Felix'i uyandırmadı, çünkü ağır bir kalple Kitty'ninkine döndü.
Yarının ne getireceğini düşünmeye cesaret edemiyordu. Peder Cruse'un, Barbara'yı kurtarmak için elinden geleni yapacağını ve her zaman kaçındığı İngiliz konsolosunun yardım edebileceğini biliyordu. Ama bunların hiçbiri yükünü hafifletemez veya acısını dindiremezdi. Bir süreliğine özgürlüğüne kavuşabilirdi ya da yıllarca sürecek bir süre için ıslahevlerinden birine teslim edilebilirdi - her iki durumda da karısı gibi yetiştirilmiş bir kadın için anlatılmaz bir acı olacaktı. Günün bu zihinsel işkenceleri beynine işlemişti, tıpkı damgalama demirlerinin ete

yanması gibi, acı yüzünün çizgilerini ve gözlerini derin çukurlara

kazıyordu, silinmesi yıllar alabilecek yaralar oluşturuyordu.

Parmakları Kitty'nin dış ofisinin topuzunu kavrarken, birbirlerine kartopu
yağlayan bir grup kızdan "Mutlu Yıllar" sesleri duyuldu.

Kendi kendine, "Tanrı'ya dua et," dedi, "geçen yıldan daha iyi olsun," ve içeri girdiğinde Kitty'yi mutfakta buldu.

"Seninle konuşmaya geldim," dedi, gücü tükenmiş bir adam gibi. "Ve eğer sakıncası yoksa, rahatsız edilmeyeceğimiz oturma odasına geçmenizi rica edeceğim. Size
söyleyecek bir şeyim var. Yalnız kalacak mısınız?"

Kitty irkildi. Hemen yeni bir gelişmenin onu bu saatte yanına
getirdiğini anladı.

"Evet, benden başka kimse yok. John ve Bobby Grand Central'a gittiler,
Mike kefaletle serbest bırakıldı ve serseriniz Otto'dan yeni geldi. Ahırları
temizlediler. Onun hakkında bir haberiniz var mı?"

"Hayır--bildiğinizden fazlası yok. Bu yarına kadar beklemeli. Bu gece hiçbir şey
yapılamaz."

Kitty onu odaya kadar takip etti, duvarın dibinden bir sandalye çekti, yağmurluğunu çıkarana kadar
bekledi ve sonra yanına oturdu.

"Hayır," diye tekrarladı, sanki rahatsız edici bir görüntüyü
görmezden gelmek istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Hiçbir haber yok. Sanırım hücrede. Aman
Tanrım, bütün bunların anlamı ne!"

Durakladı, başını çevirdi, dümdüz ileri baktı.

"Bana karşı çok nazik davrandınız, Bayan Cleary, buraya geldiğimden beri - siz
ve kocanız. Farkında olmayabilirsiniz, ama sanırım
siz olmadan yılımı geçiremezdim - siz ve küçük Masie. Artık
sonuna geldim, kimsenin yardım edemeyeceği bir yere. Tek başıma
başarmaya çalıştım. Seni dertlerimle yormak istemedim ve--eğer engelleyebilseydim, şimdi engellemezdim, ama er ya da geç öğreneceksin ve bunu sana kendim söylemeyi, bunu yabancılardan duymandan daha çok tercih ederim."

Bir an tereddüt etti, gözlerinin içine baktı ve yavaşça şöyle dedi: "Sokakta bulduğun ve şu anda hapiste olan kadın, benim karım,
ya da bir yıl öncesine kadar öyleydi."

Kitty ne kıpırdadı ne de konuştu. Duyuru onu çok şaşırtmadı. Onu asıl meşgul eden, adamın yüzündeki yeni, sert çizgilerdi,
böyle bir acının, bunu hiç hak etmeyen bir adamın başına gelmesine şaşırmasıydı.

"Ve bizimle yaşadığın bu aylar boyunca kalbini kıran şey bu muydu?"

Felix huzursuzca kıpırdandı. "Evet. Başka hiçbir şey olmadı."

"Ve o, senin sokaklarda dolaşıp bulmaya çalıştığın kişi mi?"

Felix onaylarcasına başını eğdi.

"Ve bunların hepsini benden sakladın mı?" diye sordu, bir annenin oğluna
suçlaması gibi.

"Hiçbir şey yapamazdın."

"Seni teselli edebilirdim. Bu da bir şey olurdu. Seni
terk
etti mi?"

Felix yine cevap olarak başını eğdi. Söylenen sözler sadece
acısına eklenecekti.

"Başka bir adam için miydi?--Evet, anlıyorum--sen onun iki katı yaşındasın ve o da
çocukça bir çocuk. Kafalarını bir kez ayarladıktan sonra onlar için pek bir şey yapamazsın--onlara ne kadar iyi davranırsan davran. Ve sanırım o gece onu kapının önünde bulup mutfağa getirdiğimde, onu
sokağa atmıştı. Hepsi bu, değil mi? Ve sonra açlıktan ölmemek için çalmaya mı başladı?"

"Evet, sanırım öyle--bilmiyorum. Sadece bir suçlu olduğunu biliyorum. Bu yeterince utanç verici."

"Ve bana söylemek için geldiğin tek şey bu mu?" Şimdi işin sonuna doğru gidiyordu. Bu adam lanetlilerin işkencelerine tutulmuştu ve ancak kalbini boşalttığında yardım edilebilirdi--tümünü, en
tere kadar.

"Hayır, başka bir şey var. Seninle Masie hakkında konuşmak istiyordum.
Birkaç gün içinde İngiltere'ye geri dönebilirim ve onu
korunmasız bırakmaktan memnun değilim. Annesi yok ve senin de kızın yok--ona benim için bakar mısın? Onu çok sevmeyi öğrendim--ve geleceği ve ona kimin bakacağı konusunda çok rahatsızım.
Babası onun için yapabileceğim hiçbir planı dinlemeyecek ve ona uygun şekilde
bakmayacak. Öyle olduğunu sanıyor ama onun istediğini yapmasına izin veriyor. Çok kısa bir süre içinde bir kadın olacak ve onu
etkileyen tehlikeleri düşündüğümde ürperiyorum. Kling'inki gibi bir dükkan Masie gibi bir çocuk için
bir yer değil."

Felix onun muhtemel ayrılışını duyurduğunda Kitty solgunlaşmıştı,
henüz düşünmediği bir şeydi ama onu
sonuna kadar dinledi.

"Masie için elimden gelen her şeyi yapacağım ama bu bekleyebilir. Ve şimdi seninle sanki benim John'ummuşsun gibi konuşacağım ve bana karşı sabırlı olmalısın, Bay.
O'Day. Tanrı bilir ki sana elimden gelen her şekilde yardım ederim ama sen bana biraz yardım etmelisin ki sana daha iyi yardım edebileyim. Devam edebilir miyim?"

"Yardım et! Nasıl yardım edebilirim?" diye isteksizce sordu.

"Bana güvenerek - ve ben güvenilirim ve John da güvenilir. Birkaç ay önce Sir Felix O'Day olduğunuzu öğrendim, ama bunu hiçbir canlıya
söylediğimi duymadınız, John da duymadı - hatta Peder Cruse'a bile. Tüm bu aylar boyunca
sizin içeri girip çıktığınızı gördüm ve birçok gece, ne kadar yorgun olsam da, kapınızı kapattığınızı duyana kadar sizin için endişelenerek uyuyamadım. Bana hiçbir şey söylemediniz ve ben de size hiçbir şey söyleyemedim. Zamanı geldiğinde bana söyleyeceğinizi biliyordum ve geldi, siz neredeyse delirmişken ve o da Sing Sing'e doğru gidiyordu. O geceden beri neler yaşadığını bilmiyorum ama onu zayıf bir şekilde sendeleyerek, beni ve John'u kırbaçlanmış bir köpek gibi takip ederken görseydin kalbini kırardı. O zaman, bir şekilde en kötüsünü yaşadığını ve kendisine verileni hak etmediğini düşündüm ve John da öyle düşünüyordu. Ne olduğunu bilmiyordum ama şimdi bilen ve bana gerçeği söyleyecek biri var ve senden bunu bana doğrudan söylemeni istiyorum. Eğer o senin karınsa bir hanımefendi olmalı çünkü başka biriyle evlenmezsin. Ve eğer bir hanımefendiyse, nasıl oldu da Mezarlar'da kilitli kaldı ve senin gibi bir beyefendi Otto'da çalışıyor? Ve cevap vermeden önce, kendim için değil,
senin ve bugün bulmaya çalıştığın zavallı kadının için sorduğumu unutma."

Yorgun gözleri, uzun süren patlama sırasında kendi gözlerinden ayrılmamıştı.
Onun samimiyetinden veya nezaketinden asla şüphe etmemişti, ama şimdi, dinlerken,
bu kadar çekingen olan birinde garip bir özlem,
onunla aylarca sakladığı sırrı paylaşmak için üzerine çöktü -- Peder Cruse hariç.

"Evet, öğreneceksin," diye cevapladı, rahat bir nefes alarak. "Birinin bilmesi en iyisi ve en iyisi de bu senin olman. Ama
önce bana babamın ünvanını kullanabileceğimi nasıl öğrendiğini söyle --burada hiç kimseye söylemedim."

"Bir İngiliz bana, sandığının vapura götürülmesini istediğini söyledi.
Seni caddeyi geçerken görmüş. 'O Sir Felix O'Day,' dedi, 've tanıdığım
herhangi bir adamdan daha fazla sorun yaşadı.'"

"Bagajı kontrol ettin mi?"

"Evet."

"Bu, az önce haber aldığım Londra'daki avukatımın
adresimi nasıl keşfettiğini açıklıyor. İpucu olarak bir bagaj etiketinden bahsetmiş; o ve İngiliz'in
tanıştığı belli. Ünvana gelince,
burada benim için hiçbir faydası olmadı. Şimdi evde kullanabilirim, çünkü kendisi benim ve babamın enkazından kurtarılmış birkaç
yüz sterlin olduğunu,
birlikte Londra yakınlarında küçük bir kulübe ve birkaç dönüm arazi olduğunu yazıyor. Ancak, buraya gelmeden önce bunu bilseydim, hiçbir fark yaratmazdı,
planımı da değiştirmezdi. Buraya karımı bulmaya gelmiştim, çünkü
er ya da geç tamamen mahsur kalacağını,
başvurabileceği bir insan
olmayacağını biliyordum; ama onu bir
suçlu bulmayı hiç beklemiyordum. Korkunç! Korkunç! Henüz kavrayamıyorum. Zavallı çocuk! Onun başına ne geleceğini, yalnızca Tanrı bilir!"

Ayağa kalkmıştı ve acı içinde pencereye doğru yürüdü, omuzları gergindi, açık bir mezarın yanında duran bir adamın omuzları gibi. Bir an orada durdu, Kitty sessizce onu izliyordu, ta ki derin bir
iç çekerek sandalyesine geri dönene kadar.

"Bu şeyi bu şekilde sürdürmek için şüphesiz aptallık ettim, ama başka
bir yol yok gibi görünüyordu. Eğer çaba göstermeseydim, sonrasında kendimle yaşayamazdım. Siz ve kocanızın sık sık yaşadığım hayata şaşırdığınızı biliyordum ve sadakatiniz için size kalbimden sık sık teşekkür ettim. Bu, bu evi benim için bu kadar değerli kılan şeylerden sadece biri. Peder Cruse'a beni New York'a getiren şeyin ne olduğunu söyledim, böylece onu bulmama
yardım edebildi ve fazlasıyla nazik davrandı. Birçok gece
birlikte sokaklarda dolaştık veya onun veya onu mahveden adamın sık sık uğrayabileceği veya onları
görmüş kişilerle
tanışabileceğimiz mekanları aradık, ancak şimdiye kadar, bizi
birbirimize yaklaştıran tek kişi
sensin.

"Şimdi sana söylüyorum çünkü yelken açmadan önce birbirimizi anlamamız daha iyi ve ayrıca sen büyük, cesur,
anlayabilen ve anlayacak olan yürekli bir kadınsın. Bunu
düşünmeyebilirsin, ancak sen benim için bir vahiy oldun, Bayan Cleary--sen ve bu
ev--ve aslında temiz, sağlıklı erkeklerle
ve kadınlarla dolu mahalle. Bu benim için büyük bir ders ve beni evde
çevreleyenlerle
harika bir tezat oluşturdu. Karımın bir hanımefendi ve benim bir beyefendi olarak
doğduğumu tahmin etmekte haklıydın. Ve şimdi sana ikimizin de neden burada olduğunu
söyleyeceğim. "

Sonra, kesik kesik kelimelerle, aralarında uzun duraklamalarla, ona kendi ve Leydi Barbara'nın ev hayatının hikayesini ve Dalton'un ihanetini ve ardından gelen tüm dehşeti anlattı, Kitty'nin vücudu öne eğilmiş, kulakları her kelimeyi
içiyor, tombul, kırmızı elleri kucağında, kalbi orada oturan ve bu kadar sakin ve sabırlı olan adama karşı sempatiyle çarpıyor, durumunu acımasızca dile getiriyor, öfkesi ancak karısının yabancılaşmasına yol açan olayları
anlattığında ve onu mahveden adamı
kınadığında yükseliyordu.

Ancak hikaye bittiğinde patladı: "Ve kalbinin
kırılmasına şaşırmadım! Seni öldürmeye yetecek kadar oldu. Bana göre şaşırtıcı olan,
başın dik ve kalbin ekşimemiş bir şekilde etrafta dolaşman. Tüm bu aylar boyunca
düşünüp durdum ve John ve ben bunu
birçok gece boyunca konuştuk; ama bunun bu kadar kötü olduğunu hiç düşünmemiştik. Ve şimdi
sana bir soru soracağım ve bana gerçeği söylemelisin.
Sırada ne yapacaksın?"

"Bu gece Peder Cruse'u gör ve ona öğrendiklerimi anlat. Gerisini o
yapmalı. Cesaret edebildiğim kadar ileri gittim ve daha ileri gidemem.
Suçta çizgiyi çekmeliyim. Her şeye rağmen, gönderilmemiş olsaydı onu görmek için aşağı inerdim, ama şimdi
gitmediğim için mutluyum. O gururlu bir ırktan geliyor ve bu onun katlanabileceği
son şey olurdu. Şu an Avustralya'da olduğumu düşünüyor ve
böyle olması daha iyi. Benim onu ​​alay etmeye geldiğimi düşünmüş olurdu ve kimse onu kandıramazdı. Onu ve onun inatçılığını tanıyorum. Zavallı çocuk! Her zaman kendi en büyük düşmanı olmuştur. Ve
bu yüzden, başına ne geleceğini öğrenir öğrenmez, onu mahveden adamla hesabımı kapatacağım ve İngiltere'ye döneceğim--ve daha kolay gidebilirim ve eski hayatıma geri dönebilirim, eğer küçük Masie'ye bakacağınızdan ve ona hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin
olursanız."

Kitty ellerini kucağından kaldırdı ve göğsünde kavuşturdu.
"Biraz konuşmama izin verin, Bay O'Day? Masie için endişelenmenize gerek yok.
Ben ona bakarım--Kling'in bana izin verdiği kadar. Annesinin, çocuk doğduğunda ölen ve iyi bir kadın olduğunu biliyordum--babasının onu evlendirdiği Kling'den on kat daha iyiydi. Ama bana ihtiyacı olan ve Masie'nin bize ihtiyacından daha çok sana ihtiyacı olan başka biri daha var ve o da senin karın. Kalbinin, birinin ona güzel bir söz söylemesi için kırılmadığını nereden biliyorsun? Eve gidip onu böyle mi bırakıyorsun? Bu sana göre değil ve bunu söylediğini duymak istemiyorum. Yani eğer o
nehir yukarısına gönderilirse, burada kalmayacaksın ve--"

"Ne için, beş yıl oturup onun çıkmasını mı bekleyeceksin? Ve sonra ne olacak? Hiç bir reform gördün mü?"

"Ya kurtulursa ve sokaklarda dolaşırsa?"

"Peder Cruse bu soruyu cevaplamalı."

"Ama sen New York'a kadar bunca kilometre geldin, onu evini mahveden o adamla girdiği karmaşadan kurtarmak için ve sen soğukta bir kuruş bile olmadan dışarıda kaldın - ve sen onu bunun için affettin - ve şimdi o sadece kendisi acı çekerken, ona sırtını dönüp tek başına savaşması için onu terk ediyorsun."

"ONU affetmedim, Bayan Cleary," dedi kasıtlı bir tonla. "Çocuksu doğasını affettim, nasıl eğitildiğini hatırlayarak; ayrıca, onun iki katı yaşında olduğumu da hatırlayarak. Ve ona getirdiğim yoksulluğu da unutmadım."

"Ve neden onu bu yüzden affetmiyorum?" Konuşurken hıçkırığını zorlukla bastırabildi.

Dudakları düzleşti ve kaşları çatıldı. "Bu onun
doğasından kaynaklanmıyor," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ne de yetiştirilmesinden. O şimdi bir
suç işledi ve geri alınamaz. Bir kere hırsız oldu mu, her zaman hırsızdır. Bir yerde durmalıyım."

"Ama neden hikayesini kendi dudaklarından duymuyorsun?" diye yalvardı, sesi
boğuktu. "SEN duyuyorsun--Ne Peder Cruse, ne ben, ne de onu seven SENDEN başkası değil!"

Felix başını iki yana salladı. "Uzak durmam benim için daha nazik. Beni görmek bile onu öldürür." Cevabı kesindi.

Kitty toparlandı. "İnanamıyorum," diye bağırdı, gözyaşları artık
yanaklarından aşağı akıyordu. "Ah, Tanrı aşkına söylemeyin - geri alın! Beni dinleyin, Bay O'Day. Eğer bir arkadaşa ihtiyacı varsa, o da şimdi. Kendim giderdim ama hiçbir işe yaramazdı - ne de ona
söylediğim hiçbir şey ona
yaramazdı. Yaslanmak istediği bir erkek, bir kadın değil. John'umu tek elimle neredeyse yerden kaldırabilirim ama başım derde girdiğinde sadece bir hamur gibi olurum, bir bebek gibi ona doğru koşarım, bir paçavra kadar güçsüzüm ve o da üç yaşında bir çocukmuşum gibi yanağımı okşar. Gidip kollarınızı ona dolayın ve ona tek bir kelimeye bile inanmadığınızı ve
sonuna kadar onun yanında duracağınızı ve onu iyi bir kadın yapacağınızı söyleyin.
Ona sırtınızı dönün ve bu beladan
kurtulursa onu Potter's Field'a atarlar, çünkü savaşamaz uzun--gücü yok.

"Onu yatağa yatırdığım gece zar zor yukarı çıkabiliyordu--o kadar titriyordu ve bugün de daha iyi değil. Gururunuzun kalbinizi susturmasına izin vermeyin, Bay O'Day. Siz bir beyefendisiniz ve bir beyefendi gibi yaşadınız ve
temiz tutmanız gereken kendi ve babanızın adı var ve o zavallı
çocuk onu çamura sürükledi ve gazeteler bununla dolacak ve
tüm bunların utancı sizi kurutuyor ve daha fazla gidemiyorsunuz ve bu yüzden
serbest bırakıp onun batmasına izin veriyorsunuz. Hayır, bana kızmayın--eğer benim John'um olsaydınız size de aynısını söylerdim. Dinleyin--o boruların çaldığını ve çocukların bağırdığını duyuyor musunuz? Yılbaşı gecesi - yarın tüm
tablolar temizlenecek - geçmiş silinecek ve herkes yeni bir başlangıç ​​yapacak. Kendi kalbinin temiz bir sayfasını yap - o zavallı çocuğa karşı olan her şeyi sil. Onu bir kez daha kollarına al - geri
gelmesine yardım et! Tanrı ara sıra kendi sayfasını temizlemese ve bizi affetmese, hiçbirimiz cennete gidemezdik. Şş ... Onu arayacaktım." Sözünün kesilmesiyle rahatlamıştı. Kitty'nin çağrısı onu derinden etkilemişti ama amacından
vazgeçirmemişti. Görevini yapmıştı - sonuna kadar her şeyini.
Günlük gelişmeler her şeyi bitirmişti. Ailesine bir suçluyu
getirmeye hakkı yoktu.

Kitty kapıyı ardına kadar açtı ve Peder Cruse içeri girdi. Karla lekelenmiş ağır
cübbesini ve geniş şapkasını giymişti.

"Habercim bana burada olduğunuzu söyledi, Bay O'Day," diye bağırdı neşeli bir sesle, "ve hemen geldim. Ve Bayan Cleary, sizi burada bulduğum için çok mutluyum."

Felix öne çıktı. "Çok iyisiniz, Peder. Birkaç dakika sonra seni görmeye gelecektim." El sıkıştılar ve üçü birlikte durdular.

Rahip Kitty'ye soru sorarcasına baktı, sonra tekrar Felix'e. "Bayan Cleary--"

"Evet, Bayan Cleary biliyor," diye sakince karşılık verdi Felix. "Ona her şeyi
anlattım. Leydi Barbara--" durakladı, kelimeler onu boğuyordu,
"hırsızlıktan--tutuklandı ve şu anda Tombs hapishanesinde."

Peder Cruse elini O'Day'in omzuna koydu. "Hayır, dostum, o
Tombs'ta değil. Onu St. Barnabas'ın Evi'ne götürdüm ve Rahibeler'in başına getirdim."

Felix sırtını dikleştirdi. "Onu bundan kurtardın."

"Evet, iki saat önce. Ve mesele çözülene kadar orada kalabilir,
ya da sen ne kadar istiyorsan." Eli hala O'Day'in omzundaydı,
zihni son birkaç saattir açtığı çizgilerle
dikişmiş çizilmiş yüz hatlarındaydı. Ne kadar acı çektiğini gördü.

Felix sanki kendini sabitlemek istercesine elini uzattı,
rahibe bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve kendi sandalyesine gömüldü.

"Rahibeler Evi'nde," diye mekanik bir şekilde tekrarladı, bir anlık sessizlikten sonra. Sonra kendini toparlayarak: "Ve onu ara sıra görecek misin, Peder?"

"Evet, her gün. Neden böyle bir soru soruyorsun -özellikle bana?"

"Çünkü," diye yavaşça cevapladı Felix, "Uzakta olabilirim -ülke dışında. Az önce Bayan Cleary'den Masie'ye bakmasını istedim ve o da bunu yapacağına söz verdi. Ve zavallı karıma bakmanı isteyeceğim. Ona karşı çok nazik olmalılar -ve onu çok sert yargılamamalılar." Arkadaşlarına hitap etmek yerine rastgele konuşuyor, yüksek sesle düşünüyor gibiydi. "Seni gördüğümden beri avukatımdan bir mektup aldım. Bana biraz para geliyor, diyor ve onun sana yük olmamasını sağlayacağım."

Rahip aniden döndü ve elini O'Day'in dizine koydu. "Ama
elbette onu göreceksin?"

"Hayır, benim adıma hareket etmen daha iyi. Beni şu anki halimde görmek
istemeyecek."

Kitty itiraz edecekken, Peder Cruse onu susturmak için el salladı.
"Kesinlikle az önce söylediklerinizden bahsediyor olamazsınız, Bay O'Day?"

"Evet."

Rahip hızla ayağa kalktı, mutfaktan geçti ve dış ofise açılan
kapıyı açtı. İki kadın bekliyordu, biri uzun bir
pelerin içinde, diğeri koluna yapışmıştı, yüzü tebeşir kadar beyazdı, dudakları titriyordu.

"İçeri gir," dedi rahip.

Martha kolunu Leydi Barbara'nın omzuna doladı ve onu odaya götürdü.

Felix sendeleyerek ayağa kalktı.

İkisi birbirlerine bakacak şekilde durdular, Leydi Barbara gözlerini süzdü, parmakları Martha'nın kolunu sıkıca tutuyordu.

"Başını çevirme, Felix," diye hıçkırdı. "Lütfen dinle. Peder Cruse senin geleceğini
söyledi. Beni buraya getirdi."

Hiçbir cevap gelmedi, hareket etmedi, yalvarışını da duymamıştı. Onu
emen, çökmüş, zayıflamış vücudu ve çökmüş yanakları, boynunda bir bukle halinde duran hala güzel saçlarının tutamlarıydı.

Gözleri yine onun gözlerine doğru kaydı.

"Çok yorgunum, Felix--çok yorgunum. Lütfen beni eve, babama götürmez misin--"

Bir adım öne çıktı, sanki dengesini sağlamak ister gibi durdu, tekrar
yalpaladı ve ellerini uzattı.

"Barbara! BARBARA!" diye haykırdı. "Evin burada." Ve onu
kollarıyla yakaladı.

SON

F. Hopkinson Smith'in Felix O'Day'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FELIX O'DAY ***

***** This file should be named 5229.txt or 5229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/2/5229/

Produced by Duncan Harrod

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
