*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Those Brewster Children (Brewster Çocukları)
Yazar: Florence Morse Kingsley
Yayın Tarihi: June 11, 2016  [eBook #52302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Those Brewster Children, by Florence Morse
Kingsley, Illustrated by Emily Hall Chamberlain


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Those Brewster Children


Author: Florence Morse Kingsley



Release Date: June 11, 2016  [eBook #52302]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THOSE BREWSTER CHILDREN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
52302-h.htm veya 52302-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/52302/52302-h/52302-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/52302/52302-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/thosebrewsterchi00kingiala

THOSE BREWSTER ÇOCUKLARI

[Resim: Eğitimli bir psikolog için olay tamamen materyalden yoksun değildi (sayfa 56)]

THOSE BREWSTER ÇOCUKLARI

tarafından

FLORENCE MORSE KINGSLEY

"The Singular Miss Smith," "And So They Were Married," vb.'nin yazarı

Emily Hall Chamberlain'in çizimleriyle

New York
Dodd, Mead & Company
1910

Telif hakkı, 1908
Phelps Publishing Company tarafından

Telif hakkı, 1910
Dodd, Mead and Company tarafından

Yayın tarihi, Mart 1910

RESİMLER

Eğitimli bir psikolog için olay tamamen materyalden yoksun değildi (sayfa 56) _Ön sayfa_

"Cwyin'?" diye kuş gibi bir sesle gözlemledi _Karşı sayfa_ 146

"Bunu hatırlayacak, göreceksin,
Bayan Stanford'un kırbaçlamalarından birinden daha iyi" " " 182

Ben

Elizabeth Brewster kış öğleden sonrasının solan ışığında dikiş odasının penceresinin yanında oturuyordu. Gözlerini biraz
işine dikmişti ve dışarıya, toplanan alacakaranlığa bakarken o dikkatli bakış onları terk etmedi. Üç çocuğun da çimlerde
oynadığını görebiliyordu. Carroll, sekiz yaşına rağmen uzun ve güçlü;
Doris zayıf ve hareketli, kızıl sarı saçları başlığının altından fışkırıyor ve hevesli küçük yüzünde uçuşuyor ve üç yaşındaki Bebek Richard, diğerlerine yetişmek için erkekçe çabalıyor,
ıslak kartoplarını insan figürünün kaba bir görünümüne
dönüştürüyorlar.

"Canlarım!" diye mırıldandı anne kendi kendine, yüzünde parlayan kırmızı kış gün batımından yansıyan mutlu bir ışık.
Kuşaklarını bir el kadar açıp onlara seslendi, "Hadi içeri girin çocuklar; Richard'ın daha fazla dışarıda kalması için
çok soğuk oluyor."

Ayağa kalkarken bitmemiş dikişine pişmanlıkla baktı,
uzun alışkanlıktan doğan dalgın bir dikkatle
iplik, makas ve yüksük topladı. Mutfak ocağında bir şeyler yanıyordu,
korkuyordu,
dik arka merdivenden aşağı adımlarını hızlandıran ağır elli Norveçli hizmetçiye karşı haklı bir güvensizlik.

Ocak kızaracak kadar ısınmıştı ve en sıcak yerin üzerinde bir araya toplanmış birkaç tencere
çılgınca fokurduyordu. Hizmetçi Celia, yemek odasındaki masayı, bir öküzünki gibi yavaş, düşünceli hareketlerle
hazırlıyordu. Hanımının aceleyle bir kap kacaktan su döktüğünü ve
bu kaplardan kötü kokulu bir buhar çıktığını görünce hiç rahatsız olmuş gibi görünmedi.

"Ah, Celia! Sana sebzeleri bol suda pişirmeni kaç kez söylemem gerek?" diye sordu Bayan Brewster umutsuz bir tonla. "Ve
bak! Ateşin neredeyse ızgaralara kadar yükseldi.
Bu öğleden sonra onu
söndürdün mü?"

Kız, saman rengi saçlarının dağınık örgüleriyle kocaman başını salladı. "Hayır!" dedi, küllerin
in sesiyle dolu bir duraklamadan sonra patlayıcı bir şekilde.

"'Hayır, Bayan Brewster' veya 'hayır, hanımefendi' demelisin," dedi hanımı, kendini kontrol etmek için belirgin bir çaba göstererek. "Bir daha unutmamaya çalış, Celia. Şimdi odana çıkıp akşam yemeğini bitirmeden
önce kendini toparlayabilirsin."

Kız, sürülmüş bir tarlayı geçen birinin ağır, sendeleyen adımlarıyla itaat etti. Elizabeth, aceleyle kapıları ve pencereleri buzlu gün batımına doğru açtığında, hala kar
görüntüleriyle meşgul olan üç çocuğunu gördü.

"Carroll, canım!" diye seslendi, "annen sana içeri girmeni söylediğinde duymadın mı?"

Çocuk yakışıklı başını çevirdi. "Evet, anne; seni duydum," dedi, içtenlikle, "ve Doris'e doğruca eve girip Richard'ı getirmesini söyledim; ama o gitmedi. Önce bunu bitirmem gerekiyordu, görüyorsun,
çünkü planlamıştım----"

"Şimdi içeri gel," diye sözünü kesti annesi, ardından gelecek olan ayrıntılı açıklamayı önceden sekteye uğratarak. "Hemen içeri gel!"

Çocuk, resminin tabanını dikkatlice şekillendirdiği kar küreğini düşürdü. "Anneni duymuyor musun, Doris?" diye sordu net ve otoriter bir sesle. "Hemen şu anda gidip Buddy'yi almalısın."

Küçük kız, küstah pembe dilinin ucunu kardeşine doğru uzattı.

"Annem de sana söyledi, Carroll Brewster; bana ve Buddy'ye söylemene gerek yok. Öyle değil mi, anne?"

"Carroll! Doris!"

Annesinin ses tonunu yanlış anlamak mümkün değildi. Bebek, aniden soğuk parmakların ve karıncalanan ayak parmaklarının farkına vararak, kısa kollarını uzatarak, sızlanan bir çığlıkla ona doğru koştu. Diğerleri, isyankar bakışlar atarak, yavaşça takip ettiler.

"Carroll her zaman beni ve Buddy'yi ona dikkat etmeye zorluyor; ama biz bunu yapmayacağız," diye gözlemledi Doris, galoşlarını zemine vurarak.

"Üçünüz de her zaman annenize itaat etmelisiniz," diye bağırdı Elizabeth, sık sık tekrarlanan bir uyarının yorgun tonuyla. İçini çekerek, "Tartışmak ve çekişmek çok yaramazlıktır," diye ekledi.

"Ama görüyorsun ya, anne, ben en büyüğüm," diye başladı Carroll tartışmacı bir şekilde,
"ve çocukların ne yapması gerektiğini genelde herkes kadar iyi bilirim."

Şapkasını ve paltosunu astı ve galoşlarını küçük kız kardeşine
azarlayan bir bakışla yan yana koydu, kız kardeşi de saçlarını küçümseyerek ona savurdu.

"Annenin galoşlar hakkında söylediklerini unuttuğunu görüyorum, Doris," diye fısıldadı, küçük kızı dayanılmaz derecede çileden çıkarmış gibi görünen üstün bir liyakat havasıyla. Kız aniden öne eğildi ve oğlandan gelen tiz bir çığlık, erdemin sıklıkla beklenmedik bir ödül kazandığını duyurdu.

"Doris kulağımı sertçe çimdikledi, anne," diye açıkladı, erkeksi olmayan gözyaşlarını tutmak için
hızla göz kırptı. "Ona dokunmadım bile."

Elizabeth bebeğini öpüp kucaklamaktan başını kaldırdı. "Ah, Doris canım;
nasıl yapabildin! Küçük kardeşini sevmiyor musun?"

Küçük kız, kahverengi gözleri sıcak, dans eden ışıklarla dolu, direk direğine yaslandı. "Bazen yaparım, anne," dedi,
ilgi çekici bir samimiyetle; "ve bazen de onu ısırmak istiyorum!"

Elizabeth, kızına acı dolu bir şaşkınlıkla kocaman gözlerle baktı.

"Böyle yaramaz şeyler söylediğinde annemi çok üzüyorsun, Doris," dedi, sert bir şekilde. "Ceketini ve başlığını as; sonra
yukarı odana çıkıp ben seni çağırana kadar orada kalmalısın."

Elizabeth, takip eden yarım saatte en küçüğüne ekmek ve sütten oluşan akşam yemeğini verdi ve onu hemen yatağa götürdü, bu arada
ağır elli Celia'nın hareketlerini dikkatle izlemeye çalıştı,
şimdi yeni kolalanmış bir şapka ve önlükle kusursuzdu ve Carroll'ın salonda gam ve egzersizler yapmasını dikkatle dinliyordu. Daha sonra, ustaca bir Fransız sosu hazırlamayı ve en sonunda kendi tuvaletini aceleyle tazelemeyi gerektiren bir salata
hazırlaması gerekiyordu,
ön kapının hızla açılması evin reisinin gelişini duyurdu.

Elizabeth, çoğalan faaliyetlerinin gerginliğiyle biraz titreyen parmaklarıyla yakasını tutturuyordu ki,
kocasının sesinin çocuklara neşeli bir şekilde selam verdiğini duydu. "Merhaba, Carroll, ihtiyar! Ve babasının küçük kızı da!"

Doris'i tamamen unutmuştu ve o genç kişi, açıkça, Durance Vile'dan babasının kollarının güvenli sığınağına kaçmıştı. Sonuçta, Elizabeth, bunun önemsiz bir mesele olduğunu kendine temin etti; ve Sam, çocuklarla geçirebileceği az ve kısa saatler boyunca gözyaşlarından ve tatsızlıktan hoşlanmazdı. Küçük suçluyla yatmadan önce ciddi bir şekilde konuşacağına dair kendine söz vererek aşağı koştu ve on yıllık evlilik hayatından sonra
yine de değerli ve özlenen
kendi selamını almak için.

Kocasının gözleri gülümseyerek onunkilerle buluştu. "Betty--canım!" diye fısıldadı, kolunu onun omuzlarına doladı. Diğer taraftaki Doris annesine baktı, parlak gözleri kahkaha dolu bir zaferle doluydu.

"Çok yanılmıyorsam," dedi babası gizemli bir şekilde, "ceket cebimde iyi çocuklar için bir şey var."

Doris hemen kardeşine katıldı ve çok arzulanan cep için yarıştı ve ikisi şu anda ganimetleri dostça bölüşmeye başladılar.

"Akşam yemeğinden sonra şeker yememelisiniz, çocuklar," diye uyardı Elizabeth.

Doris keskin beyaz dişlerini bir şekerlemeye yerleştirmişti ki babasının eli araya girdi. "Sıkı tutunun gençler," dedi; "mahkemenin emrini duydunuz; akşam yemeğinden sonra şeker yok."

"Sadece bu, baba," diye surat astı Doris. "Sanırım yapabilirim." Hemen yuttu ve bir tane daha aldı.

"Akşam yemeğinden sonra değil, genç bayan," ve karton kutu küçük keşif parmaklarının erişemeyeceği kadar yükseğe kaldırıldı.

"Ah, Sam, neden eve şeker getirmekte ısrar ediyorsun?" diye sordu Elizabeth, sesinde bir tür yorgun hoşgörüyle. "Bunu almamaları gerektiğini biliyorsun."

"Unuttum, Betty. Lütfen, hanımefendi, beni mazur görür müsünüz, sadece bu seferlik - bir daha asla yapmazsam?"

Yukarı kaldırdığı elleri ve çekici gözleri karşı konulamaz derecede komikti. Elizabeth çaresizce güldü ve çocuklar neşe içinde yerde yuvarlandılar.

Şu anda herkes akşam yemeğine çıktığında, ebeveynlerden hiçbiri Doris'in ikinci bir şekerlemeyi kemirdiğini görmedi.

"Oh-o-o! Yaramaz kız!" diye fısıldadı Carroll kıskançlıkla. "Bunu
nereden
aldın?"

"Kutudan çıktı," diye cevapladı küçük kız, sarı başını sallayarak. "Şey, güzel; keşke biraz olsaydı?"

"Annem dedi ki----"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma; sana yarısını vereceğim!"

"Şimdi neredeyse hepsi gitti. Geri kalanını bana vermezsen anneme söylerim." Ve çocuk ustalıkla arzulanan lokmaya uzandı.

"Çok kaba bir çocuksun, hiç yememelisin," diye gözlemledi Doris,
kendi ağzına tartışmalı lezzeti umursamazca bahşederek. "Eğer
söylersen, sana 'iftiracı' derim!" kalın bir sesle söyledi; "o zaman ikimiz de bir şey
alamayız."

Carroll bu inkar edilemez ifadeye sertçe kaşlarını çattı. Babası erkeksi olmayan misillemelere teşvik etmiyordu.

"Sen çok bencil bir çocuksun, Doris," dedi sitemle, "ve bu kaba olmaktan daha kötü; annem öyle söyledi. Bencil olmak her şeyden daha kötü. _Ben_ bunu yapmazdım; sanırım yapmazdım!"

"Ben bencil değilim!"

"Sen de öylesin!"

"_Çocuklar!_"

Annelerinin belirsiz bir şekilde uyarıcı sesi, kavgacıların kendi koltuklarına yeterince uysalca kaymalarına neden oldu. Açlardı ve çorba güzel kokuyordu. Ama gözleri ve keşifçi ayak parmakları
çatışmayı canlı bir şekilde sürdürdü.

"Bugün Evelyn Tripp'ten bir mektup aldım," diyordu Elizabeth, çocukların uzun keten önlüklerini bağlarken. "----Sandalyende dik otur, Doris ve kıpırdamayı bırak."

Sam Brewster, oğluna uyarıcı bir bakış attı. "Evelyn Tripp!" diye tekrarladı, "Uzun zamandır hanımdan bahsettiğini duymamıştım."

"Geçen yıl Boston'dan ayrıldıklarını ve onu artık neredeyse hiç göremediğimi biliyorsun. Zavallı Evelyn!"

"Çok yazık," dedi sahte bir endişeyle. "Şimdi, beni neredeyse hiç görmeseydin, sanırım 'zavallı Sam' derdin."

"Tripps paralarının çoğunu kaybetti," diye devam etti, onun anlamsız yorumunu görmezden gelerek; "sonra Dorchester'a taşındılar."

Hatırlatıcı bir gülümsemeyle kendine biraz daha çorba aldı. "Dorchester için kötü şans," diye mırıldandı.

"Neden, Sam," dedi sitem edercesine. "Elbette Evelyn öyleydi--Evelyn; ama
evlendikten hemen sonra ve öncesinde de olabildiğince nazikti.
Hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet; mükemmel hatırlıyorum. Bir süre Bayan Tripp'in becerikli ellerinde satranç tahtasındaki piyonlardık," diye kuru bir şekilde kabul etti. "O bir Napolyon, bir--şey--Sanayi Kaptanı, bir----"

"Lütfen yapma, Sam," diye sözünü kesti Elizabeth. "Zavallı Evelyn çok
talihsizdi ve onun için üzgünüm. O--bizi ziyaret etmek istiyor ve ben----"

Konuşmanın bu kritik noktasında, Doris'in aniden görüş alanından kaybolduğu noktayı korkunç bir gümleme ve boğuk bir çığlık belirledi.
Babası eğilip örtünün altına baktı.

"Ne yapmaya çalıştığını bana söyler misin, Doris?" diye sordu, kızını masanın altından az çok perişan bir halde çıkarırken.

"Bu Carroll'ın suçuydu, baba," diye cevapladı çocuk. "Masanın altından bana tekme attı ve tabii ki onu geri tekmelemem gerekiyordu; ve ben de yaptım!"

Parıldayan zafer havası babasında bir gülümsemeye neden oldu; ama
Elizabeth ciddi görünüyordu.

"Gerçekten," dedi, "Doris'in tatlı yemeden yukarı çıkması gerektiğini düşünüyorum. Biliyor musun, Doris, izinsiz aşağı indiğinde annene itaatsizlik ettin."

Küçük kızın gözlerinde öfkeli bir ateş parladı. "Carroll önce beni tekmeledi," diye surat astı, "ve ona ulaşamadım; adil değildi çünkü bilerek sandalyesine çok
geri oturdu; biliyorsun, Carroll Brewster!"

Elizabeth yargılayıcı bir şekilde oğluna döndü.

"Hayır, anne," diye açıkladı çocuk, "Doris'i gerçekten tekmelemedim; sadece
ayak parmağımı uzattım ve onu dürttüm,--sadece küçük, yumuşak bir dürtme; biliyorsun ki
acımadı, Doris; ama sandalyeme doğru geri çekildim, böylece bana ulaşamadın." Babasınınkine çok benzeyen açık mavi gözleri, onun gözlerine bakıyordu.

"Pekala, kanıtlara dayanarak, cezayı ertelemeni öneriyorum,
Betty, ve ikisini de serbest bırak," diye araya girdi evin reisi. "Sen
iyi bir kız olacaksın ve ayak parmaklarını sandalyenin altında tutacaksın, değil mi, Dorry?"

"Evet, baba, yapacağım," diye söz verdi küçük kız, kavisli kirpiklerinin altından genç bir melek gibi
gamzeli tatlılıkla babasına bakarak. "Seni çok seviyorum, baba," diye mırıldandı nazikçe. "Sadece seni
öpmek istiyorum!"

Babası çocuğu kollarına aldı ve onu sandalyesine bırakmadan önce pembe yanaklarına yarım düzine öpücük kondurdu. "Unutma,
kızım, bir fare kadar sessiz olmalısın yoksa annen seni
Jack Robinson diyemeden
yatağına fırlatır." Masanın üzerinden karısına
gülen bir bakış attı. "Görüyorsun ya, hepimiz sana karşı
hakikaten hayranlıkla bakıyoruz, canım!"

"Ah, Sam!" diye mırıldandı Elizabeth sitem edercesine; ama çocuklarla birlikte
güldü.

II

Militan genç Brewster'lar sonunda güvenli bir şekilde yatağa yatırıldıklarında,
Elizabeth istemsiz bir rahatlama iç çekişiyle alçak sandalyesine gömüldü - ya da
yorgunluk, hangisi olduğunu pek bilmiyordu.

"Yorgun musun, canım?" diye sordu kocası, gazetesinden başını kaldırarak. "Sanırım
yabancıyı yerleştirmek için oldukça zor bir gün geçirdin. Ama
harikalar
yapıyorsun. Akşam yemeği fena değildi ve tamirci bu süreçte
tek bir tabak bile kırmadı; en azından arkadan gelen o olağan çarpma sesini duymadım."

Elizabeth ona uzaktan gülümsedi.
Yanmış patatesleri veya en iyi
takımına ait
kırılmış tabağı bildirmeye değmeyeceğini düşündü.

"Doris'i düşünüyordum," dedi.

Kocasının gözleri anımsatan bir gülümsemeyle parladı. "Küçük maymun!" diye haykırdı. "Bir şimşek gibi korkuluklardan aşağı kaydı ve
paltomu çıkarmaya fırsat bulamadan kollarıma uçtu. Merdivenlerde oturduğunu ve
benim gelmemi beklediğini söyledi.
Çocukların çoğu yaşlı babalarını görmeyi karanlıkta merdivenlerde oturacak kadar düşünmez!"

"Seni aldatmadığım için gerçekten üzgünüm, Sam; ama o çocuğu odasına göndermiştim ve çağırana kadar orada kalmasını söylemiştim!" Elizabeth
onu net bir şekilde bilgilendirdi.

"Neden hapse atıldın, leydim anne?"

"Çok yaramazdı, Sam; Carroll'ı çimdikledi ve ben bunu yaptığı için
azarladığımda, onu ısırmak istediğini söyledi. Bunu düşün!
Elbette bir şeyler yapmalıydım."

"Carroll genç kadının yamyamlık arzusunu
kışkırtmak için ne yapmıştı?" Yargısal bir sükûnetle bilmek istiyordu. "Hiçbir şey, sadece Doris'e paltosunu asmasını ve galoşlarını kaldırmasını hatırlatmak dışında, her ikisine de defalarca söylediğim gibi."

Ağzı eğlenen bir gülümsemeyle seğirdi. "Ve Dorry onu üstün erdemini
gösterdiği için hemen cezalandırdı--eh? Pekala, sıradan bir babanın bunu söylemesi çok
uygunsuz olabilir, ama ben
Master Carroll'ın ara sıra birinden
haksız yere azarlanmasının ona zarar vermeyeceği fikrini ifade etmeye cesaret edeceğim. O çok ukala bir adam, Betty,
ve bu, üniversitedeki ikinci yılına kadar bir şekilde ondan çıkmalı. Çok sık karışmamak daha iyi, canım. Bırak onlar
kendi aralarında halletsinler; ikisine de zarar vermez."

Karısı kocaman, hüzünlü gözlerle ona baktı. "Ah, Sam!" mırıldandı, "nasıl
böyle konuşabiliyorsun? Carroll iyi bir çocuk olmaya ve bana elinden geldiğince
yardım etmeye çalışıyor. Ama Doris----"

"Küçük kız için endişelenme," diye tavsiyede bulundu kocası, elini onun elinin üzerine koyarak. "O iyi."

"Diğer çocuklarla kavga etmemeli; ya da bana itaatsizlik etmemeli. Bunu
biliyorsun, Sam."

"Elbette hayır. Onu hedefe ulaştırman gerekecek, Betty."

"Ama nasıl, Sam? Denedim. Denemekten kesinlikle yoruldum."

Adam, duyulmayan bir ıslık sesiyle dudaklarını büzdü. "Aman Tanrım,
Betty," diye patladı sonunda, "Sana ne kadar anlatsam da bilmiyorum. Biz kırbaçlanmayı hoş görmüyoruz, biliyorsun. Küçük çocukları dövmek bana her zaman karanlık çağların bir kalıntısı gibi gelirdi; ve biliyorum ki bir çocuğumun fiziksel korkudan
önümde sinmesine asla dayanamam. Ama onları
şımartmamalıyız!"

"Marian Stanford, Robbie her itaatsizlik ettiğinde onu kırbaçlıyor," dedi Elizabeth, uzamış bir duraklamadan sonra. "Bir tereyağı küreği kullanıyor -- benim yaptığım türden, o küçük yuvarlak toplar; bilirsin, oluklu bir yüzeyi var. Tam da aradığı şey olduğunu söylüyor; çok güzel acıtıyor. Ama eminim Robbie
Stanford, Carroll'ın düşündüğünden çok daha yaramaz."

Kocası, onun öfkeli yüzünü görünce hemen bastırdığı çaresiz bir kahkaha attı.

"Gülmemelisin, Sam," dedi ona, onurlu bir sitem tonuyla. "Bunun çok önemli olduğunu düşünmeyebilirsin--çocuklarla ilgili tüm bunlar; ama öyle. Dünyadaki en önemli şey bu. Hatta
Marian Stanford bile----"

"Neden onunla bu konuyu tartışıyorsun?" diye araya girdi Sam. "Asla
kabul
edemeyeceksin; ve kendi çocuklarımızla ne yaparsak yapalım,
başkalarına görüşlerimizi zorla kabul ettirmemeliyiz."

Güzel dudakları hakkında isyankar bir ifadeyle ona baktı.
"Marian yöntemlerimi eleştirmekten çekinmiyor," dedi. "Onu
son gördüğümde bana bebeğini kırbaçladığını söylemişti--sadece
düşün Sam, bebeğini_!"

"Talihsiz bebeğe tereyağı küreği mi kullandı?" diye sordu, kaşlarını şaşkınlıkla kaldırarak; "yoksa _doğal_ bir şaplak mıydı?"

Elizabeth onun hafifliğini kaşlarını çatarak bastırdı. "Bunda komik bir şey olduğunu düşünmene şaşıyorum, Sam," dedi azarlarcasına. "Onun böylesine üstün bir tavırla söylediğinde hiç gülmek istemedim: 'Livingstone son zamanlarda benim için fazlasıyla fazla olmaya başladı ve bu sabah küreği ona götürüp sertçe kırbaçladım. Gördüğün en şaşkın çocuktu!' Elbette hiçbir şey _söylemedim_. Ne söyleyebilirdim ki? Ama hissettiğim gibi görünmüş olmalıyım ki,
çünkü kahkahalarla gülmeye başladı. 'Aman Tanrım!' dedi, 'ne kadar da öfkeli görünüyorsun; ama _çocuklarımın_ bana dikkat etmesini istiyorum.' Sonra sanki buna izin verecek kadar düşkün ve zayıf bir annesi olduğu için ona acıyormuş gibi, sepetimden makaraları huzur içinde çeken Richard'a baktı." 

Sam Brewster bastırılmış bir esnemeyle saçlarını karıştırdı. "Marian
kesinlikle çalışkan bir hanımefendi," diye mırıldandı. "Ama sana tavsiyem, Betty,
aileler arasındaki barışçıl ilişkileri
korumak istiyorsan, onunla aile disiplinini tartışma. Stanford tereyağı küreğinin
gayrı meşru kullanımı bizim için hiçbir şey ifade etmiyor, biliyorsun. --Şey--bana güzel Evelyn'den aldığın mektubu anlatıyordun," diye devam etti sakin bir şekilde, "ve kulaklarım beni aldattı mı? Yoksa sevgili arkadaşımız Bayan Tripp'in yakında bizimle birlikte gün geçirmek için geleceğini mi ima ettin?"

"Gün geçirmek için!" diye yankılandı Elizabeth. "İki hafta kalmaya geliyor. Ona sormak zorundaydım, Sam," diye ekledi, onun dehşete düşmüş itirazını hemen önleyerek; "Şehirde avukatlar ve insanlarla görüşmek zorunda,
ve ona yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyordum. Sam, öğretmenlik yapmak veya bir şeyler yapmak zorunda olduğunu düşünüyor; ama hiçbir şeyden haberi yok ve herhangi bir pozisyon alabileceğine inanmıyorum."

"Betty, sen iyi bir küçük kadınsın," dedi, ona esprili bir şekilde gülümseyerek; "ve bu gerçeğe şu andan daha fazla ikna olmamıştım. Yine de varım; Küçük, zayıf yolumda yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Elizabeth, kocasına geniş, düşünceli gözlerle baktı. "Keşke,"
dedi dindar bir şekilde, "Evelyn hoş, uygun bir adamla tanışabilseydi.
Gerçekten çok çekici -biliyorsun öyle, Sam--ve bu onun
tüm sorunlarını çok güzel bir şekilde çözerdi."

"Hickey ne yapardı?" diye tembelce sordu. "George kırk yaşında, şişman değilse bile
ve açık tenli; ve o tamamen iyi bir adam."

III

Elizabeth Brewster, her zamanki gibi gece uyanıktı,
çocukların yataklarının etrafında loş bir mum ışığında sessizce turluyordu. Soğuk bir rüzgar çıkmıştı, kar ve sulu kar yağıyordu ve
çocuk odasına girmesinden korkuyordu. Gün ışığı onu mutfakta buldu,
Celia'nın yavaş hareketlerini denetledi, kahve makinesini devirdi,
ocağın üzerine yumuşak haşlanmış bir yumurta düşürdü ve yardım etmek için yaptığı eğitimsiz çabalarda bağcıkları çözülmüş ayakkabılarına takıldı.

Kocasının şehrin uzak bir köşesindeki ofisine aceleyle gitmesine yakın, yukarıdan küçük ayak sesleri ve sesler geldi. Sam'in öpücüğü hala dudaklarında sıcakken hafifçe yukarı koştu.
Yarı giyinik Carroll, aynanın önünde durup saçlarını taradı, babasının dikkatli tavrını komik bir şekilde taklit etti o gerekli
işlemi başarmak; Doris geceliğiyle çılgınca koştururken,
küçük çıplak ayakları soğuktan pembeleşmişti.

"Babamı görmek istedim," diye surat astı, annesi itiraz ederken. "Ona bir şey
söylemek istedim."

"Bu gece ona söyleyebilirsin, kızım.--Evet, bebeğim; sadece bir dakika içinde!"
Elizabeth küçük kızın sıcak çoraplarını giyerken ve ayakkabılarını iliklerken parmakları uçuyordu. "Hadi bakalım, kedicikler,
sıcak sabahlığınızı giyin ve dişlerinizi ne kadar güzel fırçalayabildiğinize bakın,
anne--Nedir bu, Carroll? Ah, düğme mi düştü? Ben dikerim.
Buddy'ye resimli kitabını verin.--Evet, sevgilim; anne aç olduğunuzu biliyor;
bir dakikaya kadar kahvaltı edeceksiniz. Güzel resimlere bakın.--Doğru, Carroll, iş sepetim. Şimdi hareketsiz durun, ben--Ah, sevgili Doris!
Bardağı düşürdün mü?"

"Her şey kaygandı, anne, ve tutamadım. Yerde,
anne, hepsi minik, minik parçalar halinde!"

"Üzerlerine basma! Bekle, parçaları süpüreceğim.--Evet, bebeğim, anne
seni duyuyor! Küçük domuzların güzel resmine bak! O sevimli küçük
domuzlar ağlamıyor!--Bekle, Carroll, anne ipliği bağlayana kadar.
İşte, bitti! Şimdi sepeti koy--Ne oldu, Doris? Ah, zavallı
küçük kız; parmağını kestin. Ağlama! Ama görüyorsun ki
anneme dikkat etmeli ve kırık camlara dokunmamalıydın. Şimdi onu bu güzel
yumuşak beze
bağlayacağız ve----

"Evet, Celia; ne oldu? Ah, kasap mı? Hadi, düşüneyim--Dün gece
biftek yedik. Ona pirzola getirmesini söyle--güzel olanlardan; geçenki gibi değil.--Ah, aşağı koşup o çocukla konuşmalıyım; emirleri
çok dikkatsizce veriyor! Ona bir dakika beklemesini söyle, Celia.--Carroll, bebeğe resimlerini
gösterip onu sessiz tutmayacak mısın? Ben--Hayır, Doris; o şişeye
dokunmamalısın; o babanın defne romudur. Hemen bırak!"

Meraklı küçük parmaklar şişeyi bir sarsıntıyla bıraktı. Şişe yere düştü,
hoş kokulu içeriği halının üzerine döküldü. "Ah,
yaramaz çocuk! Annen seninle ne yapacak? Babanın hepsi iyi--Evet,
Celia; seni duyuyorum. Hemen geliyorum. Bunu silmeliyim--Sabırsızlandığını mı söylüyor? Peki, ona iki kilo güzel kuzu pirzolası--kaburga pirzolası getirmesini söyle. Eğer getirdiği son pirzolalar gibiyse hemen geri göndereceğimi söyle.

"Şimdi, Doris, anneme bakmanı istiyorum. Neden o sandalyeye
çıkıp şişenin mantarını çıkardın, sana asla
şifonyerin üzerindeki şeylere karışmamanı söylediğim halde?"

"Sanırım o çocuk bir süre sonra daha iyi anlayacaktır," diye araya girdi
Carroll, seksenlik bir büyükbabanın ciddi havasıyla. "Geçen haftaki salata yağını ve ondan önceki haftaki mürekkebi hatırlamalıydın, Doris!"

"Sözümü kesme, Carroll; az önce Doris'le konuşuyorum. Bak
anne; başını eğme."

"Koklamak istedim," diye mırıldandı çocuk, yuvarlak çenesini boynuna gömerek, büzülmüş kaşlarının altından annesine bakarken.
"Babam koklayabileceğimi söyledi; çoğu zaman koklamama izin veriyor."

"Evet, şişeyi tuttuğunda; ama şimdi, görüyorsun ya, zavallı baba bir dahaki sefere tıraş olmak istediğinde güzel bir
kok-romu olmayacak. 'Kok-romumu kim döktü?' diyecek."

"Güzel kokuyor!" diye gözlemledi Doris, yargılayıcı duraksamayı coşkulu bir
kıkırdamayla doldurarak.

"Ama hepsi gece olmadan buharlaşacak," dedi Elizabeth, Yedi Küçük Domuzun Maceraları'nı yere
atmış ve gecikmeye yüksek sesle itiraz eden en
küçük çocuğunu kucağına alarak.

"Buharlaşmak nasıl yazılır, anne?" diye sordu Carroll. "Bu komik bir kelime--e-vap-o-rate. Ne anlama geliyor, anne?"

"Havaya doğru uzaklaşmak, kaybolmak anlamına geliyor," dedi Elizabeth ona.
"Yerdeki büyük lekeyi gör ve havanın ne kadar güzel koktuğunu hisset. Şimdi
kahvaltıya inelim ve pencereleri açacağım; bir süre sonra geri döndüğümde
defne şarabı gitmiş olacak; buharlaşmış olacak. Anlıyor musun? Doris, ne kadar dikkatsiz davrandığını düşünse de, onu alıp şişeye geri koyamaz."

İki çift ciddi göz, zemindeki azalan noktadan yüzüne doğru kaydı.

"Her gün bir şişe 'fumeri' dökmek ve 'buharlaşmasını' koklamak güzel olurdu diye düşünüyorum," diye geveledi Doris, gamzelerini göstererek.

Elizabeth, yaramaz yüzü uyarıcı bir parmak ucuyla kendisine doğru kaldırdı. "Sana söyleyeyim, Doris, babanla aranı düzeltmek için ne yapman gerektiğini," dedi yavaşça ve etkileyici bir şekilde. "Bankadaki
tüm parayı çekip yeni bir şişe defne rom almalısın."

En azından bir kez olsun, cezanın suça uygun olduğunu hissetti.

"Tüm param değil mi, anne?"

"Korkarım her kuruşuna değecek."

küçük suçlu ellerini çırptı ve doğaçlama bir piruet yaptı.
"Oh, aman aman, aman, Carroll! annem tüm paramı harcayabileceğimi söylüyor; eğlenceli olmaz mı
? Ne zaman, anne, babam için şişeyi ne zaman alabilirim? Bugün mü?
Evet de, anne; lütfen evet de!"

Elizabeth, genç dudaklarını kıvıracak olan isyankar gülümsemeyi gizlemek için yüzünü bebeğinin şişman boynuna gömdü, tam da ciddi ve katı olması gerektiğini bildiğinde.

"Eğer anaokulunda iyi bir kızsan seni bu öğleden sonra mağazaya götüreceğim," dedi sonunda, aniden bir ödüle dönüşen
cezaya karşı bir şaşkınlıkla. Bu
tuvaletin
küçük kızı endişelendiğinde bu tuhaf dönüşümler meydana gelmeye yatkındı. Doris'in ipeksi sarı saçlarını fırçalarken ve elbisesini arkadan iliklerken, her iki işlem de kucağındaki güçlü bebeğin kıpırdanmaları tarafından engellenirken, bu olgunun tekrarını düşündü.

"Fümeri koklamayı seviyorum," diye duyurdu genç kişi, tuvaletinin sonunda, "ve ben--ben sadece cebimde penilerin şıngırdamasını seviyorum. Şimdi bankadaki parayı boşaltabilir miyim anne? Boşaltabilir miyim?" Uçmaya hazırlanan bir kuş gibi ayak parmaklarının üzerinde ileri geri sallanıyordu. "Kahvaltını yapıp okula gitmelisin," dedi Elizabeth, artan sabırsızlığını sesinden uzak tutmaya çalışarak. "Ve okuldan sonra----"

"Okuldan sonra bankamı alabilir miyim? Çıktığı anda alabilir miyim? Alabilir miyim,
anne; alabilir miyim?"

"_Alabilir miyim_ demelisin; _alabilir miyim_ değil, Doris. Evet; eğer anaokulunda iyi bir kızsan ve Carroll'ın elini tutarsan,
gidip gelirken neden----"

"Carroll ile el ele tutuşmaktan hoşlanmıyorum," diye itiraz etti Doris,
dudaklarını kıpkırmızı bir goncaya dönüştürerek. "Tek başıma yürümeyi seviyorum; ama
söz veriyorum ki ezilmeyeceğim veya başka bir şey olmayacak. Ben de iyi olacağım!"

Her iki çocuğun da sabahı geçirdiği küçük okula çok uzak değildi. Elizabeth, sevgililerini köşeye kadar izledi, birbirlerinin ellerine itaatkar bir şekilde tutunduklarını ve
görünüşe göre dostça bir sohbete daldıklarını görmekten memnundu.

Sonra, Bayan Tripp'in yaklaşan ziyareti üzerine düşünceleri biraz endişeyle döndü. Evelyn Tripp'i çok sevdiğini kendine garanti etti ve
Celia ve yedek oda (yeni perdelere,
yeni kağıtlara ve halının yıpranmış yerini örtmek için daha büyük bir halıya ihtiyaç duyuyordu) ve
güzel alnını yakışıksız bir şekilde kırıştırdıysa--çocuklara ancak güvenilebilirdi. Doris'in davranışlarını saatten saate güvenle tahmin etmek mümkün değildi; ve tabii ki Carroll dünyadaki en iyi çocuk olsa da; yine de Carroll bile --bazen-- sinirleri çok zorlayabilirdi. Richard'a gelince, o bebekti; ve hiç kimse, hatta Evelyn Tripp bile, ortalama bir hanenin evin bebeğiyle ilişkilerindeki ikincil konumunu anlamamazlık edemezdi. Küçük tiranı coşkuyla öptü ve kucakladı, bebek dikkatini çekmek için hesaplanmış minyatür boyutlarda ve parlak renklerde bir sürü yapı taşı, resimli kitap, tren, motor ve vagon ortaya koyarken.

"Hadi canım," diye mırıldandı, "işte tüm güzel oyuncakların; otur ve oyna ve iyi bir küçük adam ol, annen Celia'nın ne yaptığını görmek için bir dakika mutfağa koşsun."

Richard, yuvarlak meleksi yüzünde belirgin bir şekilde sıkılmış bir ifadeyle yayılmış eşyalarını inceledi. Bu trenleri, vagonları, motorları ve blokları daha önce birçok kez görmüş ve ellemişti ve bunlar odadaki diğer bazı nesneler kadar onun bebek hayal gücüne hitap etmiyordu. Annesi örneğin kızıl lokomotifi yüksek şömine rafına sert bir yasakla yerleştirmeyi uygun görseydi, şüphesiz son derece çekici görünürdü. Ancak bebek zihni temelde yetişkin zihninden farklı değildir. Zor, yasak, neredeyse ulaşılamaz olan hırsı ateşler ve iradeyi sertleştirir. Erker pencerede, Richard'a yüksek ve neredeyse erişilemez bir masa gibi görünen şeyin üzerinde duran bir cam tank vardı. İçinde büyük miktarda yeşilimsi su ve kumun dibinde kök salmış yeşil, dalgalanan bitkilerin arasında girip çıkan bir dizi hızlı hareket eden, parıldayan, altın rengi şey vardı. Richard'ın bu baştan çıkarıcı nesne kombinasyonuna dokunması kesinlikle yasaklanmıştı. Yine de bunu yapmıştı; sadece bir kez değil, iki kez - üç kez. Taşların serin, kaygan hissini; suyun büyüleyici damlamasını ve gürlemesini; sarı şeylerin, "sishes" diye sevgiyle adlandırdığı, kaçamak, uçuşan şekillerini, usta bir elin ara sıra yakalayıp kısa bir an için tutmayı başardığı şeyleri coşkuyla hatırladı.

Akvaryuma bir güneş ışını daldı ve gizemli derinliklerini karşı konulamaz bir ihtişamla aydınlattı. Richard baktı ve baktı; sonra döndü ve kırmızı lokomotifi tekmeledi; tombul ayağının etkisiyle
lokomotif boşuna bir enerjiyle vagonların, arabaların ve yapı taşlarının oluşturduğu karmaşaya
girdi ve orada yan yattı, zayıf küçük tekerlekleri yavaşça dönüyordu.

"Nas'y ol' twain!" diye mırıldandı bebek iğrenerek. IV

Bu arada Elizabeth mutfağında çeşitli dolaplarda ve dolaplarda işlenmiş çeşitli mutfak suçlarını ortaya çıkarmakla meşguldü; burada ağırbaşlı Celia, suçlarının kanıtlarını gizlemede olumlu bir
yaratıcılık
gösteriyordu. Eğitimsiz
Norveçlinin bulaşık bezini yemek odasındaki işlemeli

dokumalarla kaynatmayı seçmesi; ya da sabunun ovma kovasının dibinde jelatinimsi bir çöküntü halinde ve
yeni tahıl pişirme kabının ocakta neşeyle yandığını keşfetmesi belki de şaşırtıcı değildi. Ancak Elizabeth'in gergin
sabrı, kömür kabının dibinde bir yığın rengârenk çini parçası görünce sonunda ikiye bölündü.

"En iyi salata kasem!" diye haykırdı, eğilip kirli parçaları inceledi. "Ne zaman kırdın, Celia?"

Kız lavabonun başında duruyordu, metresinin öfkesinin yükselen dalgasına karşı sağlam bir duvar gibi geniş sırtını gösteriyordu. Büyük sarı başı bulaşık leğeninin üzerine doğru eğilmişti; dudaklarından gırtlaktan bir mırıltı duyuluyordu.

"Ve ben ona her zaman çok dikkat ettim! Düğün hediyelerimden biriydi!" diye devam etti Elizabeth, güzel bir kreşendoyla. "Bunu
nasıl
yaptın?"

Kız her iki musluğu da açmıştı ve akan suyun
aşağı doğru akan sel sesi, acı dolu soruyu bastırdı.

"Sana o kaseye asla dokunmamanı söylemiştim. Onu
kendim yıkamayı
tercih ettim. Yemek odasından çıkarmış olmalısın. Neden yaptın?"

"Ben onu dışarı çıkarmıyorum--hayır! Yan yavruyu hareket ettirdiğimde onu kırıyorum." Kızın geniş, macenta renkli yüzü aniden metresine doğru döndü.
Zor İngilizce
dilindeki ustalığından aşırı derecede memnun görünüyordu. "Yerleri ovuyorum; s-m-a-s-h heem," diye tekrarladı olumlu bir şekilde.

Elizabeth derin bir nefes aldı. Ovmak Celia'nın tek seçkin
başarısıydı. Tertemiz zeminler ve masa, parlayan musluklar ve mutfak eşyaları onun amacının ciddiyetinin ve kollarının yadsınamaz gücünün kanıtıydı.

"Bunu yapmak istemedin, eminim," dedi sonunda, feragat eden bir iç çekişle; "ama gelecekte büfedeki tabakları
ben sana yardım etmek için orada olmadıkça oynatmamalısın."

"Ben oynatmam; s-m-a-s-h heem."

"Evet, anlıyorum; ama bir daha yapma."

"Ben s-m-a-s-h heem 'bir daha--Hayır!" Kızın porselen mavisi gözleri kömür kovasının derinliklerine safça
baktı; onları hanımına
zafer dolu bir gülümsemeyle kaldırdı. "Ben_---s-m-aş-ım!"

Kapı zilinin titrek sesi bu gelişen sohbete son verdi;
Elizabeth oturma odasından kendisi açtı, orada Richard'ı, ıslak ve sırılsıklam, altın balık havuzunun coşkulu keşfinden
uzaklaştırmak için durdu. Onun tutkulu itirazının sesi onu ön kapıya kadar takip etti ve bir beyefendiye, İbranice bir yüz ifadesiyle, eski ayakkabılarını "zarif bir
tencere, hanımefendi; mağazada sana bir dolara mal olacak. Sadece bir çift ayakkabı, hanımefendi, bu muhteşem parça; sana bir dolara mal olacak----"

Elizabeth, kapıyı parıldayan cazibenin üzerine sıkıca kapattı ve
oturma odasının ortasında öfke gözyaşları
ağlayan en küçük çocuğunun yanına döndü.

"Annenle yukarı çık Richard; kolların ıslanmış," diye tembihledi annesi, ani bir ayartmayla mücadele ederek. Ona
güçlü bir şaplak atmak onun
duygularını rahatlatırdı ve bunu kendi kendine itiraf etti.

"Gel canım," diye tekrarladı, dikkatlice kontrol edilen bir sesle. Fakat
Richard'ın şişman bacakları onun altında gevşekçe iki büklüm oldu; tek bir adım
atamıyormuş gibi görünüyordu; bunun üzerine zayıf annesi onu ustalıkla kucakladı,
kızgın bir çocukta sık sık fark ettiği gizemli kilo artışına rağmen.

Şu anda oğluna altın balık tankıyla ilgili sık sık tekrarlanan yasakları hatırlatmanın faydası yoktu. Elizabeth, kaşlarını çatarak uygun bir ceza sorusunu düşünürken, onu yıkayıp, hüzünlü hıçkırıklarına eşlik ederek kuru giysiler giydirdi.

"Şimdi, Richard, iyi bir çocuk olup, annene bakana kadar beşiğinde kalmalısın," gerekli rehabilitasyonun
sonunda anne mahkemesinin biraz belirsiz cümlesiydi, bunun üzerine bebek, sanki şiddetli bir bedensel işkence altındaymış gibi yeniden
ağladı.

Islak giysileri almak için döndüğünde neşeli bir ses onu merdivenlerin
başına çağırdı. "Yukarı geleyim mi canım? Mutfak tanrınız
beni içeri aldı ve hemen içeri girmemi söyledi."

"Ah,--Marian; hemen geliyorum. Dick'i tekrar giydirmek zorunda kaldım ve
her şey karmakarışık. Lütfen oturma odasına git."

Elizabeth, çocukların yönetimi konusundaki fikirleri kendisininkinden tamamen farklı olan Marian Stanford'un soğuk ve eğlenceli gözleriyle karşılaşmadan önce kendine gelmek için zamana ihtiyaç duyuyordu.

"İyi bir çocuk olmaya hazır olduğunda Richard, anneni arayabilir ve ben gelip seni beşiğinden çıkarırım," diye veda etti suçluya.

"Ah, Elizabeth, canım; korkarım küçük bir annelik seansını böldüm," diye selamladı Bayan Stanford. "Hayır mı? İyi de, eğer bölmediysem ne mutlu bana.
Tam da bebeklerden biriyle birlikteyken birinin araması beni çok sinirlendiriyor."

"Richard kollarını ıslattı," diye açıkladı Richard'ın annesi, diğerinin zihninde "gerçekten komik bir onur havası" olarak adlandırdığı bir şekilde.

Bayan Stanford'un yukarı kalkık kaşları ve altın balık tankına doğru kaçamak bakışı, konuyu tamamen anladığını gösteriyordu.

"Çocuğunuzun balık tutmayı sevdiğini söylediğinizi hatırlıyorum," diye mırıldandı.
"Sevgili babası gibi."

Elizabeth'in gergin ağzı bir gülümsemeye dönüştü. Üst kattaki ulumalar
durmuştu; ama bir şeyin, ne olduğunu pek bilmediği bir şeyin, ardından gelmesini beklediğinin bilincindeydi.

"Böyle bir durumda ne yaptığınızı söyler misiniz?" diye devam etti Bayan Stanford kurnazca. "Sevgili tereyağı küreğimden daha etkili bir şey
gösterebildiğiniz anda, bebek zihnini eğitme konusundaki kaba girişimlerimden vazgeçmeye tamamen hazır olduğumu biliyorsunuz. Jim'e B. P.'nin bu günlerde benim en iyi arkadaşım olduğunu söylüyorum. Robert'ı en ufak bir şekilde bile olsa
korkutabilen tek şey bu."

Elizabeth omuzlarını silkti. "_Korkutuyor mu?_" diye tekrarladı.

Bayan Stanford güldü. "Evet; korkutuyor. Canım, o çocuk bir
terör! Zamanımın yarısında onunla ilgili aklımı kaçırıyorum; ve Livingstone'a gelince, daha da kötü olacak; bunu şimdiden görebiliyorum."

Elizabeth, yanaklarını sıcak renk boyarken tereddüt etti. "Çocukları itaate
korkutmak konusunda ne düşündüğümü biliyorsun, Marian; ve ben de senin ne düşündüğünü biliyorum. Bunu gerçekten tartışmamalıyız."

Gözlerindeki ince alay, üst kattan gelen
korkunç bir çarpma sesiyle aniden yerini bir endişe bakışına bıraktı.
Odadan fırladı ve
merdivenlerden yukarı doğru, acı dolu kükremeler eşliğinde.

Marian Stanford yakışıklı omuzlarını nazikçe hareket ettirdi. "Richard'ı beşiğine
koymuş ve orada kalmasını söylemiş olmalı," tamamen doğru bir varsayımdı. "Elbette yerinde kalmadı."

Marian Stanford, Wellesley mezunuydu ve zihni
eksik edinilmiş bilimin parçalarıyla doluydu ve sıklıkla bir ima dizisine denk geliyordu. Richard'ı kollarında taşıyarak geri döndüğünde, sevgili Elizabeth'le (hiç üniversiteye gitmemişti) aydınlanmanın mevcut parıltısını paylaşma cazibesine karşı koyamadı.
Çocuk hala kasılmalarla dolu, yarı hıçkırıklı nefesler alıyordu ve alnına cadı fındığıyla ıslanmış bir mendil konmuştu.

"Zavallı yavrum, beşiğinden düştü!" diye açıkladı Elizabeth.

"Sanırım ona dışarı çıkmamasını söylemiştin?"

Elizabeth, bebeğinin kıvırcık başının üzerinden arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı. Marian'a gücenmenin bir faydası yoktu; bunun hiç farkında değilmiş gibi görünüyordu.

"Aydınlatıcı bir şey söylemek üzereydin," diye gözlemledi, nazik bir alaycılıkla. "Bunu dile getirsen iyi olur."

Bayan Stanford takdirle gülümsedi. "Sen her zaman zeki bir yaratıktın, Elizabeth," diye mırıldandı; "ama yerçekimi yasasının senin çocuğuna vurduğu gibi, benim çocuğumu asla vurmayacağımı hiç düşünmüş olsaydın? Sen, ona acı çektirmemek için bu kadar istekli olduğun için, itaatsizlik eden belli bir genci cezalandırmazdın; ama bence oldukça ağır bir şekilde cezalandırılmıştı - üstelik bedensel bir ceza!"

"Zavallıcık beşiğinden düştü, Marian ve kendini yaraladı. Herhangi bir çocuk bunu yapabilirdi."

Marian Stanford tembelce ayağa kalktı. O, mümkün olan en az çabayla çok fazla iş başarmayı başaran kadınlardandı. Tüm hareketleri kasıtlı, hatta tembeldi. Elizabeth, bazen kendi nefes nefese çabalarının ortasında ona imreniyordu.

"Carroll'ın bluzunun kalıbını almaya geldim," dedi; "Çocukların
hükümetini tartışmak için değil. Ama her zamanki gibi
konudayız gibi görünüyor. Anlatmak istediğim şey yeterince sıradandı; eğer
balık tankı meselesini yerinde
uygulanan sağlam bir dayakla çözmeyi uygun görmüş olsaydınız, Richard bunu yapmayabilirdi - ama yapmayacağını söylemiyorum - ama bu özel darbeyi Bayan Be-done-by-as-you-did'in elinden almamış olabilirdi. Bu aklıma geldi canım ve biliyorsun
düşüncelerimi asla gerektiği gibi kendime saklayamadım."

Elizabeth ayağa kalktı, çocuğunu kanepeye bıraktı ve masasındaki bir çekmeceden bir rulo desen çıkardı. "İşte bluz, Marian," dedi; "Robbie için daha büyük kesmen gerekecek; omuzları çok geniş. Ama yakasına dikkat et, yoksa
boyun kısmı çok büyük olur."

Marian Stanford dikiş konusunda zayıftı. Elizabeth, arkadaşının yüzündeki şaşkın ifadeyi görünce kendini yeniden hissetti. "Bu
boyun bandı," diye açıkladı, "ve bu da yaka. Kestikten sonra kumaşı germemeye dikkat etmelisin. Ama sen de çok iyi biliyorsun ki, Marian, çocuk yetiştirme konusunda asla aynı şekilde düşünmeyeceğiz. Çocuklarımı kırbaçlamayacağım - ne yaparlarsa yapsınlar! Onlar işkenceyle itaat ettirilecek hayvanlar değiller."

Bayan Stanford neşeli bir şekilde güldü. "Korkarım ki benimkiler öyle," dedi.
"Ama boş ver, Betty; bunun için kavga etmeyeceğiz; sen çok tatlı bir şekilde
faydalısın ve açıkçası buna gücüm yetmez. Bu bluz yüzünden başım derde girerse,
kurtulmak için yanına gelirim."

Elizabeth, on dakika sonra kocasının koridorda hızlı ayak sesini duyduğunda şaşırdı. Endişeli bir yüzle ona doğru koştu.

"Hiçbir şey sorun değil canım," dedi hemen; "yani, endişe verici bir şey yok. Biddle & Crofut'u görmeye bu tarafa gelmiştim ve içeri koştum ve size Bayan Tripp'in bu sabah ofisi arayıp bana beklediğinden bir gün önce şehre çağrıldığını ve sevgili Elizabeth'e bu öğleden sonra yanında olacağını söyleyip söyleyemeyeceğimi söylemek istedim."

Elizabeth derin bir nefes aldı. "Şey," dedi isteksizce; "Celia yedek odayı süpürüyor ve ben de eski muslin elbisemden yeni perdeler yapıyorum; ne kadar güzel görüneceklerini görünce şaşıracaksın, Sam. Ama tatlı olarak sadece bir sütlaç yiyeceğim ve----"

"Biraz dondurma sipariş edebilirim," diye önerdi, "ve biraz da-----"

Elizabeth'in içine aniden bir şüphe düştü; kocasına dikkatle baktı. "Bana her şeyi anlatmadın," dedi. "Bayan Tripp'in de geleceğini söyleyerek beni bunaltmayın."

Sorgulayan gözleriyle biraz utangaç bir şekilde karşılaştı. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
Betty, Hickey, Tripp hanımı telefon ettiğinde ofisteydi ve ben--şey--dün gece söylediklerini hatırladım; bu yüzden----"

"Bay Hickey'i bu akşam yemeğe davet etmedin, Sam?"

"Neden olmasın? Duygusal düşünceler bir yana, George iyi bir arkadaştır; ve tanıdığım küçük bir ev hanımına ve geçmişte burada yediği akşam yemeklerine çok değer veriyor."

"Ama çok--ani görünüyor!"

Kahkahalarla güldü. "'Zihninde, Horatio,'" diye alıntıladı,
kendini biraz toparladığında. "Unutmamalısın ki canım,
ne Tripp hanım ne de Hickey senin gelecekleri hakkındaki Makyavelist
tasarımlarından haberdar."

"Bay Hickey, senin dediğin gibi, benim _tasarımlarımın_ bir parçası değildi," diye ona canlı bir şekilde hatırlattı. "Ben sadece zavallı Evelyn'in iyi ve uygun bir adam
bulmasını dilediğimi söyledim ve sen de dedin ki----"

"Kesinlikle hanıma bir şekilde 'uygun' bir şey borçluyuz,"
gözlerinde anımsatan bir ışıltıyla, "eğer bu bir kocadan başka bir şey değilse ve senin anlamanı isterim ki, Betty,
Hickey benim adayım."

Küçük bir dehşet çığlığıyla saatine baktı. "Konuşarak
bir dakika daha harcamamalıyız," dedi. "Evelyn ben daha yarı hazır olmadan
gelecek."

V

Misafir odası için yeni perdeler gerektiren beklenmedik bir misafir, Elizabeth'in annelik görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmesini engellemedi. Bir kez olsun Bayan
Be-done-by-as-you-did'in sert rolünü oynamaya karar verdi.

Richard bloklarıyla mükemmel bir sakinlikle oynuyordu, alnındaki büyük siyah ve mavi bir yumru, yerçekiminin değişmez yasasıyla olan son deneyimini işaret ediyordu. Annesi onu sıkıca kucağına aldığında, küçük bir itiraz çığlığı attı.

"Biliyorsun Richard," dedi ciddiyetle, "annen sana defalarca güzel japon balıklarının yaşadığı akvaryuma elini sokmaman gerektiğini söyledi. Neden anneni umursamadın?"

Altın balıkla bağlantılı ilişki zincirinde yeni bir halka kurulmuş olduğundan, bebek şişman elini alnındaki yumruya koydu ve gözünü kırpmadan ebeveynine baktı.

"Su sıçratmayı severim," diye kesin bir şekilde duyurdu. "Bafs'ı severim."

Elizabeth, çocuğunun ilkel bir şekilde onun amaçlarını
açıklamaya ve hatta onları övgüye değer bir temele oturtmaya çalıştığını düşündü. Çocuklarının seçkin zekasıyla ilgili bir gurur duygusu
içinde kabardı; etkileyici bir anne otoritesi gösterisiyle devam ederken bunu bastırdı.

"Evet, Richard; annen senin banyo yapmayı sevdiğini biliyor; ama biz
altın balıklarla
banyo yapmayız. Ayrıca, güzel temiz elbiseni
tamamen ıslattın ve zavallı anneye çok fazla sorun çıkardın. Sonra, annen
beşiğinde kalmanı söylediğinde, yine itaatsizlik ettin ve korkunç bir
şişlik oldu."

Bebek bu şüphesiz ifadeleri bir süre düşünüyormuş gibi göründü.
Sonra yaltaklanan bir gülümseme takındı. "Mudzer'a bir
dood boy olduğumu söyleyecektim," dedi içtenlikle. "Zen, kafamı çarptım."

Kirpiklerinin altında gözlerinin mor derinlikleri
tamamen sevimliydi; pembe ağzı da öyleydi, yarı açık ve kıvrımlıydı
bir çiçeğin yaprakları gibi zarifçe. Elizabeth'in kolları hazinesinin etrafını sardı; dudakları yanaklarının sıcak gülüne değdi.

"Canım!" diye mırıldandı, o an için ahlaki ikna etme gibi zor bir görevle meşgul olduğu gerçeğini tamamen gözden kaçırarak. Elizabeth
disiplinle ilgili sert taleplere karşı
çocuksu güzelliğin cazibesine neredeyse suçlulukla açıktı. Yumuşak bir yanakta belirip kaybolan bir gamzenin görüntüsü, bebek dudaklarının titremesi; Bebek gözlerindeki karşı konulamaz
şafak vakti mizah parıltısı, zihnini
çocukça kusurlardan uzaklaştırmaya yetiyordu ve aşırı zeki Brewster çocuklarının bunun farkına vardığı korkuluyor.

"Ben bir köpek çocuğuyum," diye tekrarladı Richard, ebeveynine büyüleyici bir bakış atarak. Sonra çenesi acınası bir şekilde titredi ve elini
başına kaldırdı ve pembe avucunun altından dışarı baktı. "Başımı yere
çarptım."

Elizabeth bu çoğalan hayranlıklara karşı kalbini sertleştirdi. "Anneme iki kez itaatsizlik ettin," dedi sertçe. "Altın balığa bir daha dokunmamanı
hatırlatmak için bir şeyler yapmam gerekecek."

Uygun ama tamamen güvenli bir fikir arıyormuş gibi etrafına biraz belirsizce baktı. "Sanırım," dedi ciddiyetle, "seni bu büyük sandalyenin koluna bağlayacağım --on dakika_!"

Richard'ın pembe ağzının köşeleri, anne mahkemesinin bu korkunç hükmü açıklanırken aniden düştü.

"Ben bir köpek çocuğuyum, mudzer," diye titrek bir sesle söyledi. "Başımı yere çarptım
ve çömeldim!"

İki gamzeli kol Elizabeth'in boynuna dolandı ve kıvırcık bir kafa tutkuyla göğsüne gömüldü. "Onu seviyorum, mudzer; ben bir köpek çocuğuyum!"

"İyi olmak istediğini biliyorum, canım!" diye haykırdı Elizabeth, kalbi
içinde erirken; "ama çok sık unutuyorsun. Annen hatırlamana
yardım etmek istiyor."

Ama zeki bebek kendini önceden tasarlanmamış bir keder lüksüne teslim etmişti ve Elizabeth kendini beklenmedik bir şekilde yalvaran bir teselli edici
pozisyonunda buldu. Çocuğundan ağlamayı bırakmasını rica etti; Alnındaki siyah ve mavi lekeyi öptü ve onu yumuşak mırıldanmalar ve nazik okşamalarla yatıştırdı ve sonunda kollarında uyumak için hıçkıra hıçkıra ağladığında, nemli pembe küçük paketi kanepeye bıraktı ve onu sıcak bir şekilde örttü; sonra, vedalaşıp sarılarak, yedek oda perdeleri üzerindeki gecikmiş işine
oturup, en küçük çocuğuna karşı gerçekten çok
sert davrandığını hissetti.

Richard hala pembe bir şekilde uyuyordu ve Elizabeth aceleyle doğaçlama perdelerden birine fırfırları takıyordu ki, Celia, arkadaki elbisesinden iki düğme ve dürüst kırmızı yüzünde geniş bir soba boyası çizgisiyle, "bir nize hanım" diye duyurdu.

Elizabeth, Celia'nın duyurusuna önsöz olarak yazdığı küçük beyaz karton kareyi görünce aniden dehşete kapılarak ayağa fırladı.

Bayan J. Mortimer Van Duser, Samuel Brewster'ın uzaktan akrabasıydı ve onun "küçük ailesine", her zaman böyle adlandırdığı gibi, etkileyici ve görkemli bir şekilde, kendi etkileyici ve görkemli kişiliğine tamamen uygun bir şekilde, nazik davranmaktan hoşlanırdı. Elizabeth, kocasına birden fazla kez, o görkemli varlıkta en ufak bir utanç hissetmediğine dair güvence vermişti; ancak Beacon Caddesi'nden gelen tamamen doğru aracı görünce yüreği ağzına geldi ve Bayan Van Duser'ın seyrek ziyaretlerinden birinin ardından, bu araç yuvarlanıp gittiğinde, itiraf edilmemiş bir rahatlamayla derin bir nefes aldığını fark etti. Bayan Van Duser, iri, yumuşak ve geniş kumaş ve samurlara bürünmüş bir şekilde içeri girdiğinde, Elizabeth'in yanağına nazik bir öpücük kondurdu ve adalet dağıtmak üzere olan bir yargıcın etkisiyle dik arkalıklı bir sandalyeye oturdu.

"Geçen hafta size gönderdiğim küçük broşürü aldığınızı umuyorum," ilk yorumuydu ve Elizabeth'in tedirgin yüzüne dikkatli bir bakış attı. "'Bin çocuk, beyaz ve siyahi' üzerine yapılan antropolojik araştırmalar'dan bahsediyorum. Çok dikkatli bir şekilde inceledim ve özellikle yararlı ve düşündürücü bulduğum bölümleri işaretledim."

"Teşekkür ederim, Bayan Van Duser," diye kekeledi Elizabeth, "Kitabı aldım ve bugün size teşekkür etmek için yazmayı düşünüyordum."

"Okudunuz mu?" diye sordu Bayan Van Duser anlamlı bir şekilde.

"Ben--gözden geçirdim ve--çok----"

Bayan Van Duser'ın kararlı bakışları gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği talep ediyor gibiydi. Elizabeth'in gözleri önüne düştü. "Beni düşünmeniz çok iyi oldu," dedi.

"Sizi sık sık düşünüyorum," dedi hanımefendinin nazik cevabı,
"ve özellikle de çocuklarınızı, ki onlar tabii ki uzaktan akraba. Çocuklarınızın uygun işlevsel gelişimiyle nedensel olarak ilişkili olan bebeklik ve çocukluğun bilimsel bir şekilde incelenmesinin gerekliliğini yeterince güçlü veya sık vurgulayamam."

"Bundan eminim, çok naziksiniz," diye mırıldandı Elizabeth, takdir dolu bir
ışıltıyı
yaşamaya çalışarak. "Ama--çok az zamanım var."

"Bütün zamanınız var, sevgili Elizabeth," diye mırıldandı Bayan. Van
Duser, haklı olarak kutlanan platform tonuyla; "ve her şeyden önce önemli ve esas olanı önemsiz ve tesadüfi olandan ayırmaya çalışmalısın." Sesi, "Çocuğunun elbisesine
süs dikmek için zamanın olduğunu fark ettim. Süs, sıçrayan zekanın talepleriyle karşılaştırıldığında nedir ki?" diye eklerken, yüreğini
aratan bir kontraltoya düştü.

Elizabeth suçlulukla kızardı ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.

"Bir hafta önce sana gönderdiğim 'Yeni Doğan Aşamalar ve Önemi'nde işaretlenen pasajları çalıştın mı?--özellikle 'Duygular ve ifadeleri' ile ilgili olanları?" diye sordu Bayan Van Duser, ağır bir duraklamadan sonra.

Elizabeth derin bir nefes aldı. "Bunu anlamanın
tamamen kolay olmadığını gördüm," dedi kurnazca.

"Eğitimsiz bir zihin için - hayır," diye kabul etti Bayan Van Duser yumuşak bir şekilde. "Ben de bundan korkuyordum ve bu sabah buraya geldim çünkü yazarın bahsettiği noktaları sizinle biraz ayrıntılı olarak ele almak istedim, böylece bunları sizin daha pratik deneyiminizle karşılaştırabiliriz. Ontoloji Kulübü'nde 'Çocuğun Eğitiminde Duygusal Durumlar' adlı bir bildiri sunmak üzereyim, ki bunun tüm düşünceli ebeveynler için paha biçilmez olduğunu düşünüyorum. "Fiilin geçmiş zamanına iğneleyici bir vurgu yaparak" diye ekledi, "broşürü yayımlandığında size adamayı düşünüyordum."

Konuşmanın bu noktasında ve Elizabeth'in karışık pişmanlığını, minnettarlığını ve takdirini ifade etmeye vakti olmadan, iki
aceleyle çarpılmış kapı ve koridordaki küçük ayak sesleri
çocukların okuldan döndüğünü duyurdu.

Bayan Van Duser'in sert ifadesi fark edilir şekilde gevşedi. "Ne kadar
şanslı," diye gözlemledi. "Belirli fenomenleri ilk elden inceleme fırsatını umuyordum. Biliyor musun canım, çocukları çok nadir görüyorum."

Elizabeth'in hassas kalbi, yaşlı kadının gözlerindeki bilinçsiz hüzünden etkilendi. Ancak konuğunun elindeki yaldızlı
not defterini görünce iç çekti. Bayan Van Duser'in bilgi edinme
amaçlarında kullandığı
kapsamlı yöntemlere aşinaydı.

"Umarım, normal bir prosedürü kesintiye uğratmazsınız," dedi o hanım, genç hanımın depresif ruhlarını normal seviyelerine getirmek için hesaplanmış canlı bir tonla. "Eğer izin verirseniz,
çocukları öğle yemeğinde gözlemlemek istiyorum, çünkü
yemek yemeyle bağlantılı duyusal uyaranlar
kozmik bilinçle ilgili olarak
son derece öğreticidir."

"Seni bizimle öğle yemeğinde ağırlamaktan çok mutlu olacağım," diye kekeledi Elizabeth,
düşünceleri kilerinin içindekileri boş yere incelemekle meşguldü. Sonra kapı açıldı ve Carroll ile Doris,
nefes nefese ve istekli bir şekilde içeri daldılar, küçük çocuklarını
annelerinin kucağına
atmak için.

"Ben anaokulunda _çok_ iyi bir kızdım, anne!" diye duyurdu Doris, sabırsızlıkla dans ederek, "ve ezilmedim, ya da başka bir şey. Ne zaman
mağazaya gidip bütün paramı harcayabilirim, anne? _Ne zaman?_ Şimdi_ gidebilir miyim?"

"Doris, canım; Bayan Van Duser'ı görmüyor musun? Ve Carroll----"

Ama çocuk çoktan kibarca yaklaşmıştı ve kaçınılmaz olana karşı komik bir şekilde boyun eğmiş bir tavırla, annesinin ciddi dudaklarında bir gülümsemeye neden olan, hakim huzurun önünde duruyordu.

"Bana söyleyebilir misin, oğlum, anneni görünce neden zevk alıyorsun?" diye sordu Bayan Van Duser, altın kaplamalı dürbünleriyle çocuğa dikkatle bakarak.

"Ben--annemi seviyorum, herkesten daha çok," diye cevapladı çocuk, pürüzsüz alnını endişeyle büzerek.

"_Beğenmek mi?_" diye yankıladı sorgulayıcısı, aceleyle kalemle yazılmış bir nottan başını kaldırarak. "Ve ne demek istiyorsun, lütfen, 'beğenmek' derken?"

"Yani ben--onu seviyorum, çünkü tanıdığım en iyi insan."

"Açken sana yemek verdiği için mi anneni seviyorsun? Yoksa bana başka bir sebep söyleyebilir misin?" diye devam etti Bayan Van Duser,
çocuğun ileri sürdüğü kapsamlı ifadeyi görmezden gelerek. Carroll, annesinin aceleyle öğle yemeği masasına bakmak için çekilmesiyle birlikte şüpheyle baktı.

"Bilmiyorum," diye kekeledi. "Sanırım açken de ondan hoşlanıyorum."

"Sekiz yaşında olan C., ebeveynine düşkünlüğünün nedenlerini sıralayamıyor," diye yazdı Bayan Van Duser, her türlü memnuniyetle.
"Bu yaşta muhakeme yeteneğinin uykuda olduğu anlaşılıyor."

"En çok neyden korkuyorsun?" sorusuydu bir sonraki, gençliğin çekingenliğini etkisizleştirmek için tasarlanmış, yalaka bir gülümseme eşliğinde.

Bu sırada kanepede huzur içinde uyuyan Richard uyandı ve yanındaki görkemli varlığın yavaş yavaş farkına vararak, hüzünlü bir çığlık attı.

Bunun üzerine Bayan Van Duser, "beklenmedik bir görsel izlenimin, normal bebek R'de, herhangi bir atfedilebilir neden olmadan, açıkça kaygıya neden olduğunu" net bir şekilde belirtti.

Ve normal bebek kanepeden aşağı inip ağabeyinin dikkatli gözetimi altında mutfağa doğru çekildiğinde, o ayrıca "çocuk C'de babalık koruma içgüdüsünün
şafağının gözlemlenebildiğini" gözlemledi.

VI

Çocukların öğle yemeği masasındaki davranışları o kadar
örneksiz bir nezaketle işaretlenmişti ki Bayan Van Duser gözle görülür şekilde
hayal kırıklığına uğradı. Elizabeth'in
yemeğin öncesinde her küçük cebinde "tam olarak istediğiniz gibi harcayabileceğiniz" parlak bir madeni parayla utanmazca rüşvete başvurduğunu ve
Richard'ın Norveçli hizmetçinin gevşek gözetimi altında mutfakta yemeğini yediğini bilmesi pek beklenemezdi. Yine de durum, Bayan Van Duser'ın kendisini adlandırmaktan hoşlandığı gibi, eğitimli bir psikolog için
tamamen materyalsiz değildi.

"Psikolojik süreçler," dedi bilgili bir şekilde, "yerel tepkilere istenen komplikasyonları uygun şekilde aşılamak için akıllı koruyucu tarafından yakından gözlemlenmelidir."

"Korkarım ki tam olarak anlamıyorum," diye mırıldandı Elizabeth,
misafirinin zihninin meşguliyetinin, Celia'nın masanın etrafında ağır ağır yürürken yaptığı hataları fark etmemesine gizlice minnettardı. "Ama size sormak istiyorum, Bayan Van Duser, çocukları kırbaçlamayı onaylıyor musunuz?"

Bayan Van Duser kalemini bıraktı ve delici bakışlarını
uzak akrabasının karısına odakladı.

"Kesinlikle hayır, sevgili Elizabeth," diye en derin kontraltosuyla telaffuz etti. "Bedensel ceza, rasyonel bir varlığın hayvan seviyesinde olduğunu veya olabileceğini ima ederek çocuğu vahşileştirir. Bir çocuğa hayvan gibi davranılırsa, onun da hayvan gibi davranacağı çok açık olabilir. Bu konuda size mükemmel bir broşür göndereceğim, onu incelemeniz iyi olur. Bu arada şunu hatırlamalısınız----"

Bayan Van Duser aniden durdu, dürbününü kaldırdı ve Doris'e dik dik baktı. O genç adam aniden sandalyesinden kalkmış ve annesinin kulağına, hevesli bir çocuğun tuhaf, tıslayan fısıltısı
ile fısıldıyordu.

"Yemeğimi bitirdim, anne," misafirin dikkatli kulaklarına net bir şekilde duyuldu. "Ve gidip babamın fumerisini hemen almak istiyorum. Yapabileceğimi söyledin, anne; yapabileceğimi söyledin.--Evet; ama
_ne zaman_ eve gidiyor, anne? _ne zaman?_"

Büyük hanım, hoşnutsuzluğunu göstermekten uzak, en içten
memnuniyeti gösterdi. "En ilginç fikir üretme örneği," diye belirtti.
"Sevgili Elizabeth, eğer farkındaysan, çocuğun duygularını lütfen açıkla. Öfke veya hoşnutsuzluk veya hatta -beklenebileceği gibi- hayranlık göremiyorum. Neden eve gitmemi istiyorsun?" diye sordu doğrudan, annesinin sandalyesinin arkasına küskün bir şekilde
geri çekilmiş olan Doris'e.

Elizabeth histerik bir gülme isteği hissetti; ama bunu hemen
bastırdı. "Bayan Van Duser'a, Doris, bu sabah babamın defne romunu döktüğünü ve annemin ona kendi paranla yeni bir şişe alman gerektiğini söylediğini açıklamalısın," dedi ayık bir şekilde.

"Şimdi gitmek istiyorum," diye fısıldadı çocuk. "Gidebileceğimi söylemiştin, anne; söz vermiştin!"

"Harika!" diye haykırdı Bayan Van Duser, defterine hızla bir şeyler yazarak. "Gerçekten de, sevgili Elizabeth, yavrularının bu ilginç zihinsel hareketlerinin dikkatli bir notunu saklamalısın," diye ikna edici bir şekilde gözlemledi. "Her düzgün yapılandırılmış ebeveyn bilime yardımcı olmak için çaba göstermelidir. Ne kadar kaba ve bilimsel olmayan bir şekilde ifade edilirse edilsin, bu tür kayıtlar öğrenci için paha biçilmez bir değere sahip olacaktır."

Tavırlarını tamamen değiştirerek Doris'e döndü. Artık konuşan ontolojik Bayan Van Duser değil, Beacon Sokağı'ndan gelen büyük hanımdı. "Gerçekten çok kaba davrandın, çocuğum," dedi sertçe;
"ve küçük kızlar asla kaba olmamalı; ama seni arabayla birlikte götüreceğim ve bahsi geçen tuvalet malzemesini satın alacağım ve sonra seni eve göndereceğim, eğer annen izin verirse."

Elizabeth, kızaran ve muzaffer Doris'in, küçük cebinde kumbarasının şıngırdayan içeriğiyle Van Duser arabasında görkemli bir şekilde
ayrılışını izlerken, şaşırtıcı bir başarısızlık hissinin bilincindeydi. Çocuğunun zihnine itaat ve başkalarının haklarına saygı dersi vermeye içtenlikle çalışmıştı ve işte! suçlu uzun zamandır istediği bir ziyafetin tadını çıkarıyordu!

Üstünde küçük, çok
etiketli bir bagaj bulunan bir faytonla gelen Bayan Evelyn Tripp, zihnini bu ve diğer etik sorunlardan başarılı bir şekilde uzaklaştırdı. Bayan Tripp'in son talihsizlikleri henüz onun narin, zarif kişiliğinde hiçbir iz bırakmamıştı. Yumuşak ipeksi giysilerin bastırılmış hışırtısı, tüylerin çırpınması ve menekşelerin hoş kokusu arasında, eski moda bir şekilde içeri girdi.

"Canım!" diye haykırdı, Elizabeth'i kucaklayıp öperek, en son modayla. "Ne kadar da güzel görünüyorsun! Gerçekten de, evlendiğin günden çok daha genç ve çok daha güzelsin! O günü ne kadar da canlı hatırlıyorum ve eminim sen de hatırlıyorsundur! Her şeyin olması gerektiği gibi geçmesi için ne kadar çok çalıştım ve o zamandan beri birçok kişi bana bunun gördükleri
en tatlı düğün olduğunu söyledi! Çok uzun zaman önce olması pek mümkün görünmüyor. Ne! Bana o harika çocuğun Carroll olduğunu söyleme! Buraya gel ve
Teyze Evelyn'in seni öpmesine izin ver, canım. Ve Doris? Onu en son gördüğümde o kadar tatlı,
küçük bir şeydi ki. Ah, o bebek; sen öyle diyorsun! Hayır;
Elizabeth--o harika çocuk değil! Ne güzel! Arkadaşımın çocuklarına baktığımda kendimi bir Metuşelah gibi hissettiğimi ilan ediyorum. Yaşlanmaktan nefret ediyorum--gerçekten yaşlanmaktan; bilmiyor musun?"

Bayan Tripp tüylü şapkasını çıkarmak için duraksadı, Elizabeth ise arkadaşına gerçekten hiç değişmediğine dair
telafi etmek için acele etti. Bu oldukça doğruydu, çünkü Bayan Tripp, geçen yılların üzerinde pek az iz bıraktığı, biraz zayıf ve renksiz bir Amerikan kadınlığıydı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Tripp, "Ben değiştim; her şey değişti, sana temin ederim. Annem ve ben, tıpkı küçük kilise fareleri gibi, havadan geçinmek zorundayız. Ve ben sadece tasarruf etmeye ve idare etmeye çalışırken saçaklara kadar uzadım. Hiçbir zaman savurgan olmadım; bunu biliyorsun canım, ama şimdi----. Şey; bir şey olmazsa başımıza ne geleceğini bilmiyorum."

"Bir şey olacak canım," dedi Elizabeth, arkadaşını kendisi kadar mutlu etmeye her zamankinden daha sıcakkanlı bir şekilde kararlı bir şekilde. "Şimdi seni akşam yemeğinden önce biraz uzanıp dinlenmen için yalnız bırakacağım," diye ekledi kurnazca, Celia'nın düşüncesiz kontrolü altında halihazırda devam eden çeşitli mutfak operasyonlarını düşünürken. "Sam'in bir arkadaşı--Bay Hickey, bu gece burada yemek yeme ihtimali var; umarım aldırmazsın canım. Öyle oldu işte."

Bayan Tripp dönüp arkadaşına dikkatle baktı. "George Hickey'den mi bahsediyorsun--bir inşaat mühendisi?" diye sordu.

"Evet, tanıyor musun?"

"Canım; çok tuhaf; ama son zamanlarda nereye gitsem o adamla karşılaşıyorum. Dorchester'daki Gerald Doolittles'ın bir arkadaşı--kimden bahsettiğimi biliyorsun--ve ara sıra bir pazar gününü orada geçiriyor;
ve geçen sonbaharda Leticia Marston'ı ziyaret ettiğimde, işte karşımda! Bay Hickey hafta sonu orada belirdi! Yıllar önce, ikimiz de çocukken onu tanıyordum. "

"Sam, Bay Hickey ile profesyonel bir şekilde ilişkilidir," diye gözlemledi
Elizabeth, dikkatli bir kayıtsızlıkla. "Arada bir bizimle yemek yiyor." Başını bir yana eğerek dinlemek için durdu, bu sırada dikkatli
yüzünde bir
telaş ifadesi belirdi.

"Ne oldu canım?" diye sordu alışılmadık Bayan Tripp. "Bir şey
duyuyor musun?"

"Hayır, Evelyn; duymuyorum ve sessizlik şüpheli. Sanırım aşağı
koşup oğlanların ne yaptıklarına bakacağım. Dinlenmeye çalış canım, seni arayana kadar." Ve Elizabeth arka merdivenlerden ve mutfaktan aceleyle çıktı, orada akşam yemeğinden bir saat önce bezelyeleri kaynatmak üzere olan
zeki Celia'yı sinirlendirmek için zamanında yetişti. Oradan oturma odasına yöneldi,
iki oğlunu dostça bir şekilde yapı taşlarından uzun ve sallantılı bir kule inşa ederken
bırakmıştı. Carroll kaybolmuştu ve
şaşkın ve öfkeli gözleri, yasak akvaryumun önündeki bir sandalyede diz çökmüş en küçük oğlunun şahsına çevrildi,
geçmiş deneyimlerini coşkuyla unutarak eğilmişti, tombul elleri
tankın dibindeki kuma gömülüydü, bu sırada endişeli altın balık
yeni ütülenmiş bluzunun damlayan kollarının arasından girip çıkıyordu.

"Richard Brewster!" diye haykırdı. Sonra öfke ve cesaret kırıcı bir
boşluk hissi yardımsız ahlaki ikna onu tamamen büyüledi.
Çocuğu yakaladı ve onu uzak bir atadan kalma geleneksel bir şekilde kucağına yatırdı, onu en enerjik ruh halindeyken bile geçilemeyecek bir hız ve titizlikle şaplakladı.

VII

Elizabeth küçük yemek odasındaki masada endişeyle çırpınırken kocası her zamanki neşeli tavrıyla içeri girdi ve önüne bir demet hoş kokulu karanfil koydu.

"Masanız için son bir dokunuş, Betty," dedi; ve sevgili gibi bir coşkuyla ekledi, "Aman Tanrım! Bu gece ne kadar güzel görünüyorsunuz!"

"Geçtiğimiz günden sonra güzel görüneceğimi sanmıyorum," dedi çiçekleri suya koyarken. "Sam, Bayan Van Duser öğle yemeğine gelmişti."

"Hayır mı?"

"Bana 'Bin Çocuk Üzerine Antropolojik Araştırmalar, Beyaz ve Siyahi' kitabını okuyup okumadığımı sormaya geldi ve ben de ona bakmamıştım bile."

"Yani sınavdan kesin olarak kaldın; zavallı Betty!"

"Tam olarak değil, Sam; ben--ona konuyu tam olarak--anlamadığımı söyledim."

"Ah, Makyavelist Betty! Düştü mü?"

"Ah, Sam! Bayan Van Duser'dan bahsetmenin ne yolu. Senin dediğin gibi
düşen bendim. Beni nazikçe kucağına aldı. Elbette Doris
yaramazdı ve Celia masa örtüsüne kakao döktü ve
her şeyi ters tarafa attı. Sonra Bayan Van Duser gittikten sonra, Evelyn
geldi.--Şu anda yukarıda, akşam yemeği için giyiniyor. Ve--ondan sonra--benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum, Sam; ama ben--gergindim ya da bir şeydim
sanırım ve--Richard'ı dövdüm."

"Sen--ne?"

"Marian Stanford hakkında da söylediklerimden sonra! Bunu yaptığım için kendimden nefret ediyorum. Ama o çocuğu iki kere tertemiz giydirmiştim ve akşam yemeğine bakmak için aşağı indiğimde onu akvaryumda _tekrar_ oynarken buldum,
Sam, her yere su damlatıyordu ve kıyafetleri tenine kadar
ıslanmıştı, kendimi tamamen kaybetmiş gibiydim. Zavallıyı
kaptım ve--ve--onu olabildiğince sert bir şekilde şaplakladım. İşin garip tarafı, bunu yapmaktan zevk alıyormuşum gibi görünüyordu."

Sam için onun kederli, pişmanlık dolu havası fazlaydı.
Gizlenemez bir kahkaha
attı. "Affet beni, Betty," diye yalvardı; "ama
gerçekten, bilirsin----"

"Şimdi insanların çocuklarını neden kırbaçladığını tam olarak anlıyorum," diye devam etti
Elizabeth, alçakgönüllülüğün uçurum derinliklerine inerek ve orada gözle görülür bir memnuniyetle
yalvararak. "Kontrol edilemeyen bir öfkeye kapıldım, çünkü zavallı küçük sevgiliyi tekrar giydirme zahmetine girmem gerektiğini biliyordum ve ona hangi flanelleri giydireceğimi bir an bile düşünemedim. Bu yüzden intikamımı aldım, sıradan, kinci ve kaba bir şekilde. Hayır, Sam;
yaptığım şeyi hafife almaya çalışmana gerek yok. Hiçbir şey bunu mazur gösteremez!"

O anda, arkasında bir demir vagon treni
sürükleyen istismara uğramış bebek görüş alanına girdi.

"Chu-chu-chu!" diye homurdandı. "Çekil yolumdan! İşte 'hızlı tren geliyor!" Melek yüzlü hali sakin ve pembeydi; yerde sürünürken
tarafsızca anne babasına gülümsedi.

"Şey," dedi babası, meseleye ciddi bir şekilde bakmaya çalışarak, "genç kişide herhangi bir şiddet içeren taciz belirtisi veya
aşırı korku belirtisi göremiyorum; sanırım sen görmedin----"

"Şşş, Sam! Umarım unutmuştur--sevgilim! Anneni seviyor musun, bebeğim?"

"Ben çok büyük bir makinistim!" diye bağırdı bebek, annesinin öpücüklerine neşeyle boyun eğerek, "ve bir milyondan daha fazla seviyorum! Çu-çu! Tüt-tüt! Ding-dong!"

"Diğer genç Brewster'lar ne olacak?" diye sordu babaları, mavi gözlerinde sahte bir endişe pırıltısıyla. "Onlar doğruluğun sapmayan yollarını mı izliyorlardı, yoksa sen-----'ye mi-----"

"Sam, eğer benimle--Richard'a yaptığım şeyle dalga geçersen, ben----"
sesi titredi ve gözlerini onun omzuna sakladı. "Sanırım," dedi, "sana söylemem gerektiğini düşündüm."

"Seninle dalga geçmiyorum, küçük kadın. "Düşüncesi bile yok!" dedi ve onu ikna edici bir şekilde öptü. "Eğer bütün gün genç haylazlarla tek başıma başa çıkmak zorunda kalırsam ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bu arada Doris nerede?"

Ona kırık defne rom şişesinden bahsetti ve öğle yemeği masasındaki sahneyi
anlattı. "Çok utandım," diye sonlandırdı; "ama ne yapabilirdim?"

"Tekrar güleyim, Betty!" diye yalvardı. "Bu çok fazla, biliyorsun.
Küçük Doris'imizin ayağa kalkıp Bayan J. Mortimer Van Duser'ın odasının onun arkadaşlığından daha kabul edilebilir
olacağını yüksek sesle ima etme cüretini göstermesini hayal edin. Keşke orada olup görüp duyabilseydim."

"Bayan Van Duser bunun
fikir oluşturmanın--her ne ise--çok ilginç bir örneği olduğunu söyledi," dedi Elizabeth oldukça gururlu bir şekilde. "O, Ontoloji Kulübü için bir makale yazıyor ve üç çocuğu da
o makaleye koyacak."

"Ne olarak-- _enfant awful_ cinsinin somut örnekleri mi?" diye sordu ihtiyatla.

Elizabeth masasını memnun gözlerle inceliyordu. Sorusunu
duymuş gibi görünmüyordu.

"Düğün hediyeleri olarak aldığımız tüm o gümüş ve camla ilgilenmek zor bir iş olabilir, Sam," dedi düşünceli bir şekilde; "ama bazen
faydalı oluyor."

"Evet; "Mutfaktaki yabancı dansımızı sık sık kırarak yasa dönüştürmeseydi."

"Celia'nın bu bulaşıklardan birini yıkamasına izin vermeyeceğim," dedi ona
keskin bir şekilde.

"Kim yıkayacak?" diye sordu istifa ederek.

"Ben yıkıyorum--Bay Hickey gittikten ve Evelyn yatağa girdikten sonra."

"'Benden bahsediyor,'" diye alıntıladı saygısızca. "Ben tamamen ev terbiyesi almış bir kocayım ve bana güvenebilirsin, Betty, her atışta."

Ona minnettar bir şekilde gülümsedi. "Elbette bunu biliyorum, Sam," dedi sadece; ama gözleri sevgi ve mutlu güvenin ifadesiydi. "Ne düşünüyorsun, Sam," diye ekledi alakasız bir şekilde; "Evelyn Bay Hickey'i uzun zamandır tanıyor."

"Hickey için çok daha iyi!"

"Evet; ben de öyle düşünmüştüm. Görüyorsun ya Sam, eğer--eğer bir şey olursa, bu tamamen bizim suçumuz olmayacak; ve bu yüzden bir bakıma Sam, Evelyn Bay Hickey ile daha önce tanıştığını söylediğinde aslında rahatladım. Bu gerçekten korkunç bir sorumluluk."

"Ne? Hickey'i yemeğe davet etmek mi? O bunu umursamıyor gibi görünüyordu."

"Ukalalık etme, Sam," dedi onurlu bir şekilde. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Bay Hickey Evelyn'e aşık olursa--ve ben de ona hiç bu kadar çekici görünmediğini söyleyeceğim--ve eğer olursa----"

Aceleyle bir öpücükle sözünü kesti. "Gidip giyinmeliyim," diye hatırlattı ona. "Endişelenme, Betty; eğer o ve o yaparsa, o zaman ikisi de yapar; ve senin ve benim yapmamız gereken tek şey, onlara çalışmayan bir saat veya bir düzine _pate de foies gras_
aleti almak olurdu; yeter ki işe yarar bir şey olsun. Bu arada, çocukların masasını
hazırladığını görüyorum. Bunun --şey--tam olarak bilgeliğin bir parçası olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, Sam; düşünmüyorum. Ama bir şekilde Richard'a bunu telafi etmem gerekiyordu, bu yüzden
onun bizimle akşam yemeği yemesine izin vereceğime söz verdim ve Evelyn diğerlerine
oldukça ısrar etti. Carroll'ın mükemmel olduğunu düşünüyor ve Doris'in gördüğü
en büyüleyici çocuk olduğunu söylüyor."

"Eh," diye kabul etti, "Brewster ailesinin en büyük ve en iyi yarısı onlar, bunu düşününce, ve Hickey geldiğinde
onları görmek istiyor."

Yarım saat sonra Elizabeth tuvaletinin son rötuşlarını yapıyordu, çocuklar ise tertemiz ve ışıl ışıl, hayranlıkla tuvalet masasının etrafında
dolanıyorlardı.

"Şimdi unutma, Carroll, Doris'le hiçbir şey hakkında
kavga etmemelisin."

"Kavga etmeyeceğim anne; söz veriyorum."

"Tatlı olarak dondurma yiyeceğiz ve----"

"Oh-e-e!" tüm çocuklardan coşkulu bir koro halinde.

"Celia onu masaya getirdiğinde o sesi çıkarmanı istemiyorum; bu yüzden sana önceden söylüyorum."

Richard küçük, çarpık ayakkabılarıyla ağır ağır piruet yapıyordu. "Oh-e-e!" diye tekrarladı, "buz-cweam!"

"Şimdi, hatırlayabildiğini düşünüyor musun?" diye sordu Elizabeth, güzel boynuna bir dizi altın boncuk
tutarak ve yukarı doğru bakan üç çift gözle buluşmak için dönerek. "Teyze Evelyn'in buraya son gelişinden bu yana çok
iyileştiğini düşünmesini istiyorum. O zaman pek iyi değildin."

Carroll'ın net bakışları annesininkilerle azarlarcasına buluştu. "Teyze Evelyn'in bizim iyileştiğimizi düşünmesini mi istiyorsun, eğer iyileşmediysek?" diye sordu. "Çünkü her geçen gün daha da kötüleşiyoruz."

"Daha kötüsün, demek istiyorsun," dedi Doris, üstün ve acıyan bir gülümsemeyle; "Olabileceğim kadar iyiyim. Bayan Van Duser çok
ilgi-çekici bir çocuk olduğumu söyledi. İşte böyle!"

Carroll başını iki yana salladı. "Seninle kavga etmeyeceğim, Doris, çünkü anneme yapmayacağıma söz verdim," dedi onurlu bir şekilde; "ama daha kötüyüz--özellikle sen; bugün anneni üç kez umursamadın."

"Ben daha kötü değilim."

"Kavga etmeyeceğimi söylemiştim, Doris; ama sen çok daha kötüsün."

"Şşşşş, çocuklar!" diye haykırdı Elizabeth, militan ikilinin arasına aceleyle
girerek. "Hemen aşağı inin ve hoş ve nazik olmadıkça
hiçbir şekilde birbirinizle konuşmayın."

Bayan Evelyn Tripp, dantel ve pırıltılı jetlerle dolu harika bir tuvalette belirdi. Carroll'ın santimlerce kazandığı harika kiloya ve Doris'in parlak rengine
hayran kaldı ve Richard'ı öptü ve ona sevgiyle baktı.

"Kesinlikle dünyadaki en sevgili çocuklar onlar," dedi. "Onları ve seni aylarca görmek için çılgınca
gördüm, canım Betty!
Sana anlatacak çok şeyim var!"

Kolunu Doris'e şefkatle doladı ve küçük kıza doğru parlak bir şekilde gülümsedi. Küçük kız, yuvarlak ve takdir dolu gözlerle ziyaretçinin elbisesine ve küçük beyaz ellerinde parıldayan mücevherlere bakıyordu.

"İki ön dişim de sallanıyor," diye fısıldadı çocuk, sosyal bir şekilde kendisinden
olağandışı bir şey talep edildiğini hissederek.
"Dilimle oynatabilirim."

"Yapabilir misin canım? Ne kadar da harika! Önemi yok; yakında
oynamayacak güzel yeni dişlerin olacak."

Doris coşkuyla kıkırdadı. "Akşam yemeğinde dondurma yiyeceğiz,"
diye bir sonraki güveniydi. "Ama Celia getirdiğinde
umursamıyormuş gibi davranmayacağım. Hepimiz anneme, pembe bile olsa, yapmayacağımıza söz verdik. Umarım pembe olur; sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Doris," diye uyardı annesi, "çok fazla konuşuyorsun."

"Ah, o sevgili küçük ruh bana ne isterse onu söylesin, Betty!"
diye itiraz etti Bayan Tripp. "Ne kadar zevk aldığımı bir bilsen!"

Doris ziyaretçiye daha da sokuldu, annesine krema çalan bir kedi yavrusunun
yaramazca çekingen ifadesiyle baktı. "Sana komik bir şey söyleyecektim," dedi, "ama ne olduğunu hatırlayamıyorum. Sanırım
akşam yemeğini yerken hatırlayacağım."

"Bir çocuğun yapmacıksız gevezeliği çok ferahlatıcı, biliyor musun," diye devam etti Bayan Tripp, "toplumun tüm boş geleneklerinden sonra. Ben sadece
küçük sevimlileri duymayı seviyorum - özellikle seninkileri, sevgili Betty. Onları
çok güzel yetiştiriyorsun!"

VIII

Bay George Hickey o gece mütevazı Brewster konutunun kapısını çaldığında, basit ama iyi pişmiş bir akşam yemeğinin hoş beklentisiyle, yalnız mülkü tarafından yarı kamusal kervansarayda uzun süre ikamet etmeye mahkum edilmiş bir bekarın nadiren zevk aldığı türdendi.

Gerçekten de, Niagara'nın büyük akıntılarının bu yakasında bir teknedeki adam pozisyonunda olduğu gerçeğinden çok uzaktı. Bay Hickey, Bayan Evelyn Tripp'e karşı alışılmadık bir ilgi duymaya kendini kaptırmıştı, doğru; ancak bu hissi tamamen, Bayan Tripp'i yirmi yaşında uzun boylu, beceriksiz bir çocukken ve on altı yaşında pembe, büyüleyici bir bayanken tanıdığı gerçeğine bağlıyordu. O günlerde ona sinsice gülmüştü ve o, beceriksiz gençle kendine güvenen hizmetçinin ilişkisini belirleyen tüm gizli ve dolayısıyla boşuna acıyla onun neşesine içerlemişti. Ancak Evelyn'in genç kahkahasının göğsünde bıraktığı yara, bazen eski bir yaranın bıraktığı gibi, alışılmadık bir şekilde hassas kalmıştı; ve yıllar geçtikten sonra bir kez daha karşılaştıklarında
Bay Hickey hanımı o kadar şaşırtıcı derecede tatlı, o kadar nazik, o kadar
tamamen incelikli ve sempatik buldu ki, hoş ve rahatlatıcı bir
minnet duygusundan zor kurtulabildi. Eski zamanlardan bahsettiler - çok
eski zamanlar; sadece bundan bahsetmek bile
Bayan Tripp'in yanağında hafif bir kızarıklığa neden oluyordu. Ve gençliğin şafak vakti ışığı, ki asla
orta yaşın soğuk zirvelerine parladığında olduğu kadar pembe görünmez,
ortak geçmişlerini aydınlattı ve Bayan Tripp'in biraz solgun kişiliğinin üzerinde büyüleyici bir şekilde
oyalanmış gibi göründü.

Ancak, Bay Hickey'nin aklına yukarıdakilerin kendi yakın geleceği veya Bayan Evelyn Tripp'in yakın geleceği üzerinde
hiçbir etkisi olmadığı gelmemişti. Kısacası, Bay Hickey, Brewster'ın neşeli küçük salonuna girdiğinde, hanımı için bir kutu şekerleme ve genç Brewster'lar için tekil ve çeşitli kıvrımlara sahip bir zıplama
eliyle girdiğinde, evliliği düşünmekten çok uzaktı.

Bayan Tripp, Bay Hickey ile tekrar karşılaştığı için çok şaşırmış görünüyordu; tahtında oturduğu derin sandalyeden ona hoş geldin anlamında güzel bir el uzattı.

Richard'ın dizinin üzerinde, özenle sakladığı elbiselerinden birinin eteğini acımasızca buruşturuyordu.

"Çocuklara bir peri masalı anlatıyorum," dedi alaycı bir şekilde; "sözümü kesmemelisiniz."

"İyi bir çocuksam dinleyebilir miyim?" Bay Hickey, uzun ve zayıf yapısıyla ve biraz sert ve yorucu bir geçmiş sırasında edindiği ciddi profesyonellik havasıyla pek de uyuşmayan hafif ve şenlikli bir toplum havası takınmaya çalışarak sordu.

Sağda Bayan Tripp'in sandalyesini koruyan Carroll, solda oturan Doris ile şaşkın bakışlar attı. Küçük kız kıkırdadı.

"Sen bir çocuk değilsin," dedi, Bay Hickey'e geçmiş tanıdıklıklardan ilham alan bir güvenle hitap ederek; "hepiniz büyüdünüz."

"Zaten peri masallarını severim," diye yalandan iddia etti; "ve Bayan Tripp'in anlattığını duymak istiyorum. Bana izin vereceksin; değil mi, Doris?"

"Eğer Teyze Evelyn izin verirse ben de izin veririm; ama sanırım vermeyecek."

Bayan Tripp müzikal bir şekilde güldü. "Ne kadar da sevimli bir küçük tatlım," diye mırıldandı, çocuğun pembe yanağını öperek. "Teyze Evelyn
Bay Hickey'nin hikayeyi duymasına izin vermesin mi canım?"

"Çok yaşlı," dedi Doris ikna edici bir şekilde. "Külkedisi'nin cam terliğini kaybetmesini
umursamıyor. "

"Oh-e-e, Doris Brewster!" diye haykırdı Carroll, üç yıllık kıdemin verdiği üstün
aydınlanmayla şişerek. "Bu gerçekten çok kaba!
Bay Hickey o kadar da yaşlı görünmüyor. Kafasının yanlarında epeyce saçı var ve----"

"Teşekkürler, oğlum," diye sözünü kesti Bay Hickey aceleyle. "Ama tüm gençlik
çekimlerimi sıralayarak beni tamamen
şaşırtma. Peki ya o Sindirella terliği, Bayan Tripp; o hikayede bir prens var, değil mi? "Başının üstünde--şey--bir sürü saçı olan?"

Aslında pembeye çalan, eski kız gibi
bir şekilde olan Bayan Tripp, mühendisle neşeli bakışlar alışverişinde bulundu.

"Ben de tam prensin yanına geliyordum," dedi. "O--oh, çok
güzel bir prensti, tamamen soluk mavi giyinmişti, inci ve gümüşle işlenmişti ve göğsünde büyük, parlayan bir elmas yıldız vardı. Ve
Külkedisi'ni, tek başına, güzel tüllü
balo elbisesiyle----"

"Ve cam terlikleri!" diye coşkuyla homurdandı Doris.

"Ve cam yudumları!" diye yankıladı Richard, hikaye anlatıcısına ani bir sevgi spazmıyla sarılarak.

"Evet, cam terlikleri, elbette, canlarım," diye mırıldandı Bayan Tripp; "ama
prens terlikleri fark etmedi, onun güzel yüzünü ve parlayan altın saçlarını
görmek onu çok heyecanlandırmıştı."

Bay Hickey kendini Bayan Tripp'in özenle
düzenlenmiş saç stiline dalgın dalgın bakarken yakaladı. Sarı gaz ışığı bol miktarda açık kahverengi dalgalara ve kıvrımlara yakışır şekilde düştü ve onları daha önce fark ettiğini hatırlamadığı
parıldayan bir altın rengine dönüştürdü. Hikayeyi ne kadar da iyi anlatıyordu; ve Brewster çocuklarının ona ne kadar düşkün
göründüklerini hatırladı. sisli bir şekilde, birinin söylediği ya da
yazdığı--belki de o eski yazarlardan biriydi--bir çocuğu aldatmanın
imkansız olduğunu. Bay Hickey bunun
doğru olması gerektiğine ikna olmuştu. Ve farkında olmadan,
bu kendi şöminesinin başında olsaydı ve derin hasır sandalyedeki hanım
---- olsaydı ne kadar hoş olacağını düşünmeye başladı.

Küçük bir el çırpma sesi onu bu mutlu düşlerden
bir irkilmeyle
çıkardı. "En çok o kısmı seviyorum," diyordu Carroll; "ve eğer o prens olsaydım büyük, parlak kılıcımı alıp o kötü, şeytani kız kardeşlerin
kafalarını keserdim! Evet; bunu yapardım; bunu
yapmak isterdim!" Ve kanlı küçük çocuk omuzları dik ve gözleri parlayarak yukarı aşağı yürüdü.

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti Bayan Tripp hafifçe. "Bu kadar kaba olmazdın;
Eminim yapmazdın."

"Bütün güzel elbiselerini alıp kendim giyerdim," diye tiz bir sesle bağırdı
Doris heyecanla. "Ve ben--çimdiklerdim; ben----"

"Sana sevgili, tatlı Sindirella'nın ne yaptığını anlatayım," diye sözünü kesti Bayan
Tripp, ahlaki bir ders verme fırsatını ustalıkla değerlendirerek.
"Kaba üvey annesini ve iki kaba, kinci kız kardeşini affetti,
ve her birine bir şato ve birçok, birçok güzel elbise ve mücevher verdi; ve
sonra Sindirella'yı çok sevdiler--kendilerine engel olamadılar. Ve
hepsi sonsuza dek iyi ve mutlu oldular."

Çocuklar bu etik ama
tamamen uysal sonuca iri gözlerle hoşnutsuzlukla baktılar.

"Bu benim hikaye kitabımda yok," dedi Carroll olumlu bir şekilde. "Külkedisi
Prens'le evlendi ve peri vaftiz annesi kötü kız kardeşleri
farelere çevirdi ve sonsuza dek arabasını çekmelerini sağladı."

"Neden, Carroll Brewster! Sanırım bunu sen uydurdun!" diye haykırdı Doris. "Peri vaftiz annesi kötü kız kardeşleri hiçbir şeye
döndürmedi; sadece asasını salladı ve Külkedisi'nin eski yırtık pırtık giysilerini güzel bir
pullu gelinliğe
dönüştürdü ve sonra----"

"Onları farelere çevirdi," diye tekrarladı Carroll inatla. "Ve bunu
yaptığı için mutluyum."

"Onları farelere çevirmedi!"

"Yaptı!"

"Yapmadı!"

Bu kritik anda Elizabeth içeri girdi, mutfaktaki temel güçlerle son karşılaşmasından dolayı kızarmış ve gözleri parlıyordu. "Hepiniz
akşam yemeğine
çıkmaz mısınız," dedi sevimli bir şekilde; "Eminim ki
bu zamana kadar yemek yemenin kaybolmuş sanatlar arasında olduğu sonucuna varmışsındır."

"Bu evde değil," dedi Bay Hickey yiğitçe. "Burası, gerçekten yemek yemenin paha biçilmez ayrıcalığına sahip olunan
birkaç yerden biri. Zamanın geri kalanında sadece katı bir görev duygusuyla yemek yiyorum."

"Dondurma yiyeceğiz," diye fısıldadı Carroll nazikçe.

Fısıltıyı duyan babası, düpedüz güldü. "Sana dört gözle bekleyeceğin bir şey vermek istiyor, George," dedi,
bıçak bıçağının keskin tarafını denerken. "Çeşitlilik hayatın baharatıysa, beklentinin de onu tatlandırdığı söylenebilir--ha? Sığır etinizi az pişmiş mi yoksa iyi pişmiş mi istersiniz, Bayan Tripp?"

"İyi pişmiş, lütfen," diye mırıldandı Bayan Tripp, Doris'in tombul elini masa örtüsünün altına sıkıştırırken mutlu bir şekilde gülümseyerek.

Küçük kızın gözleri, "Seni ziyarete gelmeni
çok isterim, Teyze Evelyn," derken çok parlaktı.

"Sen öyle mi canım? Teyze Evelyn burada olmaktan çok, çok mutlu."

"Sen gelmeseydin tatlı olarak sütlaç yiyecektik. Ben
sütlaç sevmem; sen öyle mi, Teyze Evelyn?"

"Doris--canım!"

Annesinin sesinde azarlama ve uyarı vardı; ama yabancıların varlığından ilham alan
sahte bir güvenlik duygusu olan çocuk
gamzelerini çekingen bir şekilde gösterdi. "Sütlaç sevmemenin
yaramazlık olduğunu bilmiyordum," dedi küçük ve belirgin bir sesle.

Bay Hickey düşünceli bir şekilde masanın karşısındaki Bayan Tripp'e baktı, o da küçük kıza cesaret verici bir şekilde gülümsüyordu. "Çoğumuz
alışılmadık ve ulaşılamaz olana özlem duyduğumuzda yaramazız," diye didaktik bir şekilde gözlemledi. "Yılın çoğu günü pirinç pudingimi yeterince memnun bir şekilde yiyorum; ama üç yüz altmış beşinci gün ben----"

"Pembe dondurmaya hasretsin; değil mi?" diye gülümsedi Bayan Tripp; "ama
çok sık ortaya çıkarsa, en pembe dondurmadan bile bıkılabilir.
İnsanın gerçekten istediği şey--sade ekmektir." Elizabeth'e zar zor fark edilebilen bir bakış
attı, boğazındaki bağcıklar bir iç çekişin hayaletiyle
titriyordu. Bir sonraki an, kıvırcık başı yemeğinin üzerine ağırca düşmeye başlayan Richard'a gülüyordu.

"Zavallı küçük adam," diye mırıldandı. "Bak Elizabeth, neredeyse
gitti!"

"Onu benim için yukarı taşımaz mısın, Sam?" diye yalvardı Elizabeth kocasına. "Onu akşam yemeğine kadar uyanık tutmamalıydım.--Bir an için bizi mazur görün; değil mi?"

Güzel bir resimdi; uzun boylu, güçlü baba
uykudan pembeleşmiş çocuğu kaldırırken ve küçük anne endişeyle yakınlarda, küçük kahverengi bir kuş gibi
havada duruyordu. Bay Hickey ciddiyetle izledi; Bayan Tripp gülümseyerek;
sonra, ikisinin de bilmediği bir nedenden dolayı, gözleri buluştu.

"--Şey--sana ekmeği uzatayım, Bayan Tripp," dedi Bay Hickey,
hemen erişebildiği yiyecekler arasından dar görüşlü bir şekilde seçim yaparak.

"Teşekkür ederim, Bay Hickey," dedi Evelyn ve yine o hafif, kaçamak iç çekiş
boğazındaki narin bağcıkları salladı.

IX

Bayan Tripp ertesi sabah dikkatli bir tuvalete son rötuşları yaparken
holdeki fısıldanan bir tartışmanın sesini duydu;
sonra küçük eklemler dikkatlice odasının kapısının paneline vuruldu.

"Evelyn Teyze! Evelyn Teyze! Uyandın mı?"

Bayan Tripp, dar ufkunu tehditkar gök gürültüsü bulutları gibi dolduran birikmiş sorunlar üzerinde gün doğumundan beri düşünüyordu; ancak kapıyı açarken dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Günaydın canlarım!" diye haykırdı neşeli sabahlıkları ve kırmızı terlikleriyle iki küçük figürü görünce.

"Bir hikaye duymak istiyoruz, Teyze Evelyn," diye duyurdu Doris, cesurca içeri
girerken, küçük başındaki her bir bukle kıvrılmış tel gibi sallanıyordu. "Hikayeleri severiz."

"Buraya gel, sevgilim ve Teyzenin buklelerini taramasına izin ver."

"Hayır; buklelerimin taranmasını istemiyorum; servetini aramaya giden güzel bir prenses hakkında bir hikaye duymak istiyorum."

Bayan Tripp belirsiz bir iç çekişi bastırdı. "Zavallı, kimsesiz bir prenses tanıyorum, servetini aramak için
soğuk dünyaya tek başına çıkmak zorunda," dedi. "Ve onu bulamayacağından çok korkuyorum."

"Genç ve güzel mi?" diye sordu Doris, gözleri kocaman açılmış bir dikkatle. "Ve pullu bir elbisesi var mı?"

"Pullu bir züppe mi?" diye mırıldandı Richard, neşeli küçük bir yankı gibi.

"Hayır; gezilerinde sade siyah bir elbise giymek zorunda kalıyor ve
hiç de güzel değil. Çok genç de değil ve çirkin çizgiler
gözlerinin etrafında ve alnında belirmeye başlıyor; ve bir gün,
çok da uzun zaman önce değil, ne buldu sence?"

"Bir kese altın mı?"

"Bir kese dolusu altın mı?" diye yankıladı Richard.

"Hayır, canım; bu zavallı, perişan küçük prenses, kulağının hemen üzerinde kahverengi saçların arasında büyüyen üç gümüş saç buldu."

Küçük masalına devam ederken Bayan Tripp'in tatlı, ağır sesi hafifçe titriyordu. "Prenses o kadar kötü hissetti ki, o üç gümüş saçın parıltısını gördüğünde acı gözyaşları döktü, çünkü
bir daha asla, asla gençliğe yetişemeyeceğini biliyordu."

"Hangi genç - peri prensi?" diye sordu Doris.

Ve Richard titrek bir sesle, "Ah, dostum! Çok
çekinmişti!" diye melek gibi gülümsedi.

"Hayır, canlarım; bu hikayede hiç prens yok. Bir tane vardı - bir zamanlar - başlangıçta; ama o - gitti - uzak bir ülkeye ve - bir daha - geri dönmedi."

"Prenses ağladı mı?"

"Ağladı mı?"

"Evet; güzel gözlerindeki tüm parlaklık kaybolana kadar ağladı.
Sonra ağlamayı bıraktı ve bunun yerine güldü, çünkü - Ah; çünkü ağlamak - hiç yardımcı olmadı."

"Ağlıyorsun, Teyze Evelyn!" dedi Doris aniden. "Ne-e! Gözlerin şimdi yaşlarla dolu!"

"Üşüttüm; korkuyorum," diye geveledi Bayan Tripp.

"Bu hikayeyi sevmedim," diye itiraz etti Doris. "Eğer----" ve gözleri parladı, "prens geri dönmediyse. Geri dönmesine izin ver, Teyze Evelyn;
lütfen geri dönsün; gelmezse hikayeyi mahveder."

Bayan Tripp derin bir nefes aldı. "Keşke geri dönebilse," dedi;
"ama korkarım ki asla dönmeyecek, canım; ve zavallı küçük prenses tek başına devam etmek zorunda kalacak----"

"Nereye kadar?" diye sordu Doris öfkeyle. "Bundan daha iyi bir hikaye anlatamam," diye ekledi.

"Anlat canım."

"Pekala; prenses korkunç eski siyah giysileriyle dışarı çıktı ve daha da yorgun düşene kadar seyahat etti, seyahat etti,
ve gittiği her yerde 'prensim nerede?' diye sordu. Ve ilk başta herkes, 'Hiçbir prensin nerede olduğunu bilmiyoruz,' dedi. Fakat prenses, onu bulacağına karar verdi; ve--ve bir anda buldu--hemen hemen! O her zaman oradaydı; sadece korkunç kötü bir peri tarafından büyülenmişti, bu yüzden onu göremiyordu ve bu yüzden----"

Doris nefes almak için durakladı ve Richard hikayeyi ciddiyetle sürdürdü,
bir yandan da neşeli küçük bir Çin mandarini gibi başını salladı. "O 'ilahi' edildi ve o 'ilahi' edildi ve ikisi de 'ilahi' edildi ve----"

"Sus, Buddy, bırak da anlatayım," diye sözünü kesti Doris. "Onu buldu! Elbette buldu ve--ve korkunç eski giysileri
güzel bir gelinliğe dönüştü ve--ve--işte bu kadar!"

Bayan Tripp güldü. Bu hüzünlü küçük hikayesinin -hiçbir sonu olmayan- iyimser finaliyle mantıksız bir şekilde neşelendi.

"Bu çok neşeli bir hikayenin başlangıcı olurdu," dedi. "Şimdi
Teyze Evelyn biraz kahvaltı yapmalı ve soğuk dünyaya doğru yola çıkmalı."

"Ah! Kalmanızı istiyoruz!"

"Geri dönüyorum, canlarım; evet, kesinlikle; hemen bu akşam geri döneceğim,
ve sonra size dünyadaki en güzel hikayeyi anlatacağım, hepsi küçük bir kaz kızla ilgili."

Bayan Tripp'in o kış sabahı gerçekten çok soğuk bir dünyaya doğru yol aldığı yerdi. Ama Elizabeth'in dostça itirazları boşunaydı.

"Gerçekten gitmeliyim canım," dedi Evelyn ona, modaya uygun kişiliğine oldukça yabancı bir kararlılıkla. "Bilmiyorsun--benim için para kazanmanın bir yolunu bulmanın ne kadar gerekli olduğunu tahmin edemezsin. Annem----" sesi
biraz titredi--"hiç iyi değil; hiç güçlü olmadı ve
kayıplarımız oldukça--Neden, Elizabeth, annemi zor tanırsın; o
çok değişti. Sadece pencerenin yanında oturuyor ve--dışarı bakıyor; onu hiçbir şey yapmaya--uyandıramıyorum. "

Zayıf, yapay yaşlı kadını, gösterişli tuvaletlerini ve sürekli pirinç tozu ve poşet aurasını hatırlayarak, Elizabeth bunun
son derece olası olduğunu düşündü. "Çok mu kötüydü, Evelyn?" diye sordu tereddütle. "Bana sadece---- dediğini biliyorsun."

"Geçen sonbaharda Back-Bay Güvenlik Şirketi iflas ettiğinde neredeyse her şeyimizi kaybettik," dedi Evelyn sessizce. "İlk başta buna inanamadım. Elbette hiç zengin olmadık; ama her zaman çok
rahat yaşadık--küçük dairemizde ne kadar hoş olduğunu biliyorsun, Elizabeth, her şeyi bizim ve tüm arkadaşlarımız için yapan iyi Marie'mizle."

Bayan Tripp küçük dantel kenarlı mendiliyle göz kapaklarına nazikçe dokundu. "Ağlamamalıyım," dedi. "İnsanı çok
korkulu gösteriyor ve ben----. Elizabeth, öğretmenlik yapabileceğim bir yer bulabilir miyim sence? Çocukları çok seviyorum ve onlar da beni her zaman seviyor gibi görünüyor."

"Ne öğreteceksin?" diye sordu Elizabeth, endişeyle sempatik bir şekilde, ancak eğitim dünyasının yollarını Bayan Tripp'ten biraz daha fazla biliyordu. "Biliyor musun, Evelyn, -en azından bana söylendi- neredeyse her öğretmenin artık bir uzman olması gerekiyor. Anaokulu eğitimi alabilirsin," diye ekledi daha umutlu bir şekilde.

Bayan Tripp başını iki yana salladı. "Hayır; bunu yapamam. Çok uzun sürer ve açlıktan ölmek için bolca zamanımız olur, sanırım, öncesinde----.
Ama ne saçmalıklar konuşuyorum! Hemen başlamalıyım; bu sabah Whitcher'ın Öğretmen Ajansı'nda bir
randevu var. Dün bana bir adamın -bir okul müdürünün- oraya bir ilkokul öğretmeni işe almak için geleceğini söylediler. Bunu yapabileceğimden eminim; sence ben yapamaz mıyım
Elizabeth?--Sadece çocuklara okuma yazma ve
tahtalarında küçük toplama işlemleri yapmayı öğretmek için. Her neyse, söyleyebileceğimi söyleyeceğim."

Karlı sokakta cesurca uzaklaşırken arkadaşına elini salladı ve Elizabeth, üç
huysuz kuş yavrusuyla sıcak yuvaya karşı yeni ve
alışılmadık bir minnettarlık duygusu hissederek çocuklarına döndü.

Cumartesiydi ve çocuklar haftanın diğer sabahlarında olduğu gibi
anaokuluna gönderilemiyordu. Ayrıca fırın günüydü ve ekmek ve çörekler soğuk mutfakta belirlenen
boyutlarına yavaş yavaş ulaşıyordu. Elizabeth, "alınmış" bir öğle yemeği için kilerinin içindekileri cimri bir şekilde incelerken, arka kapıda küçük ama belirgin bir vuruş duydu.

Karlı basamakta sabırsızlıkla dans eden Robbie Stanford'a kapıyı açtı.

"Günaydın, Bayan Brewster," diye başladı yaltakçı bir gülümsemeyle,
"Carroll ve Doris ile oynamaya geldim. İki saat
kalabilirim belki üç, tabi annem şehir merkezinden ondan önce gelmezse."

"Ah; annen evde değil mi?" diye sordu Elizabeth, kırmızı yanaklı, siyah gözlü genç adama kuşkulu bir bakış atarak, yemek odasının kapalı kapısına doğru gülümseyerek
yaklaşıyordu. Daha önce, ailesinin yokluğunda Master Stanford'u ağırlamıştı ve ziyaretlerinden
korkmayı öğrenmişti.

"Hayır, hanımefendi," dedi Robbie kibarca. "Annem dişlerini yaptırmaya gitti. Birinde küçücük bir delik vardı ve delik ağrıyordu. Dişlerinizde hiç delik oldu mu, Bayan Brewster?"

"Evet, sanırım oldu," diye onayladı Elizabeth kuşkuyla. "Şimdi,
Robbie; bana bu sabah iyi bir çocuk olacağına ve hiçbir yaramazlık yapmayacağına söz vermeni istiyorum; Çok, çok meşgul olacağım
ve----"

"İyi olacağım," diye yanıtladı genç adam neşeyle. "Her şeyden
daha iyi olacağım. Carroll nerede?"

"Diğer odada; ama--bir dakika bekle canım. Carroll ile
son oynadığın zamanı hatırlıyor musun----"

"Evet, hatırlıyorum. Banyoda bir okyanus yaptık ve sen----"

"Doris çok ıslanmaktan fena halde üşüttü ve Richard neredeyse krup hastası oluyordu."

"Bir daha yapmayacağım," diye söz verdi ziyaretçi, ayak parmaklarını
utançla muşambanın gevşek kenarının altına gömerek. "Sadece
resimlere bakacağım, 'n'--'n' gibi şeyler."

"Tamam; seni çocukların oynadığı yere götüreceğim. Carroll
sizi gördüğüne memnun olacaktır; eminim," diye ekledi, arkadaşının çocuğuna karşı biraz kaba davrandığını hissederek.

Üç genç Brewster komşularını sevinç çığlıklarıyla karşıladı.
Usta Stanford hoş ve yaratıcı bir zihinle kutsanmıştı
ve o ortaya çıktığında, genellikle ev çevresinin monotonluğunda bir kırılmaya güvenilebilirdi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Doris, ziyaretçinin etrafında neşeyle zıplayarak, küçük, ciddi yüzünde biraz bıkkın bir ifadeyle, toplanmış Brewster oyuncaklarına baktı.

"Ah--bilmiyorum; sanırım bebeklerle oynayacağım. İyi olacağıma söz verdim."

"Kızılderili oynayabiliriz," diye önerdi Carroll umutla. "Annem
kanepe örtüsünü çadır olarak kullanmamıza izin veriyor."

Ziyaretçi bu öneriyi Napolyonvari bir sessizlikle düşündü. "Bebeklerinizin
gerçek saçları var mı?" diye sordu Doris'e karanlık bir şekilde.

"Hı-hı; hepsinin gerçek saçları var. Noel'deki yeni bebeğimin
güzel uzun bukleleri var. Her gün onunla oynamıyorum,
çünkü annem onu ​​kıracağımdan korkuyor."

"Gidip onu alın; tüm bebeklerinizi alın."

"Ah--biz bebeklerle oynamak istemiyoruz," diye itiraz etti Carroll. "Bir
depo inşa edelim ve trenler birbirine çarpsın."

"Hayır; "Kızılderili oynayacağız," dedi ziyaretçi kararlı bir şekilde. "Sana nasıl olduğunu göstereceğim."

Onun yetenekli generalliği altında oturma odası,
Richard'ın koca ve baba olarak seyahat ettiği manzaranın ortasında bir yerleşimci arabasıyla,
bir dizi hasır sandalye sürerken, Doris'in uzun saçlı bebeklerden oluşan güzel bir aileyi
boğmasıyla, engebeli bir çayır görünümüne dönüştü.

Bu aşamada içeriye bakmak için duran Elizabeth,
dört mutlu, ciddi küçük yüzü ve
işlemin görünürdeki zararsızlığını görünce memnun oldu.

"Çok eğleniyoruz, anne; vagon oynuyoruz!" diye açıkladı Doris. "Bunların hepsi benim çocuklarım; ve batıya yaşamaya gidiyoruz."

"Det-ap!" diye bağırdı Richard, huzursuz atlarını dizginlediği
çanlarla süslenmiş kırmızı çizgileri erkekçe çekerek.

"Whoa!" ve atını canla başla kullandı. "Hızlı gidiyorlar, çamurcu," diye bağırdı.

"Bu güzel bir oyun!" diye bağırdı Elizabeth; "sadece kırbaçtan sakın, canım." Sonra öğle yemeğinden önce evinin üst kısmında kusursuz düzeni
sağlamak için aceleyle yukarı çıktı.

X

Çocukları tekrar hatırlaması için bir saatin daha iyi bir kısmı geçmişti; sonra aşağıdan gelen müthiş bir kargaşa sesi ayaklarına kanat taktı.

Şaşkın gözleriyle karşılaştığı sahne kan ve katliamdı.
Yüzleri korkunç bir şekilde kızıl ve sarı çizgilerle kaplı,
saçları tüylerle dolu iki oğlan, açıkça Batı ovalarında ilerleyen barışçıl yerleşimciler yağma ve gasp ile meşguldüler; Richard, elleri ve ayakları kızıl çizgilerle bağlı, korkunç bir şekilde uluyordu, Doris ise vahşi bakışlı ve öfkeli bir şekilde oyuncak bebek ailesinin korunması için mücadele ediyordu.

"En iyi bebeğime dokunamayacaksın; iğrenç çocuk!" diye bağırdı. "Anneme söyleyeceğim! Anneme söyleyeceğim!"

"Onu buraya ver! Ben büyük bir Kızılderiliyim ve çocuklarının her birinin kafa derisini yüzeceğim!" diye bağırdı Robbie Stanford. "Al bakalım, Carroll! Ne yapıyorsun?
Sandalyenin altında saklanan başka bir çocuk var - yani vagonun! Kolayca kafa derisi yüzecek!"

"Neden, çocuklar! Ne yapıyorsunuz? Carroll, Robert! Hemen durun!"

"Kızılderili oynuyoruz!" Carroll soluk soluğa, annesine savaş boyalarının ardından iğrenerek bakmak için durakladı. "Doris böyle bağırmamalıydı,
ve Buddy de ağlayan bir bebekten başka bir şey değil. Ona tek bir zarar bile vermedik."

"Bebeklerime ne yaptıklarını bir gör!" diye feryat etti Doris. "Her birinin saçını yoldular!"

"Aman çocuklar! Doris'in güzel bebeklerini mahvetmek için ne düşündüğünüzü anlamıyorum!"

"Biz sadece çocuklarının kafa derisini yüzüyorduk," diye gönüllü oldu suçun kışkırtıcısı, neşeli bir sırıtışla. "Saçları tekrar yapıştırabilirim, her şey kadar kolay, eğer bana yapıştırıcıyı verirseniz. Bebeğimizin bebeğinin saç derisini yüzdüm
ve annem saçını tekrar tutkalla yapıştırdı. Yapıştırması zor değil; ve sadece bir tanesini kırdık. Bunu yapmazdık, eğer
Doris----"

"Yüzlerinizdeki o şey ne?" diye sordu Elizabeth sertçe, yerdeki molozların arasından
renkli saç derilerini toplarken.

"Bu sadece savaş boyası, anne," diye açıkladı Carroll. "Kızılderililer bunu her zaman
yüzlerine sürerler; Kızılderili kitabımdaki Kızılderilileri hatırlamıyor musun? Biz reçel ve yumurtadan yapardık. Celia bize verdi; tüyleri toz bezinden çıkardık."

Elizabeth derin bir iç çekti. "Gelin, yüzlerinizi yıkayayım," dedi; "o zaman belki de Robbie daha iyi olur----"

"Hayır, hanımefendi;" dedi Usta Stanford kararlı bir şekilde; "henüz iki saat olmadı. Düdükler çalana kadar kalamam ve eğer beni davet edersen sanırım öğle yemeğine kadar kalabilirim."

"Seni davet etmeyeceğim," diye fısıldadı Elizabeth'in bezgin dilinden. "Seni yıkayıp saygıdeğer görünmeni sağlar sağlamaz, hemen eve gitmeni istiyorum."

Genç çocuğun alt dudağı titredi. Siyah gözlerinde iki büyük yaş birikti. "Yaramazlık etmek istemedim!" diye titredi. "Beni kırbaçlaman umrumda değil; ama eve gitmek istemiyorum. Annie'nin öfkesi. Bu sabah bana iki kez tokat attı! "Ben onun hayatının vebasıyım diyor."

Annie, Stanford'un aşçısıydı ve Elizabeth'in sık sık kötüye kullandığı sınırsız bir otoriteye sahipti. "Livingstone nerede?" diye sordu daha yumuşak bir sesle, en iyi ahududu reçelinin izlerini ziyaretçinin yuvarlak yüzünden temizlerken.

"Anne bebeği de yanına aldı; eve dönene kadar onu büyükannenin evinde bırakacak. Bana gidemeyeceğimi söyledi, çünkü büyükanne--o--ben oradayken biraz gergin."

"Peki canım; sen kalıp çocuklarla öğle yemeği yiyebilirsin; sadece----"

"Beni kırbaçlayacak mısın? Bunu yaparsan ağlamam."

"Annem kimseyi kırbaçlamaz," dedi Carroll muhteşem bir şekilde; "çok nazik ve iyidir!"

"Benim annem de öyle nazik ve iyidir! "Onun olmadığını söylemeye sizi iki kere meydan okuyorum!"

"Hadi çocuklar; kavga etmeye başlamamalısınız. Elbette sevgili
anneniz nazik ve iyidir, Robbie. Ve siz o kadar nazik,
iyi ve itaatkar olmaya çalışmalısınız ki, sizi asla kırbaçlamanız gerektiğini hissetmesin."

Usta Stanford'un siyah gözleri bu zor teklif karşısında kocaman açıldı. "Ah--Bunu bilmiyorum," dedi çekinerek. "Sanırım
annem yakında bir ara kötü olacağımı düşünecek. Carroll gibi
süt ve su çocuğu olmadığım için mutlu olduğunu söylüyor. Ve babam, diyor ki----"

"İkiniz de bu kanepeye oturabilirsiniz," diye sözünü kesti Elizabeth aceleyle, "ve öğle yemeğine çağırana kadar bu iki kitaba bakabilirsiniz. Eğer
bir kere kalkarsan, Robbie, seni Annie'ye göndermek zorunda kalacağım."

"Marian'ın benim Carroll'ım hakkında böyle bir şey söylemesi fikri," diye düşündü, çocukların tatlısı için muz ve küçük tatlı krakerleri
hazırlarken affedilmez bir şekilde. "Gerçekten de bir süt ve su çocuğu; ama tabii ki,
Robbie gibi bir çocukla uğraşması gerektiğinde, bir şeyler söylemek zorunda. O iki çocuğu için üzgünüm."

Robbie Stanford, annesi saat dörtte onu takip edene kadar orada kaldı,
ve Elizabeth, diğer tüm işlerini bir kenara bırakarak, tüm denenmiş sabrı ve nezaketiyle küçük anaokulunu denetledi.

Bayan Stanford, oğluna ceketini ve eldivenlerini giydirirken özür diledi. "Annie'ye, Robbie'nin Carroll'ı öğle yemeğine çağırmasını söyledim," dedi, "ve oyun odasını onlar için hazır bir şekilde bıraktım. Sana temin ederim, Elizabeth, çocuğumu sana
zarar verme düşüncem yoktu - senin de bir arkadaşın varken; Robbie'den gerçekten utanıyorum."

"Evet, anne," diye sözünü kesti genç adam, "ama Annie sadece parmağımla eski turtalarından birinde küçük yuvarlak delikler açtığım için sinirlendi.
Sadece suyunun çıkmasını istiyordum. 'N'--'sonra bana tokat attı ve
önünden çekilmemi söyledi, yoksa giysilerini toplayıp gidecekti. Bu yüzden
Ben----"

Bayan Stanford'un güzel genç yüzü utançtan kızardı. "Robbie'yi huysuz bir hizmetçiyle baş başa bıraktığım için beni çok dikkatsiz bulduğunu görebiliyorum," dedi, "ama Annie genelde çocuklarla çok iyi anlaşır ve ben de gitmek zorunda kaldım. Dişlerimden biri ağrıyana kadar dişlerimi ihmal etmiştim."

"Hiç sorun olmadı," diye geçiştirdi Elizabeth hafifçe, "ve aslında Carroll'ın senin evinde olmasındansa Robbie'nin burada olmasını tercih ederdim. Senin mülkün için sonuçları için titrerim.
Elbette benim Carroll'ım bile tek başına süt ve su kadar zararsız, ama Robert'ın daha güçlü özelliklerini ortaya çıkarması durumunda ne olacağını asla güvenle tahmin edemezsiniz."

Bayan Stanford aniden dehşete düşerek başını kaldırdı ve Elizabeth'in gülümseyen bakışıyla karşılaşınca güldü ve omuzlarını silkti. "Pekala," dedi,
"Memnun oldum, Betty, eğer kara gözlü kuzuma annelik etmekten gerçekten yorulmadıysan. Başka bir zaman üçünüzle de başa çıkarım, eğer izin verirsen." Sonra eğilip Elizabeth'i her zamanki yarı alaycı tavrıyla öptü. "Teşekkür ederim, küçük komşu," diye mırıldandı; "seni her gördüğümde kendimden utanmama neden oluyorsun. Sen benden çok daha iyisin."

Evelyn Tripp o öğleden sonra toplanan alacakaranlığın karanlığında geri döndüğünde, Elizabeth'in neşeli şöminesinin ışığında birkaç dakika durdu, eldivenlerini yavaşça çıkardı. Yarı karanlıkta solgun ve yıpranmış görünüyordu ve Elizabeth kendini öğle yemeği yiyip yemediğini merak ederken yakaladı.

"Evet, canım," diye dalgın dalgın bilgilendirdi onu; "Bir fincan çay içtim -sanırım çaydı- ve bir de çörek. South Popham okul müdürüyle yaptığım görüşmeden sonra aç değildim."

"Ah, o zaman onu gördün mü? Sen--O muydu----"

Evelyn biraz kasvetli bir şekilde güldü. "Hayır canım," diye içini çekti, başını sallayarak; "hiçbir şey olmadı. Sanırım bunu beklememeliydim.
Profesör Meeker deneyimli ve--ve--daha genç birini istiyordu, dedi. Gerçekten yaşlı göründüğümü fark etmemiştim, Betty. Ben----"

"Yaşlı görünmüyorsun, Evelyn," diye sıcakkanlılıkla reddetti Elizabeth. "Adam ne düşünüyordu?"

"Görünüşe göre kırmızı yanaklı, çocuk bakıcısı gibi, kamu okullarında öğretmenlik yapmış bir kişi. Daha sonra onu, yüksek kabarık saçlı, kırmızı gömlek beli, mavi boncuklardan oluşan bir ip ve büyük, parıltılı bir saat zinciri takan genç bir kadına Popham Enstitüsü'nün ihtiyaçları hakkında konuşurken gördüm. Sanırım aradığı kişi oydu. Neyse, Whitcher halkı bana onun onu işe aldığını söyledi."

Elizabeth arkadaşına baktı, bir tür acı dolu sempati onu konuşmaktan alıkoyuyordu.

"Ondan sonra," diye devam etti Bayan Tripp, "başka bir acenteye gittim ve bana bir hanım ve iki kızıyla yurtdışına seyahat etmek isteyip istemediğimi sordular. Gerçekten çok hoşuma gideceğini düşündüm - Kuzen Sophia'yı annemle kalmaya ikna edebilirdim, biliyorsunuz - bu yüzden arabayla Chelsea'ye Bayan Potwin-Pilcher'ı görmeye gittim ve aradığı şeyin aslında deneyimli bir hizmetçi ve kurye olduğunu ve 'masraflar karşılığında gönüllü hizmet' beklediğini gördüm. Ona
böyle bir şey düşünemediğimi söyledim. Sonra Bayan Potwin-Pilcher ayağa kalktı - elmaslarla parıldayan iri, kemikli bir adamdı - ve
pozisyon için elli dokuz başvuru aldığını söyledi - görünüşe göre ben altmışıncıydım - ve pozisyonun görevlerini yerine getiremeyeceğimden emindi. Ondan sonra doğrudan eve geldim.
Pazartesi günü----"

Bayan Tripp görünüşe göre duvağını çıkarmak için durakladı; cümlesini bitirdiğinde sabit, gerçekçi bir ses tonuyla konuşuyordu. "Annemin eski bir
arkadaşını görmeye gideceğim--Bayan Baxter Crownenshield--sanırım ondan
bahsettiğimi duydun, Elizabeth. O ve annem bir zamanlar çok yakındılar ve Bay Crownenshield iş hayatındaki başarısını
babama borçluydu. Ben--ondan tavsiye isteyeceğim. Şimdi yukarı çıkıp
bu nemli etekleri çıkaracağımı ve ondan sonra aşağı inip çorapları veya başka bir şeyi onarmana yardım edeceğim----. Bırak da bir şeyler yapayım, Elizabeth!"

Yorgun sesinde neredeyse bir feryat vardı ve Elizabeth, bildiğinden daha akıllı bir şekilde, bir gülümsemeyle tamir sepetini çıkardı. "Biraz yardıma ihtiyacım olduğunu itiraf etmekten neredeyse utanıyorum," dedi. "Umarım Carroll'ın çoraplarının durumu karşısında dehşete düşmezsiniz."

Bayan Tripp, pembe lavanta renginde, uçuşan bir elbiseyle yeniden ortaya çıktığında yine oldukça çekiciydi. Çocuklara sabah onlara söz verdiği kaz kız hikayesini anlattı, bu arada Elizabeth'in sepetinden en cesaret kırıcı delikleri olan çorapları seçti ve çorapları onarmayı sevdiğini -evet, kesinlikle hayran olduğunu- söyledi. Ama kendine verdiği görevi erken bir saatte bitirdi ve Elizabeth'in çok çalışan ve oldukça eski piyanosunda iki veya üç melodik küçük şarkı
çaldıktan sonra, kendisi.

"Anneme yazmalıyım," dedi gülümseyerek. "Her gün parlak, geveze bir mektup için bana oldukça bağımlı ve ona bugünün eğlenceli maceraları hakkında anlatacak çok şeyim var. Gerçekten, Potwin-Pilcher
kişisinin bir romana girmesi gerektiğini biliyor musun? Kesinlikle eşsizdi!"

Elizabeth, Evelyn'in hafif ayak sesi merdivenlerden geçtikten sonra birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra düşünceli bir şekilde kocasına döndü. "Zavallı Evelyn için çok üzgünüm," dedi.

Sam Brewster sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Bunu gelmeden önce söylemiştin," diye belirtti. "Güzel Evelyn'de acıma ifadeleri uyandıracak hiçbir şey göremiyorum. Bana oldukça müreffeh görünüyor."

"Evet; ama sen her şeyi görmüyorsun, Sam. O elbise onun yıllardır giydiği bir elbise ve defalarca temizlenip dikilmiş."

"Eh; seninkilerin çoğunun da öyle, canım ve bu konuda sempati beklemiyorsun."

"Sam, canım, hiç paraları yok. Anlayamıyor musun? Back-Bay Güvenlik Şirketi iflas ettiğinde her şeylerini kaybettiler. Evelyn ne yapacağını bilmiyor. Bakması gereken annesi var ve ne kadar çaresiz olduğunu biliyorsun. Sanırım hayatı boyunca hiçbir şey yapmamış."

"Bu bir sorun; kabul ediyorum," diye kabul etti kocası, okunmamış gazetesine kaşlarını çatarak; "ama bu konuda ne yapacağımızı bilmiyorum."

"En kötüsü de bu, Sam; gerçekten hiçbir şey yapamayız ve korkarım ki diğer insanlar da yapamaz. Düşündüm ki--başka bir şey çıkmazsa--belki Bayan Tripp bir eve girmeye ikna edilebilir. Kabul edilmek için para ödemeniz gereken
o güzel, zarif yerlerden biri ve sonra
Evelyn----"

Durakladı ve endişeyle kocasına baktı. "Onun burada kalmasına
izin verebiliriz, Sam; ve----"

Başını iki yana salladı. "Arkadaşlarına yardım etme konusunda en fedakar sevgili sensin," dedi; "ama buna dayanamam,
Betty. Korkarım ki, melekleri habersizce ağırlamak söz konusu olduğunda benim sınırım iki hafta. Bayan Tripp'in benzersiz karakterini kabul etmeye ve onu en hoş misafir olarak seçmeye ve tüm bunlara razıyım.
Ama----"

Elizabeth anlayışla kocasına baktı. "Biliyorum, Sam," dedi,
"ve ben de öyle düşünüyorum. Ama----"

XI

"Anne, canım, arka bahçede oynamaya çıkabilir miyiz?
Galoşlarımı ve taytlarımı giyebilirim ve eğer meşgulsen Doris'e de yardım edebilirim."

Elizabeth, bebeği için tulum kesme işinden başını kaldırıp, dalgın bir iç çekişle baktı. "Şimdi biraz üşütmüşsün, Carroll," dedi şüpheyle, "ve eğer karda ıslanırsan----"

"Islanmayacağız, anne. Söz veriyorum!"

"Tamam, canım; şimdi hatırla!"

Hava soğuk ve açıktı ve iki çocuk sevinç çığlıklarıyla yan bahçeye koştuklarında nem tehlikesi çok azdı.
Karla kaplı herdem yeşil ağaçlar Stanford'ların evini kısmen görüş alanından
gördü.
Robbie Stanford'un yuvarlak, ciddi yüzü, kar yığınına
coşkuyla atlayıp,
parıldayan kar yığınıyla bembeyaz bir şekilde ortaya çıktıklarında, ikinci kat penceresinden onlara hüzünle bakıyordu.

"Merhaba, Rob; dışarı çık!" diye seslendi Carroll.

"Çıkamam," diye cevapladı Usta Stanford, pencereyi dikkatlice kaldırarak. "Neden?"

"Ah, önemli bir şey değil; ama sanırım annem eve gelene kadar burada kalmam daha iyi."

"Bunu kim söyledi?"

"O korkunç yaşlı Annie. Mutfaktaydım ve ona sadece bir
çamaşır mandalı fırlattım, sadece eğlence olsun diye, ve gözüne çarptı; sinirlendi
ve beni buraya kadar kovaladı ve kapıyı kilitledi."

"Annen nerede?"

"Şehre indi. İyi olursam bana biraz şeker getireceğini söyledi.
Ama iyi olmazsam küreği bana götürecek. Söyle, Carroll!"

"Ne?"

"Neden sen ve Doris bir buz pateni pisti yapmıyorsunuz?"

"A--ne?"

"Bir buz pateni pisti. Harika. Nasıl yapıldığını biliyorum; bir çocuğun arka bahçesinde bir tane yaptığını gördüm. Çok kolay. Sadece hortumu çalıştırıyorsun----"

Usta Stanford açıklamasını yaparken durakladı ve arkasına temkinli bir bakış attı. "Sanırım üşütüyorum," diye devam etti duygulanarak. "Umarım üşütüyorumdur. O zaman belki siğil olurum ve çok hasta olurum. Sanırım o zaman hepsi üzülür. Söyle Carroll, Annie'yi
bir yerlerde görüyor musun?"

Carroll temkinli bir şekilde keşif yaptı. "Arka bahçeye elbise asıyor," diye yukarıdaki genç kişiye bilgi verdi.

"Buradan çıkabilseydim, sana o buz pateni pistini nasıl yapacağını gösterirdim.
Kolaylaştırırdık ve yarın kaymaya hazır hale getirirdik."

"Patenimiz yok," diye itiraz etti Doris. "B'sides," kırmızı başlığını savurarak, "Sanırım bir paten pisti yapmayı bilmiyorsun."

"Nasıl yapılacağını bilmiyorum? Bahse girerim biliyorum!" diye haykırdı mahkum, küçük bedenini pencere pervazının üzerinden sarkıtırken, Doris heyecanla
bir itiraz
çığlık attı. "Pooh! Düşmekten korkmuyorum - hiçbir şeyden korkmuyorum; bahse girerim bu pencereden atlardım. Sanırım ev alev alırsa atlamak zorunda kalırdım. Söyle bakalım, bu ev alev alırsa,
Carroll, senin evin de yanar. Cebimde biraz kibrit var," diye ekledi karanlık bir şekilde; "Eğer bir fikre sahip olsaydım
bu bloktaki her şeyi ve belki de tüm kasabayı yakardım. Bahse girerim ki yapardım."

"Bir buz pateni pisti nasıl yapılır?" diye sordu Carroll, genel bir yangın
görünümünde aniden ona çok değerli görünen kendi şirin evine endişeli bir bakış atarak.

Usta Stanford kaşlarını çatarak düşündü. "Bodrum penceremiz açık mı?"

"Hayır; kapalı."

"Önce büyük, kare bir yer kazman ve
karı kenarına yığman gerekecek. Sen bunu bitirene kadar ben bir şekilde buradan çıkacağım; sonra da suyla doldururuz. Ondan sonra da donar."

"Suyu nereden bulduk?" diye sordu Doris, inanmayan bir şekilde burnunu çekerek.
"Annem mutfağa götürmemize izin vermedi."

"Bizim hortumdan," dedi Usta Stanford görkemli bir şekilde. Brewster'ların hortumu yoktu ve bu gerçek yaz aylarında sürekli bir şikayet kaynağıydı. "Onu çitin altından bahçenize kadar uzatacağım," diye devam etti hortumun sahibi cömertçe, "ve çalkalamasını sağlayacağım!"

"Aman Tanrım!" diye soludu küçük Brewster'lar heyecanlı bir koro halinde.

"Peki; yapacak mısınız?"

Carroll başını iki yana salladı. "Annemize ıslanmayacağımıza söz vermiştik," diye gözlemledi üstün bir erdem havasıyla. "Ve her zaman annemize önem veririz, değil mi, Doris?--en azından ben önemsiyorum. Doris her zaman önemsemiyor. Ama o bir kız."

Usta Stanford alaycı bir şekilde kıkırdadı. "Ah--sen çok iyi bir çocuksun,
değil mi?" diye bağırdı. "Babam senin tam bir ukala olduğunu söylüyor. Diyor ki
eğer senin gibi iyi olduğumla övünüyor olsaydım beni gebertecekmiş. Övünecek hiçbir şeyim olmadığını söylüyor. Tabii ki
annenden korkuyorsan----"

Doris kısa eteklerini savurarak bahçede piruet yaptı.
"Korkmuyoruz, akıllı!" diye bağırdı, pembe çenesi havaya kalkık. "Ve biz daha iyi değiliz ve sen daha iyisin, Robbie Stanford--en azından ben değilim; hadi bakalım! Hadi Carroll; bir buz pateni pisti yapalım."

İki küçük kar küreğiyle yaptığımız ağır iş, yumuşak karın düzensiz sırtlarıyla sınırlanmış kare bir muhafazanın görünümünü oluşturdu. Bayan Brewster
pencereden dışarıya, sevdiklerine bakarken, onların
kırmızı yanaklarını ve kendilerine yükledikleri görevi ne kadar neşeli bir coşkuyla yerine getirdiklerini görmekten memnun oldu. "Sevgili küçük ruhlar!" diye düşündü, "onları mutlu etmek için ne kadar az şey gerekiyor." Sonra bebeğin tulumunun dikişlerini çift dikişle işlemek için makinesinin başında yoğun bir şekilde çalışmaya başladı.

Bu arada genç Robert Stanford, sıcak İrlandalı kalbi onu kötü huyundan dolayı
azarlayan iyi kalpli Annie tarafından hapisten çıkarılmıştı.

"Elbette, gözüme çarpmak istemedin; öyle mi?" diye sordu, geniş kırmızı yüzünü odaya doğru uzatırken.

"Hayır; elbette istemedim," diye güvence verdi tutuklu ona yaltaklanarak.
"Söyle Annie, dört kurabiye alabilir miyim?"

"Ah, git seninle; dört tane çok fazla; kulağına bir
keçe geçireceğim."

"Hayır; dürüst olmak gerekirse, hepsini yemeyeceğim. Carroll ve Doris için bir tane ve kendim için iki tane istiyorum."

"Ve o tamamen cömert bir genç," diye güldü Annie. "Aşağı in de ceketini giyeyim ve bir daha yaramazlık yapma, yoksa annene söylemekten vazgeçerim; böylece kürekten bir tat alırsın."

"Sana şekerlerimin çoğunu veririm, Annie," dedi çocuk içtenlikle,
"eğer anneme çok iyi olduğumu söylersen. Söyler misin?"

"'Korkunçtu, tamam," diye kıkırdadı Annie; "ama iyi olduğunu söylersem günahlarım için arafta yanmam gerekir. Hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Araf nerede, Annie?" diye sordu genç kişi düşünceli bir sessizlikten sonra.

"Bir gün kendini bulacağın tamamen sıcak bir yer, düşünüyorum, mutfağıma fazla karışırsan," dedi Annie karanlık bir şekilde.
"İşte kurabiyelerin; şimdi git ve beni daha fazla rahatsız etme."

Ağır hortumu açmak, su borusuna bağlamak ve nozülü pencere seviyesine kaldırmak için ortak bir çaba gerekiyordu; ama sonunda iki çocuğun birleşik çabalarıyla, kendi bahçesindeki gerçek bir buz havuzunda kayma olasılığıyla heyecanlanan Doris'in yardımıyla başarıldı.

"Sanırım babamız bizi normal buzda şimşek gibi
dolaşırken gördüğünde çok şaşıracak," dedi. "Patenleri var, babamızın var, ve her şey gibi o da kayabilir, babamız yapabilir."

"Pooh! Bu bir şey değil," diye karşılık verdi Usta Stanford; "babam senin babanı bile
çok rahat geçer. O senin babandan çok daha uzun ve bizim evimiz de seninkinden daha yüksek."

"Övünmemek elde değil," dedi Doris, nezaketten
kaçınmalarını görmezden gelerek. "Aman Tanrım, şu minik, minik delikten fışkıran suya bak! Tıpkı bir çeşme gibi."

İki çocuk ağır hortumu bahçede zahmetle sürüklüyordu,
ve bu esnada suyun giderek artan bir güçle tıslayıp
gurultusu duyulduğu başka delikler belirdi.

"Umurumda değil," diye temin etti hortumun sahibi onları kibirle. "Zaten eski bir şey. Gelecek yaz kocaman, uzun, yeni bir tane yapacağız; o zaman belki sana bunu veririz. Babam o kadar zengin ki umursamıyor. Şimdi hortumu çalıların arasından geçirip çalkalamasını sağlayacağım. Çekil yolumdan, Doris; ıslanmam umurumda değil."

On dakika sonra Bayan Stanford, kış güneşinde hızlı yürüyüşünün ardından pembe ve neşeli bir şekilde sahneye çıktı. "Ne yapıyorsunuz, çocuklar?" diye sordu nazikçe; sonra daha şüpheci bir tonda. "Ne
_yapıyorsunuz_? Neden, Robbie!"

"Sadece bir buz pateni pisti yapıyoruz ve eski hortum gök gürültüsü gibi sızdırıyor," diye açıkladı oğlu, bir gün önce babasının kullandığını duyduğu ve özellikle erkeksi ve takdire şayan bulduğu bir benzetmeyi kullanarak.

"Robert! Sırılsıklam oldun--Carroll da öyle. Hemen
eve gir. Bu kadar yaramaz olmakla ne demek istiyorsun?"

"Hortumdan faydalanamayacağımı söylemedin," diye somurttu çocuk, kaşlarını çatarak
annesini süzdü.

"Eve gir, beyefendi; hemen ilgileneceğim," dedi annesi sertçe.

"Ah, lütfen; iyi olacağım! Bunu--istemedim--," diye sızlandı çocuk.
"Carroll ve Doris, bir buz pateni pisti istiyorlardı ve ben----"

Bayan Stanford suyu kapatmak için eğildi. "Hemen eve gidin," dedi komşusunun çocuklarına. "Ve sen, Robert, banyoya git ve
ıslak giysilerini çıkar." Güzel genç yüzü öfkeyle
kızarmıştı. "Hiç bu kadar korkunç çocuklar görmedim!" diye mırıldandı öfkeyle.

"Aman Tanrım, ama o deli!" diye fısıldadı Carroll, ince, dik figüre bakarak, "onların eski hortumlarının sızdırması bizim suçumuz değildi."

"Sanırım annemiz de delirecek," dedi Doris şüpheyle; "o
su taytlarımın her yerine fışkırdı; ve sanırım şimdi buz gibi."

İkisi bahçede yavaşça yürüdüler, iki saatlik sıkı çalışmanın hayal kırıklığı yaratan sonucu olan
hızla
donan karla kaplı çamurun içinden geçtiler.

"Robbie Stanford'dan hiç hoşlanmıyorum," dedi Doris iğrenerek. "Bizi
her zaman yaramazlık yapmaya zorluyor."

"Islanmamamız gerektiğini söylemiştim," diye hatırlattı Carroll hevesle. "Hatırlamıyor musun? Ve sen demiştin ki----"

"Ben de senden hoşlanmıyorum," diye devam etti küçük kız taş gibi. "Uzun boylu erkek çocuklarını sevdiğime inanmıyorum; işte böyle!"

"Hem ıslağım," diye duyurdu annesine, "ve Carroll benden daha ıslak; ve--biz--biz--ikimiz--üşüdük!"

Elizabeth'in karakteristik özelliği, herhangi bir soru sormadan önce çocukları iyice kurulayıp ısıtmasıydı. Sonra, onların dehşete düşmüş itirazlarına rağmen ikisini de yatağa yatırdı. "Bana itaatsizlik ettiniz," dedi onlara,
"ve şimdi yarın sabaha kadar yataklarınızda kalmak zorundasınız. Babanıza açıklayacağım. Elbette sizi akşam yemeğinde göremediği için hayal kırıklığına uğrayacaktır; ama buna engel olamam."

Her iki çocuğun da komşu evden gelen tutkulu ve uzun ağlama seslerini duyduğu, depresif bir sessizlik dönemi yaşandı.

"Robbie," dedi Carroll hayretle fısıldayarak; "annesi onu o tereyağ küreğiyle kırbaçlıyor. O çok kötü olduğunda bunu yapıyor."

"Onu ısırırdım!" diye mırıldandı Doris sıkılmış dişlerinin arasından.
"Onu--onu--tırmarlardım!" Heyecanla gözyaşlarına boğuldu. "Annem bana böyle
yaralarsa ondan nefret ederim!"

"Pooh! Rob pek umursamıyor," diye güvence verdi Carroll; "Annesinin daha çabuk
durması için olabildiğince yüksek sesle bağırdığını söylüyor. Sanırım," diye devam etti düşünceli bir duraklamadan sonra, "Robbie akşam yemeğine de yetişecek ve biz de burada ekmek ve süt yiyeceğiz."

XII

Elizabeth'in yukarıdaki suçluların babasına verdiği söz
verilen açıklama, Bayan Tripp dairesine çekildikten sonra karı koca arasında hararetli bir tartışmaya yol açtı.

"Zavallı küçük çocuklar," dedi Sam Brewster esprili bir şekilde. "Sanırım senin çocuğun olmadığım için mutluyum, Betty,--yani tabii ki senin kocan olduğum için mutluyum," diye hemen düzeltti, kadının gülümsemeyen gözleri onu azarlarken.
"Ama sence onlara biraz sert davranmıyor musun?"

"Onlara sert davrandın mı?" diye öfkeyle tekrarladı. "Çocuklara benden çok daha sert davranıyorsun, Sam,--evdeyken. Sen öyle olduğunu biliyorsun."

Cevap vermeden önce bir iki dakika düşünceli bir şekilde sigara içti. "Bak buraya,
Betty," dedi sonunda, "bir bakıma haklısın. Senin kadar
sabırlı değilim, itiraf ediyorum. Ama merak ediyorum,
çocukları terbiye etme konusunda hepimiz hedefi ıskalıyor muyuz?--Bekle--cevap vermeden önce bir dakika. Geçen gün tartıştığımızdan beri bu yerel yönetim meselesi hakkında çok düşündüm ve
tek yapılacak şeyin evrensel yasanın onlarla birlikte ilerlemesine izin vermek olduğu sonucuna vardım. Onlar insan, canım ve er ya da geç yasayla daha geniş anlamda karşı karşıya gelmek zorundalar. Hemen şimdi başlasınlar."

Acıyarak ona bakıyordu. "Ve bununla demek istediğin----?"

"Yani," diye devam etti, konuya ısınarak, "bir çocuğa
ne ekersen onu biçmenin ne demek olduğunu öğretmelisin. Richard
parmağını ocağa koyup kalori fenomenini araştırmak isterse, bırak yapsın.
Bunu iki kere yapmaz."

"Ve eğer soğuk bir kış gününün akvaryumunda kürek çekmek isterse,
sen----"

"Elbette bırak yapsın," dedi Sam kararlı bir şekilde. "Bir süre sonra rahatsız edici derecede nemli ve üşümüş hissederdi."

"Evet; ve aynı gece krup veya zatürre olurdu. "

"Umutsuzca eski kafalısın, Betty," diye güldü; "krup veya zatürre fikrini bebek bilincine sokmamalısın.
Ama cidden canım, haklı olduğuma inanıyorum. Çocuklara şimdi neden ve sonuç arasındaki ilişkiyi tanımayı öğretmezsen - böylece bu onlar için ikinci bir doğa haline
gelir, daha sonra bununla karşılaştıklarında konuyu nasıl anlayacaklar? Anne kuşun ve anne ayının ve aslında tüm hayvan yaratıklarının neden ve sonuç fikrini yavrularına en başından itibaren dikkatlice aşıladıklarını
göreceksin; insan ebeveynler ise çocuklarını çocukların cahilce harekete geçirdiği nedenlerin etkilerinden sürekli olarak koruyorlar. Başka bir deyişle, eski 'Anne Senin-yaptığın-gibi-yaptı'nın işini bozmaya devam ediyoruz. Bence bu bir gaf. Ama tabii ki ben sıradan bir insanım ve fikirlerim pek fazla dikkate alınmayı hak etmiyor."

Elizabeth kocasına açık bir hayranlıkla baktı. "Elbette dikkate alınmayı hak ediyorlar," dedi kararlı bir şekilde. "Ve senin
söylediklerine inanıyorum - çekincelerle. Diyelim ki Bebek Dick, örneğin,
pencereden çok fazla eğildi - yani ikinci kat penceresinden - ve ben
onu bunu yaparken gördüm ve başı öne eğik bir şekilde
kendisini sakat bırakacağından oldukça emin oldum. Sence
durup yerçekimi yasasının ona bunu ikinci kez yapmamasını öğretmesine izin mi vermeliyim?"

Sam Brewster piposunu bıraktı ve kararlı bir şekilde karısına baktı. Karısı
ona doğru eğilirken son derece genç ve büyüleyici derecede güzel görünüyordu, yanakları pembe, kahverengi gözleri ciddiyetle parlıyordu ve
onun eski kız gibi yaramazlığının bir kıvılcımını
aldığını düşündü.

"'Ve hala hayret büyüyordu,'" diye alıntıladı ciddiyetle, "'o küçük kafa
onun bildiği her şeyi taşıyabilirdi!'"

"Lütfen bana cevap ver, Sam," diye ısrar etti karısı.

"Elbette beni yakaladın. Genç kişiyi topuklarından tutup içeri çekmen gerekecek ve----"

"Peki, tam olarak ne olacak, lütfen?"

"Yumurta gibi kırılgan, somut bir nesneyle, eğer düşerse ne olacağını gösterebilirsin," dedi Sam, aşırı yumuşak bir şekilde, "ve----"

"Başka bir deyişle," diye zafer kazanmışçasına sözünü kesti, "neden ve sonuç arasındaki zamanın _bir kısmına_ müdahale etmeliyim. Sorun, ne zaman müdahale edip ne zaman etmemem gerektiği."

"Kesinlikle!" dedi, en yakınındaki pembe yanağa alakasız bir öpücük kondurarak. "Ve bu, sevgili Betty, senin işin--ve tabii ki,
benim de, ben buradayken. Ama ben hala doğal cezanın
en iyisi olduğunu düşünüyorum--ikna edici derecede acı verici ama tamamen zararsız olduğunda."

"Bunu yapmanız yasaklandığında kutudan kurabiye yemenin doğal cezası nedir?" diye bilmek istiyordu.

Çocukluğuna dair bazı anılar aklına gelince kıkırdadı. "Aman Tanrım!" dedi, "Keşke Teyze Julia Brewster'ın çömleğinden çıkan kurabiyelerin yarısı kadar lezzetli bir şey
tatabilseydim--o günlerde bir kurabiye çömleğiydi. Elbette izinsiz gitmem yasaktı
ve tabii ki yaptım."

"Ne oldu?" diye sordu, gözlerindeki yaramazlık giderek daha da belirginleşiyordu.

Adam düşündü. "Teyze Julia birkaç kez masada bana hiç kurabiye yememe izin vermedi; ama ben--şey--cezadan yeterince etkilenmediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. Gençliğime göre, bir yemeğin sonunda bir çini tabaktan nezaketle alınan bir kurabiye, nemli ve baharatlı, açlığı bastırmadan yenen altı-sekiz-on kurabiyeyle karşılaştırılamazdı. Hadi--şey--konuyu bir anlığına değiştirelim, canım. Elbette haklıyım, ama umutsuzca bir ağaçta gibiyim. Bana arkadaşımız Bayan Tripp'in nasıl olduğunu söyle. Akşam yemeğinde biraz depresif görünüyordu ve hiçbir şey yapmamaktan korktuğum için bilgi istemek istemedim."

Elizabeth sempatik bir şekilde iç çekti. "Evelyn korkunç derecede hayal kırıklığı yaratan bir gün geçirdi," dedi ona. "Ama"--gözleri tekrar dans ediyordu--"şehirde Bay Hickey ile tanıştı ve Bay Hickey onu öğle yemeğine davet etti."

Sam yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Hickey ilerliyor," dedi onaylayarak. "Onu
iş adamlarının öğle yemeğine mi götürdü? Hickey'nin başka bir yere gitmeye karşı vicdani
tedirginlikleri var. Bir gün onu Colby's'e davet ettim
ve B.M.L.'nin sürekli müşterisi olma görevini gerekçe göstererek reddetti. Masanın sezon boyunca kendisi için rezerve edildiğini söyledi
ve----"

"Ne kadar saçma!" diye güldü Elizabeth. "Ama sana söyleyecektim; Evelyn
başka bir randevuyu hatırladı ve bu yüzden----" aniden durdu, gözleri
parladı. "Sam," dedi aniden, "Evelyn hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum; gerçekten hiç öğle yemeği yemedi; geldiğinde öyle söyledi. Ona bir fincan çay yaptım; çok yorgun ve bitkin görünüyordu. Acaba
Bay Hickey bir şey söyleyebilir miydi, yoksa---- Sen ne düşünüyorsun, Sam?"

Sam kağıdının arkasında esnedi. "Bu soruya hak ettiği derin ilgiyi göstermek için gerçekten çok uykuluyum; ama yarın
zihnim taze ve keskin olduğunda, çabalayacağım----"

"Yani umursamıyorsun."

"Umursadığımı varsayalım, sevgili Betty; varsayalım ki tüm kariyerim
Hickey'nin söylediklerine -ya da söylemediklerine- bağlıydı; bu konuda ne yapabilirdim?"

"Bilmiyorum, Sam," dedi Elizabeth uysalca. Ama yukarı
çıkarken gözleri
hâlâ spekülatif merakla doluydu.

XIII

Elizabeth davadaki gerçekleri bilseydi, Bayan Tripp'in şehirdeki gününe dair
biraz tatmin edici olmayan
anlatımına daha net bir ışık tutabilirdi. İlk olarak, parlak ve güneşli bir şekilde doğan hava aniden kötü bir hal almıştı ve sert bir rüzgar yayaların yüzlerine büyük, nemli kar taneleri
sürüklüyordu. Evelyn kendini
şemsiyesiz ve en iyi şapkasını ve elbisesini giymiş bir şekilde
varış noktası ile indiği araba arasındaki uzun blokta yürürken bulmuştu.

Bayan Baxter Crownenshield, geniş tanıdık çevresi tarafından büyük, cenazeci bir kişi olarak biliniyordu, her zaman siyah giyinirdi ve kendisiyle temasa geçen herkese sürekli olarak bol ve şişkin bir sempati yayardı, tıpkı bir mürekkep balığı gibi.
Beacon Caddesi'nde kendisi gibi büyük ve sıkıcı bir malikanede yaşıyordu,
burada yalnızca "hayırseverlik işi" olarak adlandırılan şüpheli faaliyetlerle meşguldü.

Bayan Evelyn Tripp, Şubat ayındaki o sabah Bayan Crownenshield'ın soğuk kabul odasına alındığında, kaygan bir sandalyeye oturup yaklaşan görüşmeyi belirsiz bir şekilde tahmin etmeye çalışırken nemli giysileri içinde biraz titredi. Annesi, Bayan Crownenshield'ı bir tür _son çare_ olarak önermişti ve Baxter Crownenshield'ların fakir olduğu ve beşinci sınıf bir pansiyonun üçüncü kat arka odasında yaşadığı
günleri hüzünlü bir şekilde anmıştı. Bayan Tripp, "Bir sezon giydikten sonra Jane Crownenshield'a elbiselerimi verirdim," dedi; "ve onları
aldığı için yeterince mutluydu. Kocasına gelince, pek de iyi bir adam değildi. Babanız, Crownenshield'ın bir muhasebe odasında dürüst bir işte çalışarak tuzunu kazanamayacağına güvenilemeyeceğini söylerdi; ancak savaş çıktığında babanızdan beş yüz dolar ödünç aldı ve ordu depoları alıp sattı. Ondan sonra bir şekilde zengin oldu ve biz fakirleştik. Ancak Jane Crownenshield, bugün sahip olduğu her şeyi babanıza borçlu olduğunu
hatırlamalı."

Bayan Tripp, seçtiği misafirperver olmayan saç-kumaş sandalyenin esnek olmayan yüzeyine rahatsız bir şekilde tünedi, şömine rafının üzerinde asılı duran ve yakınları tarafından
yas tutulan Crownenshield'ın portresine ve gölgeli bir köşeden ona sırıtan aynı büyük ve kendini beğenmiş yüzün bronz tasvirine dikkatle baktı, bu arada dul eşinin dostça ilgisini çekmeyi umduğu açılış sözlerini gergin bir şekilde tekrarladı. Bayan Crownenshield'ın görkemli yaklaşımını haber veren yavaş ve ağır ayak seslerini duyması bitmek bilmeyen bir süre gibi geldi; aslında, üzerinde bir vazo bulunan kasvetli sesli siyah mermer saate göre neredeyse tam yarım saat geçmişti. Bayan Tripp, siyah giysili iri yarı hanımın içeri girmesiyle ayağa kalktı ve eski sosyete tavrının canlı rahatlığından sonra zayıf bir çabayla elini uzattı. "Günaydın, Bayan Crownenshield," diye başladı, kasvetli, yüksek tavanlı odada, kendisine rağmen zayıf ve çekingen gelen bir sesle. "Umarım önemli bir işi bölmemişimdir--sizin her zaman çok meşgul olduğunuzu biliyorum--hayır kurumları ve----"

Bayan Crownenshield, Bayan Tripp'in küçük, narin
figürüne düşünceli bir şekilde baktı, bakışları özellikle iki büyük, umutsuz tüyün sarktığı başlığıyla ilgileniyor gibiydi.

"Tripp--Tripp? Sizi bir yere koymuyorum," dedi sonunda,--"Mary Tripp'in kızı değilseniz. Sanırım bir kızı vardı." Crownenshield'ın sesi yüksek ve otoriterdi; faizin biriktiği
bir şey gibi bilgi talep ediyor gibiydi.

"Ben Mary Tripp'in kızıyım," Evelyn onu aniden bir hayırseverlik nesnesi olarak
yanlış anlaşılmasından korkarak bilgilendirdi; sonra tereddüt etti,
sonra ne söyleyeceğini bilemedi.

Bayan Crownenshield derin bir iç çekti. "Zavallı kadın," diye gözlemledi
kederli bir şekilde. "Mary Tripp'in destekleyeceği birçok zorluk oldu."

Evelyn'in küçük, hassas yüzü bir ton daha soldu. "Evet," diye kabul etti,
"sevgili annem payına düşenden fazla üzüntü ve kayıp yaşadı. Acaba, bizim--o annenin Back-Bay Güvenlik Şirketi'nin başarısızlığında kalan tüm mal varlığını kaybettiğini biliyor muydunuz?"

Bayan Crownenshield'ın soğuk gri gözleri ziyaretçisine biraz daha açıldı. "Ne kadar üzücü!" diye gözlemledi. "Hayır; duymamıştım.
Ama korkarım ki birçok kişi Mary Tripp ile birlikte acı çekti. Neyse ki
benim için, sevgili merhum kocamın yatırımları muhafazakar ve güvenliydi. Bay Crownenshield, kendisinin kontrol ettiği şirketler hariç, Trust Şirketlerini onaylamıyordu. John Tripp parasını Bay Crownenshield'a emanet etmeyi uygun görmüş olsaydı -ve geçmişteki tüm iş ilişkilerinden sonra bunu yapmadığını düşünmek beni her zaman şaşırttı ve incitmiştir-Mary Tripp bugün oldukça rahat olurdu. Lütfen zavallı, hasta annenize başsağlığı dileklerimi iletin ve talihsizliklerini öğrendiğimde çok üzüldüğümü söyleyin."

Evelyn tutarsız bir şekilde teşekkür etti.

"Bu sabah sizden tavsiye almaya geldim," diye ekledi uzun bir duraksamadan sonra. "Düşündüm ki -- yani annem düşündü ki -- belki de
benim yapabileceğim bir şey biliyor olabilirsiniz -- para kazanmak için. Bir şeyler yapmalıyım, biliyorsun." Bayan Crownenshield'ın renksiz gözlerinin
gözlerini kırpmadan baktığı bu itirafın utancıyla
sıcak ve soğuk olmuştu.

O hanımefendi, üzerinde birkaç
büyük yüzük parıldayan büyük beyaz ellerini kavuşturdu.

"Size tavsiyede bulunmaktan çok mutlu olurum," dedi, "eğer bana hizmet için niteliklerinizi
öğretirseniz. Sizin gibi yoksul ama değerli kadınları
yerleştirmem için sık sık fırsatım oluyor. İyi bir
terzi misiniz?"

"Korkarım ki, Bayan Crownenshield," diye kekeledi Evelyn. "Dikiş
dikmeyi hiç sevmedim."

"Usta bir terzi olarak günde bir dolar kazanabilirsiniz," diye mırıldandı kadın hayırsever. "Dikiş dikmeyi sevip sevmemeniz
ihtiyaçlarınız açısından çok az önem taşır."

"Öğretmeyi tercih edeceğimi düşündüm, yoksa----"

Bayan Crownenshield, geniş göğsünün üzerinde siyah emayeden yapılmış bir tür cenaze
cihazına bağlı olan devasa saate dalgın dalgın baktı ve sessiz bilgisini şöminenin üzerindeki siyah mermer saatinkiyle karşılaştırdı. Sonra, büyük soluk yüzüne bir maskenin etkisiyle
oyulmuş gibi görünen bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Bu sabah size daha fazla zaman ayıramadığım için gerçekten çok üzgünüm," dedi kederli bir şekilde. "Ama saat on bir buçukta yaşlı, yoksul ve ahlaksız kadınlar için Protestan Evanjelik Sığınağı'nın bir yönetim kurulu toplantısı var; ve saat birde Boston'daki Federasyonlu Kadın Hayırseverlik Dernekleri'nin bir öğle yemeğine katılmam gerekiyor, bu derneğe başkanlık edeceğim. "

Ayağa kalktı ve Bayan Tripp'in iki küçük soğuk elini de büyük, nemli kavrayışına aldı, ateşli bir duygu havasıyla.

"Senin için üzülüyorum," diye iç çekti, "Gerçekten üzülüyorum! Ve kalbim talihsiz
annen için kanıyor. Mary Tripp her zaman her türlü lükse ve
abartıya alışkındı. O da sefil bir yoksulluğa geçişi hissetmiş olmalı; ama inanıyorum ki
düşüncelerini dünyanın pis kaygılarından
o daha iyi topraklara doğru kaldırmaya çalışacaktır, eminim ki--sevgili merhum kocam
geriye kalan dinlenmenin tadını çıkarıyor. Sonuçta, zavallı kızım, dinin tesellileri bu hüzünlü dünyada tek güvenli sığınaktır. Ben
her zaman sizin gibi durumda olanlara yol göstermeye çalışırım."

"Teşekkür ederim, Bayan Crownenshield," dedi Evelyn taş gibi.

"Size daha fazla yardımcı olabileceğim bir şey varsa,
beni özgürce aramaktan çekinmeyin!" diye mırıldandı kadın, Evelyn salona doğru bayıldığında.
"Size çeşitli sığınma evlerimizin ve tımarhanelerimizin çalışmalarını gösteren
kitapların kopyalarını göndereceğim. Daha sonra onlara başvurmaktan mutluluk duyabilirsiniz."

Evelyn kendini sokakta buldu, nasıl olduğunu pek bilmiyordu, küçük ayakları
onu Crownenshield konutundan hızla uzaklaştırıyordu. Varlığının her zerresinde
incinmiş ve öfkeli hissediyordu ve gözyaşlarıyla bulanıklaşmış gözleri
ıslak, yapışan kardan karışık yağmur ve sulu kara dönüşen ve korunmasız yüzüne
görünmez kırbaçlar gibi çarpan havayı pek fark etmiyordu. Nereye gideceğini veya sonra ne yapacağını bilmiyordu;
ama körü körüne ileri doğru koştu, gevşek eteklerini bir elinde topladı,
başı delici rüzgara karşı eğildi.

Sonra, garip bir şekilde, acı veren esinti aniden kesilmiş gibiydi ve
başını kaldırıp kendisi ile fırtına arasında duran sağlam bir şemsiye buldu. Şemsiyenin sapı, eski kahverengi bir eldiven giymiş büyük, usta görünümlü bir el tarafından kavrandı ve geniş bir omuz
şapkanın arkasından el.

"Şemsiyeniz nerede, Bayan Tripp?" diye sordu bir ses, el kadar ustaca.

"Ah!--Ben--yani, unuttum," diye kekeledi, Bay George
Hickey'nin gözlerine baktı, kendi gözlerindeki yaşların geç de olsa farkına vararak.
"Yağmur--ıslak," diye ekledi, şaşırtıcı bir özgünlükle.

"Hımm; evet," diye onayladı Bay Hickey düşünceli bir şekilde.
Bayan Tripp'in yüzündeki solgun, kederli ifadeyi ve kalın kahverengi kirpiklerindeki belirgin damlaları açıklamak için donuk, erkeksi tavrıyla çabalıyordu. "Öğle yemeğine gidiyordum, seni gördüm," diye devam etti. "--Şey--öğle yemeği yedin mi, Bayan Tripp?"

Evelyn başını iki yana salladı. "Bu kadar geç mi oldu?" dedi. "Gitmeliyim----"

"Bayan Brewster'a geri dönmem," dedi; "bunun için çok geç.--Şey--bana seninle öğle yemeği yeme zevkini tattırmayacak mısın?
Ben--şey--aslında, ben de aşırı açım ve----"

Bay Hickey aniden durdu ve etrafına biraz çılgınca baktı.
Aklına Bayan Tripp'i, genellikle önemsiz yemeğini yediği iş adamları öğle yemeğine
davet
edemeyeceği gelmişti ve kadınların
ne tür bir yere
gittiklerini ve ne yediklerini merak etti.

Deneyimli Bayan Tripp gülümsedi; düşüncelerini
biraz korkutsa da onu şaşırtan bir rahatlıkla okumuş gibiydi.

"Bana bunu sormanız çok hoş, Bay Hickey," dedi sevimli bir şekilde, "ve sizinle öğle yemeği yemekten çok mutlu olurum. Daniels'a mı gidiyorsunuz? Çok hoş bir yer, sanırım ve caddeden çok da uzakta değil."

"Oh--şey--evet; kesinlikle. Daniels'ı çok seviyorum. İyi bir yer, çok. Biz--ah--sadece karşıya geçeceğiz ve---- Ah, özür dilerim!"

Bay Hickey, sokağı geçerken şemsiyesini aniden savurarak Bayan Tripp'in şapkasını neredeyse düşürecek kadar ani ve benzeri görülmemiş bir durumdan
çok rahatsızdı.

"Ne kadar da aptalım!" diye bağırdı, küçük eliyle şemsiyeyi düzeltirken, bunu yaparken ona affedici bir şekilde gülümsüyordu. "Zaten ben beceriksiz bir adamım," şemsiyeyi bir kez daha göstererek devam etti. "Sanırım ben bir kadın avcısı olarak umutsuz vakayım. "

"Ah, hayır, değilsin," diye itiraz etti Bayan Tripp tatlı bir şekilde. "Hiçbir zaman
başımı kaldırıp fırtınayla büyük şemsiyeni bulduğumda hissettiğimden daha rahatlamış ve mutlu hissetmemiştim. Bu sabah o kadar aceleyle şehre gittim ki şemsiyemi Elizabeth'in salonundaki rafta bıraktım."

Merakını belli etmemeye çalıştı; sonra en üstteki düşüncesini
söyledi. "Seni geçtiğimde çok bitkin görünüyordun; ne--şey----"

"Öyleydim," diye itiraf etti. "Öfke ve hayal kırıklığıyla ağlamaya hazırdım. Hiç böyle hissettin mi?"

"Şey, hayır," dedi Bay Hickey açıkça; "Bahsettiğin noktaya
geldiğimi söyleyemem. Annem öldüğünden beri tek bir damla gözyaşı
döktüğümü sanmıyorum. Dünyada battığımı veya yüzdüğümü, hayatta kaldığımı veya öldüğümü ve o gittikten sonra umursayan tek kişi oydu. Ben----
Ama ara sıra biraz küfür edecek kadar öfkeliydim.
Elbette hanımlar bunu yapamaz, bu yüzden----"

Evelyn takdirle gülümsedi. "Eğer sen
orada olup bana karşı biraz--güçlü bir dil kullansaydın duygularımı rahatlatabilirdi," dedi. Sonra
ona Bayan Crownenshield'a yaptığı ziyaret ve
sonucu hakkında bir şeyler anlattı.

"Hımm, evet!" diye belirtti. "Sanırım onun türünü biliyorum ve ben----ondan nefret ediyorum. Senin için ne yapmasını istiyordun? İşte, şimdi ayağımı bastım! Elbette bu benim işim değil Bayan Tripp ve bana söylemenize gerek yok." 

Evelyn tereddüt etti. "Sızlandığımı veya şikayet ettiğimi düşünmenizi istemem," dedi ciddi bir şekilde; "ama sizin veya herhangi birinin iş aradığımı bilmemesi için hiçbir neden yok. Hiç
çalışmadım" - cesur ses biraz titredi - "ama bu şimdi çalışmamam için bir neden değil. Aslında, çalışmam için bir neden. Kızken her şey şimdikinden farklıydı," diye devam etti, son yıllarda anormal derecede hassas olan "yaşına ilişkin duygularını" sakince görmezden gelerek. "Cep mendiline dantel dikmekten ve piyanoda birkaç kolay parça çalmaktan daha yararlı bir şey yapmak için yetiştirilmedim. Elbette biraz Fransızca öğrendim--yurt dışına gittiğimizde dilbilgisi kurallarına uymadan gevezelik edecek kadar--ve biraz kötü Almanca,
ve biraz da--çok kötü bir İtalyanca--kullanılabilir bir miktar veya kalitede hiçbir şey değil, anlıyor musun; bu yüzden şimdi kendimi----"

"Ama neden? Ne oldu?" diye alçak sesle ısrar etti.

"Her zamanki ve beklenen şey, sanırım," dedi ona. "Biz--yani annem ve ben--paramızı kaybettik. Böyle bir şeyin olacağını hiç düşünmemiştik. İstediğimiz şey için her zaman çek yazardık ve
hepsi buydu--ta ki banka kapanana kadar ve sonra tabii ki
düşünmek zorundaydık."

"Ben--Kahretsin; çok kötü!" dedi sertçe. "Bankaların
kapanması işi değil; bu--şey--ulusal bir utanç. Medeniyete yönelik bu tür saldırılara son verecek bir yasa olmalı!"

Bayan Tripp hiçbir şey söylemedi. Oldukça doğal bir tiksinti
duyuyordu ve şimdi Bay Hickey'e işlerinden herhangi birini
söylediği için fazlasıyla üzgündü. "Elbette sempati kazanmak için ucuz bir teklifte bulunduğumu düşünecek - belki de ondan borç para almaya çalışıyorum," diye düşündü, solgun yanaklarına acı dolu bir kırmızılık yayılırken.

Bay Hickey nazik bir adam değildi. Bayan Tripp'in yüzündeki alışılmadık rengi veya gözlerindeki gururlu ışığı fark etmedi.

"Ne yapacağımı bilmediğimden fazla param var," dedi açıkça,
"ve----- keşke bana izin versen----"

Bayan Tripp aniden durdu. "Ah, Bay Hickey," diye haykırdı pişmanlıkla,
"Öğle yemeğine nazik davetinizi kabul edip sonra sizi terk ettiğim için
benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum--ki mecburum.
Tanışmam gereken önemli bir
olayı tamamen unutmuştum--bir arkadaşım.
Sizden beni mazur görmenizi isteyeceğim. Çok kötü, değil mi? Ama
çok
unutkanım. Ve--lütfen saçma güvenlerim için endişelenmeyin. Gerçekten,
abarttım; her zaman abartırım. Annem ve ben--çok rahatız--sadece tabii ki _fazlalığımızı_--ekmeğimizdeki reçeli--kaybetmek zordu, anneme dediğim gibi. Ama sade ekmekle gayet rahat yaşanabilir ve bu çok daha iyidir; bunu biliyorum. Hoşça kalın! Beni
korumanız çok nazik!--Hayır; şemsiyenizi almayı düşünemedim!
Gerçekten; görmüyor musunuz yağmur bitti; ayrıca, bu
arabayı alacağım. Hoşça kalın ve çok teşekkür ederim!"

Bay Hickey, kadının onu bıraktığı köşede hareketsizce durdu ve
onu götüren arabanın ardından iki verimsiz dakika boyunca düşünceli bir şekilde baktı. Sonra doğruca arkasını döndü ve iş adamlarının yemekhanesine doğru
yürüdü. Kendine,
Daniels'da öğle yemeği yiyerek alışkanlıklarını değiştirmeyi umursamadığını söyledi, ki bu aptalca pahalı bir yerdi ve kadın alışverişçilerle doluydu. Kadınlar zaten
tek şeylerdi. Bay Hickey, genel olarak, onlarla sık sık buluşmak zorunda olmadığı için memnundu. Ve günün ilerleyen saatlerinde şemsiyesini ödünç vermek zorunda olmadığı için bencilce memnundu; çünkü
biraz dinmiş olan yağmur, kaldırımlara ve ağaç dallarına
düşerken donan buzlu seller halinde yağıyordu.

XIV

Evelyn Tripp, nereye gittiğini kimseye söylemedi. Bay Hickey'den ve aniden dayanılmaz hale gelen konuşmadan
onu muzaffer bir şekilde
uzaklaştıran araba. Bunun dayanılmaz kısmı kendi hatasıydı, dedi kendi kendine. Ve--peki, bunun bedelini ödediğini fark etti,
millerce engebeli yolda,
alışılmadık ama kasvetli bir şekilde tekdüze sokaklarda
zıplarken. Nemli, rahatsız edici görünümlü
insanlar gelip gidiyordu ve zaman zaman kondüktör,
modaya uygun kesilmiş ceket ve kürkler içindeki küçük hanıma merakla
bakıyordu, o da köşesine çekilip
damlayan pencerelerden görmeyen gözlerle bakıyordu.

"Las' stop!" diye bağırdı sabırsızlıkla, araba uzakta, birkaç büyük fabrikanın inşa edilmekte olduğu
eski bir banliyöde inleyerek dururken.

Bayan Tripp ayağa kalktı ve ıslak tarlalara ve çamurlu,
yarı donmuş yola baktı. İki veya üç kirli, moralsiz görünümlü adam
vagona bindi ve ağır ağır oturdu, aletlerini ayaklarının dibine bıraktı. Sonra
sürücü ve kondüktör, arabayı döndürmüş ve terminale ait diğer resmi görevleri tamamlamış olarak içeri girdiler,
arkalarındaki kapıları profesyonel bir çarpmayla kapattılar.

İkisi de tekrar köşesine çekilmiş olan Bayan Tripp'e baktılar.

"Söyle bakalım, Bill; tramvay yolculuğu için güzel hava--ha?" diye gözlemledi makinist, geniş ağzında bariz bir pound bir şey kaydırarak.

"Aman--sen sus, Cho'ley!" diye homurdandı amiri.

Bill düşünceli bir şekilde itaat etti, ayakları yere basarken davul çaldı ve
tütün lekeli dudaklarını duyulamayacak bir ıslıkla büzdü. Hemen
büyük nikel saatine baktı ve kondüktöre başını salladı.
"Bir buçuk dakika daha, benim olsun," dedi; "hızlı bir yolculuk yaptım."

Sonra bir kadın yolcuya yan yan bir bakış daha attı. "Sanırım
taşınıp götürüldüm," diye önerdi göz kırparak. "Geri dönüşte doğru sokağa dikkat etsen iyi olur, Bill."

"Elbette," dedi diğeri, elini zil ipine dayamış bir şekilde. "Ben
işin
başındayım."

Elizabeth Brewster en küçük oğluna akşam yemeğini verirken, arkadaşı Bayan Tripp misafirperver kapısından içeri girdi.

"Ah, Evelyn!" diye başladı, hevesli bir karşılama havasıyla; "Bu gece erken eve gelmeni umuyordum, Marian Stanford bu öğleden sonra buradaydı;
gitmek istiyor---- Ama Evelyn, canım, sorun ne? Bir hayalet kadar
beyazsın. Kendini iyi hissetmiyor musun?"

Bayan Tripp cesurca solgun bir gülümseme takındı.

"Çok iyiyim," diye ilan etti; "ama, sevgili Betty, bana
bir fincan çay verebilir misin? Bugün o kadar meşguldüm ve telaşlıydım ki
öğle yemeğimi tamamen unuttum ve bunu tam bu dakikada fark ettim."

Elizabeth misafirperver kaygılarla mutfağa koştu ve Evelyn
yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Başı yorgunluk ve
yemek eksikliğiyle dönüyordu; soğuk, umutsuz damlalar mavi gözlerini dolduruyordu. Richard neşeli bir çini kaseden sessizce ekmek ve süt emerken ona
yuvarlak, spekülatif bir bakışla baktı.

"Cwyin'?" diye gözlemledi kuş gibi bir sesle.

[İllüstrasyon: "Cwyin'?" diye gözlemledi kuş gibi bir sesle]

"Hayır canım," diye reddetti Bayan Tripp kararlı bir şekilde göz kırparak. "Böyle bir şeyi
düşünmene ne sebep oldu, canım?"

"Çünkü bu--cwy yapmak yaramazlık."

"Biliyorum canım; ve gülümseyeceğim; bu daha iyi; değil mi?"

Her zamanki neşeli ifadesinden sonra biraz histerik çabası Richard'ı yanıltmış gibi görünmüyordu. Süt dolu kaşığını ona doğru salladı.

"Ben bir köpek çocuğuyum," diye gururla duyurdu. "Shupper'ımı yiyorum ve cwy yapmıyorum."

"İşte can çekiştiğin çay, sevgili Evelyn," dedi Elizabeth, konuğunun önüne dumanı tüten bir fincan koyarak; "ve senin için iyi bir haberim var - en azından beğeneceğini umuyorum. Eminim ki seni bu kadar yakınımızda görmekten
çok
hoşlanırım ve bu sana kalıcı bir şey seçmek için
bolca zaman kazandırır."

Sıcak çayı yudumlarken Bayan Tripp'in solgun yüzü biraz renk almıştı. "Ne oldu, Betty?" diye sordu yeterince sessizce, ama kalbi ertelenmiş bir umutla
hızla atıyordu. "O Popham denen adam beni görmeye
mi geldi?"

"Hayır," dedi Elizabeth; "Popham'lı adam değil. Ve belki de bu fikirden hiç hoşlanmayacaksın. Sana Marian'ın -Bayan Stanford'un- bu öğleden sonra burada olduğunu anlatmaya başladım. Bana kocasının bir iş gezisi için Kaliforniya'ya gideceğini söylemeye geldi; kocası onun da onunla gitmesini istiyor ve o da gitmek için can atıyor; ama iki çocukla ne yapacağını bilmiyor. Bay Stanford bir yerden bir yere hızla seyahat etmek zorunda kalacağı için onları yanında götüremiyor. Annesi neredeyse sakat
ve onların yanında olmasının heyecanına dayanamıyor. Aklıma sadece
belki de çocuklarla kalmaya gönüllü olabileceğin geldi. Bunu Marian'a anlattım ve bu fikirden çok memnun oldu. Annenin gelip seninle kalmasını sağlayabilirsin, biliyorsun, ayrıca ev çok
rahat ve güzel."

Elizabeth, genellikle kendine hakim olan Bayan Tripp'in kontrol edilemeyen hıçkırıklarla sarsıldığını görünce aniden şaşkınlığa kapılarak sözünü kesti. "Neden,
Evelyn," diye haykırdı, "bu konuda böyle hissedeceğini hiç düşünmemiştim.
Elbette, önce sana danışmadan Marian'a senden bahsetmem
gerekmezdi; ama düşündüm ki--umarım----"

"Öyle değil mi, Elizabeth," demeyi başardı Bayan Tripp, "Ben--kırgın değilim--sadece yorgunum. Bana aldırma; çayımı
yuttuktan sonra iyi olacağım ve----"

"Cwy yapmak yaramazlıktır," diye cıvıldadı Richard, sütlü kaşığını azarlarcasına sallayarak. "Ben bir budala çocuğum. Shupper'ımı yiyorum ve cwy yapmıyorum."

Evelyn, sinirleri bir kez daha kontrol altına alınmış bir şekilde, ikileminin kör duvarında beklenmedik bir şekilde açılan kapıya daha sakin bir şekilde bakabildi. Elizabeth'in de belirttiği gibi, Stanford çocuklarının sorumluluğunu üstlenme girişiminde bulunmanın ciddi dezavantajları vardı, buna çeşitli yadsınamaz ayrıcalıklar ve cömert bir ücret de eklenmişti.

"Robbie kesinlikle başa çıkılması zor bir çocuk ve bebek zaten şımarık bir çocuk." Elizabeth'in sesi, "Marian her zaman çocuklarını cezalandırmaya inanmıştır - yani onları kırbaçlamak; ve sen de biliyorsun, Evelyn, bu bir çocuğu nasıl vahşileştirir." diye eklerken, içten bir mırıltıya dönüştü.

Aslında, Bayan Tripp çocuklar hakkında çok az şey biliyordu; ancak bebek insanlığıyla hiç samimi bir şekilde ilgilenmemiş olan kişilerin çoğunluğu gibi, onların yetiştirilmesiyle ilgili çeşitli bilgece teoriler formüle etmişti.

"Sevgili Elizabeth," diye cevapladı, "bu ne kadar da doğru; ve yine de çok az anne bunun farkında. Çocuklar yalnızca sevgiyle kontrol edilmelidir; o iki sevgili küçük çocukla hiç sorun yaşamayacağımdan eminim."

Ve böylece kararlaştırıldı. Bir haftadan kısa bir süre içinde Bayan Stanford
uzun yolculuğuna çıktı. Sonunda biraz hüzünle Elizabeth'e sarıldı.

"Çocukları bırakıp gitmeye neredeyse korkuyorum," dedi. "Elbette Bayan Tripp'e karşı her türlü güveni hissediyorum; ama biliyorsun, Betty, Robert ne kadar becerikli ve ne kadar---- Ama sen hepsine göz kulak olacaksın;
değil mi? Ve eğer--eğer bir şey olursa bize telgraf çek?"

Elizabeth her şeyi vaat etti. Ama kaygısız Stanford'ları taşıyan araba sokaktan aşağı doğru
yuvarlanırken büyük bir sorumluluk ağırlığının bilincindeydi. "Ah, Evelyn!" dedi; "Robbie'yi dikkatlice izle ve bebekle ilgili en ufak bir sorun olursa beni mutlaka ara."

Bayan Tripp kendinden emin bir şekilde gülümsedi. "En ufak bir endişem yok," dedi. "Küçük Robert beni şimdiden çok seviyor ve eminim ki çok
uyumlu ve itaatkar olacak; ve Livingstone çok sağlıklı bir çocuk. Ayrıca, bilirsin, çocuklarla ilgili her şeyi bilen bir annem var."

Yeni edindiği topraklara geri döndü, sempati duyan bir İlahi Takdir'in kendisine çok iyi davrandığını hissetti ve geçici olarak annesiz kalan Stanford çocuklarına karşı tam görevini yerine getirmeye karar verdi. Bu karar doğrultusunda, Stanford'lular çocuklarıyla vedalaştıklarında, çocukların sevinç çığlıklarıyla
üzerine
düştüğü bir paket yeni oyuncakla onları tanıştırdıktan sonra hemen kreşe gitti.

"Gerçekten de onları pencerelerden dışarıya hüzünle bakarken bırakıp gidemezdim," diye ilan etmişti Bayan Stanford, parlak kahverengi gözlerinde yaşlarla. "Biz yokken her dakika onları böyle düşünecek ve arkamdan ağladıklarını hayal edecektim."

"Ağlamayacaklar, sevgili Bayan Stanford," diye temin etmişti Evelyn onu. "Zamanımın her anını onlara adayacağım ve onları bir yuvadaki minik kuş yavruları kadar mutlu edeceğim."

En küçük Stanford çocuğu, ağabeyi şöminenin
ahşabına parıldayan bir çakının bıçağını denerken, parlak resimlerle dolu bir kitabı huzur içinde yıkmakla meşguldü; o sırada Bayan Tripp
tekrar odaya girdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yeni koruyucuları, nazik bir gülümsemeyle, "Bunu
yapmam!"

Stanford'lu çocuk, yumuşak bir dille yazılmış bu isteğe hiç aldırış etmedi; ama büyük çocuk dönüp ona öfkeyle baktı. "Bu
benim çakım," diye kesin bir şekilde duyurdu; "babam
bunu bana yontmam için verdi ve ben de yontuyorum."

"Ama baban senin şömine rafını kesmeni istemez; bunu
yapmayacağını bilmiyor musun canım?"

"Ben de aynı şekilde yontacağım, çünkü sen benim annem değilsin; hatta
büyükannem bile değilsin."

Bayan Tripp, çürütmeyi reddedemeyerek etrafına
dikkatsizce baktı. "Norah'a sana güzel bir tahta parçası getirmesini söyleyeceğim," dedi. "Norah nerede, canım?"

"Sevgilisi ile konuşmak için köşeye indi," diye cevapladı Usta
Robert, sakin bir şekilde yeni bıçağını şömine rafına saplamaya devam ederek. "Bir polis sevgilisi var, Annie'nin de; sadece onunki tramvay şoförü.
Bir tane var mı, Bayan Tripp?"

"Bana Teyze Evelyn de canım; bu daha hoş olur; öyle olduğunu düşünmüyor musun?
Ve--Robert canım; şömineyi kesmeyi bırakırsan Teyze Evelyn sana
en güzel hikayeyi anlatacak, hepsi de----"

"Ah--Ben hikayeleri pek sevmem. Sanırım kızlar için yeterince iyiler,
ama ben----"

Sonra bıçak kaydı ve amatör marangoz sağır edici bir
acı
kükremesiyle patladı.

XV

Çok şaşırarak, Bay Hickey kendini Tremont ve Washington Sokakları'nın köşesinde Bayan
Tripp ile beklenmedik bir şekilde ayrıldığı günü hatırlamaya meyilli buldu. Kendi kendine, öğle yemeği için ızgara tavuk, makaron ve pembe dondurma sipariş etmeyi planladığını söyledi, çünkü bunların muhtemelen kadınsı zevke uygun olduğunu düşünüyordu. Bayan Tripp'in pembe dondurmadan bahsettiğini belli belirsiz hatırladı ve tüm kadınlar tavuk kanadını severdi. Önceki nişanını yaptığı bilinmeyen "arkadaş" bir erkek miydi yoksa bir kadın mıydı? diye merak etti, cinsiyetinin bilinen egoizmiyle ilk bahsedilenin lehine karar vererek. Adam her neyse, Bay Hickey olumluydu - ancak bu özet sonuca varmasının nedenlerini ayrıntılı olarak açıklayamadı. Ve bir kabadayı olduğu için Bayan Tripp'in en ufak bir düşüncesine bile layık değildi.

Eğer bir şeyi tekrar yapma şansı olsaydı, kendi kendine, Bayan Tripp'e
cesaretle yaklaşıp konuyla ilgili kendi hakları hakkında konuşurdu; ona -elbette mizah yoluyla- mülkiyetin yasada dokuz puan olduğunu ve kendisinin, Hickey'nin, yaşayan herhangi bir adamla onuncu puan için savaşmaya meyilli olduğunu hatırlatırdı.

Rakibinin ikinci sınıf bir restoranda Bayan Tripp'in karşısında oturup tavuk ve dondurma sipariş ettiğini hayal ettiğinde oldukça kızdı ve öfkelendi. Diğer adamın onun dondurmasını pembe tercih ettiğini bilmemesi mümkün değildi ve----.

Bay Hickey, meditasyonlarının bu noktasında kendini bir sarsıntıyla toparladı ve kendi kendine açıkça aptal olduğunu ve dahası, işin özüne indiğinde, Bayan Tripp'in geçmişteki, şimdiki veya gelecekteki öğle yemekleri hakkında zerre kadar umursamadığını söyledi. Gerçekten bilmek istediği şey - ve bu arzu, günler geçtikçe dokunaklı bir güç ve ısrar kazandı - hanımı rahatsız edecek bir şey söyleyip söylemediğiydi. Bayan Tripp'in şapkasını şemsiyesiyle yanlışlıkla deldiğini ve büyük ihtimalle bir veya iki tüyün işini bozduğunu hatırladı. Bu, herhangi bir kadını rahatsız edebilirdi. Belki de onun beceriksizliğinin affedilemez olduğunu ve daha fazla tanışmasının istenmeyen bir şey olduğunu düşünmüştü. Bu son rahatsız edici şüphenin kışkırtmasıyla - iki hafta içinde bir kanaate dönüştü - bir şapkacının dükkanına girdi ve cesurca "tüy" istedi. "Ne tür tüyler, efendim?" diye sordu, gözlük ve aşırı eski kahverengi eldivenler takan uzun boylu, profesyonel görünümlü adamın ihtiyaçlarını sormak için öne çıkan soğuk, parlak gözlü genç kişi.

"Neden--şey--sadece tüyler; hanımların şapkalarda taktığı türden."

Genç kişi küçümseyerek gülümsedi. "Tüylü bir şey mi, efendim?" diye sordu, "yoksa görmek istediğiniz coque veya marabout muydu?"

"Yakışıklı bir şey. Uzun--şey--ve çok kıvırcık olmayan."

Genç kadın bir kutu çıkarıp açtı.

"Bunu nasıl buldunuz, efendim? Sadece yirmi dolar. Yaşlı bir hanım için miydi yoksa genç bir hanım için miydi?"

"Şey--genç bir hanım," dedi Bay Hickey aceleyle. "Yani, o----"

"Belki de karınız?" ve genç kişi zekice gülümsedi. "Hanımınız böyle bir şeyi nasıl
isterdi?" Ve göz kamaştırıcı yeşil bir tonda geniş bir tüy kaldırdı. "Bu Paris'ten gelen en son harika şey, efendim; siyah veya beyaz bir şapkada giyilebilir."

Bay Hickey düşündü. "Ben--şey--tüylerin siyah olduğunu düşünüyorum," diye düşündü düşünceli bir şekilde; "ama ben de renkleri severim. Kırmızı--şey--tüylerde hoş bir renktir." Genç kişiye meydan okurcasına baktı. "Ben
her zaman iyi bir kırmızıyı sevdim," diye kesin bir şekilde iddia etti.

"Bu yeni kiraz tonları artık Paris, N'Yo'k ve Boston'da çok moda," diye onayladı genç kişi, hemen başka bir kutu daha çekerek.
"Gölgeli tonlardaki bu görkemli tüye bakın, efendim! Mükemmel
bir şekilde çarpıcı değil mi?"

Öyleydi. Bay Hickey, genç kişi onu kısa görüşlü görüş alanının içinde cezbedici bir şekilde sallarken, hayranlıkla ona baktı.

"Bunlardan ikisini istiyorum," diye mırıldandı.

"Kırk sekiz, yetmiş, efendim; elli dolardan indirilmiş; göndereyim mi?"

"Ben--şey--ben onları yanımda götüreceğim," dedi mühendis, bir tomar banknotu
çıkararak.

"Kadın şapkaları çok pahalı olmalı," diye düşündü, mesleki kariyerinde ilk kez, sokaktan aşağı doğru yürürken, son satın aldığı şeyi bir karton kutuda dikkatlice taşıyarak. Bay Hickey'nin aklına daha önce hiç "tüylerin" bu kadar pahalı olduğu gelmemişti. Düşüncesiz şemsiyesinin
yaptığı tahribatı düşünürken titriyordu.
Neyse, bu özel tüyler, şüphesiz mahvettiği
tüylerin yerini alacak kadar güzeldi. Bayan Tripp'in yüzünü
kırmızı tüylerin altında görmek için can atıyordu. Ama bu nasıl gerçekleştirilecekti? Açıkça
bu yeni şaşkınlık, düşünmek için zaman gerektiriyordu. Bu nedenle, tüyleri pansiyonuna taşıdı ve onları dolabının en üst rafına koydu. Ertesi gün, ev sahibesi tarafından keşfedildiler. Ev sahibesi, bağlı olmayan pansiyonerlerinin eşyalarına "anne gözüyle bakma" alışkanlığındaydı.

"Eh, söylemeliyim ki!" diye haykırdı saygıdeğer Bayan McAlarney, şaşkın gözleri, şık bir şapkacı dükkanından geldiği iddia edilen garip kutunun içindekilere kaydığında; "Bu en iyisi değil mi! Bay Hickey'e ne oldu?"

Ancak kiraz rengi tüyler, bundan tam on beş gün sonra Bay Hickey'nin çamaşır ütüsünün rafında hak etmedikleri bir belirsizlik içinde kaldılar; sonra aniden kayboldular.

Bu arada, alıcıları her gün alışılmadık düşüncelere dalmaya devam etti. Tüm bu zaman boyunca Bayan Tripp'i görmek için hiçbir çaba sarf etmedi; ancak on beşinci gün, Bay Hickey'nin eskiden olduğu gibi
hâlâ sık sık gittiği iş adamları yemekhanesine girmek üzereyken Sam Brewster'la karşılaştı.

"Merhaba, ihtiyar!" diye selamladı Sam. "Bunca haftadır
neredeydin? Akşam vakti gelip bizi göreceğini
düşünmüştüm."

"Şey--düşünüyordum," diye itiraf etti Bay Hickey ihtiyatla.
"Şey--Bayan Brewster'ın arkadaşı Bayan Tripp hâlâ seninle mi?"

"Hayır, George; değil," dedi Sam, Bay Hickey'nin yüzüne anında yayılan kontrolsüz dehşet ifadesinin tadını çıkararak. "Kalmak için
yan kapıya gitti," diye ekledi.

"Kalmak için--yan kapıya mı?"

"Stanford'larda biliyorsun. Bayan Tripp ev işleriyle ilgileniyor ve genç Stanford'lara bakıyor, bitkin ebeveynleri ise enerjilerini uzak batıda
kazanmaya çalışıyor."

"Hımm--ah," dedi Bay Hickey düşünceli bir şekilde, zihni rahatça
kırmızı tüylere geri dönüyordu.

"Karım bana o çocuklarla harikalar yaratıyor," diye devam etti Sam
Brewster ustaca. "Bayan Tripp iyi bir kız ve hiç şüphe yok; onun hizmetlerini ömür boyu güvence altına alabilen şanslı bir adam olacak."

Bay Hickey bu açıklama hakkında hiçbir yorum yapmadı ve arkadaşı veda etmek için elini salladı.

"Daha iyi bir işin olmadığında gelip bizi gör, George," dedi sokağa çıkarken.

"Ah--şey--diyorum ki, Brewster; Bayan Tripp'i aramam uygun bir şey olur mu? Benim--benim yapmam gereken küçük bir açıklama var ve----"

"Bayan Tripp'in annesi ona refakat ediyor," dedi Sam, gülümsemeyen bir ciddiyetle. "Sanırım, onu araman senin için oldukça uygun bir şey olur."

"Peki; o zaman sanırım bunları alsam iyi olacak----. Şey--Brewster, acaba
beni aydınlatabilir misin?--Görüyorsun ya, bu şekilde, bir--arkadaşım geçen gün ofisimi arayıp bana küçük bir konu hakkında danışmak için geldi. Dedi ki
bir hanımın şapkasını -tüylerini, bilirsin işte- yaralayacak kadar talihsiz olmuş--ve benzer koşullar altında ne yapacağımı bilmek istemiş. 'Şey,
sevgili dostum,' dedim ona, 'Kadınların başlıkları ve bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ama,' dedim, 'Bence yapılacak en doğru şey
güzel tüyler satın alıp hanıma göndermek olurdu--iyi ve--şey--pahalı bir şey; diyelim ki kırk veya elli dolar.'"

Sam ıslık çaldı. "Oldukça zor bir tavsiye, tabii ki adamın bol miktarda
parası yoksa," diye cesaretlendirdi, şimdi kızarmış ve
tedirgin Bay Hickey'e meraklı bir bakış atarak.

"Bu fiyata yeterince iyi olmaz mıydı?" diye sordu mühendis heyecanla. "Arkadaşım daha fazla mı ödemeliydi?"

"Bence bu adil bir fiyattı," dedi Sam yumuşak bir şekilde. "Karım
şapkalarında bu tür tüyler olduğuna inanmıyorum."

Bay Hickey sıkıntılı görünüyordu. "Sizce ben--şey--arkadaşıma doğru şeyi
söyledim mi?" diye sordu alçakgönüllülükle. "Elbette tüyler veya kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"İşte büyük bir hata yapıyorsun, Hickey, eğer söylememe izin verirsen. İyi bir kızla evlenmelisin, dostum ve onu mutlu etmelisin. Bu süreçte kendini hiç tahmin edemeyeceğin kadar mutlu bulursun."

Bay. Hickey başını kuşkuyla salladı. "Öyle olabilir," diye itiraf etti. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bundan şüphem yok; ama ben----. Gerçek şu ki, Brewster,
yaşam tarzımı değiştirmeyi düşünemeyecek kadar ilerledim. Ben--Ben bunu denemekten korkardım, korkudan----"

"Ah, saçmalık, dostum! Sen daha en güzel dönemindesin. Ama doğru kadını bulduğundan emin ol; gerçek bir ev hanımı, Hickey; seni gece bir gülümsemeyle karşılayacak ve yılda üç
yüz altmış beş gün boyunca sana birinci sınıf bir akşam yemeği hazırlayacak türden."

Bay Hickey, geçen bir kamyona anlaşılmaz bir şekilde baktı. "Hım--ah!" diye
boşaldı. "Ben--şey--haklı olduğunu söyleyebilirim, Brewster. Gerçekten de öyle. Ben--ben bunu düşünüp sana bildireceğim--yani, ben----"

Sam Brewster, geçici bir gülümsemeyi gizlemek için yana döndü. "Ne kadar
fazla
düşünürsen o kadar iyi," dedi ikna edici bir şekilde; "sadece diğer adamın seni
dışarı çıkaracağını düşünmek için bu kadar zaman harcama."

"O zaman başka bir adam var!" diye haykırdı Bay Hickey, biraz tedirginlikle.
"Bunu biliyordum; bundan emindim. Ama başka türlü nasıl olabilirdi ki?"

Sam Brewster, dikkatsiz konuşmasının yarattığı etkiye şaşkınlıkla baktı. "Her zaman başka bir adam vardır, George," dedi ciddi bir şekilde--ama
eğer Hickey Bayan Tripp'ten bahsediyorsa ahlaki olarak olmadığından emindi. "Ama sen meşgul olmak istiyorsun ve zamanını çapkınlık yaparak harcamak istemiyorsun."

XVI

En düşüncesiz gözlemci bile Bay Hickey'i bu noktaya kadar "çapkınlık yapmakla" suçlayamazdı; çünkü düşüncelerinin nesnesine -daha güçlü bir kelimeye itiraz ederdi- bir aydan fazla bir süredir
göz atmıyordu. Ancak aynı öğleden sonra, saat iki gibi haksız bir saatte ofisinden ayrıldı ve elinde utanmaz bir ciddiyetle bir şapkacı kutusu taşıdı.

Stanford rezidansındaki zili çaldıktan sonra, kiraz tüyleriyle ilgili olarak yeni bir şüphe
eklendi. Sonuçta,
Brewster bu önemli
noktayı kafasında rahatlatmayı ihmal etmişti.

Hizmetçi ona Bayan Tripp'in evde olduğunu söyledi ve Bayan Tripp'in kendisi, eski gül rengi elbisesiyle, onu karşılamak için içeri girdiğinde onu hemen oturma odasına aldı.

Bay Hickey, kendini onun tuvaletinin yumuşak tonlarına belirsiz bir onaylamamayla bakarken yakaladı. Kendi kendine, Paris, New York ve Boston'da çok moda olan çarpıcı bir renk olmadığını söyledi. Onun kabulünü bekleyen tüyleri düşünürken aşırı derecede kendini rahat hissetti.

"Acaba," diyordu Bayan Tripp neşeyle, "benim küçük anaokulumu görmek istemez misiniz? Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Hickey, onları kendi başlarına bırakmaya, hatta sizinle konuşmaya bile cesaret edemem."

Kütüphaneye doğru yol aldı ve orada sevinçli haykırışlar korosu tarafından karşılandılar.

"Görüyorsunuz ya," diye haykırdı Bayan Tripp, "bu öğleden sonra beş çocuğu da eğlendiriyorum. Elizabeth -Bayan Brewster- biraz alışveriş yapmak istedi, bu yüzden onun üç küçük kuzusuna ilgiyle göz kulak olmayı teklif ettim."

"Kuşlarla oynuyoruz, Bay Hickey," dedi Doris, açıklamanın ipini çekerek, "Buddy ve Baby Stanford benim küçük kuşlarım; ben de
anne kuşum, Carroll ve Robbie ise yerde sürünen solucanlar. Beni zıplarken görün! Şimdi küçük kuşlarım için bir kahvaltı arıyorum!"

Kanepe yastıklarından oluşan bir yuvadaki iki bebek yüksek sesle cıvıldarken, solucanlar şömine halısında gerçekçi bir şekilde kıvranıyorlardı.

"Şimdi bir tane yakalayacağım!" dedi ve Doris, Robbie Stanford'a atıldı.
"Elbette onu kuşlarımın boğazına tıkamam," diye açıkladı nazikçe, "Sadece böyle davranıyorum."

"Ah--bu hiç eğlenceli değil," diye itiraz etti kurbanı, onu
sağlam bir şekilde yerde sürüklerken. "Zaten saçımı çekiyorsun; git, Doris; ben gerçek bir solucan değilim."

"'Değil' dememelisin canım," diye uyardı Bayan Tripp. "'Gerçekten solucan değilim' demek istedin. Ama eminim ki
uzun zamandır birdie oynadın. Şimdi başka bir şey yapacağız; ne olacak?"

"Hadi, bir sürü yiyecekle normal çay partisi yapalım,"
önerdi Usta Stanford. "Açım!"

"Ah, hayır canım; henüz değil; olamazsın," diye güldü Bayan Tripp. "Ama yakında bir
çay partisi vereceğiz ve Aşçı Annie'nin senin için ne kadar hoş bir
sürpriz hazırladığını göreceksin."

"Her şeyden daha çok yemeyi severim; sen de öyle değil mi?" diye sordu Doris, sahneyi anlaşılmaz bir
tebessümle izleyen gözlemci Bay Hickey'e yanaşarak. "Büyük bir kutudan şeker yemeyi severim."

"Doris, canım," diye sözünü kesti Bayan Tripp nazikçe, "çocuklarla biraz resimlere bakmak istemez misin? Teyze Evelyn'in senin görmediğin
güzel kitapları var. Gel buraya canım ve teyzene yardım et."

"Resimlerden bıktım," diye itiraz etti Doris surat asarak. "Oynamak istiyorum
tren veya buna benzer bir şey; sen istemez misin, Robbie?"

"Çok fazla oynamak istemiyorum; iyi olmaktan bıktım ve
tavan arasına veya bir yere çıkmayı tercih ederim," ve Master Stanford koruyucusuna asi bir bakış
attı.

"Neden bir süreliğine dışarı çıkmalarına izin vermiyorsun," diye önerdi Bay Hickey, beklenmedik bir şekilde
kurtarmaya gelerek.

"Biraz kar yağıyor; ve Elizabeth'in Richard için oldukça soğuk olduğunu düşünmesinden korkuyorum," diye itiraz etti Bayan Tripp.

"Onlara iyi gelecek," diye ısrar etti Bay Hickey, kendi kişisel amaçları için güverteyi temizlemeye bencilce kararlıydı. Bayan Tripp'in yarı annelik görevlerini yerine getirmesini izlerken bir şekilde çok şaşırtıcı bir dizi karar
almıştı. Primus: Tatlı, çekici küçük bir kadının başkalarının evlerine ve çocuklarına bakmak için kendini yorması utanç vericiydi. Secundus: Eğer olayda başka bir adam varsa (Brewster'ın ima ettiği gibi) bunu daha fazla gecikmeden bulmaya kararlıydı. Tertius: Eğer yoksa----. Bay Hickey derin bir nefes aldı.

"Biraz bahçeye çıkmak ister misiniz?" diye sordu Bayan Tripp çocuklara şüpheyle. "Norah'ın öğleden sonra dışarı çıkma zamanı," diye açıkladı Bay Hickey'e, "ve yanlarında hiçbir şey olmamasını sağlayacak biri olmadığı sürece dışarıda oynamalarını istemiyorum. Bu çok büyük bir sorumluluk," diye ekledi hafifçe iç çekerek. "Bunu üstlendiğimde
hiçbir fikrim yoktu; korkarım buna cesaret edemezdim----. Ah, çocuklar; bir dakika! Teyze Evelyn'in
şapkalarınızı giymesine izin verin--Robbie, canım!"

"Buraya geri dönün, genç adam!" diye emretti Bay Hickey, Usta Stanford'un dağılmış dikkatini
etkili bir şekilde durduran bir sesle. "Alın,
onları düzelteceğim. Eğer yapamazsam, başka bir tünel daha açamam!
Alın, Bayan Flutterbudget; bu sizin paltonuz mu?"

Bayan Tripp kurtarmaya koştu. "Ah, teşekkür ederim, Bay Hickey," diye mırıldandı, mühendisin üzerine neşeli bir itiraz bakışı atarak. "Ama
kış gününde dört küçük çocuğu dışarıya
çıkmak bir tünel kazmaktan çok daha karmaşıktır. Bekle, Doris; eldivenlerin yok."

Sonunda hepsi hazırdı ve Evelyn onları dikkatlice arka bahçeye
götürdü ve sokağa açılan kafesli kapıyı üzerlerine kapattı.

"Şimdi onları her dakika kütüphane penceresinden izlemeliyim," dedi Bay Hickey'e. "Ne kadar şaşırtıcı şeyler düşüneceklerini
ve--yapacaklarını bilemezsiniz. Robert'la başarılı bir şekilde başa çıkmak için bir Argus'un gözlerine ve bir Briareus'un kollarına sahip olmak gerekir."

"Zeki çocuk--çok," diye gözlemledi Bay Hickey dalgınlıkla. "Ben--şey--erkekleri çok severim."

"Ya, sen?" diye sordu Evelyn hafif bir şaşkınlıkla, boynunu uzatıp pencereden dışarı bakarken. "Umarım kartoplarını çok
sert yapmazlar. Kar yumuşak olduğunda gerçekten tehlikelidir."

"--Şey--Keşke o pencereden dışarı bakmayı bıraksanız, Bayan Tripp
ve--şey--beş dakika kadar bana dikkatinizi verseniz," dedi Bay.
Hickey, stenografına hitap ederken kullandığı ton ve tavırla. Kendi kendine gayet sakin ve kontrollü olduğunu söyledi, ama talihsiz bir şekilde içsel sakinliğini görselleştirme çabalarında özellikle sert ve profesyonel görünmeyi başardı. "Bu öğleden sonra küçük bir iş için uğradım, Bayan Tripp ve ben - açıkça söylemek gerekirse - bir ay önce sizinle tanıştığım ve öğle yemeğine çıkmanızı istediğim günü hatırlamanızı istiyorum. Hatırlar mısınız?"

Bayan Tripp, Bay Hickey'e biraz şaşkınlıkla baktı. Sonra kızardı, daha önceki bir nişan konusunda gevezelik ettiğini öğrenip öğrenmediğini merak etti.

"Hatırlıyorum; evet," diye mırıldandı.

"O zamanlar benim için büyük bir hayal kırıklığıydı," diye devam etti. "Sizinle daha fazla konuşmak istiyordum. Size - şey - söylemek istiyordum----" Duraksadı ve pencereden endişeyle dışarı bakarken ona doğru çevirdiği güzel yıpranmış profile gizlice bir bakış attı.

"Çocuklar birlikte çok güzel oynuyorlar," dedi. "Ve bak,
güneş çıktı."

"Sen--şey--beni uzun zamandır tanıyorsun," dedi boğuk bir sesle. "Bir keresinde
çirkin ve--şey--tuhaf olduğum için bana gülmüştün ve o zamandan beri----"

Küçük bir itiraz mırıltısıyla sözünü kesti. "Umarım bunu
unutmuşsundur," dedi yumuşak bir sesle.

"Söylediğin veya yaptığın hiçbir şeyi asla unutmadım," diye ilan etti,
bunun kesinlikle doğru olduğuna dair hoş ama ani bir inançla. "Düşündüğünde gerçekten tuhaf; ama bu bir
gerçek. Ama ben--eğer sen----"

Küçük bir korku çığlığıyla ayağa kalktı. "Carroll'a
bir şey oldu!" dedi. "Dışarı çıkıp bakmalıyım."

Dikkatsiz kaçışını, amacından alıkonulmama kararlılığıyla takip etti.

"Ah! Ne oldu?" diye çılgınca soruyordu diğer çocuklara, Carroll'ın demir çite yaslanmış küçük figürünün etrafında ağlayarak bir araya toplanmışlardı, garip ve acıklı keder sesleri çıkarıyorlardı.

"Ah--Carroll'a dilini demir çite uzatmaması gerektiğini söyledim; ve bunu yaptı; ve şimdi ona yapıştı ve kaçamıyor," diye açıkladı Master Stanford bilimsel bir doğrulukla. "Nedenini anlamıyorum; sen anlıyor musun?"

"Ah, zavallı yavrum! Ne yapacağım; sen----"

"Ah-a-a-a!" diye uludu kurban, acı içinde kıvranarak.

"Dur bakalım, genç!" diye bağırdı Bay Hickey, deneyimli gözüyle durumu bir bakışta anlamıştı. "Sıcak su gelene kadar bekleyin;
hareket etmeyin çocuklar! Ona dokunmayın, Evelyn!"

Döküntü deneycisini demir çite olan rahatsız edici yakınlığından başarıyla ayırmak birkaç dakika sürdü. Ancak Bay Hickey, Bayan Stanford'un İrlandalı Annie'sinin yüksek sesle övgülerini
kazandıran bir sabır ve kararlılıkla bu işi başardı. Annie, operasyona yardım etmek için
çıplak silahlı olarak
dışarı çıktı.

"Ah, sen tamamen kötü çocuksun!" dedi Robbie'ye, Robbie ise arka verandadaki güvenli yerden
ağzı açık bir şekilde olay yerine bakıyordu. "Soğuk havada dilini çite
götürürsen sana ne olacağını defalarca söyledim."

"Bunun doğru olup olmadığını görmek istedim," dedi Usta Stanford soğukkanlı bir şekilde. "Beni
bir polis memurunun takip ettiğini söyledin, ama ben senin eski pastanın üzerindeki kremayı yediğimde o değildi."

"Annen burada olsaydı küreği sana doğru götürürdü," dedi Annie öfkeyle. "Bunu kendim yapmayı düşünüyorum."

Master Stanford, Carroll'ın Bay Hickey'nin dizine yerleştiği ve Bayan Tripp'in elinde çeşitli yumuşatıcılar ve losyonlarla yatıştırıldığı kütüphanenin güvenli sığınağına kaçtı.

"Ne yapacağımı asla bilemezdim," dedi, hizmetlerinden başını kaldırıp Bay Hickey'nin gözlerinin tam ona dikildiğini gördü. "Nasıl bu kadar
çabuk düşünebiliyorsun?"

"Çünkü bir zamanlar ben de denedim," dedi Bay Hickey. "Bir şeyler öğrenmenin
tek yolu bu," diye ekledi biraz sert bir şekilde. "Ama keşke genç arkadaşımız, soğuk bir günde nemli bir yüzeye uygulandığında demirin kavrama
güçleri konusundaki bilgisini
geliştirmek için bir gün daha ayırsaydı. "

Bir sebepten ötürü, Bayan Tripp'in takip eden yarım saat boyunca küçük çocuklarının sayısız ihtiyacını gidermesiyle birlikte kendini çok ihmal edilmiş ve buna bağlı olarak da
sinirsiz hissetti. Emin olmak için ona bir fincan çay koydu (ki bundan nefret ederdi) ve en tatlı soyut gülümsemelerle
üzerine küçük kremalı kekler bastırdı.

"Hemen gitmeliyim," diye düşündü kendi kendine, ikinci bir fincan içmeyi reddederken.
"Ben--şey--akşam yemeğime geç kalacağım." Ama o, Carroll'ı şekerle
tatlandırılmış ılık sütle neşelendirirken, o kasvetli bir şekilde oyalandı.

"Salondaki bir kutuda biraz--biraz tüy bulacaksın," diye bilgilendirdi onu,
sonunda ayrılırken. "Sana şunu söylemek istedim ki
ben--şey--şemsiyemle seninkini
beraber öğle yemeği yiyeceğimiz gün yaraladığım için çok pişmanım ve--yapmadım."

Bayan Tripp kiraz renkli tüyleri ambalajlarından çıkarıp kendi odasının huzurlu güvenliğinde inceledi - Brewster
çocukları eve gittikten ve Stanford çocukları sonunda yatağa girip
güvenle uyuduktan sonra.

"Ne kadar da sıra dışı!" diye mırıldandı, yanakları Paris'ten gelen son ithalatın
canlı renk tonlarını soluk bir şekilde yansıtıyordu.

XVII

Genellikle ebeveynler tarafından uygulanan düşüncesiz, isabetli veya isabetsiz çocuk disiplini yöntemini kesinlikle terk eden Elizabeth Brewster
ve kocası kendilerini çeşitli sorunlarla karşı karşıya buldular. Tam olarak söylemek gerekirse, üç tane vardı; biraz çekingen ve itaatkar, ancak fazlaca kendini beğenmiş doğasıyla Carroll; sinirli, cömert
ve sevgi dolu Doris ve dikkatsiz bir gözlemcinin inatçılık olarak adlandırabileceği kararlı bir kararlılık sergileyen bebek Richard. Bu uyanık genç ebeveynlerin yüzleşmek zorunda kaldığı bir başka şüpheli konu daha vardı ve bu da Elizabeth'in ilk oğluna karşı beslediği tamamen itiraf edilmemiş taraflılık ve Sam'in tek küçük kızına karşı hissettiği aynı derecede belirgin ancak kabul edilmemiş "özel şefkat"ti. Geçmişte ikisi birden, erkek ve kız çarpıştığında ciddi bir anlaşmazlık noktasında bulmuşlardı; Sam, Doris'in davasını hararetle -fazla hararetle- savunurken, Elizabeth oğlunun suçlu olmadığından neredeyse gözyaşlarıyla emindi. İkisi de bu oldukça insani ve doğal eğilimlerin kaynağını bulmak için çaba göstermemişti; ancak sonucun güvenli olmadığı konusunda hemfikirdiler. Bu nedenle, her iki çocuktan birinin özel disiplin talep ettiği durumlarda diğerinin yargısına güvenmeye karar verdiler. Tüm bunlar, Mart ayında fırtınalı bir akşamın habercisiydi. Sam
Brewster, ofisinde uzun ve yorucu bir günün ardından her zamankinden daha yorgun bir şekilde döndüğünde, Elizabeth'i kızarmış göz kapaklarıyla ve genel olarak dikkatlice bastırılmış bir duyguyla buldu.

"Eh! Diyorum ki," diye başladı, ıslak paltosunu çıkarıp sabırsızlığa yakın bir havayla galoşlarını çıkarırken; "dışarıda
berbat bir hava var; umarım hiçbiri içeri girmemiştir. Çocuklar
nerede? Ve evin hanımına ne oldu?"

Elizabeth, soru soran kişiye bir eş öpücüğüyle bahşettiği küçük, belli belirsiz bir gülümsemeyi yakaladı.

"Bugün Doris'le çok zor zamanlar geçirdim," dedi; "ama akşam yemeğinden sonra bundan bahsetmek
istemedim."

Sam omuzlarını silkti. "En azından giysilerimin bir kısmını
değiştirmem gerekecek, canım," dedi net bir şekilde. "Kuru olduğumda genç hanımın suçlarının kataloğunu dinleyeceğim, eğer sizin için sorun olmazsa."

Akşam yemeği mükemmeldi ve bir salata ve bir puding vardı ki bu da evin reisinden en sıcak övgüyü aldı. Ancak Elizabeth'in katı bir zihniyetinin ve çocukların davranışlarındaki doğal olmayan nezaketin farkındaydı ve bu da genel keyfi biraz bozdu. Sam, küçük kızına ara sıra şaşkınlıkla bakıyordu, çünkü kız gözlerini tabağına dikmişti. "Eh," dedi sonunda, her zamanki yarı şakacı tavrıyla, "Bu sabah evden ayrıldığımdan beri bu çiftlikte karışıklıklar olduğunu duydum. Anneni sirke yaparak geçimini sağlayan yaşlı kadına benzetmek için ne yapıyorsun, Dorry?"

Küçük kız annesinin yüzüne kaçamak bir bakış atarken kıkırdadı; sonra
hızla babasının yanına koştu ve elini onun eline koydu. "Sen buradayken her zaman iyiyim, baba," dedi yüksek sesle, vızıldayan bir fısıltıyla. "Keşke annen yerine evde kalsaydın."

Elizabeth sıkıntıyla dudağını ısırdı ve Sam yüksek sesle güldü, gözleri alaycı bir ışıkla
doldu.

"Bu senin için bir karşı suçlama gibi görünüyor, Betty," dedi. "Ya da - buna itiraz diyebiliriz - ha? Gel, bana aile huzurunu
bozmak için ne oldu anlat. Her şeyin paramparça olduğunu görüyorum."

Elizabeth gülümsemeyen bir vakarla ayağa kalktı. "Celia masayı
toplamak istiyor," dedi; "Sanırım oturma odasına geçsek iyi olur."

Hepsi yanan odun ateşinin etrafında oturduktan sonra ne bir suçlamada bulundu ne de bir açıklama yaptı, Brewster'lar bunun tek savurganlıkları olduğunu kabul ettiler; birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı.

"Şu anda bu yaramazlık meselesine girmekten gerçekten nefret ediyorum," diye başladı Sam, terlikli ayaklarını aşırı rahat bir tavırla sıcağa doğru uzatarak. "Biz--şey--duruşmayı iptal edemez miyiz; ya da---- Bak, sana
söyleyeyim; diyelim ki bir emir çıkaralım ve bu evdeki tüm gençleri
barışı korumak için bağlayalım. Peki, şimdi, bu yeterli olmaz mı, Betty?"

"Gerçekten de yeterli olmayacağından korkuyorum, Sam," dedi Elizabeth kararlı bir şekilde. "Doris'i bu öğleden sonra yaptığı şey için cezalandırmadım. Bana göre
kendisinin sana bunu anlatması daha iyi olur. Bunun tekrar olmasını
önlemek için bir şeyler yapılmalı; belki sen o şeyin ne olduğunu
bilirsin."

Yüzü ciddiydi ve kocasının gözlerindeki ışıltıyla karşılaşmayı
seçmedi.

Kızını dizinin üzerine kaldırdı. "Sana kalmış, Dorry," dedi;
"Ben dikkat ediyorum. Hadi, söyle. Babana her şeyi anlat."

Elini ipeksi saçlarının yelesinde okşayarak gezdirdi ve uzun başını eğip onun mahcup gözlerine baktı.

Böylece küçük kız, onu tutan güçlü kolların çemberine geri sokuldu ve zaferle gamzeleri oluştu.

"Annelik oynuyordum," diye başladı, "ve Carroll benim kocamdı, ve Bebek Dick benim çocuğumdu. Ve Dick yaramazdı. Ona arabalarıyla oynamayı bırakıp annesine gelmesini söylediğimde bana aldırmazdı. Gerçekten nazik ve kibar konuştum: "Trenini indir ve annesine gel, tatlım," dedim. Ama yapmadı, baba. "Hayır, yapmayacağım!" dedi, işte böyle dedi."

"Hımm!" diye yorumladı babası. "Peki sonra ne yaptın?"

"Şey, görüyorsun ya, baba, Bayan Stanford'muşum gibi davranıyordum; bu yüzden tabii ki Dick'i umursamadığı için cezalandırmak zorundaydım. Annemin tereyağı küreğini aldım ve onu sertçe kırbaçladım ve 'annem senden daha çok acıyor, canım!' dedim. Robbie, annesinin onu kırbaçladığında söylediği şeyin bu olduğunu söylüyor. Buna inanmadığını söylüyor. Ama Dick kırbaçladıktan sonra iyi değildi. Sadece döndü ve saçımı çekti ve çığlık attı - hem çekti hem de sertçe çekti; sonra ben - onu ısırdım."

"Sen - ne, Doris?"

"Onu ısırdım, sadece bırakmasını sağlamak için. Ve - ve düşündüğümden daha yumuşaktı. Hiç bu kadar yumuşak bir bebek görmemiştim."

Küçük kız, babasının sert bakışları karşısında başını eğdi; sesi hıçkırığa dönüşmekle tehdit ediyordu. "Dick'in bu kadar dolu olduğunu düşünmemiştim," diye titredi.

"Gerçekten de sevgili küçük kardeşini kan gelene kadar ısırdın mı, Doris? İnanamıyorum!"

Sam, karısına sorgulayıcı bir şekilde baktı; ama karısı sustu, gözleri
elindeki dikişe kaydı.

"Ben de inanmadım, ilk başta," dedi Doris hemen. "Sadece kırmızı boya olduğunu düşündüm. "

"Neden, Doris Brewster!" diye atıldı Carroll, kendini daha fazla tutamayarak; "Bu sıradan bir yalan!"

"Dick kırmızı boyayla mı oynuyordu?" diye sordu Sam ciddi bir şekilde, gözleri kollarında huzursuzca kıpırdanmaya başlayan suçluya dikilmişti.

"Hayır, baba," diye itiraf etti çocuk fısıldayarak.

Babası bir iki dakika sessizce cevabını düşündü; sonra
karısına baktı.

"Elizabeth," dedi. "Bu gençlerin yatma vakti gelmedi mi?"

Kadın saate baktı. "Sanırım geldi canım," diye cevapladı.
"Ama----"

Doris'i hızlıca bir bakışla süzdü. "Bunu düşünmem gerekecek," dedi, Doris'i ayaklarının üzerine koydu. Sonra oğlunun kolunu tuttu ve onu öptü. "İyi geceler, Carroll."

Gamzeli ve pembe yüzlü Doris, hevesli küçük yüzünü babasının yüzüne doğru kaldırdı;
ama babası onu bilerek bir kenara koydu.

"Beni de öpmeyecek misin baba?" diye inledi çocuk, ani bir sevgi
tutkusu ve korkuya benzer bir şeyle. "Seni seviyorum baba!"

"Senden biraz korkuyorum, Dorry," dedi babası ciddi bir şekilde. "Seni öpmek için
tamamen güvenli olduğundan emin değilim."

"Ama seni ısırmam, baba! _Yapmam_!"

"Neden ısırmayasın?"

"Çünkü ben--çünkü seni seviyorum."

"Seni her zaman Baby Dick'i sevdiğini sanıyordum," dedi babası, gözlerindeki acıklı, kederli bakıştan
başka tarafa dönerek; "ama yanılmışım."

"Ama baba, seviyorum! Dick'i seviyorum! Onu bir milyondan fazla seviyorum ve----"

"İyi geceler, Doris." Sam'in sesinde sert bir kesinlik vardı, ama gözleri
ıslaktı.

Elizabeth iki çocuğu götürdü, Doris hıçkırıklarla sarsılıyordu ve Carroll
babasına endişeli bir hayranlıkla geriye doğru bakıyordu, babası ise ateşe sabit bir şekilde bakmaya devam ediyordu.

Karısı döndüğünde, hala büyük koltuğunda oturuyordu, yüzü her zamankinden daha ayık ve düşünceliydi.

"Korkarım Doris bu gece ağlayarak uyuyacak," dedi kadın şüpheyle.

Adam cevap vermedi.

"Yanıma gidip ona iyi geceler öpücüğü vermek istemez misin, Sam?"

"Yüz geceden bir gece daha iyi," dedi Sam, onun önerisini görmezden gelerek.
Sonra öne eğildi ve gereksiz bir şiddetle ateşi karıştırdı. "Zavallı küçük kız," diye mırıldandı.

Yüzünde bir ışık parladı. "Bunun doğal bir ceza olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

Yukarıdan, sorusunu izleyen sessizlikte, onlara doğru inleyen bir hıçkırık duyuldu.

"Belki de, benzer bir davranış çizgisini takip edecek cezalardan biriydi," dedi yavaşça. "Bunu hatırlayacak, göreceksin, Bayan Stanford'un kırbaçlamalarından
daha iyi."

[İllüstrasyon: "Bunu hatırlayacak, göreceksin, Bayan Stanford'un kırbaçlamalarından
daha iyi"]

Karısına gülümseyerek bakmak için döndü. "'Annem senden
daha çok acıtıyor, canım!'" diye alıntıladı yüzünü buruşturarak. "Bu tür 
sövgülerin modası geçmiş olduğunu düşünüyordum. Öfkeye kapılan ve
açıkçası anında ceza veren asabi bir insanı anlayabiliyorum. Teyze Julia'dan sık sık böyle bir dayak yerdim; ve ondan nefret ettiğimi hatırlamıyorum. Marian bu kadar iğrenç saçmalıkları nereden buldu?"

"Sanırım 'Anneler Kulübü'nde," dedi Elizabeth ona güzel dudaklarını küçümseyerek kıvırarak. "Bir keresinde bir kadının önce çocuğuyla dua ettiğini ve sonra onu
şiddetli bir şekilde kırbaçladığını
duydum."

"Canavarca sövgü!" diye inledi Sam iğrenerek. "Böyle bir şeye girmediğine sevindim, Betty."

"Çocuk olsam ve buna katlanmak zorunda kalsam, beni hemen hemen her şeye sürüklerdi," dedi Elizabeth olumlu bir şekilde.

Her iki ebeveyn de uzun bir dakika sessiz kaldı ve ikisi de yukarıdan gelen boğuk hıçkırık sesini dinliyor gibi görünüyordu.

"Sen onu affedeceksin, yarın; değil mi, Sam?" diye fısıldadı
Elizabeth.

"Onu affedecek misin?" diye yankıladı. "Ona gerçekten kızmadığımı biliyorsun,
Betty; ama küçük kızımıza sevgisi aracılığıyla tutkularını kontrol etmeyi öğretebilirsek, bunun çocuğa ne yapacağını göremiyor musun?
Belki de," diye ekledi kendi kendine, "Tanrı'nın bize yaptığı budur.
Bazen acı çekmemize izin verilir. Ben oldum ve bundan
faydalandığımı biliyorum."

Sam Brewster, Yaratıcıları hakkında fazla samimi konuşanlardan değildi. Böyle bir kelime, onun derinden etkilendiği anlamına geliyordu. Elizabeth'in
gözleri, kelimelerden daha yüksek sesle konuşan bir güven ve şefkatle kocasına odaklandı. Bir süre sonra elini onun elinin içine koydu.

"Çocuklarla ilgili bana her zaman tavsiyede bulunursan," diye mırıldandı, "eminim ki
onların iyi olmalarına yardımcı olabiliriz."

"İşte bu, Betty," dedi, onun sisli bakışlarına bir gülümsemeyle karşılık vererek. "Çocuklarımızı iyiliğe zorlayamayız veya onları bilgeliğe
zorlayamayız - hatta onları büyüdüklerinde hemen atacakları bir itaat gösterisine zorlasak bile. Ama onlara iyiyi seçmeleri için yardım edebiliriz, şimdi ve yaşadığımız sürece. Ve bunu yapacağız, küçük
anne; çünkü bundan sonra benim payıma düşeni savsaklamayacağım. Uzun zaman önce söylediğin gibi, şu anda yapmamız gereken dünyadaki en önemli şey bu."

XVIII

Belki de önceki gece ağlayarak uyuduğu için, Doris
ertesi sabah geç saatlerde uyandığında Carroll'ı yatağının başında tamamen giyinik ve sabun ve suyla uzun süre ovuşturmanın ardından gelen parlak sabah yüzüyle buldu.

"Baba gitti mi?" diye sordu endişeyle, kahverengi gözlerinden rüyaları
sildi.

"Henüz değil, uykucu," diye bilgilendirdi Carroll; "ama şu anda paltosunu giyiyor ve anneme veda ediyor. Erken kalktım," diye ekledi kendinden emin bir şekilde, "ve tek başıma giyindim ve kahvaltımı babamla yaptım. Bundan sonra her sabah bunu yapacağım. O
beni
sahip olmayı seviyor."

Sam Brewster, Elizabeth'in kızarmış yanağına son bir aceleci öpücük kondururken, merdivenlerden aşağı ve yüksek sesle itiraz ederek
kollarına doğru uçan parlak saçlardan oluşan bir buluta sahip beyaz giysili küçük bir figürün görüntüsüyle irkildi.

"Bana da elveda öpücüğü ver, baba! Beni öp!"

Sam küçük, sıcak, zonklayan bedeni yakaladı ve sıkıca tuttu. "Babanın
bebek kızı," diye fısıldadı, başını onun pembe kulağına doğru eğerek. "Babasına elveda öpücüğü verecek."

"Bugün de en az onun kadar iyi olacağım, baba; Carroll'dan
daha iyi olacağım. Ve bir daha asla, asla kimseyi ısırmayacağım; asla benim
dünyamda. Söz veriyorum!"

Sam, göğsüne yaslanmış ışıldayan küçük yüze sevgiyle baktı.
"Bu babasının iyi kızı!" diye haykırdı yürekten. "Duyuyor musun,
anne?"

"Evet; duyuyorum," dedi Elizabeth şüpheyle. "Umarım Doris hatırlar.
Bazen çok çabuk unutuyorsun canım."

"Hepimiz bunu yaparız, Betty," dedi Sam ciddiyetle, çocuğu annesine teslim ederken.

Arabasına yetişmek için sokaktan aceleyle uzaklaşırken yüzü düşünceliydi. Arkadaşı Stanford'un bir sonraki köşede arabaya
atlaması onu şaşırttı.

"Aman, merhaba, Stanford," aceleyle gazetesini okurken başını kaldırıp "Evde olduğunu bilmiyordum. Ne zaman geldin?"

"Dün gece," dedi diğeri, komşusunun yanındaki bir koltuğa çökerek. "Gerçek şu ki, Marian çocuklardan bir gün daha
uzak kalmaya dayanamıyordu. Rob'un evi, bebek de dahil olmak üzere
her şeyle birlikte yakacağından; ya da aynı derecede yürek parçalayıcı bir
şey olacağından emindi - her gün yeni bir şey oluyordu. Sinirlerine dokunuyordu,
kendi deyimiyle; ve sonunda benimkine; bu yüzden Santa Barbara'ya gitmekten vazgeçtik ve kelimenin tam anlamıyla aceleyle eve döndük. Üzgündüm, çünkü bir daha ne zaman böyle bir şansımız olacağını bilmiyorum. Ama bilirsin,
Brewster; bir kadın, çocukları söz konusu olduğunda kafiye veya mantığa kulak asmaz."

"Anlıyorum," diye kısaca kabul etti Sam; "benim karım da aynı şekilde. Ama
elbette her şeyi düzgün buldun--eh? Bayan Tripp
çocuklara karşı tam bir bağlılık içinde görünüyordu ve karım onları anne şefkatiyle izliyordu."

"Ah, her şey yolundaydı, elbette; tıpkı Marian'a söylediğim gibi:
çocuklar yataktaydı ve uyuyorlardı ve etraftaki her şey
mükemmel bir şekilde düzenlenmişti. Eminim size ve
Bayan Brewster'a binlerce kez minnettarız; Marian size bunu söyleyecektir. Eee--bu arada, ortak arkadaşımız Hickey, geldiğimizde Bayan Tripp'i arıyormuş gibi görünüyordu,
ve Marian, zamansız ortaya çıkışımızla önemli bir görüşmeyi böldüğümüzde ısrar ediyor. Havada hissettiğini söyledi. Ona güldüm.
Elbette senin kadar ben de biliyorum ki Old Ironsides evliliğe meyilli değil ve Bayan Tripp mükemmel bir hemşire ve ev hanımı olabilirken, tam olarak----"

"Hımm!" diye yorumladı Sam, kesin bir tavırla, "zevklerin hesabı olmaz, bilirsin. Hickey tuhaf bir adam; Dick'in şapka bandı kadar tuhaf; ama iyi bir adam--her yönüyle, düzgün, iyi bir adam."

"Elbette! Sana inanıyorum. Ama oğlum Robert'a gülmek zorunda kaldım. Her şeyi dinliyor ve bir çelik tuzaktan daha zeki. Karımın bana söylediklerinin bir kısmını duymuş. 'Bay Hickey, Bayan Tripp'i görmeye gelmiyor, diye ekliyor, hayat dolu bir şekilde; 'beni ve bebeği görmeye geliyor, özellikle beni;
neredeyse her gün geliyor ve bize şeker ve portakal getiriyor.' Bu oldukça tuhaf değil mi?

"Hiç de değil," diye temin etti Sam sıcak bir şekilde; "Hickey çocukları çok seviyor,
her zaman öyle olmuştur. Her zaman Carroll ve Doris'i görmeye uğruyor.
Şey--Yargıç Lindsay'in çocuk mahkemesindeki işlerini anlatan bu yazıyı gördün mü?
Son zamanlarda onun çalışmaları hakkında bir dizi makaleye rastladım.
Bana çok imalı geliyor, aksi takdirde eyalet hapishanelerini dolduracak olan malzemeden iyi vatandaşlar yaratmak için çalışmaya gitmesi; ve görünüşe göre tüm bunlar bir tür ahlaki ikna yoluyla yapılıyor. O zavallı küçük adamlarla sempati kuruyor;
bir şekilde onların seviyesine iner; olayları onların gözünden görür;
onların bakış açısını alır ve sonra onlarla erkek erkeğe --ya da çocuk
çocuğa-- ilgilenir. Disiplin meselesini --her türlü disiplini-- hallettiğine inanıyorum. Çocuklarımızla onun yöntemlerinden bazılarını deneyeceğiz."

Genç Stanford bir an komşusuna baktı, sonra başını geriye attı ve kıkırdadı.

"Özür dilerim, Brewster," diye haykırdı; "ama bana
--şey--kesinlikle orijinal bir fikir gibi geldi, kendi evinizde bir çocuk mahkemesi kurmak. Belki de Bayan Brewster'ın fikriydi; Marian
çocukları disipline etme konusunda çok--şey--ileri olduğunu söylüyor."

Sam Brewster'ın mavi gözleri sabit bir şekilde komşusuna dikildi.

"Bu ifade kulağa ne kadar tuhaf gelse de, kendi hesabıma çocuklarımın yetiştirilmesiyle biraz ilgilendiğimi söylemeye hazırım," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Eşimin, sizin dediğiniz gibi, fikirleri var ve bunlardan biri de
bir babanın çocukların eğitiminde anne kadar sorumluluğu olduğudur. Bence haklı."

"Ben öyle göremiyorum," diye ağır ağır konuştu Stanford. "Çocuklar küçükken onları Marian'a bırakmaya tamamen razıyım; onlar onun
elinden tutamayacağı kadar
büyük olduklarında onları ben ele alacağım. _Bana_ itaat edecekler,
inansanız iyi olur, en başından itibaren. Babamın da düşündüğü gibi, bir
çocuk sanki bir silahtan ateşlenmiş gibi düşünmeli."

"Bana öyle geliyor ki bir çocuk mantıklı bir varlıktır ve itaatinin nedenlerini ve niçinlerini anlamak için mantıklı bir
varlığın hakkı vardır," diye itiraz etti Sam, başka birinin
fikirlerini alıntıladığının belli belirsiz farkında olarak. "Bunun dışında, bize bir çocuğun karakterinin yedi yaşına geldiğinde oldukça iyi şekillendiğini söylemiyorlar mı?"

"Saçma!" diye patladı Stanford. "Bir araya getirebileceğin tüm
teoriler için zerre kadar para vermem. Çocukken bana hiçbir açıklama veya şımartma gelmedi. 'Bunu yap, efendim'; veya 'Ötekini yapma' derdim. Size söyleyebilirim ki, on altı yaşıma kadar tebeşir çizgisinde yürüdüm. Aman Tanrım! eğer senin oğlunun seninle konuştuğu şekilde valimle tartışmaya ve ona karşılık vermeye çalışsaydım--inkar etmene gerek yok, çünkü onu kendim de duydum--bir hafta boyunca ayakta yemek yerdim. Bunu sadece şaşı baktığım için bir kereden fazla yaptım ve sana bunun bana iyi geldiğini söyleyebilirim. "

Sam Brewster arkadaşına ciddi bir ilgiyle baktı; ses tonunda hiçbir düşmanlık yoktu ve yüzünde yalnızca dostça bir ilgi vardı:

"On altı yaşına kadar tebeşir çizgisinde yürüdün, öyle mi diyorsun; sonra ne yaptın?"

Genç Stanford'un yakışıklı esmer yüzü hafifçe kızardı.

"Ben--şey--şey, görüyorsun ya, bir gün babama kızardım çünkü o--görüyorsun
ben oldukça hızlı büyümüştüm ve onun kadar uzundum ve--şey--geri çekildim;
hak ettiğim gibi dövülmek için fazla büyük olduğumu düşündüm. Neden, biliyor musun
ben de elimden geleni yaptım, Sam. Elbette bundan ve anneme verdiğim sıkıntıdan her zaman utandım. O, şimdiye kadarki en iyi anneydi ve hala öyle, yumuşak huylu ve tatlı huylu; ama _benimle_ başa çıkamadı. Neden, dostum, ben
bir kutsal terördüm ve oğlum Rob da tıpkı benim gibi." Rahat bir şekilde, neredeyse muzaffer bir şekilde konuştu. "Ama ben onu ondan çıkaracağım.
Bana bak!"

"O zaman ikimizin de Yargıç
Lindsay ve diğer uzmanlardan oğullarımızı yönetme ve yetiştirme konusunda bir iki şey öğrenebileceğimizi düşünmüyorsun," diye ısrar etti Sam, mavi gözlerinde yavaş bir ışıltı belirirken. "Her şeyi
biliyoruz -- değil mi? Ve herhangi bir aydınlanmaya ihtiyacımız yok?"

"Umarım kendi oğlumu yetiştirecek kadar bilgim vardır," diye yanıtladı Stanford, hararetle. "Benim yaptığım gibi yaparsa, bir gün onu genç derisinden
çıkarırım; bu kesin bir teklif."

"Ve sonra muhtemelen, babasına çok benzediği için, yeterince uzadığında geri çekilebilir -- ve üç gün sonra geri dönmeyebilir, senin yaptığın gibi. Affedersin ihtiyar, bu kadar açık konuştuğum için; ama
çocuklarımız birlikte oynayıp birlikte okula gittikleri sürece, eğitimleri söz konusu olduğunda senin ve benim işimiz birdir. Ve eğer ülkedeki zengin adamların yarısı zamanlarının çoğunu ve milyonlarca dolarını ülkenin atlarını, sığırlarını, domuzlarını ve kümes hayvanlarını
geliştirmeye harcayabiliyorsa, sen ve ben ara sıra çocuk gelişimini
tartışırsak zamanımızı boşa harcamış olmayız."

"İşte buradasın, Brewster; bir adamın kendi çocuklarının disiplini kesinlikle özel ve kişisel bir konudur. Sadece düşündüğümü söylersem beni mazur gör, o da oğlumla benimsediğim yöntemlerin seni veya herhangi bir adamı ilgilendirmediğidir."

"Ve bu konuda seninle aynı fikirde olmamak zorundayım; oğlunu yetiştirme şeklin
sadece beni değil, herkesi ilgilendirir. Mahalleyi, devleti, ulusu ve dünyayı ilgilendiriyor."

"Şimdi sızlanıyorsun, oğlum, ve seni dinleyemem. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim; Bayan Stanford'a ikimize de bir sonraki 'anne toplantısına' katılmamız için davetiye almasını söyleyeceğim. Eğer istersen ben de giderim ve
birbirimizle ilgili fikirlerimizi uzun uzun konuşuruz. Bu sana nasıl geliyor?"

"Son derece mantıklı ve makul bir öneri," dedi Sam soğukkanlı bir şekilde, arabadan inmek için ayağa kalkarken. "Bir ebeveyn kulübü--ha? Harika bir fikir; üzerinde çalışmaya
değer. "Bu konuda daha sonra görüşürüz."

Stanford gazetesinin sayfalarına gömülürken alaycı bir şekilde sırıttı. "Brewster çılgın bir budala olmaya başlıyor," dedi kendi kendine.
Sonra gözü, anımsatıcı bir heyecanla bir paragraf başlığına takıldı. "On beş yaşındaki bir çocuk, babasıyla yaşadığı bir anlaşmazlıktan sonra komşusunun oğluyla birlikte evden kaçıyor!"

Hızlı gözü, kayıp çocukların ve ev hayatlarının yetersiz ve sıradan ayrıntılarını inceledi.

"Genç haylazlar!" diye mırıldandı ve derinden ilgilendiği
siyasi duruma geçti. Ancak, garip bir şekilde, kaçak çocuklarla ilgili o paragraf gün içinde birden fazla kez aklına geldi ve beraberinde, üç günlük bir aradan sonra ayakları ağrıyan ve aç bir şekilde kendi başıboş kaçışının ve utanç verici eve dönüşünün alışılmadık derecede dokunaklı bir anısını getirdi. sefil dolaşma.
Deneyimini asla
unutmamıştı ve asla unutmayacaktı. Ona
çok iyi gelmişti, o zamandan beri kararlılıkla ilan etmişti. Ama
kendi oğlunun büyük bir şehrin sokaklarında yalnız ve aç olması düşüncesi onu ürpertiyordu. XIX

Elizabeth, o sabah Evelyn Tripp aradığında, her zamanki gibi küçük krallığının çıkarlarıyla ilgilenmekle meşguldü.

"Elveda demek için geldim," dedi. Sonra Elizabeth'in şaşkın sorgulayıcı bakışlarına karşılık, "Stanford'lar dün akşam beklenmedik bir şekilde eve geldiler, bu yüzden bu öğleden sonra Dorchester'a döneceğim. Annem çoktan gitti; ben de onunla birlikte trene bindim."

Elizabeth, arkadaşına kuşkuyla baktı. "Belki de genel olarak tamamen üzgün değilsindir," dedi, "çocuklar şaşırtıcı derecede iyi davrandılar - onlar için."

"Bebek çok tatlı," diye sıcak bir şekilde katıldı Bayan Tripp; "ama korkarım Robert'la pek başarılı olamadım. Bana öyle geliyor ki çocuğun daha iyi duyguları bir şekilde körelmiş. Geçen gün Carroll'a karşı olan kabalığı hakkında ciddi bir şekilde konuştuğumda bana bir surat yaptı. 'Beni kırbaçlayamazsın,' dedi, ''çünkü sen benim annem değilsin.'

"'Gerçekten de kırbaçlayabilirim ya da seni başka bir şekilde incitebilirim,' dedim ona, 've eğer gitmek istemeyen aptal bir eşek olsaydın ya da itaat etmeye zorlanamayan bir köpek olsaydın, kesinlikle seni değiştirmek isterdim; ama sen bir çocuksun ve hızla bir adama dönüşüyorsun. Yine de bir beyefendi olmak için büyümediğinden korkuyorum.'

"'Sanırım ben de bir beyefendiyim,' dedi kaba bir şekilde. 'Büyükbabam zengin bir adam ve öldüğünde tüm parası bize kalacak. Sizin gibi
fakir değiliz.'"

"Şok edici!" diye haykırdı Elizabeth; "çocuğa ne söyledin?"

"Ona bir beyefendinin gerçekte ne olduğunu anlattım; sonra ona
Yuvarlak Masa şövalyelerinden bahsettim. O aslında kötü bir çocuk değil, Elizabeth;
ama olacak, eğer---- annesiyle açıkça konuşmaya cesaret edebilir miyim acaba?"

"Konuşabilirsin ve o da sabırsızlıkla
olmadan dinler," dedi Elizabeth omuzlarını silkerek. "Ama Marian
biraz--fikir sahibi, en hafif tabirle ve kendi yolunun
en iyisi olduğundan çok, çok emin. Bu yüzden bunun bir işe yaramayacağından korkuyorum."

Arkadaşına bakarken düşünceli bir şekilde gülümsedi. Evelyn'in özellikle genç ve güzel göründüğünü düşündü. Soluk yanaklarında hafif bir renk kızarması vardı ve gözleri kalın kahverengi kirpiklerinin
perdesinin altında kız gibi parlıyordu. Elizabeth'in aklından aniden bir düşünce geçti. Ve durup düşünmeden bunu kelimelere döktü.

"Evelyn," diye başladı, yanakları kızarıyordu, "Gece bizimle kalmanı istiyorum; seni böyle aniden, Sam'e veya herhangi birine veda etmeden gidemem," diye bitirdi zayıf bir şekilde. "Zaten
akşam yemeğine kalmalısın; bu konuda ısrar ediyorum ve seni bir taksiyle
istasyona göndereceğim."

Evelyn başını iki yana salladı. "Çok naziksin, Betty," dedi; "ama bu öğleden sonra gerçekten gitmeliyim. Annem beni bekliyor."

"Bay Hickey gideceğini biliyor mu?" diye sordu Elizabeth, incelikli
çabalarını bırakarak.

Evelyn'in yanaklarındaki soluk renk acı verici bir kırmızıya dönüştü. Elizabeth'in sorgulayan bakışlarına cesurca karşılık verdi.

"Hayır--o," diye tereddüt etti; "ama----"

Görünüşe göre eski püskü küçük eldivenlerinin parmaklarını dikkatlice düzeltmek için durakladı; sonra mavi gözlerinde meydan okuma kıvılcımıyla yukarı baktı.

"Elizabeth," dedi, "Sanırım sana Bay Hickey'nin bana evlenme teklif ettiğini söylemeliyim; ama ben----"

"Ah, Evelyn! Ne kadar mutluyum!"

"Onu reddettim," dedi Bayan Tripp özlü bir şekilde.

"Onu reddettim! Ama neden? Sam onun tanıdığı en iyi adamlardan biri olduğunu düşünüyor,
nazik, altın kadar iyi ve mesleğinde çok başarılı. Çok
rahat edersin, Evelyn ve tüm sorunların çözülür."

Bayan Tripp ayağa kalktı. Şimdi hem meydan okuyan hem de mutsuz görünüyordu, ama
Elizabeth'in onu gördüğünden daha güzeldi.

"Ben senin dediğin gibi _rahat_ olmak istemiyorum, Betty," dedi tutkuyla. "Ben--ben--sevilmek--istiyorum. Eğer o benden hoşlanıyormuş gibi
-yapmış olsaydı, birazcık bile. Ama ben--ben ona
tüm şaşkınlıklarımı
anlatmıştım, eminim nedenini hayal edemiyorum--sadece bir şeye--özlem duyuyordum--sempati, diye düşündüm ve o--bana--para teklif etti. Düşünsene
Elizabeth! Ve ben reddettiğimde, o--bana evlenme teklif etti.
Beni--rahat ettirebileceğini--söyledi!"

Son kelimede sesi biraz kısıldı. "Elbette," diye devam etti,
"Artık genç ve güzel olmadığımı biliyorum; ama--ama--ben--sadece
benim için üzülen bir adamla evlenemezdim, tıpkı birinin
üzülüp, kaybolmuş bir
ki-kedicik için üzüleceği gibi!"

"Seni seviyor, Evelyn; eminim seviyordur," dedi Elizabeth
ikna edici bir şekilde. "Sadece o--bunu nasıl söyleyeceğini bilmiyor. Keşke yapabilseydim----"

Bayan Tripp mendilinin nemli kıvrımlarından başını kaldırdı.

"Eğer Bay Hickey'e sana güvenle söylediğim herhangi bir şeyi tekrar edersen, Elizabeth, sanırım
utancımdan ölürüm," diye titrek bir sesle söyledi.
"Bana söz ver--bana söz ver, bundan kimseye bahsetmeyeceksin!"

Elizabeth hemen söz verdi, Sam'in lehine içten bir çekinceyle,
arkadaşının işlerindeki bu ani ve beklenmedik kaostan düzen çıkarabileceğinden emindi.

"Yanıldığına eminim, Evelyn," diye tekrarladı, ayrılırken arkadaşını kucaklayıp öperken. "Keşke fikrini değiştirsen."

Ama Evelyn, Elizabeth'in eskiden hatırladığı o nazik inatla başını salladı. "Hiçbir şey hakkında fikrimi nadiren değiştiririm," dedi;
"ve bu durumda değiştiremedim. Hoşça kal canım, canım Betty; ve
bana gösterdiğiniz tüm nezaket için binlerce kez teşekkür ederim."

Elizabeth'e incecik bir el sallamak için döndü, Elizabeth de onun gidişini, öfke ve pişmanlığın tuhaf bir karışımıyla izliyordu.

Oturma odasına tekrar girdiğinde tanıdık bir parfüm kokusu onu karşıladı ve gözleri hemen Evelyn'in manşonuna takıldı, onu sandalyesinin yanındaki yere bırakmıştı ve açıkça unutmuştu.
Evelyn'in daha şanslı günlerinden kalma, koyu vizondan yapılmış güzel bir manşondu. Elizabeth dalgın dalgın onu okşayarak, onu sahibine nasıl en iyi şekilde geri verebileceğini merak ediyordu,
odasından içeri giren Carroll ve Doris'e baktı, okuldan ayrılmanın coşkusunu gösteren neşeli
zıplamalar, sıçramalar ve sıçramalarla.

"İşte, canlarım!" diye haykırdı, "Teyze Evelyn az önce gitti ve manşonunu
bıraktı; al ve peşinden koş; sonra doğrudan eve gel. Öğle yemeğin on beş dakika içinde hazır olacak."

XX

Evelyn Tripp'in Elizabeth'e söylediği her şey tamamen doğruydu; duyguları incinmişti - öfkelenmişti, diye tekrar kendine güvence verdi, aceleyle uzaklaşırken, gözleri öfke ve kendine acıma gözyaşlarıyla bulanıklaşmıştı. Yine de
kalbinin derinliklerinde George Hickey'nin onu sadece kendisi için sevdiğinden ve aralarındaki her şeyin bitmediğinden emindi. Onu kesinlikle reddetmişti ve kesinlikle; ama zorluklardan yılacak bir adam olmadığını, biraz da memnuniyetle hatırladı. Görüşmeleri Stanford'ların beklenmedik gelişiyle sona erdiğinde her şey söylenmemişti; ve ayrılırken "Seni tekrar görmeliyim - yakında. Açıklamak istiyorum. Yarın geleceğim."

Gelecekti; bundan emindi ve onun çoktan gitmiş olduğunu gördüğünde duyduğu şaşkınlığı hayal ettiğinde gözleri taze yaşlarla doldu. "Dorchester adresimi bile bilmiyor," diye mırıldandı tutarsız bir pişmanlıkla. Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki arkasındaki kaldırımda ustaca bir adım sesi duymadı; ama sesini duyduğunda en ufak bir şaşkınlık duymadan başını kaldırdı. Evelyn'e Bay Hickey'nin o anki varlığının gerçeklerle tam bir uyum içinde olduğu göründü.

"Erken ayrılacağından korkuyordum," dedi doğrudan, gözleri yüzünü açık bir endişeyle süzdü ve bu da onu sıcak bir zevkle doldurdu. "Ben--şey--bu sabah kendimi işime veremediğimi fark ettim, bu yüzden seni gecikmeden görmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

Evelyn'in başı düştü; yüzünde hafif bir gülümseme uçuştu dudaklar.

"Gerçekten de, bu öğleden sonra ayrılıyorum," dedi, rahat bir toplum
tarzını korumaya çalışmasına rağmen biraz titreyen bir sesle.

"Ve sen bana haber vermeden gidiyordun," dedi Bay Hickey, inkar edilemez bir olgudan tatsız bir çıkarım yapan birinin tonuyla.
Birdenbire ona baktı. "Dün akşamki konuşmamıza devam etme şansı
vermeyi mi düşünüyordun, yoksa düşünmüyor muydun?" diye sordu, keyifli bir sertlikle.

Artık onun kendisini sevdiğinden emindi; ama onun günü çoktan gelmişti
ve onu yavaşça, uzun uzun, beklenen bir ziyafeti
tadarmışçasına tadını çıkarma cazibesine karşı koyamadı.

"Sanırım," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde, "söylenecek başka bir şey
olmadığını düşündüm." Derin gözlerine gelen bakıştan
çok hoş bir şekilde korkmuştu.

"Sana evlenme teklif ettim," dedi kasten, "ve sen--reddettin. Sebeplerini bilmek istiyorum. Bilmeliyim. İstediğimden kolayca vazgeçme alışkanlığım yok," diye devam etti, kaşları dar görüşlü bir şekilde çatıldı ve Evelyn'i beklenen mutluluğun yedinci katına
yükseltti. "İstediğimi her zaman elde ettim--er ya da geç. İstiyorum--seni, Evelyn ve--ve geç oluyor. Kırk iki yaşındayım ve sen----"

Kızgınlıkla kızardı, çünkü o anda yirmi yaşında hissediyordu, daha yaşlı değildi. Yine de, asık suratındaki bir şey onu cesaretlendirmiş olmalıydı.

"Bana acımayacak mısın, canım?" diye yalvardı. "Yaşlıyım ve çirkin görünüyorum, biliyorum; ama _seni_ istiyorum, Evelyn."

O zaman ona cevap vermiş olurdu; kelimeler dudaklarında titredi.

"Evelyn Teyze! Evelyn Teyze!"

Acil bir şekilde bir ağızdan yükselen iki tiz küçük ses, düşüncelerinin karmaşık labirentini deldi. Etrafına baktı, iki büyük Brewster çocuğunun ona doğru koştuğunu ve bir manşon taşıdığını görünce isteyerek bir rahatlama
hissi duymadan değil, hemen bunun Elizabeth'le yaptığı kısa ziyaretten beri hiç özlemediği kendi değerli eşyalarından biri olduğunu fark etti.

"Annem sen gittikten sonra onu yerde buldu ve senin peşinden koşup sana vermemizi söyledi," diye başladı Carroll, kendi öneminin büyük bir hissiyle. "Doris taşımak istiyordu; ama ıslakken düşüreceğinden korkuyordum. Ben düşürmedim, Teyze Evelyn; ama Doris bana biraz kar
attı ve kar manşona bulaştı, ben de onu temizlemek için durdum. Bir daha asla yetişemeyeceğimizi düşündüm."

Doris küçük bedenini Bay Hickey ve Bayan Tripp'in arasına sıkıştırmıştı,
ve dostça ve tarafsız bir şekilde her birinden birer el aldı.

"Sanırım kızlar manşonları erkeklerden daha iyi taşımayı biliyorlar," diye gözlemledi sakince. "Carroll çok tazeydi; bu yüzden ona kar attım."

"Neden, Doris canım, böyle bir ifadeyi nereden öğrendin?" diye mırıldandı Bayan Tripp, belirsiz bir şekilde sitem ederek.

Doris akıl hocasına doğaüstü bir
zeka ifadesiyle baktı.

"Neden, bilmiyor musun," diye açıkladı; "insanlar seni
çileden çıkarıp ağlattıklarında çok tazedir. Seni kim ağlattı, Teyze Evelyn? Bay Hickey mi?"

"Keşke benim için öğrensen, Doris," dedi o beyefendi kasvetli bir şekilde.
"Bilmek için her şeyi verirdim."

Bayan Tripp, sanki zorlu sohbeti
devam ettirmek için tamamen uygun bir söz arıyormuş gibi, nazikçe dikkatini dağıtarak etrafına baktı. Karlı sokağın genişliğinde veya
her iki tarafındaki sıkıcı evlerde hiçbir ilham bulamayınca, cesurca Bay Hickey'e döndü.

"Bence," dedi alçak bir sesle, "çocuklar gerçekten
öğle yemeğine--eve gitmeli."

Gözleri (kendisinin bile bilmediği) onu mantıksız bir memnuniyetle dolduran bir çekiciliğe sahipti.

"Tamamen haklısın," diye neşeyle kabul etti; "Çocuklar hemen
eve gitmeli. Yemeğe ihtiyaçları olmalı. Hemen
eve gidin çocuklar. Açsınız - çok aç."

"Ah, hayır, aç değiliz," diye şakıdı Doris. "Ve seninle ve
Teyze Evelyn ile yürümeyi seviyoruz. Annem öğle yemeğimizin on beş dakikadan önce hazır olmayacağını söyledi. Daha eve gitmemize gerek kalmayacak."

Bunun üzerine Bay Hickey, durumun mizahının gerektirdiğinden daha yüksek sesle güldü. "Çok iyi," dedi kararlı bir şekilde; "durum böyle olunca,
aklımdan geçenleri daha fazla gecikmeden hemen söyleyeceğim; çünkü
tüm
dünyaya seni sevdiğimi bildirmek için can atıyorum, Evelyn ve
yaşadığım sürece seni sevmeye devam etmeme izin vereceğini umuyorum."

Elizabeth, bu cesur ifadenin hemen ardından gelen olayları,
biraz şaşkın sorularının bir sonucu olarak, iki çocuğunun, rekabetçi bir dönüşten nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde, kendi kapılarının önünde küçük bedenlerini ona fırlatmasıyla öğrendi.

"Şimdi bana söyle, Carroll Brewster, çünkü ben önce geldim;
Teyze Evelyn dedi ki----"

"Teyze Evelyn'e manşonunu verdik," dedi Carroll, Doris'in nefessiz durumundan haksız yere yararlanarak. "Ve sen ne düşünüyorsun, anne, Doris
Teyze Evelyn'e karşı çok taze olduğumu söyledi ve o da dedi ki----"

"Teyze Evelyn ona manşonu verdiğimizde ağladı ve dedi ki----"

"Teyze Evelyn ona manşonu verdiğimiz için ağlamadı," diye araya girdi
Carroll, üstün bir sağduyuyla. "Bay Hickey'e ağlıyordu ve o
dedi ki----"

"Bana hemen hemen her şeyi vereceğini söyledi--gerçek saçlı kocaman bir bebek ya da
altın bir yüzük, ya da eğer Teyze Evelyn'in neden ağladığını öğrenirsem herhangi bir şey."

"Ama, Doris canım, Bay Hickey Teyze Evelyn'le birlikte değildi; değil mi?" diye sordu
Elizabeth, genç yüzünde azarlama ve hevesli merakın güzel bir karışımıyla
kızdı.

"Bay Hickey gerçek saçlı büyük bir bebek veya altın bir yüzükten bahsetmedi,"
Carroll öfkeyle sözünü kesti. "O kısmı uydurdun, Doris."

"Ben de uydurmadım; öyle düşündüm," diye karşılık verdi Doris. "Bana
her şeyi vereceğini söyledi ve sanırım gerçek saçlı büyük bir bebek her şeydir. İşte böyle!"

"Anlamıyorum çocuklar," diye mırıldandı gülümseyen Elizabeth, gerçekten de çok iyi anlamaya başlamıştı. "Hemen eve gelmeliydiniz, Teyze Evelyn ile konuşmak için durmak yerine. Öğle yemeğiniz sizi bekliyor."

"Teyze Evelyn de öyle söyledi," diye araya girdi Carroll sitemle, "ve Bay Hickey 'Hemen eve gidin çocuklar; çok açsınız,' dedi. Ve ben gidiyordum; ama Doris, gitmedi. O----"

"O zamanlar hiç aç değildim; ama şimdi aç ve güzel bir koku alıyorum,"
diye gözlemledi genç hanım, nazikçe koklayarak.

"Acelesi olmadığını söyledi ve sanırım Bay Hickey bundan hoşlanmadı. Neyse güldü ve Teyze Evelyn'in elini tuttu,
ve biraz daha ağladı."

"Ağlamadı çünkü elini sıktı. 'Benden gerçekten hoşlanmadığını
düşündüm' dedi. Ve Bay Hickey----. Şimdi sözünü kesme,
Carroll; sözünü kesmek kabalıktır; öyle değil mi anne? Bay Hickey 'Evet, ben de!' dedi. İşte böyle karşı çıktı."

"Ve sonra Doris, 'karşı çıkmak kabalıktır' dedi, doğrudan Bay Hickey'e
dedi. Doris'in söyleyebileceği çok kaba bir şeydi; değil mi,
anne? Ben öyle dedim."

"Ama teyze Evelyn _bazen_ karşı çıkmanın kaba olmadığını söyledi.
Ve--'ve Bay Hickey'nin karşı çıkmasına sevindiğini söyledi; çünkü onun bunu yapmayacağından
korkuyordu; ve sonra----"

"Eve gidip anneme bu sabah çok yanıldığını söylememizi söyledi."

"Hayır; annemizin tamamen haklı olduğunu söylememizi söyledi ve o----"

"Eh, tam olarak söylediğim buydu. Teyze Evelyn ne demek istedi,
anne? Ve Bay Hickey onu neden ağlattı?"

Elizabeth kendi gözlerinden bir veya iki kahkaha gözyaşını sildi. "Hadi
Evelyn'in haklı olduğumu öğrenmesine sevindim," dedi sadece. "Hadi gelin,
çocuklar, anneniz ellerinizi yıkayın. Celia, Carroll'ın öğle yemeği için güzel bir zencefilli kurabiye adam, Doris için güzel bir zencefilli kurabiye kadın ve Bebek Dick için kurnaz küçük bir zencefilli kurabiye bebek pişirdi."

"Oh, iyi ki! iyi ki!" diye bağırdı çocuklar coşkulu bir koro halinde.

Bir anda, Teyze Evelyn ve Bay Hickey ile olan tekil karşılaşmaları, zencefilli kurabiye adamın, zencefilli kurabiye kadının ve zencefilli kurabiye çocuğun daha belirgin ve yakın geleceğinin hevesli tefekküründe unutuldu; her biri, tombul ve parlak, pembe bir çini tabağın ortasında, siyah frenk üzümü gözleri kadere kocaman açılmış bir şekilde duruyordu. SON SÖZ

Akıllı okuyucular, bu hikayenin gerçekten bir sonu olmadığını kolayca algılayacaktır. Tarihçi, Brewster ebeveynlerinin sorunlarını birçok ayrıntıda çözülmeden bırakmak zorunda kalırken, Brewster çocukları, şu anki genç Amerikalı nesliyle birlikte, hala büyüyorlar; umutla, ebeveynlerinden daha iyi erkekler ve kadınlar olarak büyüyorlar. Fiziksel olarak daha güçlü, zihinsel olarak daha uyanık, daha net görüşlü; dünyanın yüklerini taşımak ve dünyanın faaliyetlerini yönlendirmek için daha uygun. Brewster'lar çocukları için bunu başaramazlarsa, kendilerine verilen en büyük şeyde başarısız olmuş olurlar; çünkü dünya daha fazla zenginlik, daha iyi evler, daha güzel giysiler değil, daha iyi, daha sağlıklı ve daha ilham verici erkekler ve kadınlar için ağlıyor. Ve açıkça, çocuklarının insanlığın gözyaşları ve inlemelerle zayıfça mücadele ettiği bu daha yüksek seviyeye ulaşıp ulaşamayacakları anne ve babalara bağlıdır. Zihnin ve kalbin tüm ince niteliklerinin büyümek ve gelişmek için yer bulduğu bir dünyada sevgi ve kardeşlik mi hüküm sürecek? Yoksa insanlık eski, eski yorgun yoluna devam mı edecek, nefret edip nefret edilecek; güçlü zayıfı ayaklar altına alacak; çocuk sıklıkla cehalet ve adaletsizlikten muzdarip olacak - kendi evinde bile; ve aynı yanlış fikirleri sürdürecek şekilde büyüyecek.

Çocuk yönetimiyle ilgili bu sorunun her iki tarafında da söylenecek çok şey var ve bu küçük hikayenin yazarı son sözü söylemiş gibi bile davranmıyor. Ancak şunu unutmayalım: "Çubuğu esirge ve çocuğu şımart" ifadesi, evde çok eşlilik ve cariyeliğin kural olduğu günlerde söylenmişti. "Çılgınlık çocuğun yüreğine bağlanmıştır; ama terbiye değneği onu ondan uzaklaştıracaktır,"
bu, daha yüksek medeniyet ve daha aydınlanmış görüş günlerinde geleneklerine tahammül edilemeyecek bir çağın vecizesiydi.
Çarpı ve
başparmak vidası, ağızlık, damgalama demiri ve kırbaç geçti;
geçmiş karanlık çağlarda insan etine yapılan işkencelerden söz edildiğinde bile ürperiyoruz; ancak "tedbir değneği" hala hoşgörüyle karşılanıyor - hatta okullarımızdan
kovulmuş olmasına rağmen evlerimizde bile gönül rahatlığıyla savunuluyor. Güncelliğini yitirmiş değil mi?
Bu eski ve paslı işkence aletleriyle birlikte müzelerde olması gerekmiyor mu?

Daha yeni bir ilhamdan, Dünya Işığı ile daha yakın bir arkadaşlıktan gelen şu diğer sözü dinleyin: "Sevgide korku yoktur; ama
mükemmel sevgi korkuyu dışarı atar, çünkü korkunun cezası vardır; ve korkan kişi sevgide mükemmelleştirilmez." Ve bu, tüm bilgeliğin kaynağından: "Ve küçük bir çocuğu alıp yanına koydu ve onlara dedi ki, 'Kim bu küçük çocuğu benim adıma kabul ederse
beni kabul etmiş olur; ve kim beni kabul ederse beni göndereni kabul etmiş olur;
_çünkü aranızda en küçük olan en büyüktür_.'"

Size şunu sunuyorum: İsa Mesih'in küçük bir çocuğa
vurduğunu düşünmek mümkün müdür?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THOSE BREWSTER CHILDREN***


******* This file should be named 52302.txt or 52302.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/2/3/0/52302


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

