*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Planet (Radyo Gezegeni)
Yazar: Ralph Milne Farley
Yayın Tarihi: June 14, 2016 [EBook #52326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Radio Planet, by Ralph Milne Farley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Radio Planet

Author: Ralph Milne Farley

Release Date: June 14, 2016 [EBook #52326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RADYO
PLANET

Ralph Milne Farley

ACE BOOKS, INC.
1120 Avenue of the Americas
New York, N.Y. 10036

RADYO PLANET
İlk olarak 1926'da _Argosy All-Story Weekly_ dergisinde bir dizi olarak yayınlanmıştır.

_Kapak John Schoenherr tarafından. Resim Jack Gaughan tarafından yapılmıştır._

_Ralph Milne Farley ayrıca şu kitabın yazarıdır:

The Radio Beasts
_şu anda Ace Books'tan temin edilebilir_ (F-304)

ABD'de basılmıştır

Yazarın Önsözü

_Bir radyo seti yapabilir misiniz? Aceleyle cevap vermeyin.
Birkaç tane yaptığınızı söylemeyin. Unutmayın ki, başkaları tarafından üretilmiş parçalardan bir set oluşturup oluşturamayacağınızı değil, tüm seti kendiniz yapıp yapamayacağınızı sorduk -- sıfırdan. Bu, vakum tüpleri, pillerdeki asit, teller, yalıtım dahil olmak üzere ihtiyaç duyduğunuz her parçayı yapmak anlamına gelir.

Bunu yapabileceğinizi düşünüyorsanız, size bir soru daha soralım. Kendinizi aşağıdaki hikayenin kahramanının yerine koyun ve
kendinizi ahşap çağının ötesine geçememiş zeki vahşilerin arasında mahsur kalmış olarak hayal edin. Böyle koşullar altında, sizi bilimsel hafızanızdan başka yönlendirecek hiçbir şeyiniz olmadan, kendi yarattığınız araçlar dışında hiçbir aracınız olmadan ve doğanın sağladığı malzemeler dışında hiçbir malzemeniz olmadan,
sevdiklerinizin hayatları ve mutluluğu buna bağlı olsa bile--bir radyo seti yapabilir misiniz?

--_R. M. F._, 1926. İçindekiler


  ben (başlıksız) 5
  II Çok Fazla Statik 8
  III Yuri mi yoksa Formis mi?                                                 14
  IV Darbe 18
  V Kayaların Arasında Kayıp 27
  VI Vairkingler 36
  VII Radyo Bir Kez Daha 42
  VIII Ama Neden Radyo?                                                 49
  IX A Mahkum 60
  X Sur Kuşatması 69
  XI Korkunç 80'de
  Sefaletteki XII Sahabeler 85
  XIII Daha Fazla İlerleme 93
  XIV Eski Dostlar 101
  XV Kaçış Planları 108
  XVI Sonradan Düşünceler 117
  XVII Vairkingi Savaşı 124
  XVIII Vairkingi'nin Düşüşü 133
  XIX Havadaki Savaş 142
  XX Whoomang'lar 149
  XXI Ruhlar mı?                                                         160
XXII Uçuş 169
XXIII Luno ve Ötesi 180
XXIV Lobsteroid Devresi 189
XXV Her Türlü Sorun 199
XXVI Debakl 206
XXVII Poros'ta Barış 217

[İllüstrasyon: Venüs Karıncası]

I

"Myles Cabot'un bunu görememesi çok kötü!" Gözüm şu maddeye
takıldığında haykırdım:

_MARS'TAN GELEN SİNYALLER HARVARD'A ULAŞAMADI_

_Cambridge, Massachusetts, Çarşamba. Harvard College Radyo İstasyonu birkaç haftadır olağanüstü uzun dalga boyuna sahip parçalı sinyaller alıyor, Profesör Hammond duyurdu Dün. Bu dalgaların kaynağının yönünü test etmek mümkün olduğu sürece, yönün yirmi dört saatlik bir
döngüsü olduğu ve dolayısıyla bu dalgaların kaynağının dünyanın dışındaki bir
nokta olduğu anlaşılıyor._

_Üniversite yetkilileri bu mesajların Mars'tan gelip gelmediği konusunda hiçbir görüş bildirmeyeceğim._

Tanıdığım tüm radyo mühendisleri arasında tek başına Myles, bu zorlukların üstesinden gelebilecek ve böylece Cambridge
savantlarının başka bir gezegenden gelen mesajı net bir şekilde alabilmelerini sağlayacak yeterliliğe sahipti .

On iki ay önce müsait olurdu, çünkü o zamanlar Venüs gezegeninde geçirdiği beş dünya yılının ardından
sessizce çiftliğimi ziyaret ediyordu,
radyo yardımıyla, Cupianları zalimlerine karşı zafere götürmüştü, dev siyah karıncalardan oluşan insan beyinli bir ırk. Kıta Poros'unun yüzünden son karıncayı 
kovmuş ve kazanmış ve
Prenses Lilla ile evlenmiş, bu prenses ona Cupia tahtını işgal edecek bir oğul doğurmuştu.

Çiftliğimdeyken Cabot büyük bir radyo seti ve bir madde iletme aygıtı kurmuştu ve bunlarla (muhtemelen) büyük Ekim fırtınasının olduğu gece kendisini Poros'a geri fırlatmıştı.

Gazete haberini gösterdim Bayan Farley'e ve Cabot'un yokluğuna hayıflandı.

Cevabında tamamen yeni bir düşünce çizgisi açıldı.

Şöyle dedi: "Bay Farley'in Cabot burada değil mi?
Size bunun Mars'tan değil, kendisinden gelen bir mesaj olabileceğini mi öneriyor? Ya da belki
Prenses Lilla'dan, geri dönüş girişiminde başarısız olması durumunda onu soruyor?"

Bu hiç aklıma gelmemişti! Ne kadar aptalca!

"Eğer bir şey yapmam gerekiyorsa, ne yapmalıyım?" diye sordum. "Profesör Hammond'a bir satır mı yazayım?"

Ama Bayan Farley, bir çılgın olarak algılanacağımdan korkuyordu.

O akşam, şehre indiğimde, eczanedeki görevli
yolculuk yaptı ve bana uzun mesafeli bir telefon görüşmesi yapıldığını,
ve lütfen Cambridge'deki belirli bir numarayı arayıp aramayacağımı söyledi.

Böylece, ellerim on sent, beş sent ve yirmi beş sentle dolu bir şekilde havasız kabinde bitmek bilmeyen bir süre bekledikten sonra sonunda partiyi aldım.

"Bay Farley?"

"Konuşuyor."

"Ben Profesör Kellogg, O. D. Kellogg," diye cevapladı ses.

Harvard matematik fakültesinden arkadaşımdı, Myles Cabot'un Venüs'teki maceralarının ilk bölümünün hikayesini
dünyaya fırlattığı
akım çizgi mermisinin ölçümlerini analiz eden adamdı.
Myles'ın çiftliğimde kaldığı süre boyunca bana bizzat anlattığı
başka maceralar.

"Profesör Hammond Mars'ı yayına çıkaracağını düşünüyor," diye devam etti ses.

"Evet," diye cevapladım. "Bu sabahki gazetede okuduklarımdan bunu anladım. Peki _sen_ ne düşünüyorsun?"

Kellogg'un cevabı, o gün aldığı ikinci sarsıntıyı uyuşuk zihnime verdi.

"Pekala," dedi, "okuyucularınız arasında radyo hikayelerinizi ciddiye alan birkaç kişiden biri olduğum gerçeğini göz önünde bulundurarak, Hammond'un Venüs'ü aldığını düşünüyorum. Buraya koşup bana onu ikna etmemde yardım edebilir misin?"

Ve böylece ertesi sabah erkenden Boston'a giden tekneye bindim ve iki profesörle öğle yemeği yedim.

Konferansımızın bir sonucu olarak, o akşam küçük bir mühendis komitesi benimle birlikte Edgartown'a döndü ve Myles Cabot'un çiftliğimde bıraktığı
enkaz halindeki radyo setini onarmaya çalıştı.

Madde ileten aygıtı tamamen kavrayamadılar ve bu yüzden -düşen kule yeniden dikildikten ve çöpler temizlendikten sonra- dikkatlerini setin konuşma bölümünün restorasyonuna verdiler.

Uzun lafın kısası, sonunda Bayan Farley'nin İsviçreli Aile Robinson'un karısı gibi bir yerden çıkardığı Cabot'un eski taslaklarının yardımıyla onu restore ettik. Kulaklıkları ilk deneyen ben oldum ve şarkıdaki gibi hafif bir "bzt-bzt" sesiyle ödüllendirildim. A
kuzey ormanı kara sineği.

Geleneksel radyo dilinde, sesleri Harvard grubuna tekrarladım:

  "Dah-dit-dah-dit dah-dah-dit-dah. Dah-dit-dah-dit dah-dah-dit-dah.
  Dah-dit-dah-dit dah-dah-dit-dah. Dah-dit-aynı şey. Dah-dit-dah-dit
  dit-dah dah-dit dit dah-dah-dah dah. Dah-dit-dah-dit dit-dah
  dah-dit-dit-dit dah-dah-dah dah. Dah-dit-dah-dit dit-dah
dah-dit-dit-dit-dah dah-dah-dah."

Yüzlerine bir inanmazlık ifadesi yayıldı. Yine aynı
mesaj geldi ve ben yine tekrarladım.

"Bizimle dalga geçiyorsun!" diye bağırdı içlerinden biri. "Bana kulaklıkları ver."

Ve onları başımdan kaptı. Onları kendi başına ayarlayarak, bize heceledi, "C-Q C-Q C-Q D-E C-A-B-O-T C-A-B-O-T C-A-B-O-T--"

Büyük yaprak anahtarını kavrayıp fırlattı. Motor jeneratörü vızıldamaya başladı. Anahtarı kavrayan Harvard mühendisi uzaya doğru ilerledi:
"Cabot Cabot Cabot D-E--"

"Bu istasyonun bir çağrı mektubu var mı?" diye aceleyle sordu ben.

"Evet," diye hemen cevapladım, "Bir-X-X-B."

"Bir-X-X-B," diye devam etti tik tak "K."

Gezegenler arası iletişim sonunda kanıtlanmış bir gerçekti! Ve tüm bu bilimsel spekülasyonlardan sonra
Mars'la değil. Ama
benim için daha çok şey ifade eden şey, radyocu sınıf arkadaşım Myles
Standish Cabot ile tekrar iletişim halinde olmamdı.

Ertesi gün, bir telgrafçı ve iki stenograf eşliğinde, önde gelen bilim insanlarından oluşan bir grup çiftliğime geldi. Sonraki haftalarda Myles'ın, Dünya'ya kısa bir ziyaretten sonra geri döndüğünde başına gelen Venüs gezegenindeki (ya da kendi sakinlerinin dediği gibi Poros'taki) şaşırtıcı maceralarının kendi anlatımı kaydedildi. Bu notları aşağıdaki tutarlı hikayeye dönüştürdüm.

II
ÇOK FAZLA STATİK

Myles Cabot, Cupia ulusunun yararına modern karasal bilimin son gelişmelerini incelemek için Dünya'ya geri dönmüştü.
Bebek oğlu Kral Kew'in reşit olmadığı dönemde Cupia'nın naibiydi.
Onun yokluğunda sadık Prens Toron tahta çıktı. Karınca adamların sonuncusu ve müttefikleri, asi Cupia Prensi Yuri, muhtemelen kıtasal Poros'u tamamen çevreleyen buhar bulutlarının arasından uçarak kaçmaya çalışırken ölmüştü.
Kaynayan denizlerin ötesinde ne olduğunu kimse bilmiyordu.

Cabot çiftliğimde kaldığı süre boyunca, o Ekim gecesi gökyüzünden gelen mesajı aldığında, kendini uzaya fırlattığı madde ileten
bir cihaz yapmıştı: "S O S, Lilla." O akşam boyunca bir fırtına demleniyordu ve tam Myles makinesinin koordinat eksenleri arasına yerleştiğinde ve kontrol kollarından cihazın içine kadar uzanan telleri topladığında, kör edici bir şimşek çakmıştı. Şimşek
havasına
çakmıştı.

Bilincinin ne kadar sürdüğünü bilmiyordu.
Biraz zaman
almıştı kendine gelmesi için. Ama sonunda ve tamamen kendine geldiğinde,
kendini gümüş bir gökyüzünün altında, sakin ve durgun bir gölün yanındaki kumlu bir plajda yatarken buldu.

Belirsiz ve hoş bir şekilde, nerede olduğunu ve buraya nasıl geldiğini merak etmeye başladı.

Ancak aniden, kulakları tanıdık bir sesle sarsıldı. Bir anda duyuları açıldı ve uzaktaki bir motorun mırıltısını dikkatle dinledi. Evet, hiçbir hata olamazdı; bir uçak yaklaşıyordu. Şimdi onu görebiliyordu, gökyüzünde, plajın aşağısında bir nokta.

Yaklaştıkça yaklaşıyordu.

Myles ayağa fırladı. Yoğun şaşkınlığına rağmen, çabanın onu epeyce havaya fırlattığını fark etti. Anında aklından şu fikir geçti: "Mars'ta olmalıyım! Ya da başka bir garip
gezegende." Bu fikir belirsiz bir şekilde bir şeyi anımsatıyordu.

Fakat bu belirsiz düşünce dizisini yakalamaya çalışırken, dikkati, açıklanamayan bir
nedenden ötürü, kemer tokasının ve giysilerini bir arada tutan düğmelerin çoğunun olmaması, böylece ayağa kalkarken giysilerinin parçalanması ve hareketlerini engellememek için onları hızla çıkarmak zorunda kalması gerçeğiyle dağıldı. Bunun nedenini merak etti.

Ancak tahminleri, uçağın plajın yüz metre aşağısında inmesiyle yarıda kesildi.

İçinden insanlar değil karıncalar çıktığında dehşeti ne kadar büyüktü! Karıncalar, altı ayak boyunda ve altı ayak boyunda. Dört tane dev karınca, parıldayan kumların üzerinden ona doğru koşuyorlardı.

Bir parça odun alıp kendini savunmaya hazırlanırken tüm uyuşukluğu gitmişti.

Böyle beklenti içinde dururken Myles, şu anki pozisyonunun ve durumunun, çevredeki manzaranın ve karınca adamların ilerleyişinin, Poros gezegenine ilk gelişinin açılış olayları gibi, tam olarak, madde madde aynı olduğunu fark etti. Hatta karınca adamlardan birini, önceki ziyaretinde onunla arkadaş olan yaşlı Doggo olarak tanıdı.

Cupia'daki tüm maceralarının bir rüyadan başka bir şey olmamış olması mümkün müydü; aslında tekrar eden bir rüya mıydı? Sevgili karısı Lilla ve küçük oğlu Kew sadece hayal gücünün bir ürünü müydü? Korkunç bir düşünce!

Ve sonra olaylar geçmiştekilerden farklılaşmaya başladı; çünkü diğer üç
Formiyalı durdu ve Doggo tek başına ilerledi. Canavarın
antenlerinin hareketlenmesiyle dünya adamı onun kendisiyle konuştuğunu görebiliyordu. Ancak
Myles, daha önce gezegene yaptığı ziyarette tasarlayıp inşa ettiği ve ikisinin de kulakları olmayan ve antenlerinden gelen radyasyonlar aracılığıyla konuşan Cupian ve Formian'larla konuşmak için kullandığı harika elektrikli kulaklığa artık sahip değildi.

Bu yüzden sahilden iki çubuk aldı ve alnından dışarı doğru uzattı; sonra iğrenme ifadesiyle onları yere fırlattı
ve kulaklarını işaret etti.

Doggo anladı ve pençesiyle Cupian kısaltmasıyla gümüş kumların üzerine mesajı kazıdı: "Myles Cabot, sen bizim tutsağmızsın."

"Yine mi?" diye kaşıdı Myles, sonra bir teslimiyet işareti yaptı.

Formian'ların genellikle kurbanlarına uyguladığı ve kendisinin de geçmişte iki kez deneyimlediği felç edici ısırıktan korkuyordu; ancak,
neyse ki, şimdi böyle bir şey olmayacaktı.

Diğer üç karınca, Doggo onu kıyıya vurmuş uçağa götürürken ondan uzak durdu ve kısa süre sonra gümüş gökyüzünün altında, daha sonra ortaya çıktığı gibi, kuzeye doğru hızla ilerliyorlardı.

Çok aşağıda gümüş yeşili tarlalar ve karışık tropikal ormanlar vardı,
aralarında dereler ve küçük göletler vardı.

Bu Cupia'ydı, onun Cupia'sı. Bir kez daha evindeydi,
kendisi için değerli olan her şeyi iki dünyada barındıran gezegene geri dönmüştü.

Kalbi eve dönüşün sıcaklığıyla parlıyordu. Şimdi eski düşmanları Formianların elinde (ya da daha doğrusu pençelerinde) bir tutsak olmasının ne önemi vardı? Daha önce onların tutsağı olmuştu ve kaçmıştı. Bir kez daha kaçabilir ve Prenses Lilla'yı kurtarabilirdi.

Zavallı kız! Onun yanına varmak ve onu o tehlikeden kurtarmak için ne kadar da istekliydi, her ne ise, Poros'tan dünyaya kadar güneş sisteminde yüzlerce milyon mil ötede o "S O S"yi atmasına neden olan şey.

Ayrılışından bu yana, sadece birkaç şarkı önce, Cupia'da neler olabileceğini merak etti. Karınca adamlar kaynayan denizler boyunca uçak yolculuklarından nasıl sağ çıkmıştı? Onları geri dönmeye ne yöneltmişti?
Ya da belki de bu karıncalar bir yerde saklanmış ve böylece ırklarının genel yok oluşundan
kaçmış bir gruptu. Her iki durumda da, Cupia'yı nasıl yeniden ele geçirebilmişlerdi? Ve eski liderleri, asi Cupia prensi Yuri neredeydi?

Bunlar ve buna benzer yüzlerce soru, Formia hava gemisi onu esir olarak gökyüzünde taşırken, dünyalı adamın üzerine
çaldı.

Aşağıdaki manzaraya tekrar baktı ve şimdi alışılmış Porovian manzarasından bir fark fark etti, çünkü hiçbir yerde Kupyalıların hızlı iki tekerlekli kerkool'larını kıtalarının her yerine taşıyan pürüzsüz beton yollar uzanmıyordu. Şimdi geçtikleri Kupya'nın hangi ıssız kısmı olabilirdi?

Doggo'ya dönen Myles sol avucunu uzattı ve sağ elinin baş ve işaret parmağıyla yazıyormuş gibi bir hareket yaptı.
Ancak karınca adam ön pençelerinden biriyle negatifi salladı. Gemide yazı malzemesi olmadığı açıktı. Myles
iniş yerlerine varana kadar beklemek zorunda kalacaktı; çünkü şüphesiz
yakında bir şehre veya kasabaya ineceklerdi, ancak hangisi olduğunu tahmin edemiyordu, çünkü aşağıdaki ülke tamamen yabancıydı.

Sonunda küçük bir yerleşim yeri belirdi. Karınca adamlardan etkilenen oyuncak-yapı bloğu mimarisinin bilindik tarzındaydı ve görünüşünden de anlaşılacağı üzere çok yeniydi. Çevresinde daha fazla inşaat çalışması aktif olarak devam ediyordu. Görünüşe göre lanetli Formian ırkının birkaç kurtulanı konumlarını sağlamlaştırıyor ve kıtanın ücra bir köşesinde yeni bir imparatorluk kurmaya çalışıyorlardı. Dünyalı adam bu düşünceleri zihninde evirip çevirirken uçak yumuşakça düz çatılardan birine indi ve içindekiler indi. Karıncalardan üçü tehditkar bir şekilde Myles'a doğru ilerledi, ancak Doggo onları uzak tuttu. Sonra grubun tamamı rampalardan birinden aşağı inerek binanın alt katlarına indi. Dar yarık benzeri pencere açıklıkları avlulara açılıyordu, çeşmeler çalıyordu ve gri dallı likenlerin, kırmızı ve mor dallı düğmelerin arasında mavi ve sarı çiçekler açıyordu. Tam da böyle bir bahçede, tam da böyle bir pencereden, ilk kez Cupia'nın
Taç Prensesi, mavi gözlü, altın saçlı Lilla'ya bakmıştı.

Dünyalı adam iç çekti. Sevgili karısı şimdi neredeydi? Yardımına
ihtiyacı olduğu kesindi. Bu yüzden bir kez daha sol elinin avucuna sağ elinin başparmağı ve işaret parmağıyla yazma hareketleri yaptı; ve bu sefer işaret dili sonuç verdi, çünkü Doggo alayı durdurdu ve Cabot'u bir odaya götürdü.

Düz, çıplak bir odaydı, küçük bir masa dışında hiçbir mobilya yoktu,
çünkü karınca adamların sandalye ve kanepelere ihtiyacı yoktur. Dışarıdaki gökyüzü
görünmeyen güneşle birlikte pembeleşmeye başlamıştı.

Patisini savurarak, Doggo bunun Cabot'un
odaları olduğunu belirtti. Sonra, bir başka el hareketiyle, bir kağıt bloğu ve kalemin olduğu masayı işaret etti, Cupialılar tarafından kullanılan kalem benzeri bir kalem değildi, bunun yerine bir Formialının
pençesine bağlamak için kayışlarla donatılmıştı.

Yine de, hiç yoktan iyiydi. Dünyalı adam hevesle onu aldı,
ama yazmaya başlamadan önce, kısa kollu ve mavi Yunan dalga desenleriyle çevrili bir Cupia togası taşıyan bir karınca içeri girdi. Myles bu giysiyi
giydi ve sonra hemen bir sayfayı sorularla doldurdu:

"Prensesim ve oğlum, bebek kral nasıl? Siz Formialılar, ırkının yok edildiğini düşündüğüm nereden geliyorsunuz? Cupia'nın hangi
bölgesi burası? Bu şehir neresi? Prens Yuri nerede? Ve bu sefer benimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Sonra kağıdı ve kalemi eski dostu Doggo'ya verdi. Sonunda
yalnız kalmışlardı.

Karınca adamın cevabı kağıt üstüne kağıt tüketti; ama, Porovian kısaltmasının hızı sayesinde, konuşmanın gerektirdiğinden çok daha fazla zaman almadı. Her sayfayı bitirdiğinde Myles'a verdi ve o da şunları okudu:

"Prensesinize ve oğlunuza gelince, bilmiyorum, çünkü burası Cupia değil.
Muzaffer ordunuz ve hava donanmanız Formia'nın en güney ucuna ulaştığında, hayatta kalanlarımızdan birkaçının son kalemizin kalıntılarından uçaklarla
havalanıp kaynayan denizlerin üzerinde asılı duran buhar bulutlarının tehlikelerine göğüs gerdiğini hatırlıyor musunuz? Liderimiz, Cupia tahtı için eskiden yarışan
Prens Yuri'ydi, yenilgide bile muhteşemdi.

"Kaçış planımızı tasarlayan onun beyniydi. Kaynayan denizlerin ötesinde başka topraklar olsaydı, geleneğin öğrettiği topraklar
Kupian ırkının kökeni olsaydı, orada refaha kavuşabilir ve
yeni bir imparatorluk kurabilirdik. En kötü ihtimalle, sizin elinizden ziyade
başka bir biçimde ölümle karşılaşırdık. Bu yüzden denemeye başladık.

"Uçaklarınız bizi takip etti, ancak korkunç
sıcaklık bölgesine yaklaştığımızda geri döndüler. Kısa süre sonra buhar üzerimize kapandı, düşmanlarımızı ve
anayurdumuzu görüş alanımızdan sildi."

Karınca adam Doggo, sayfalarca
kaynayan denizler boyunca o tehlikeli uçuşun yürek burkan ayrıntılarını anlattı ve şu sözlerle bitirdi:

"İşte buradayız ve siz de buradasınız, Yeni Formia'nın başkenti Yuriana'dasınız. Ama
siz, Myles Cabot, tam olarak sekiz yıl önce sizi _eski_
Formia'da keşfettiğim şekilde ve
durumda bu kıtaya nasıl geldiniz?"

Myles bu anlatıyı okumayı bitirdiğinde, o da
not defterini ve kalemi alıp Minos gezegenine (bizim Dünya dediğimiz) oradaki son keşifleri ve icatları öğrenmek için nasıl gittiğini ve Poros'a dönüş hesaplamalarının, kendisini geri göndermek üzereyken bazı statik koşullar nedeniyle nasıl bozulduğunu anlattı. Ah, keşke tesadüfen gökyüzündeki ilk yolculuğunda olduğu gibi aynı sahile inseydi!

Akıllıca Lilla'dan gelen "S O S" mesajından bahsetmekten kaçındı. Ancak onun durumunu hatırlaması, onu
kurtarılması konusunda endişeli hale getirdi. Acil sorunu karınca adamların kendisi için ne planladığını öğrenmekti; bu yüzden
bloğa yazdığı son sözler şunlardı: "Ve şimdi
beni
ele geçirdiğine göre, benimle ne yapacaksın?"

"Eski dostum," diye yazdı Doggo cevap olarak, "bu tamamen,
şu anda üzerinde togası olan kralımız Yuri'ye bağlı."

III
YURİ Mİ YOKSA FORMİS Mİ?

Dünya insanı yüzünü buruşturdu, ama sonra gülümsedi. Belki de, Kral Yuri'nin togasının onun yerine geçmesi bir
alametti.

"Yani Yuri karıncaların kralı mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı esir alan kişi, "çünkü Kraliçe Formis kaynayan denizler
arasındaki yolculuktan sağ çıkamadı."

"Peki ya imparatorluğunuz?" diye sordu Myles. "Kraliçe yok. Yumurta yok. Irkınız
nasıl devam edebilir? Çünkü siz Formianslılar benim gezegenim Minos'taki karıncalar gibisiniz."

Doggo'nun cevabı onu hayrete düşürdü.

"Wautoosa'da, bizden daha az önemli
Formialılardan bazılarının ara sıra yumurtladığını söylediğimi hatırlıyor musun? Şimdi karşında Doggo,
Formia Hava Kuvvetleri Amirali ve yeni bir Kraliçe Formis'in annesi."

Bu gerçekten bir sürprizdi! Cabot, Formialıları her zaman erkeksi olarak görmüştü. Ve haklıydı da, çünkü kendi ülkelerinde Cupialılar arasında erkeklere verilen görevleri yerine getiriyorlardı. Dahası, sadece hüküm süren Formis hariç, tüm Formialılar, İngilizce'de "o"ya karşılık gelen
Porovian zamiriyle anılırdı.

Myles şaşkınlığından biraz olsun kurtulduğunda, Porovian geleneğine uygun olarak arkadaşının başının yan tarafını okşayarak onu sıcak bir şekilde tebrik etti.

"Doggo," diye yazdı, "bu seni Formialılar arasında önemli bir kişi olarak görmeli."

"Öyle olmalı," diye cevapladı karınca adam, "ama aslında, bu sadece Yuri'nin bana olan güvensizliğini ve nefretini yoğunlaştırıyor. Şimdi kraliçenin annesi olduğuma göre, ona karşı dönüp Formis'i Formians'ın imparatorluğunun başı olarak onun yerine koyabileceğimden korkuyor, Formians tarafından ve yalnızca Formians için."

"Neden yapmıyorsun?" diye yazdı Myles. Ona zorbaca iyi bir fikir gibi geldi,
ve tesadüfen kendi zorluklarının bir çözümü gibi.

Ama Doggo dehşet içinde, "Bu ihanet olurdu!" diye yazdı. Sonra tüm
yazışmaları yırttı. Otokrasi içinde yetişmiş birinin zihnine bağımsızlık düşüncesini aşılamak zordur.

Ancak dünyalı adam ısrar etti.

"Yuri'nin çıkarları Formis'in çıkarlarıyla çatışırsa, konseyin kaç üyesine güvenebilirsin?"

"Sadece bir kişiye -kendime."

Ve Doggo yine yazışmayı yırttı.

Myles konuyu ustalıkla değiştirdi.

"Baş iblis şimdi nerede?" diye sordu.

"Bilmiyoruz," diye yazdı Formian cevap olarak. "Altı gün önce bizi hava gemisinde bırakıp batıya uçtu. Geri dönmeyince, onu aramak için keşif uçakları gönderdik ve o zamandan beri avlanıyoruz.
Bu sabah sahilde sizi gördüğümüzde, kayıp liderimiz olabileceğinizi düşündük ve bu yüzden karaya çıkıp size yaklaştık."

Bu noktada konuşma, yiyecek getiren bir işçi karınca tarafından kesildi: kızarmış alta ve yeşil yaprak biti sütü. Toprak insanı, aylardır ilk kez Porovian lezzetlerini tattığı ziyafete ne büyük bir iştahla
dalıverdi.

Yemek sırasında konuşma, aynı anda yazmanın ve yemenin zorluğu nedeniyle
geriledi. Ama şimdi Myles Cabot not defterini ve kalemini aldı ve şunları yazdı:

"Poros gezegeninde herhangi bir girişimde başarısız olduğumu gördün mü?"

"Hayır," diye yazdı karınca adam cevap olarak.

"Bir ilkeye, bir davaya veya bir arkadaşa sadık olmadığımı gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Doggo.

"O zaman," diye yazdı Myles, "kızını hem gerçekte hem de ismen kraliçe yapalım."

"Bu ihanet," diye yazdı Doggo cevap olarak, ama bu sefer yazışmayı yırtmadı.

"İhanet mi?" diye sordu Myles. Eğer bu kelimeyi söyleseydi, bunu
aşağılama ve alayla söylerdi. "İhanet mi? Kendi kraliçeni desteklemek ihanet midir? Bir zamanlar büyük olan Formialıların ulusal gururu ne oldu?
Bak! Kendimi, Formia'nın haklı Kraliçesi olan Formis'in davasına adıyorum. Doggo'nun kızı Formis! Ne diyorsun?"

Bu sefer, yazışmayı yırtarken Doggo olumlu bir
anlam ifade etti. Ve böylece daha fazla yazışma ortaya çıktı.

"Doggo," diye yazdı Myles, "kraliçenin antenine ulaşabilir misin?"

Karınca adam yapabileceğini belirtti.

"Eğer senin karakterinden bir şey miras aldıysa," diye devam etti Myles, "yarısı bir şans verildiğinde kendini
savunacaktır."

Böylece Pitmanvari sohbet devam etti. Porovian akşamının pembe ışığı batı göğünden çoktan
solmuştu. Tavan buhar lambaları
yakılmıştı. Gece, yarık benzeri pencerelerden kadife siyahı görünüyordu.
Ve iki eski arkadaş yazmaya devam etti, Myles Standish Cabot, Bostonlu ve Doggo, No. 334-2-18, Myles'ın bir zamanlar baskın olan Poros ırkı arasında tanıdığı tek gerçekten insan benzeri karınca adam.

Son olarak, kadranlar gece yarısını gösterdiğinde, iki komplocular çalışmalarını
durdurdular. Her şey _coup d' etat_ için ayarlanmıştı.

Kullanılmış kağıtların her parçasını parçaladılar ve geriye yalnızca
karınca adamın son sözleri kaldı: "Bu arada sen benim tutsağımsın."

Doggo daha sonra sessiz bir zil çaldı ve bu zile,
dünyalı adam için bir yatak oluşturacak kadar yeterli
örtü getirmesini
duyulmaz bir şekilde söyleyen bir işçi karınca cevap verdi.
Bunları getirdikten sonra, iki arkadaş birbirlerine sevgiyle iyi geceler dilediler ve yorgun dünyalı adam kırk dünya saatinden fazla bir süredir uyuduğu
ilk uykuya daldı.

Bu pek mümkün görünmüyordu! Önceki gece, küçük bir New England çiftlik evindeki geleneksel bir
tüy yatakta huzur içinde uyumuştu. Sonra
göklerden S O S mesajı gelmişti; ve şimdi buradaydı, uzayda milyonlarca
mil uzakta, bir Porovian karınca evinin beton zeminindeki keçeleşmiş gümüş keçe üzerinde emekliye ayrılmıştı. Bunlar
talih mutasyonlarıdır!

Bu düşüncelerle geri dönen gezgin derin ve
rüyasız bir uykuya daldı.

Sabah uyandığında kapıda bir muhafız vardı.

Doggo neredeyse öğlene kadar gelmedi, heyecanla
kımıldayarak içeri girdi.

Bloknotu eline alıp şunları yazdı: "On İkiler Konseyi'nin fırtınalı bir oturumu! Hepimiz
büyük suçlar ve kabahatler nedeniyle suçlanmanız gerektiği konusunda hemfikiriz. Ama asıl soru, sizi neyle
suçlayabileceğimiz."

"Üzgünüm, size yardımcı olamam," diye yazdı dünyalı adam. "Kızınızın yüzüne tokat atsam veya başka bir şey yapsam nasıl olurdu? Ya da neden beni
genel küfürbazlıktan yargılamıyorlar?"

"Sonunda yapmaya karar verdiğimiz şey bu," diye yazdı karınca adam cevap olarak. "Sizi genel ilkelere göre yargılayacağız ve uygun suçlamanın kanıtlardan
gelişmesine izin vereceğiz.

"Yargılamanın bir aşamasında, kaçınılmaz olarak konsey üyelerinden birinin aklına Yuri'ye ihanetle suçlanmanız
gelecek ve bunun üzerine konsey üyelerinden, kızımın davasına
kazandığım iki kişi, Yuri'nin bizim kralımız olmadığı itirazını
söyleyecek. Bu, Kraliçe Formis'in ilan edilmesi için bir işaret olacak. Eğer
avukatlıktan vazgeçerseniz, dava yarın görülebilir."

"Her şeyden vazgeçerim," diye cevapladı Myles, "avukatlıktan, dokunulmazlıktan, iadeden,
Kupia'ya dönüşümü hızlandırmak için her şeyden, Lilla'nın korkunç bir sonla
karşı karşıya olduğu yerden."

"Tamam," diye yazdı Doggo ve konferans sona erdi. Yarın,
Myles Cabot'un veya Prens Yuri'nin yeni kıta üzerindeki hakimiyetine karar verecekti.

IV
DARBE

Ertesi sabah Myles Cabot, muhafızlar eşliğinde, korkunç on üç kişinin konsey odasına götürüldü: Formis ve on iki danışmanı.
Sanık,
işlemler başlarken etrafını incelediği hasır bir kafese
yerleştirildi.

Yükseltilmiş bir platformda, üstünde simsiyah vücudunun mükemmel oranlarını ortaya çıkaran kırmızı bir
gölgelik bulunan karınca kraliçesi duruyordu.
Her iki yanında altı zarif ve akıllı karınca adamlar, onun
danışmanları. On iki kişiden biri Doggo'ydu.

Haberci karıncalar oradan oraya koşturuyordu.

Önce suçlama okundu, Myles'a yazılı bir
kopya verildi. Daha sonra tanıklar çağrıldı. Bunlar, Cabot'un Cupia'yı Formia baskıcılarının egemenliğinden iki kez kurtardığı savaşlarda görev yapmış gazilerdi. Sevdikleri Formia'nın çöküşünden acı bir şekilde bahsettiler. Tanıklıkları kısaydı.

Sonra sanığa kendi adına bir şey söylemek isteyip istemediği soruldu. Myles ayağa kalktı, sonra omuzlarını silkti, tekrar oturdu ve şöyle yazdı: "Başkasının antenleri aracılığıyla bir tartışma yapmanın
boşluğunun tamamen farkındayım."

Bunun üzerine kraliçe ve konsey icra oturumuna geçti.

Sözleri tutuklunun gözleri için değildi, ancak kısa süre sonra Doggo ile bir tarafta Emu ve Fum adlı iki meclis üyesi ve diğer tarafta Barth adlı bir meclis üyesi tarafından desteklenen bir tür anlaşmazlık olduğunu fark etti.

Bu anlaşmazlık zirveye ulaştığında, bir haberci karınca içeri daldı ve bir pençesini kaldırdı. Cabot'un tercümanı, bunu yürütme oturumunun bir parçası olarak görmeyerek, aşağıdakileri nazikçe yazıya çevirdi:

Haberci: "Yuri, Cupia'da yaşıyor ve hüküm sürüyor. Onun emri, Cabot'un ölmesidir."

Barth: "Bu radyodur. O halde bilin ki, ey Kraliçe ve siz, konsey üyeleri, Prens Yuri'nin, bir Formian'ın kalbine sahip adamın
yiğit liderliği altında kaynayan denizleri aştığımızda,
bugün burada tutsak olan canavarın icat ettiği güçlü radyo setlerinden birini
yanında getirdi.

"Yuri'nin destekçileri hala Cupialılar arasındaydı ve o, buraya
gelmemizden kısa bir süre sonra onlarla sürekli iletişim halindeydi. Onlardan Myles Cabot'un Minos gezegenine
döndüğünü öğrendi.

"Sonra Yuri ortadan kayboldu. Ona en yakın olanlarımız, onun kaynayan denizleri aşıp Cupia tahtını ele geçirdiğinden şüphelendiler. Ama emin olana kadar bunu duyurmaktan çekindik, çünkü kendi halkımızdan bazılarının onun gidişini firar olarak görmesinden korkuyorduk. Ama onu baba toprağına ve hakkı olan tahtına geri döndüğü için kim suçlayabilir?"

Haberci ekledi: "Ve eğer biz de kaynayan denizleri aşıp geri dönersek, bize eski ülkemizi geri vermeyi teklif ediyor."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Doggo.

"İki kıtanın tahtını gasp eden Yuri. Bah!" diye bağırdı Emu.

"Yuri, haklı liderimiz," diye bağırdı Barth.

"Bize kendi ırkımızdan bir kraliçe verin," diye bağırdı Fum.

"Tutsağı serbest bırakın," diye bağırdı Kraliçe.

Ve Myles'ın konuşmadan öğrendiği tek şey buydu, çünkü tercümanı bu noktada yazmayı bıraktı ve kraliçeye itaat etti.
Toprak adamı özgürdü!

Tek bir sıçrayışla tahtı ele geçirdi, iki grup arasında zaten savaş sürüyordu. Barth ve Doggo ölüm
kavgasında yerde yuvarlanıp dururken, karınca kraliçesi Emu ve Fum tarafından yakından korunarak sahnenin arkasına çekilmişti.

Kırmızı kanopiyi destekleyen mızraklardan birini yakalayan Myles, onu
çözdü ve Barth'ın göğsüne sapladı. Bir anda toprak adamı ve Doggo kraliçenin yanında durdu.

Karınca adamlar şimdi tüm girişlerden odaya akın ediyorlardı,
içeri girerken taraf tutuyorlardı ve durumu değerlendiriyorlardı. Eğer Formianlar arasında hala isimler yerine numaralarla tanınmak ve bu tanımlayıcı numaraların karınlarının arkasına, aralarında çok yaygın olan düellolarda yendikleri kişilerin numaralarının yazılması moda olsaydı, o gün birçok Formian bir diğerinin "numarasını" almış olurdu.

Myles, karıncaların kraliçesi Formis'in yanında mızrağıyla savaşırken, "Gaspçıya ölüm!", "Formia, Formianlar için!", "Yaşasın Kraliçe Formis!", "Yaşasın Prens Yuri!" gibi çelişkili haykırışları gayet iyi hayal edebiliyordu; bu haykırışlar odanın her yerinde yankılanmış olmalıydı; ama ona göre her şey sessizlikti, çünkü yarışmacıların yayılan konuşmalarını duyabileceği antenleri yoktu.

Bu yüzden mızrağı sessizce sallarken, pozisyonunun tutarsızlığı üzerinde düşünme fırsatı buldu. İşte o, Cupia'nın naibi Myles Cabot, karıncaları halkı üzerindeki hakimiyetlerinden sonsuza dek uzaklaştıran ve şimdi liderleriyle yan yana savaşan
kraliçelerinin hayatını savunan adamdı.

Ama o, karıncalar arasındaki tek dostu Doggo'nun kızı değil miydi?
Ve onun zaferi Myles'ın kendi kıtasına hızla dönmesi anlamına gelmez miydi?

Dünyalı adam düşmanı Yuri'nin destekçileri arasında sağa sola dürterken insan kulaklarına tüfek sesi geldi. Tüfeği tutan pençeye göre bu bir Tanrı vergisi veya ek bir tehdit olabilirdi.
Ancak kraliçenin hayatı için hiçbir risk alınmamalıydı. Bu yüzden
Myles, Doggo'ya yaklaşan tehlikeyi çılgınca işaretlerle bildirdi.

Kraliçe ve destekçileri, sayıca az olmalarına rağmen, sırtlarını odanın duvarlarından birine dayamış bir şekilde savaşıyorlardı. Bu duvar boyunca kısa bir mesafede Cabot'un durduğu tarafta bir kapı vardı; bu yüzden şimdi duvar boyunca bu kapıya doğru ilerlemeye başladı. Bu zor değildi, çünkü
sadece çeneleriyle savaşan
karınca adamlar onun mızrağına büyük saygı duyuyorlardı.

Kapıya ulaştı ve geçti, ama içinden geçmedi. Atışlar
gittikçe daha da yaklaştı. Sonra Doggo kapıyı açtı ve
Formis ve diğer yakın destekçileriyle birlikte içeri kaydı; kapı kapandı ve
Myles Cabot, mızrağıyla çıkışı korudu -- tek başına, düşman ordularına karşı.

Önündekilerden kendini savunmakta zorluk çekmedi,
ama her iki taraftan ona yaklaşmaya başlayan karıncalar
farklı bir konuydu.

Omuzlarında ve kalçalarında birkaç kötü çizik aldı ve
togası yırtılıp yırtıldı; ama neyse ki onların felç edici
ısırıklarını savuşturmayı başardı. Yine de düşmanları o kadar yakınına geldi ki
uzun silahını kullanması zordu. Aslında, karıncaların birbirlerine ve öldürülmüş yoldaşlarının cansız bedenlerine
saldırmaları onları ondan uzak tutuyordu.

Şimdi mızrağını iki eliyle ortasından tutuyordu, bir ucunu sopa, diğerini hançer olarak kullanıyordu. Karıncaların oluşturduğu siyah çember ona doğru yaklaşıyordu. Soldan bir çift çene, boğazına birkaç santim kala öfkeyle
çarptı. Anında mızrağının ucunu korkunç çenelerin arasına sapladı. Ama aynı anda mızrağın ucu sağındaki bir çift çene tarafından yakalandı. Onu kurtaramadı.

Sonunda silahsızdı ve sadece bu da değil, aynı zamanda kendi mızrağının sapıyla duvara mıhlanmıştı.

Ve sonra şaşkınlığına, önündeki karıncalar sanki bir emirle ayrılmış gibi ayrıldılar.
Mızrağının ucu düştü. Myles, Formian'ın sıkıştığı cansız bedeninden ucu çekip çıkarırken ve önünde açılan uzun koridora beklentiyle bakarken, diğer uçta, Formian'ların, Myles'ın ilk kurtuluş savaşında Cupian kullanımı için yaptığı tüfeklerden uyarladığı, kendine özgü pençeli tüfekle silahlanmış bir karınca-adam gördü.

İkisi de birbirlerini kısaca süzdüler. Sonra tüfek yavaşça kaldırıldı, ta ki nişanı tam olarak topraklı adamın göğsüne yerleşene kadar.

Anında Myles Cabot'un bakışı, onu her iki yandan kuşatan kara orduları taradı.

Kaçış yoktu!

Yine de, insan korkunç olasılıklarla yüzleşmekten daha iyi nasıl ölebilir?

Toplanan Formian'ların radyo algısında tamamen kaybolan vahşi bir savaş çığlığıyla Myles, dar yoldan aşağı, doğrudan rakibinin tüfeğinin namlusuna doğru hücum etti. Şaşkın karınca adam aceleyle tetiği çekti. Bir atış duyuldu. Ama yine de Myles'ın
hızlı hücumu devam etti ve tüfek ikinci kez ateşlenmeden önce, Myles mızrağını böceğin pis pis suratına sapladı.

Formialı sendeledi. Tüfek yere düştü.
Topraklı adam kendi silahını çekmeyi beklemeden eğildi, düşen ateşli silahı aldı ve düşmanlarıyla yüzleşmek için döndü, düşmanları bu yeni tehdit karşısında hırlayan bir yay çizerek geri çekildi. Myles şimdi konsey odasının girişlerinden birinde duruyordu ve
bu nedenle yan saldırılara karşı güvendeydi. Ama arkadan gelecek bir saldırıya karşı değil. Aslında, böyle kararsız bir şekilde dururken bile, koridorlarda arkasındaki bir
takırtı sesi insan kulaklarına yeni bir düşmanın yaklaştığını gösteriyordu. Ne yapacaktı? Bu yeni gelene karşı _carte blanche_
olması gerektiği gibi kalacaktı, oysa geri dönmesi odadakilerin şüphesiz ona saldıracağı anlamına gelecekti.

Bu ikilemde Myles tüfeğini sıkıca kavradı ve
oturduğu koridorun duvarına yaslanana kadar
sola doğru geriye doğru döndü. Bu pozisyondan başını
hafifçe sola çevirip konsey odasını veya
sağa çevirip
uzun koridoru görebiliyordu.

Tam karşısında, Porovian mimarisinin tipik özelliği olan dar, yarık benzeri pencerelerden biri vardı. Bir karınca adamın devasa gövdesinin geçebileceği kadar dardı, ancak bir insan
muhtemelen
sıkıştırılabilirdi. Bu nedenle bir çıkış yolu, bir kaçış yolu sunuyordu.

Koridordaki yalnız karıncaya diğerleri de katıldı. Onlar ve odadaki
yabancıları yavaşça köşeye sıkışmış
dünya adamına yaklaştılar.

Dışarıdaki düşüşün derinliği hakkında spekülasyon yapmaya zaman yoktu.
Saldırganlarının bir anlığına geri çekilmesine neden olan bir anilikle, Myles
pencereye doğru koştu, zorla içeri girdi ve hala tüfeğini tutarak, aşağıdaki avludaki gri liken kümesinin içine iki kat baş aşağı daldı.

Aceleyle kendini kurtararak, az önce
çıktığı pencereye baktı. Orada, duvarla çerçevelenmiş, bir karınca adamın başı vardı.
Hızlı bir atış ve baş artık ona bakmıyordu.

Başka bir Formian, Cabot'un ayrılış yönünü gözlemlemek için pencerede görev almadan önce, ikincisi hızla avlu bahçesinden tekrar binanın içine doğru koştu.

İlk düşüncesi Doggo, Kraliçe Formis ve onların grubuna katılmaktı;
bu yüzden tüfeğini sıkıca tutarak, kaçtıkları yöne doğru
hızla yürüdü.

Binanın içinde karşılaştığı ilk karınca-adam, konseyin orijinal komploya taraf olan üç üyesinden biri olan Emu'ydu.
Bu karınca çok belirgin bir dehşet içinde bir şeyden kaçıyordu,
bu yüzden Cabot'un onu durdurmak için yapabileceği tek şey buydu, ancak
tüfek atma tehdidi sonunda etkili oldu.

Sonra, ateşli silahının şarjöründen bir fişek çıkaran Cabot, pürüzsüz duvara kısa bir soru
çizdi: "Doggo ve
Formis ne olacak?"

Emu fişeği kaptı ve hemen cevabı yazdı: "Öldü, ikisi de
öldü. Devrim çöktü. Canınızı kurtarmak için kaçın!"

Sonra karınca adam koridordan hızla uzaklaştı ve değerli fişeği de
yanında götürdü. Bunu
düşünecek kadar telaşlı değildi.

Myles, arkadaşlarını bu üzücü sona
getirdiği için kendini suçlayarak bir iç çekti. Ama sonra, düşündü, Doggo, er ya da geç yetkililerle çatışmanın ve ardından idamın kaçınılmaz olacağı bir durumdaydı. Devrim onun en iyi şansıydı ve başarısız olması
hiç kimsenin hatası değildi.

Artık Doggo ve Formis öldüğüne göre, Myles'ı kalıp savaşmaya
bağlayan hiçbir yükümlülük kalmamıştı. Aslında, onlara yeniden katılmanın bir yolunu bulana kadar kendi hayatını
korumak Cupia'daki sevdiklerine borcuydu. Bu yüzden şehirden kaçmak için yola koyuldu.

Bir süre koridorlarda karıncalarla karşılaşmadan ilerledi,
ancak ara sıra üst katlardan gelen kavga sesleri ona doğru
yaşıyordu. Ama sonunda, bir virajı döndüğünde önünde bir
Formian gördü ve tanıdığı kişi oydu, yani Prens Yuri'den radyogramı
getiren haberci karınca. Karıncanın sırtı ona dönüktü. Cabot ihtiyatla bir adım geri çekildi; sonra
tüfeğini kaldırıp tekrar ilerledi ve düşmanına tam ateş etti.

Ama çekiç sadece tıkırdadı. Patlama olmadı. Şarjör
boştu.

Cabot'un ilk dürtüsü silahı atmak oldu. Sonra
boş bir silahın bile düşmanlarını korkutup onları uzakta tutmaya yarayabileceğini düşündü; bu yüzden silahı sakladı.

Bu sırada haberci karınca koridorda bir viraj daha
aşağıda kaybolmuştu, bu yüzden Cabot onun peşinden koştu; çünkü dünyalı adamın aklına aniden bu karıncanın
şüphesiz geldiği
gizli radyo setine geri döndüğü gelmişti.

Radyo! Eğer aletlere
ulaşabilirse kendi kıtasıyla bir iletişim yolu!

Haberci duruşmada Yuri'nin Cupia'da olduğunu ve Cabot'un bu yeni topraklarda
bulunduğunu bildiğini duyurmuştu. Bu yüzden iki kıta arasında tam bir
kablosuz iletişimin
kurulduğu kesindi.
Ama aynı şekilde, şüphesiz bu iletişim, Cabot'un dönüşü bilgisini Prens Yuri ve kendi takipçileri için
oldukça gizli tutan bir dalga boyunda kurulmuştu. Bu bilgi muhtemelen asi prensi Cupia'da planladığı her türlü kötü niyetli planı hızlandırmaya teşvik ederdi.

Fakat Cabot bir kere yayına girip Formian gönderme setini Luno Kalesi'nin dalga boyuna göre ayarlayabilirse veya tüm mevcut dalga boylarında çalıştırabilirse, Cupia ulusuna hayatta ve iyi durumda olduğunu ve nasıl geri döneceğini -ama nasıl olacağını bilmese de- duyurabilirdi. Bu tür haberler sadık Cupialıların kalplerini karısı Prenses Lilla ve oğlu bebek kralın davasına katılmaya teşvik etmeliydi.

Bu yüzden hızını artırdı ve kısa süre sonra haberci karıncayı tekrar gördü. O andan itibaren gizlice avını takip etti ve sonunda şehirden çıkıp açık tarlalara ulaşmadan önce onu birçok kıvrımlı geçitten geçirdi.

Tarlaların ötesinde bir dağ sırasının kayalık etekleri uzanıyordu. Dikkat
Cabot'un Formian kayaların arasında kaybolana kadar şehir duvarlarının koruması altında kalmasını gerektiriyordu. Sonra ovada hafifçe koşarak
yolu tekrar takip etti.

O da kayalara ulaştığında, ayrılışının fark edilip edilmediğini görmek için geriye baktı. Hayır, hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Görünüşe göre savaş
tüm sakinleri şehrin iç kısımlarına çekmişti. Bu yüzden, rahat bir
iç çekişle, Myles haberci karıncanın peşinden koştu.

Myles'ın Formian'ın kayalara girdiğini fark ettiği yerde
iyi tanımlanmış bir patikanın başlangıcı vardı; bu yüzden bu kıvrımlı patikada hızla ilerledi ve kısa sürede avını gördü. O zamandan
sonra daha fazla dikkat gerekiyordu, ancak yine de takipçi, takip edileni her zaman görüş alanında tutabiliyordu, ta ki yolun bir dönüşü görüşünü engelledikten hemen sonra Myles yolun çatallandığı bir yere gelene kadar.

Duraksayarak, dehşet içinde başını kaşıdı, sonra pençe izlerine dair kanıtlar için toprağı dikkatlice inceledi; ama hiçbiri belirgin değildi. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöken toprak adamı, toprağı daha da fazla dikkatle inceledi; ve sonunda, sağda bazı hafif çizikler gördüğünü hayal ederek, sağ taraftaki dalı aldı.

Haberci karıncaya yetişebilmek için büyük bir hızla ilerlemesi gerekiyordu, bu yüzden Myles bir köpek koşusuna başladı. Koşmaya devam etti; yukarı, kayalık dağlara doğru.

Sonunda, gümüş gökyüzü batıda kızıllaşırken ve karanlık doğudan sürünerek yükselirken, büyük bir kayanın üzerine bitkin bir şekilde oturdu.
Çatalda yanlış yola girdiği ve ayrıca geceyi yarı çıplak ve yalnız bir şekilde, bu garip yeni kıtanın dağlarının kayaları arasında geçirmesi gerektiği oldukça açıktı.

V
KAYALARIN ARASINDA KAYBOLMUŞ

Ancak Myles Cabot kaybolmuş olmasına rağmen, Poros'a dönüşünden beri
ilk kez özgürdü.

Bu yüzden cesareti kırılmadı ve patikada yürümeye devam etti, yiyecek ve geceyi geçirecek bir yer aradı; ve kısa süre sonra, hem Cupianlar hem de Formianlar tarafından ürettikleri bal özü için beslenen yaprak bitlerine "yeşil
inek" adını takmıştı. Cabot'un yaklaşımına veya sırtından çıkan iki boynuzu manipüle etmesine itiraz etmedi, bunun sonucunda yorgun adam şu anda yapraklı bir fincandan yeşil "süt"ten tatmin edici yudumlarla kendini eğlendiriyordu.

Fincanı yapmak için yaprağı sağlayan çalı, kalp şeklindeki yaprakları o ülkede çok fazla
kullanılan Cupia'nın ekose çalılarına çok benziyordu. Myles Cabot buna göre yaprakların önemli bir kısmını sıyırdı ve geceyi sıcak, kalın yeşil bir yatağa uzanarak geçirdi.

Sabah gümüş gibi parlak bir şekilde doğdu. Myles otlayan yaprak bitinden bir öğün daha aldı ve sonra kayalık geçitten yukarı doğru ilerledi. Karınca adamlarla karşılaşma korkusuyla geri dönmeye cesaret edemedi; ve ayrıca, bir gecelik dinlenmenin
takip ettiği karınca-adamı yakalayamamanın verdiği üzüntüyü bir dereceye kadar hafifletmiş olması
üzerine, sonuçta
yanlış yola girdiğinden emin olamazdı. Böylece yola devam etti, kayalık patikada.

Öğle vakti patika, Cabot'a çevredeki manzarayı inceleme fırsatı veren
bir yükseltinin tepesinde sona erdi. Batıda
kaçtığı şehir vardı. Arkadaşı Doggo'nun ve davasını benimsediği karınca kraliçesi Formis'in destekçilerinin başına ne geldiğini merak etti. Emu'ya göre, Doggo ve Formis ikisi de
ölmüştü, yoksa Cabot onları asla terk etmezdi.

Cabot dikkatini kuzeye doğru çevirdi. Büyük bir sevinçle, oturduğu tepenin yanındaki tepede, bir antenle
örtülmüş iki kaba ahşap kule duruyordu.

Ülkenin içinden geçip gizlice tesise yaklaşmaya karar verdi. Bu yüzden
aradaki vadiye doğru tırmanmaya başladı.

Dünya insanı daha önce hiç bu kadar zorlu bir ülkeden geçmemişti.
Zirvenin biraz aşağısına indiğinde, bir adamın başından çapı yirmi fit veya daha fazlasına kadar değişen ve amaçsızca üst üste yığılmış, sürekli bir kaya kütlesiyle karşılaştı.
Her yöne, kayaların üzerinde ve arasında çaprazlamasına uzanan, çürümenin her aşamasındaki düşmüş ağaçların zayıf iskeletleri vardı.

Kayaların keskin kenarları,
dünya insanının çıplak ayaklarını kesip yırtarken, düşen ağaçların parçaları vücuduna saplanıyordu. Defalarca kaydı ve kayaların arasında açılan uçurumlardan birine neredeyse düşüyordu ve bu durumlardan birinde, şimdiye kadar çok dikkatlice sakladığı
anti-tüfeğini istemeden düşürmüş olmalıydı, çünkü kısa süre sonra kaybolduğunu fark etti.

Ancak tüm bunlara ek olarak, Myles'ın o anda farkında olmasa da, hafifletici bir özellik vardı, yani fiziksel acısı ve sürekli uyanık olma ihtiyacı zihnini o kadar meşgul ediyordu ki, Poros'a döndüğünden beri neredeyse sürekli yoldaşı olan
zihinsel acıdan onu kurtarıyordu. Bir atlayışı yanlış değerlendirmekten, karanlık ve derin bir çukura kaymaktan veya bir ağaç dalına saplanmaktan kaçınmak için gereken dikkat,
Prenses Lilla ve Bebek Kew'e olan büyük sevgisini ve endişesini bile zihninden çıkarmıştı.

Cabot, engeller labirentinde bütün gün boyunca çalıştı.

Ah, düşmanı Yuri'nin kurduğu radyo istasyonuna ulaşmak ve
kendi kıtasıyla temasa geçmek. Böylece Cupia'da neler olduğunu öğrenebilir ve ayrıca gezegene güvenli bir şekilde
vardığını haber verebilirdi. Güvenli, hımm! Bu söze sertçe gülümsedi.

"O istasyona ulaşmalıyım," diye düşündü, "ve sonra, Cupia ile
konuştuktan sonra, bir Formian uçağını kancayla veya çengellerle güvence altına almalı ve
kaynayan denizlere göğüs germeliyim. Eğer karıncalar o denizleri güvenli bir şekilde geçtiyse, Yuri onları
güvenli bir şekilde iki kez geçtiyse, o zaman ben, Minorian neden geçemiyorum?"

Kendiyle böyle sohbet ederken, gökyüzünde hafif pembe bir kızarma belirdi. Yavaşça, acı içinde yoluna devam etti. Pembe ışık yavaş yavaş batıda kızıl renge döndü ve sonra koyu bir mora dönüştü.
Yavaş yavaş, kara gece doğudan sürünerek geldi. Ama aynı zamanda
yavaş yavaş
kayalar yukarı tırmandıkça küçüldü ve küçüldü, ta ki
karanlık gezegeni nihayet sardığında, yorgun adam zirvenin
düz kayalarına ulaştı ve yaprakların arasına uzandı.

O sabahki yeşil sütlü kahvaltısından beri
hiçbir şey yememiş veya içmemişti. Yorucu bir yolculuk geçirmişti.
Ayaklarında morluklar ve kesikler vardı, vücudu sayısız çizikle kaplıydı ve
yorgun, susuz ve açtı.
Ama aradığı noktaya neredeyse ulaşmıştı ve bu düşünce, gözleri sağlıklı ve rüyasız bir uykuyla
kapanırken onu rahatlattı.

Ertesi sabah erkenden kalktı, dinlenmiş, susamış ve aç. İlk soluk pembe renk doğu gökyüzünü kapladığında Myles Cabot yaprakları silkeledi ve
tırmanışı tamamladı.

Zirveye ulaşması sadece birkaç dakika sürdü, yaklaşık bir mil uzunluğunda dar bir plato, en uç noktasında iki kulesi ve anteni olan küçük bir kulübe vardı.

Kulaksız Formianların duyamayacağını bildiği bir sevinç çığlığıyla
ona doğru koştu. Kapısını dışarıdan sabitleyen devasa zincir ve kilit, boş olduğunu gösteriyordu ve dar yarık benzeri pencerelerden bir bakış bunu doğruladı.

Pencereden bakış ayrıca, kendisinin diğer kıtadaki Cupianlar ve Formianlar için uyarladığı aynı genel bağlantıya sahip tam bir radyo gönderme ve alma setinin varlığını da ortaya çıkardı.

Poblath, Cupian filozofu, "Taklit, iltifatların en aşağılayıcı biçimidir" derdi. Yine de Cabot, setin ne kulaklığı ne de mikrofonu olduğunu anlayana kadar hakarete katlanmaya istekliydi!

Elbette hayır, çünkü
ne kulakları ne de sesli konuşma yeteneği olan yaratıklar tarafından kullanılmak üzere tasarlanmıştı! O zaman evden haber alma umudu kalmamıştı,
içeri girmeyi başarsa bile. En fazla,
bu hava devresinin birincil veya ikincil devresine bir
kesici yerleştirerek, kaynayan denizlerin üzerinden bir nokta-çizgi mesajı gönderebilirdi - "hava devresi" terimini kullanıyorum, çünkü "anten devresi" belirsiz olurdu, çünkü ikinci terim ya geleneksel dünyasal öneme sahip olabilir ya da Formian operatörünün _canlı_ antenlerini gönderme ve almada
yerleştireceği devre anlamına gelebilir.

Eh, Cupia'ya özgür ve güvende olduğuna dair bir mesaj gönderme şansı bile bir şeye değerdi. Myles Cabot yarık benzeri
pencereleri denedi ve çok dar olduklarını fark ederek, yakınlardaki
eğimden aşağı doğru hızla kaydı ve kısa süre sonra yirmi kiloluk bir kayayla zahmetli bir şekilde geri döndü ve kayayı kapıya doğru
kaldırdı.

Kapının çatladığını ve sonra çöktüğünü görmenin memnuniyetini yaşayana kadar kayayı tekrar tekrar kaldırdı.
Sonunda bir Formiyalı için olmasa da bir adam için geçiş sağlayacak kadar büyük bir açıklık oluştu; ve
bu gedikten Myles Cabot istasyona sıkıştı.

Birkaç dakikalık inceleme onu bağlantının, jeneratör setinin ve trofil motorunun
ayrıntılarıyla tanıştırdı. Her şey çalışır durumdaydı ve yakıt deposu doluydu. Bu yüzden kaba bir gönderme
anahtarı yaptı, devrelerden birini kırdı ve anahtarı bağladı. Sonra ısındı
ve trofil motorunu çalıştırdı, jeneratörü kavradı, ana şalteri açtı ve yandaşlarını onlara katılıncaya kadar
tutması gereken mesajı denizlere iletmek için oturdu.

Ama o anda kapıdaki delikten bir ok vızıldadı ve
yanındaki sıraya titreyerek çarptı.

Cabot ayağa fırladı ve kapıyı içeriden kilitleyen
büyük kirişi içeri doğru kaydırdı. Bu daha önce almayı ihmal ettiği bir önlemdi.
Sonra kapıdaki deliği çalışma tezgahından aceleyle
çıkardığı birkaç tahtayla doldurdu. Sonra duvarda asılı duran bir Formian tüfeği ve
flargolier'i alarak kapıyla aynı taraftaki yarık pencerelerden birine doğru ilerledi ve dikkatlice dışarı baktı.

Sonuç hemen geldi; bir ok pencereden hızla geçti ve
başının hemen üzerinden geçti. Fakat içgüdüsel olarak eğilirken, dışarıda bir çalının arkasında hareket eden karanlık bir şekil gördü; o kadar hızlı bir şekilde
tekrar ayağa kalktı ki, tüfeği çalılığa doğru ateşledi.

Bir acı çığlığı duyuldu, ardından sessizlik geldi. Ve bir daha
tüylü saldırılar olmadı.

Düşmanının ortadan kaldırılıp kaldırılmadığını veya ok akışının kesilmesinin onu sığınağından
çıkarmak için bir hile olup olmadığını bilmeyen Myles, araştırmaya cesaret edemedi.

Okun ilk defa çalışma tezgahına çarpmasından, bilinmeyen düşmanın bu son
çıkarılmasına kadar Myles, aksiyona dalmıştı. Şimdi, son birkaç dakikada iki kez ölümden ne kadar
küçüldüğünü fark ettiğinde tepki geldi. Bu düşünceyle ürperdi ve
solgunlaştı; ancak, kendisi için değil, daha çok
Kupia'daki sevdikleri için tehlikeden. Lilla'nın Poros'a geri çağırdığı SOS'u göndermesine neden olan tehlikeden onları kurtarana kadar hayatta kalmalıydı.

Ama her zaman meraklı bir bilim insanı olduğu için, dikkati kısa süre sonra
sıraya saplanmış duran ok tarafından dağıldı.

Okun sapı sert ve çok esnek bir ağaçtandı. Ucu çakmak taşına benzeyen yontulmuş taştandı ve sapa bitkisel liflerle bağlanmıştı.
"Tüyleri" ince ağaç tabakalarıydı, şüphesiz bunun nedeni kuşların ve dolayısıyla gerçek tüylerin Poros'ta bilinmemesiydi.

Neden yeryüzünde -ya da daha doğrusu Poros'ta- karınca adamlar bu kadar kaba silahlar kullanıyorlardı? Bol miktarda tüfekleri vardı ve barut üretmek kolaydı.
Ayrıca, Cabot the Minorian'ın gezegene ateşli silahları
gezegene getirmesinden önceki günlerde bile hiç kullanmadıkları yay ve oklar hakkında ne biliyorlardı?

Böylece bu oklar kafa karıştırıcı bir sorun ortaya koydu. Ancak Myles'ın soyut sorular sormaya vakti olmadan önce yapılması gereken pratik bir iş daha vardı. Cupia'ya mesaj gönderilmeliydi.

Dünyalı radyo setine döndü. Trofil motoru ve
jeneratör hala çalışıyordu. Tüm cihaz düzgün çalışıyor gibi görünüyordu. Ve böylece Myles uzaya şu mesajı
gönderdi:

CQ, CQ, CQ, DE, Cabot, Cabot, Cabot. Minos'tan Poros'a döndüm.
Formialılar kıtasındayım. Orada tam kontrol bende.

Bu bir yalandı, ancak destekçilerini yüreklendirmeye veya Yuri taraftarlarına Yüce İnşaatçı korkusunu
atmaya hizmet edecekti, hangisine ulaşırsa ulaşsın.

Mesaj devam etti:

Beni yakında beklemeyin, çünkü önce burada elde ettiklerimi
sağlamalıyım. Ama geldiğimde, Yuri dikkatli olun! Dostlarım, o zamana kadar bekleyin. Konuştum.

DE, Cabot.

Bu mesajı tekrar tekrar gönderdi, kurulumun
yapabildiği her dalga boyunda. Yorulana kadar tekrar tekrarladı.

Ve sonra, ilk kez, susuzluğunu ve açlığını hatırladı.
Neyse ki kulübede hem yiyecek hem de içecek vardı; bu yüzden Cabot
ihtiyaçlarını giderdi ve sonra tekrar mesajına gitti.

Sonunda bir kez daha dinlenmek için durduğunda ve trofil motorunu kapattığında, insan kulakları tanıdık bir takırtı sesi duydu.
Anında durumu fark etti; bir veya daha fazla karınca-adam yaklaşıyordu. Gerçekten de, sesin geldiği yöne doğru bir pencereden baktığında, bu yaratıklardan ikisinin plato boyunca ona doğru koştuğunu gördü.

İkisi de sırtlarında tüfek taşıyordu; bu yüzden Myles onların daha yakına gelmesini beklemeden ateş açtı. Formianlardan biri düştü, ancak
diğeri dönüp kaçtı; ve yeryüzü insanının peşinden gönderdiği kurşun yağmuruna rağmen, tepeye görünür bir güvenle ulaştı ve
görünüm alanından kayboldu.

Cabot bunun kendisi için ne anlama geldiğini biliyordu. Bu, kaçak karıncanın, radyo istasyonunu kuşatmak için onlarca arkadaşıyla birlikte erkenden döneceğinin habercisiydi. Sonra aklına bir şüphe geldi. Ya bu karıncalar Doggo'nun grubunun üyeleriyse ve bir arkadaşını öldürmüşse?

Ve böylece hayatını riske atarak kapıyı açtı ve ölü bedeni incelemek için
dışarı fırladı. Ama tanıdığı karınca değildi. Hayatta kalan karıncanın dostlarla mı yoksa düşmanlarla mı döneceğini zaman gösterecekti. Bu arada
Cabot mesajıyla meşgul olmalıydı. Bu yüzden tekrar yola koyuldu, önce
kapıyı tekrar kilitledi.

Zaman zaman dinlendi ve Formianların yaklaşmasını dinledi.
Bazen yiyip içti. Daha uzun dinlenmeleri sırasında
tüfeğini, mühimmatı ve biraz erzağı dağın yamacından aşağı oldukça uzak bir noktaya
taşıdı ve orada sakladı; çünkü bir kaçış
planı oluşturmuştu. Ama çoğunlukla işaretlerine sadık kaldı. Yuri'nin yenilenen hakimiyetine rağmen uzun mesafeli radyo setlerine sahip olabilecek tüm Cupia veya benzerleri, Myles Cabot'un yeryüzünden dönüşünü bilmeli. Gece çöktü ve bununla birlikte Formian saldırısı tehlikesinden bir mola geldi; çünkü bu yaratıklar karanlıkta ışık olmadan asla dışarı çıkmazlardı ve ışıklar onları ele verirdi. Myles gecenin bir kısmını mesajını göndermekle, bir kısmını yaklaşan ışıkları gözetlemekle ve bir kısmını da uyuklamakta geçirdi. Sonunda sabaha doğru seti parçalamaya başladı, çünkü Formianların Cupia ile iletişime geçmesini ve mesajının yanlışlığını göstererek kendi mesajının etkisini bozmalarını istemiyordu. Buna göre tüpleri parçaladı, endüktansları ve transformatörleri söktü, tüm kabloları küçük parçalara kesti, kondansatörlerin plakalarını büktü, jeneratörün bobinlerini yonttu, trofil motorunu parçalara ayırdı ve trofil tankını boşalttı. Eğer bu Formialılar bir tane daha inşa edecek kadar sanat biliyorlarsa, yeni bir radyo seti inşa edilebilmesi için çok uzun zaman geçmesi gerekecekti. Yıkım işini tamamladıktan sonra oturup beklemeye başladı; ancak hareketsizlik onu rahatsız etti ve farkına varmadan derin bir uykuya daldı.

Bir irkilmeyle uyandı. Gün ortasıydı. Dinledi. Dışarıda çok fazla
takırtı vardı. Bu yüzden kapıya yürüdü, sürgüyü açtı ve
dışarı çıktı.

Korkmuyordu; çünkü önceki akşam kapının üzerine iki çapraz çubuk çakmıştı, Porovian'ın ateşkes bayrağına eşdeğer.

Kısa bir mesafede otuz veya kırk karınca adamdan oluşan bir grup duruyordu, liderleri çapraz bir çift sopa tutuyordu. Buna göre, yırtık pırtık toprak adamı ilerledi. Hiçbirini tanımıyordu ama bu onların kimliğine dair bir gösterge değildi.

Bunlar Yuri grubunun üyeleri miydi, yoksa yakın zamanda ölmüş Doggo tarafından yönetilen grubun üyeleri miydi, diye merak etti. Eğer ilkiyse, onu fetih
listelerine eklemeye niyetli fatihlerdi; ama eğer ikincisiyse, kendisi gibi kaçak olabilirlerdi. Bunu öğrenmesi gerekiyordu.

Bu yüzden dağın tepesindeki hafif bir çukura, Formian grubunun çok yakınına doğru ilerledi. Bu çukurda toprak vardı ve içine Porovian kısaltmasıyla şu sözcükleri karaladı: "Yuri mi Doggo mu?" Sonra mesajını işaret etti ve biraz uzaklaştı.

Karınca adamlardan biri çukura doğru tek başına ilerledi, kelimelere baktı, bir kısmını ovuşturdu ve yoldaşlarının yanına döndü, Cabot da buna karşılık ilerledi.

Toprağa yazılmış kalan tek kelime "Yuri!" idi.

Yani bunlar kaçak dostlar değil, muzaffer düşmanlardı.

Görüşmenin sona erdiğini işaret eden Myles Cabot,
saygın bir şekilde kulübeye döndü ve çapraz sopalarını aşağı çekti.

Ama sonra içeri girmek yerine aniden evin etrafından dolandı ve
çakıl taşlarının yağmuru altında dağın yamacından aşağı kaydı.

Hemen Formian sürüsü peşinden koştu, ama çok geçti; çünkü
zirveye ulaştıklarında çalıların arasında güvenle saklanıyordu, tüfeği, mühimmatı ve erzağıyla yamaçtan aşağı doğru ilerliyordu. Karınca adamlar pusuya düşürülmekten korktukları belliydi, çünkü onları takip etmediler. Dağın bu tarafı (doğu tarafı) iki gün önce diğer tarafa tırmandığı neredeyse geçilmez kayalar yerine ormanlıktı. Buna göre iniş kolaydı, neredeyse keyifliydi. Kısa süre sonra küçük bir derenin yanında bir patikaya girdi ve bu yolu takip etti ta ki bu tepelerin zirvesine ilk kez ulaştığında gördüğü bereketli doğu ovalarına çıkana kadar. Myles Cabot derenin yanındaki büyük bir ağacın altında, ovanın kenarında durdu ve öğle yemeği için oturdu; ve tam bu şekilde oturmuşken, sırtını ağaç gövdesine dayamış bir şekilde, bir ok aniden ormanın içinden ıslık çalarak başının hemen üzerindeki kabuğa saplandı. Şaşırarak ayağa fırladı, tüfeğini aldı ve etrafına baktı. İkinci bir ok havada hızla ilerledi ve bu ok onu ıskalamadı. Zamanı gelince Myles bilincini yeniden kazandı. Aynı ağacın altında yerde yatıyordu. Kafasında çirkin bir kesik vardı. Tüfeği, cephanesi ve yiyeceği gitmişti. Yüzü ve vücudu pıhtılaşmış kanla kaplıydı ve kendini çok bitkin hissediyordu.

Zorlukla kendini dereye sürükledi, yırtık
togasından bir parça kopardı ve kanın bir kısmını yıkadı. Ama bunun için neredeyse insanüstü bir çaba gerekiyordu. Kıyıya uzandı ve soluk soluğa kaldı. Başı dönüyordu.
Çevresi bulanıklaşmaya ve dans etmeye başladı. Ve sonra tekrar bayıldı.

Sonsuz gibi görünen bir süreden sonra, yerden daha sert bir şeyin üzerinde yattığını belli belirsiz fark etti. Yumuşak kollar etrafındaydı. Biri ona tatlı ve alçak sesle şarkılar söylüyordu.

Bu bir rüya mıydı? Yoksa bir kez daha sevdikleriyle birlikte Cupia'ya mı dönmüştü?

VI
VAIRKRALLARI

Myles Cabot yorgun gözlerini açtı. Etrafında vahşi duvar halıları asılıydı.
Aynı malzemelerle kaplı bir kanepede yatıyordu.

Yanındaki kanepede oturan, insan biçiminde bir yaratık vardı, ama kısa altın-kahverengi kürkle kaplıydı. Bir tür genç kadın gibi görünüyordu. Ama hangi tür?

Myles başını geriye attı ve yaratığın yüzünü inceledi, bir antropoid maymunun prognatik özelliklerini görmeyi bekliyordu. Ama hayır; çünkü gözler, burun, ağız, kulaklar ve hepsi insandı, belirgin şekilde insandı ve yüksek tipteydi. Bunlar bir dünya kızının özellikleri olabilirdi, ancak kısa kahverengi kürk yüzde ve vücudun geri kalanında
kalmaya devam ediyordu. Genel etki Cabot'a tüm dünyada bir oyuncak ayıyı hatırlattı. Evet, bu yaratık tam olarak buydu, hareketli bir insan oyuncak ayısı.

Cabot'un ona baktığını gören yaratık ona gülümsedi ve rahatlatıcı bir müzikal sesle bazı garip sözler mırıldandı. Ayrıca tüylü pençelerinden biriyle yanağını okşadı.

Tam bu sırada asmalar ayrıldı ve deri bir tunik ve deri bir miğfer giymiş, tahta bir mızrak taşıyan türden bir adam onların huzuruna çıktı. Tüylü hanımın önünde eğilerek, Myles'a hitap ederken kullandığı aynı yumuşak dille konuştu.

Dünyalı adama tek bir hece bile tanıdık gelmiyordu, ancak "Roy" ve "Vairking" kelimelerinin birkaç kez tekrarlandığını duydu ve ayrıca tüylü adamın tüylü hanıma "Arkilu" diye hitap ettiğini anladı.

Arkilu şimdi kanepeden kalktı ve yakındaki bir sehpadan bir tablet ve bir kömür çubuğu alarak bir kağıda birkaç karakter yazdı ve eğilip geri çekilen adama uzattı.

Bloknot ve kömür Myles'a bir fikir verdi. Bu yaratıklarla uzun süre kalacaksa, hem yazılı hem de sözlü dillerini hemen öğrenmeye başlaması daha iyi olurdu.

Ve belki de, ustalaştığında, bu nazik ama savaşçı insanları Formianlara karşı kendisine yardım etmeye ikna edebilirdi. Tüylü kadının eylemleri nedeniyle nazik olduklarına ve tüylü adamın kıyafetleri nedeniyle savaşçı olduklarına karar verdi. Fikrini eyleme döken Myles, omuzlarına gösterişli bir battaniye
aldı ve yazı malzemelerini işaret etti. Tüylü bir gülümsemeyle Arkilu onları yanına getirdi.

Bu oyunu daha önce bir kez oynamış olduğundan, nereden başlayacağını biliyordu.
Kanepeyi işaret etti ve ona not defterini ve kömürü uzattı.

Bunun üzerine kadın tamamen anlaşılmaz bir ses çıkardı ve not defterine, açıkça Cupian kısaltmasıyla, kanepe için bilinen Cupian kelimesini yazdı!

Myles duyularına inanamadı. Kağıda baktı, gözlerini ovuşturdu ve sonra tekrar baktı. Bu yaratık, aynı şeyi belirtmek için, geçilmez kaynayan denizlerin ötesinde, başka bir ırkın kullandığı kelimeyle aynı olan yazılı bir karakteri nasıl kullanmıştı? Ama
belki de bu sadece bir tesadüftü.

Bu yüzden başka bir nesneyi işaret etti. Yine garip bir ses geldi,
bilinen Cupian sembolüyle birlikte.

Deney tekrar tekrar tekrarlandı, her seferinde aynı sonuç elde edildi.

Sonra Cabot kendisi yazı malzemelerini aldı ve Porovian anten konuşmasında biraz benzer ses çıkaran bir dizi kelime yazdı. Arkilu bu kelimelere tamamen farklı bir dizi benzer ses verdi.

"Aha," dedi Cabot kendi kendine, "bu dil tam olarak bizim kıtamızda kullanılan
kelimelerin aynısını kullanıyor, ancak bu kelimelerin ses sembollerini tamamen farklı seslere
çeviriyor!"

Cabot'un durumu yorumlaması esas olarak doğru çıktı,
bu gerçek onun yeni dili öğrenmesini son derece kolaylaştırdı.
Zaten hayırseveriyle yazılı bir sohbet yürütebiliyordu;
ve çok geçmeden, büyük bir özen sayesinde, basit cümlelerle
yüksek sesle konuşması mümkün oldu.

Elbette, tüm bu ilerleme tek seferde gerçekleşmedi, çünkü Arkilu hastasının sık sık dinlenmesi konusunda ısrar etti. Zaman zaman yemekler
kadın hizmetçiler tarafından servis ediliyordu, yemekler garip etlerle doluydu,
çoğu ıstakoz benzeri, ancak bazıları balık ve ete benziyordu. Her gece
Arkilu, deri zırh ve tahta mızrakla tüylü bir insan yaratığını nöbette bırakarak ayrıldı.

Dilde ustalaştıkça Myles, Arkilu'dan şu gerçekleri öğrendi. Halkına Vairkings deniyordu ve o, hükümdarları Theoph'un en büyük
kızıydı. Vairkings ilkel bir ırktı.
Görünüşe göre metallerden hiçbirini bilmiyorlardı, ancak tabaklama, dokuma ve marangozluk sanatlarında önemli ilerleme kaydetmişlerdi.

Kağıt üretmeleri, kumaş üretmelerinin sebebiydi.
Derilerini, ayrım gözetmeksizin "gnoopers" olarak bilinen ve boyutları kediden filinkine kadar değişen çok çeşitli gece sürüngenlerinin derilerinden elde ediyorlardı, ancak hepsi küçük kafalar, uzun boyunlar, bodur bacaklar ve uzun ağır kuyruklar gibi ortak özelliklere sahipti.

Misafirine nasıl kurtarıldığını şöyle anlattı: "Evimiz
buradan biraz kuzey doğusunda, çok uzaktaki Vairkingi şehrinde.
Biz Vairkingler şehirlere oldukça yakın duruyoruz, çünkü topraklarımızın büyük açık alanları, bizim gibi vahşi yaratıklardan oluşan yırtıcı kabileler tarafından mesken tutuluyor, bunlara Roies deniyor. Bu kabilelerin en büyüklerinden birinin lideri olan
Korkunç Att, babamla ittifak kurmaya çalıştı ve bu ittifakın bedeli olarak da Att ile benim aramda bir birlik istedi. Ama ben onu
reddettim.

"Onun orduları daha sonra Vairkingi'ye saldırdı, ama biz onları geri püskürttük ve onları
güneye doğru sürdük. Şu anda onların topraklarına doğru bir cezalandırıcı sefere çıktık. Savaşçılarımız Mazeret Üreten Jud'un komutası altında;
ve babam (Kasvetli Theoph) ve ben,
Korkunç Att'ın düşüşüne tanıklık etmek için karargâha eşlik ettik.

"Şüphesiz seni yaralayan Roie'lerden biriydi, ancak adamlarımızın yaklaşması, sana daha fazla zarar vermeye vakit bulamadan onları uzaklaştırdı.
Seni derenin kenarında yatarken bulan bendim ve
daha önce gördüğüm hiçbir adama benzemeyen seni kendime ait olarak sahiplenmek isterdim.
Nereden geldin?"

"Ben Minos gezegenindenim, ey Güzel Arkilu," diye cevapladı Cabot.

Ancak prenses inanmaz bir şekilde başını iki yana sallayarak, "Nereden bahsettiğini bilmiyorum, ayrıca 'gezegen' kelimesinin anlamını da bilmiyorum. ' Her tarafı kaynayan denizlerle çevrili, yaşadığımız bu kıtadan başka dünya yoktur; ancak söylentiye göre
bir yerlerden garip yaratıklar inmiş ve dağların doğusunda bir şehir inşa ediyorlar."

"Söylenti doğru söylüyor," diye lafa girdi Myles lakonik bir şekilde, "çünkü ben o yaratıklardan
kaçtığımda Roies'in okuyla yaralandım."

Arkilu hayretle gözlerini açtı.

"Bana onlardan bahset," diye soludu.

Böylece dünyalı adam, Vairking'lerin gösterişli
duvar halılarına sarılmış bir şekilde
doğruldu ve tüylü prensese Poros gezegenindeki maceralarının
hikayesini anlattı. Her şeyi onun kavrayışına göre kelimelere dökmek zordu, çünkü ne kendisi ne de halkı radyodan, güneş sisteminden, uçaklardan veya tüfeklerden
hiçbir şey bilmiyordu. Buna göre onun
anlattıkları şöyleydi:

"Bil ki, ey Prenses, 'Minos' veya bizim
dilimizde 'dünya' denilen başka bir ülke daha var, o gümüş bulutların üstünde, buradan başkentinize, Vairkingi'ye olan mesafenin bir milyon katı. Ayrıca, kaynayan denizlerin ötesinde, buna çok benzeyen başka bir toprak daha var, orada 'Kupianlar' denen
tüysüz adamlar ve ayrıca bahsettiğiniz kara canavarlar yaşıyor. Bu canavarlara 'Formianlar' denir.

"Kupianlar ve Formianlar sizin ve benim gibi ağızlarıyla konuşamazlar. Duymak için
kulakları da yoktur. Bunun yerine, 'radyo' denen bir tür sessiz büyüyle iletişim kurarlar. Ama sizin Vairkinglerinizle aynı dili
yazıyorlar.

"Yeryüzünde bu büyünün, radyonun efendisiydim. Ama bir gün kendi büyüm benim için çok güçlü çıktı ve beni göklerden Formia'ya fırlattı,
Formianlar beni orada yakaladı. Kupianların Formianların köleleri olduğunu
öğrendim.

"Radyo aracılığıyla her iki ırkla da konuşabildim.
Formialılardan kaçtım. Küçük siyah taşları oklardan daha hızlı ve daha ölümcül sonuçlarla fırlatabilen başka bir büyüyle, Cupialıları
zalimlerine karşı zafere götürdüm. Prensesleri Lilla, benim gelinim oldu ve oğlumuz Kew, şimdi Cupia tahtında oturuyor. Ama
hain bir Cupialı olan Prens Yuri, bize isyan etti, çünkü o da Lilla'yı seviyordu!"

Myles devam etti: "Yuri ve müttefikleri havada uçabilen
sihirli vagonlara sahipti--"

"'Uçmak' ne demek?" diye sözünü kesti Arkilu. "'Yüzmek'ten bahsediyorsan bu imkansız, çünkü havada yüzebilen hiçbir yaratık yaşamamıştır."

"Ah, ama bu sihir, unutmamalısın," diye temin etti onu. "Siz
Vairkings, Formialıların kıtanıza geldiğine dair söylentilerden beri gökyüzünde uçan tuhaf siyah cisimler
hiç görmediniz mi?"

Arkilu düşünceli bir şekilde dudaklarını büzdü. "Evet," diye itiraf etti, "bunun da
söylentileri var."

"Şey," diye devam etti, "onlar Formianların uçan arabalarıydı.
Sonunda onları yendiğimizde ve onları bu arabalarla
kaynayan denizlerin üzerinden geçirdiğimizde, size anlattığım radyo büyüsü
aracılığıyla gezegenimizi yeniden ziyaret ettim. Ama Cupia'ya geri dönmeye çalışırken yanlışlıkla
sizin kıtanıza indim ve yine Formian düşmanlarım tarafından
yakalandım. Onlardan kaçışımı, Roy okuyla yaralanmamı
ve sizin tarafınızdan kurtarılmamı zaten biliyorsunuz."

Arkilu yaltaklanarak gülümsedi. "Sen hikayeler anlatan güzel birisin.
Bu yüzden beni eğlendirmen için seni yanımda tutacağım. Bence Theoph the Grim bile
senin fantezilerinde eğlenecek."

Ve eğilip tüylü eliyle Cabot'un yanağını okşadı. Dokunmayla ürperdi, ancak devam eden arkadaşlığı kendi ülkesine dönüşü için çok şey ifade edebilecek olan onu gücendirmemeye çalıştı.

Onun iyi niyetini ve etkisini istiyordu; ancak Lilla'ya olan sadakatinden dolayı,
onun aşkından korkuyordu.

Konuyu değiştirmek için sordu: "Ne zaman kalkabilecek kadar iyi olacağım?"

"Şimdi yeterince iyisin," diye cevapladı "Ayağa kalkmaya çalış."

Myles'ın ısrarı üzerine, deri bir elbise istendi; kısa süre sonra kendini
Vairkings'in bir askeri gibi giyinmiş buldu. Bu şekilde giyinmiş bir şekilde ayağa kalktı
ve çadırın içinde biraz dolaştı, ancak Arkilu daha
güçlenene kadar dışarı çıkmasına izin vermedi. Gece için ayrılmadan önce Arkilu şunları duyurdu: "Yarın seferimiz Vairkingi'ye geri dönüyor. Şehre ulaştığımızda seninle evleneceğim, çünkü seni sevdiğime karar verdim."

VII
RADYO BİR KEZ DAHA

Böylece tüylü güzel ARKILU, toprak insanı Myles Cabot ile evlenmeyi planladı, o da Cupia'lı Lilla'yı daha önce sevmiş ve onunla evlenmiş olan kişiydi! Gerçekten mutlu bir
olasılık! Yine de Vairkingian kızını geri püskürtmeye cesaret edemedi, çünkü
böylece evine ve ailesine dönme şansını
kaybedebilirdi.

Çünkü sonunda bir eylem planı formüle etmişti, yani Vairkingia ordularını silahlandırmak, onları karınca adamlara karşı yönlendirmek, bir karınca uçağı ele geçirmek ve
onunla Cupia'ya geri uçmak. Bu yüzden şimdilik prensesin evlilik hevesine
uymuş gibi görünüyordu.

Ancak ertesi sabah erken saatlerde, çadırın içinde dolaşırken, zayıf bacaklarını test ederken, dışarıda bir konuşma duydu ve bu da durumu önemli ölçüde değiştirdi.

"Ama baba," diye itiraz etti Myles'ın Arkilu'ya ait olduğunu tanıdığı bir ses, "Onu buldum ve bu yüzden benim. Onu istiyorum. O güzel!"

"Güzel mi? Hıh!" sert bir erkek sesi alaycı bir şekilde cevap verdi. "O _olmalı_, hiç kürkü yok! Ah, kraliyet kızımın bir doğa harikasıyla, üstelik sıradan bir askerle
evlenmek istemesi!"

"O sıradan bir asker _değil_!" diye iddia etti Arkilu'nun sesi. "Sadece
benim hatırım için sağlığını korumak amacıyla kıyafet giyiyor."

"Eh, o zaman hasta bir sakat," diye cevapladı babasının sesi, "ki bu da
aynı derecede kötü. Her durumda, Jud bu seferin lideri ve
bu nedenle bu esir ona ait. Onu ancak Jud isterse alabilirsin.
Yasa böyle."

Myles Cabot gizlice çadırın içinden geçti ve gözünü çadırın girişindeki
perdelerin arasındaki bir açıklığa dikti. Orada Arkilu'nun tanıdık figürü duruyordu ve onunla karşı karşıya gelen devasa bir erkek Vairking vardı. Ancak _onun_
kürkü kar beyazıydı, bu yüzden genel görünümü bir kutup ayısına benziyordu. Yüzü uygun şekilde sert ve soğuktu. Bu
Vairking'lerin hükümdarı Theoph the Grim'di!

Tartışma devam etti. Ve sonra bu türden başka bir adam daha yaklaştı. Yeni gelen, siyah tüylü, kısa boylu, bodur ve boğumluydu, ancak
şüphesiz bir zekaya ve asil bir rütbeye sahip olduğunu açıkça gösteren belli bir haysiyete sahipti. Deri bir miğfer takıyordu
ve tahta bir mızrak taşıyordu.

Theoph the Grim onu ​​şöyle selamladı: "Ho, Jud, seni buraya ne getirdi?"

Jud mızrağını çapraz olarak göğsüne doğru kaldırdı ve
şöyle cevapladı: "Planlarda bir değişiklik oldu, ekselans. Nehre ulaştığımda,
o yoldan Vairkingi'ye dönmemenin daha akıllıca olacağına karar verdim."

"Gerçekten," diye araya girdi Arkilu gülerek, "o noktada bir köprü atmanın
imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden her zaman eylemlerimin nedenlerinden şüphe ediyorsun?" diye sordu Jud kırgın bir
ses tonuyla.

"Bana haksızlık ediyorsun," diye cevapladı, "Senin nedenlerinden asla şüphe etmem. _Nedenlerin_ her zaman en iyisidir. Şüphe ettiğim şey senin _mazeretlerin_."

"Yeter, yeter!" diye bağırdı kral. "Çünkü dilin güzel ayrımlarından daha acil konuları tartışmak istiyorum. Jud'un nedenleri veya
mazeretleri veya her neyse, benim için yeterince iyi. Jud, sana bildirmek istiyorum ki
kızım yakın zamanda tuhaf, tüysüz bir varlığı yakaladı, onu sana teslim etmekten
memnuniyet duyuyorum. Bu tuhaflığı henüz görmedim--"

"Baba, lütfen!" diye yalvardı Arkilu, ama bu noktada Myles, Theoph'un sözlerinden bıkmış bir şekilde çadırın perdelerini araladı ve
dışarı çıktı.

"İyi bak, ah, kral!" diye bağırdı. "İşte Myles Cabot, Minorlu, başka bir dünyadan gelen yaratık, doğanın ucubesi, hasta sakat, sıradan bir asker ve tüm bunlar. İyi bak, ey kral!"

"Biraz ağzı bozuk, diyebilirim," diye burnunu çekti Theoph the Grim, hiç utanmadan.

"Gerçek bir adamın varlığı karşısında nasıl çöktüğünü izle," diye ekledi Jud the Mazeret
Çıkarıcı.

Sözcüğün hareketine uygun olarak, Myles'ın yanına gitti ve
aniden yüzüne tokat attı. Çocukken, dünyalı adam daha büyük çocukların yanaklarını veya omuzlarını işaret ederek "Orada bir elektrik düğmesi var. Dokunun ve bir şey uçup size çarpacak." dediklerini sık sık görmüştü. Ama çocukken hiç sihirli düğmeye basmaya cesaret edememişti, çünkü sonucu çok iyi tahmin edebiliyordu.

Jud'un aklına böyle bir sonuç geldi; çünkü parmakları Cabot'un yanağına değdiği anda, Cabot'un sıkılmış yumruğu Jud'un çenesinin ucuna
dokundu ve onu toza
sürükledi.

Jud hırlayarak kendini toparladı, silkelendi ve sonra boğa gibi
dünyalı adama doğru koştu, adam da
yere yapıştı, rakibinin uçan kollarından eğildi ve üniversitedeki eski futbol günlerinde olduğu gibi ona saldırdı. Jud
vücudundan büyük bir nefes
alınarak dört yardalık bir kayıpla yere serildi.

Theoph the Grim, endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak ve Arkilu the Beautiful, büyülenmiş bir şekilde gülümseyerek yan yana durup yarışmayı izlediler.

Vairking asilzadesi sırtüstü hareketsiz yatarken Myles diğerinin vücudunun üzerine
çöktü ve ellerini diğerinin
omuzlarına koydu. Fakat aniden, zayıf olan sol bacağını kaldırdı, Myles'ı sağ omzundan yakaladı ve onu geriye doğru itti. Bir anda iki adam tekrar ayağa kalktı ve birbirlerine dik dik baktılar.

Sonra kenetlendiler ve bir kez daha yere düştüler, bu sefer Jud üstteydi.
Theoph'un bakışı bir gülümsemeye dönüştü ve Arkilu endişelenmeye başladı. Fakat
Jud avantajını takip edecek zaman bulamadan, Cabot boynuna ve omuzlarına bir çekiç kilidi
sağladı ve sonra yavaşça onu bir tarafa
zorladı ta ki pozisyonları tersine dönene ve tüylü olanın omuzları ve kalçaları tam olarak yere değene kadar.

Bir güreş maçında, bu Myles Cabot için bir zafer olurdu, ancak bu bir dövüştü ve sıradan bir güreş maçı değildi; bu yüzden
dünyalı adam tekrar bir çekiç kilidi sağladı ve Mazeret Üreten Jud'u
yüzüstü yatana kadar çevirdi, ardından galip, mağlup olanın burnunu toprakta ileri geri ovuşturdu, ta ki boğuk bir ses duyana kadar, bunun her kavgacı Amerikan okul çocuğuna çok tanıdık gelen "'yeterince"nin Vairkingian eşdeğeri olduğunu düşündü.

Onuru tatmin olan Cabot ayağa kalktı, kendini silkeledi ve iki seyirciye eğildi. Jud da utangaç bir şekilde ayağa kalktı, tüm dövüş onu
yok etti. Theoph galip gelene hoşnutsuzlukla ve kendi vatandaşına
iğrenerek baktı, ancak Arkilu küçük bir çığlık atarak Cabot'a koştu, kollarını ona doladı ve onu çadırın içine çekti.

Perdelerden geçerken Myles, Mazeret Üreten Jud'un krala şöyle dediğini duydu: "Beni dövmesine izin vermeye karar verdim, böylece
sevdiğim kişiye zevk verebilirdim."

Çadırın içinde Arkilu, toprak adamının çiziklerini ve morluklarını yıkadı ve etrafında dolaşıp, sanki okul çocuğu kavgasında üstün gelmekten çok daha
harika bir şey başarmış gibi onunla ilgilendi.

Myles, olanlardan dolayı çok üzgündü. İlk olarak,
sinirlerini kaybetmişti ve bu da onun itibarını zedelemişti. İkinci olarak,
en çok kaçınmak istediği kadının gözünde kendini bir kahraman yapmıştı. Üçüncü olarak, onu bu istenmeyen aşktan korumak için en iyi hesaplanmış adamla dövüşmüştü. Toplamda,
her şeyi berbat etmişti ve bu konuda yapabileceği tek şey, tüylü prensesin hizmetlerine uysalca boyun eğmekti. Ne hayat!

Sonunda Arkilu ayrıldı ve Cabot'u pervasızlığı, kendi Prenses Lilla'sına duyduğu özlem ve onun güvenliği için duyduğu endişelerle baş başa bıraktı.

Ertesi gün keşif gezisi, Jud'un mazeret gerektirmeyen bir rota
bulmuş olmasıyla, eve doğru gecikmeli bir şekilde yola koyuldu. Çadırlar yıkıldı ve diğer engellerle birlikte, sıradan askerlerin uzun iplerle çektiği iki tekerlekli arabalara yığıldı.

Arkilu'nun yalvarmalarına rağmen, Myles bu çetelerden birine atandı ve Theoph sert bir şekilde şöyle dedi: "Eğer tüysüz olan Jud'u yenebilecek kadar iyiyse, işin payını da yapabilecek kadar iyidir. "

Jud, Arkilu'ya bunu önermesinin gerçek sebebinin, egzersizin Cabot'un sağlığı için
iyi olacağına içtenlikle inanması olduğunu açıkladı.

Jud'un Cabot'un çetesinin yakınında olduğu bir mola sırasında, dünyalı adam, yaklaşırken içgüdüsel olarak
irkilen komutana doğru yürüdü.

"Bugün savaşmayacağım," dedi Myles, Vairking'e çekici bir gülümsemeyle, "ama seninle biraz konuşabilir miyim?"

Böylece ikisi de geri kalanların duyamayacağı kadar uzağa çekildiler ve
Myles devam etti: "Ben Güzel Arkilu'yu sevmiyorum. Sen seviyorsun. Birbirimizi
anlayalım ve birbirimize yardım edelim. Sen bana prensesten uzak durmamda yardım et, ben de sana prensesten uzak durarak yardım edeceğim. Daha sonra karşılıklı çıkar için nasıl işbirliği yapabileceğimize dair daha fazla öneride bulunacağım. Konuştum."

Jud ona şaşkın bir hayranlıkla baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu, "kralların ve soyluların huzurunda utanmadan duran, izinsiz bir üstle konuşan, ama yine de saldırgan bir samimiyet göstermeyen?"

"Ben Minoryalı Cabot'um," diye yanıtladı diğeri, "sizinkinden daha büyük ve daha güçlü bir ulus olan Cupia'nın hükümdarıyım. Korkunç canavarlardan oluşan bir ırk, kıtanızın batı kıyılarına çıktı. Onlar benim düşmanlarım ve medeniyetlerini genişlettikçe ve sizinkine ters düştükçe sizin de düşmanlarınız olacaklar."

"İmkansız!" diye haykırdı Jud. "Çünkü bu efsanevi yaratıklar kaynayan denizleri nasıl geçip kıyılarımıza inebildiler?"

"Büyüyle," diye yanıtladı Myles, "benden çaldıkları büyüyle. Ve beni
sihirlerini alt edene ve kaçana kadar esir tuttular,
senin keşif ekibin tarafından bulundum."

"O zaman sen bir büyücüsün?"

"Evet."

"Ah, bu dün beni savaşta nasıl yendiğini açıklıyor," diye iddia etti Jud
rahat bir iç çekişle.

"Bunu burada bırakacağız," diye kabul etti Myles gülümseyerek. "Ama devam etmek için,
açıkça uyarayım ki, bu Formianları yok etmezsen,
eninde sonunda seni yok edecekler.

"Şimdi, sizin Vairkings'lerin karşısında güçsüz kalacağınız büyüye sahipler; sessiz konuşmanın büyülü yöntemleri; bu konuşmayı buradan Vairkingi'ye kadar iletmek için büyülü cihazlar; havada seyahat edebilen ve buradan Vairkingi'ye bir günün on ikide birinde gidip gelebilecek kadar hızlı büyü arabaları; ve ses hızından daha hızlı ölümcül saçmalar
atabilen ve sizin yaylarınızdan ve oklarınızdan on kat daha uzak mesafeye ulaşabilen büyü yayları.

"Ama eğer bir çalışma odası ve malzemeler verirseniz ve Arkilu'yu benden uzak
tutturursanız - onların büyüsünü alt edecek ve Vairkingi'yi Roies ve Formianlara rağmen
bu kıtanın tartışmasız efendisi yapacak büyüyü tasarlayabilirim. Sonra Formian büyü arabalarından birini ele geçireceğim, onunla kendi ülkeme geri uçacağım ve sizi bu kıta üzerinde
barışçıl bir egemenlik içinde bırakacağım. Ne diyorsun?"

"Diyorum ki," diye cevapladı Vairking, "eğlenceli bir adamsın ve
yetenekli bir masal eğicisisin. Ama sen açıkça ciddi ve
samimi konuşuyorsun. Bu yüzden sana atölyeni ve malzemelerini vereceğim;
ama bir şartla, yani sen de bizi aynı şekilde eğlendir. "Konuştum."

Ve böylece Mazeret Üreten Jud, toprak adamını kişisel maiyetine bağladı ve keşif ekibinin Vairkingi'ye geri dönmesi üzerine emrine bir laboratuvar verdi.

Bu şehir tamamen ahşaptan inşa edilmişti. Yüksek bir
paletle çevriliydi ve paletlerle bölümlere ayrılmıştı, her biri bir asilzade tarafından yönetiliyordu, sadece Theoph'un maiyetini barındıran merkezi bölüm hariç. Bölümlerin içinde, her ailenin kendi duvarla çevrili
çevresi vardı. Tüm sokaklar ve ara sokaklar yüksek ağaçlıklı duvarların arasından geçiyordu. Binalar ve çitler oyulmuş ve gösterişli bir şekilde renklendirilmişti.

Geri dönen keşif ekibi büyük duvara yaklaştığında, korkuluklardan gelen trompet sesleri ile karşılaştılar. Sonra büyük bir kapı açıldı ve
içeri geçtiler. Burada hızla ayrıldılar ve her müfreze
çekildikleri asilzadenin mahallesine doğru koştu. Jud ve müfrezesi, Jud'un amblemini taşıyan bir kapıya gelene kadar birçok yüksek duvarlı sokaktan aşağı doğru ilerledi.

İçeride, Jud'un maiyetinin kendi küçük muhafazalarının kapılarına dağıldığı aynı karakterde daha fazla sokak vardı, ta ki Jud ve Myles Cabot yalnız kalana kadar.

Soylu, yeni edindiği şeyi bir kapıya götürdü.

"Bu muhafaza boş," diye açıkladı Jud. "Sizin olacak. Girin ve
sahip olun. İçeride, küçük bir ev ve bir dükkan bulacaksınız. Sizi rahat ettirmek için
kendi evimden hizmetçi kızlar gönderilecek. Bu gece
sarayımı ziyaret edin ve bana biraz daha hikaye anlatın. Bu arada şimdilik hoşça kalın."

Ve uzaklaştı ve sokaktaki bir virajı dönüp gözden kayboldu.

Cabot kapıdan içeri girdi.

Bir kuyu buldu ve dikkatlice yapılmış ahşap bir havuzu doldurmak için su çekti. Banyosunu bitirir bitirmez, bir grup tüylü kız, patronunun evinden süpürgeler, battaniyeler ve
yiyeceklerle geldi.

İçlerinden biri ayrıca şu notu taşıyordu:

Beni seviyorsan bana ulaşmanın bir yolunu bulacaksın.

Arkilu.

"Ya sevmiyorsan, ne olacak?" dedi Myles kendi kendine.

Dinlendikten ve yemek yedikten ve ortalık iyice temizlendikten sonra, notu getiren kız hariç tüm kızlar çekildi. Kız, ona adının "Quivven" olduğunu ve hizmetçisi olarak
kapalı alanda kalması emredildiğini söyledi.

Küçük ve kıvraktı. Saçları parlak sarı-altındı ve gözleri maviydi. Kürkleri olmasaydı, kendi Lilla'sının ikizi gibi
görülürdü. Bu gerçek ona yoğun bir sızı getirdi
ve öyle bir memleket özlemi dalgası yarattı ki bir kanepeye oturdu ve
yüzünü ellerinin arasına aldı.

Ama güzel yaratık onu rahatlatmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Bunun yerine, sadece kendi kendine yarı yüksek sesle şöyle dedi: "Acaba Arkilu onda ne görüyor? Korkunç Att bile çok daha yakışıklı."

Sonunda Myles, Poros'a döndüğünden beri hissettiğinden daha fazla kararlılık ve cesaretle ayağa kalktı.

Quivven'in rehberliğinde, Jud'un evine doğru yola çıktı, o gece adımlar atmaya kararlıydı, bu da sonunda Cupia'ya ulaşması ve ailesini hain Yuri'den kurtarmasıyla sonuçlanacaktı.

Jud'un sarayı gösterişli ve barbardı. Jud'un kendisi, Vairkingian güzellikleriyle çevrili bir divanda oturuyordu. Hepsi açıkça başka bir dünyadan gelen bu tüysüz yaratığı görmek için meraklıydı, ancak onu sıradan bir asker gibi giyinmiş halde bulduklarında ona güzel burunlarını kıvırdılar.

Cabot, Poros'a ilk gelişi ve Cupia'yı karıncaların egemenliğinden kurtaran iki kurtuluş savaşıyla ilgili bir hesapla toplantıyı eğlendirdi. Bu arada, asilzadeyle iş yapmaya çok hevesliydi; ancak kesin bir amaç için, yani hikaye anlatmak için işe alındığını ve ilk görevinin patronunu memnun etmek olduğunu fark etti.

Sonunda, hanımlar çekildi ve radyocu Myles Cabot, Poros'a döndüğünden beri üstlendiği ilk radyo tartışmasına başladı.

VIII
AMA NEDEN RADYO?

Ona üç "_büyü__ alanı açıktı, tüfek ateşi, havacılık ve
radyo. Metal sanatlarından haberi olmayan insanlar arasında çalışır bir uçak inşa etme fırsatı açıkça azdı. Bir radyo seti yapmak, hemen hemen her ülkede bulunması gereken belirli mineralleri ve diğer doğal ürünleri
bulabilirse mümkün olmalıydı. Ama en kolayı
dağlar boyunca yaptığı yolculukta gözlemlediği cevherden demir çıkarmak, tüfek namluları ve basit namlu mekanizmaları dövmek ve barut ve mermi yapmaktı.

Bu nedenle neden hava gemileri inşa etmeye çalışmadığı açıktır, ama neden radyo seti yerine ateşli silahlar yapmadığını anlamak zordur. Ateşli silahlar, Vairking'leri Formians'a karşı savaş için donatmasını sağlardı, oysa radyo şu anda hiçbir işe yaramazdı.

Yine de, radyoyu aldı. Bunun açıklamasının iki olguda yattığını düşünüyorum: birincisi,
her şeyden önce Cupia'daki eviyle bağlantı kurmak, oradaki işlerin durumunu öğrenmek ve karısına ve destekçilerine, eğer onlardan herhangi biri kalmışsa, cesaret vermek istiyordu; ikincisi, o öncelikle bir
radyo mühendisiydi ve bu yüzden düşünceleri doğal olarak radyoya yöneldi ve
onun zorluklarını en aza indirdi.
Vairking'leri silahlandırmak için bolca zamanı olacaktı,

Bu yüzden Jud'a, malzeme aramak için uzun yolculuklar gerektirecek bir radyo seti inşa etme projesini açtı. Ancak
Vairking asilzadesi tek kelimeyle ilgisizdi.

"İlginç hikayeler anlatabildiğini biliyorum," dedi, "ama sihir yapıp yapamayacağını bilmiyorum. Öyleyse, neden sadece senin muhtemelen imkansız bir uğraşta eğlenmene izin vermek uğruna, senin hikayelerini dinleme zevkinden kendimi mahrum edeyim? Önce, beni bir sihirbaz olduğuna ikna etmelisin; sonra belki de daha fazla sihir denemene izin verebilirim."

"Pekala," diye cevapladı dünyalı adam. "Yarın akşam sana sanatımın daha basit örneklerinden bazılarını göstereceğim. Bu arada, zamanımı bu vesileyle hazırlık olarak mistik büyüler uydurmakla geçireceğim."

Sonra eğildi ve geri çekildi, üniversitedeyken birkaç el çabukluğu numarası öğrendiği için şanslı yıldızlarına teşekkür etti.

Myles şimdi bunlardan birkaçını hatırladı ve sonraki günün çoğunu birkaç basit alet hazırlamaya adadı. Sonra altın tüylü Quivven'in önünde numaralarını denedi, onu tamamen şaşırttı.

O akşam, tekrar Mazeret Üreten Jud'un odasına gitti. Önceki akşamkiyle aynı grup oradaydı ve ayrıca birkaç Vairking erkeği ve eşleri de vardı.

Ev sahibinin tanıştırmasından sonra, dünyalı adam içeri girdi. Önce, hızlı bir şekilde, birkaç basit el çabukluğu varyasyonu yaptı.

Bilinen "kesik mendilin onarılması"nı yapmak istemişti, ancak ne yazık ki Vairking'lerin ne mendili ne de makası vardı ve bir varyasyonu doğaçlamak zorunda kaldı.
Yanında getirdiği bir asa parçası alarak, gösterişli askılardan birinin küçük bir kısmını kapalı sol yumruğunun içine, başparmağı ve işaret parmağı arasına soktu, böylece elinin yaklaşık iki inç ötesinde toplanmış bir noktadan dışarı çıktı. Sonra perdeyi odayı aydınlatan taştan açık fitilli lambalardan birine doğru çekerek, dışarı çıkan kumaş parçasını tamamen yaktı.

Açıkçası, bu Jud'un en seçkin duvar halılarından biriydi, çünkü asilzade
bir keder ve öfke uluması kopardı ve divanından atlayarak uzanmış güzellikleri
her iki yöne dağıttı. Eğer zamanında müdahale edip
yanmayı önleseydi, bu numarayı bozardı, ama olduğu gibi,
onun hücumunun neden olduğu karışıklık Cabot'un işine yaradı.

Jud değerli perdesini alıp
yanmış deliği ararken Myles dehşet içinde geri çekildi. Ama orada delik yoktu;
perde sağlamdı.

Jud, muzaffer yüzüne utangaç bir şekilde baktı ve o da bunun üzerine şöyle dedi: "Gerçek bir sihirbazın
elinde malınız için endişelenmenize gerek yoktu."

"Ah, korkmuyordum," diye açıkladı Mazeret Üreten Jud. "Sadece
korkuyormuş gibi yaptım, böylece büyünü karıştırmaya çalıştım."

"Lütfen bir daha yapma," diye sertçe uyardı dünyalı adam.

Vairking soylusu tekrar oturdu.

Misafirleri büyülenmişti.

Bu, akşam için uygun bir doruk noktasıydı. Amatör sihirbaz eğildi ve geri çekildi.

Quivven onu evinde bekliyordu ve birinin
duvar halılarından birinden küçük bir parça kopardığını bildirdi. Birkaç gün sonra parçayı buldu, ama ne yazık ki ortasında yanmış bir delik vardı. Ertesi sabah Mazeret Üreten Jud, tüysüz Cabot'un odasına uğradı. Bu nadir bir onurdu, bu yüzden Cabot kapıyı bizzat açtı. Jud, dünyalının gerçekten bir sihirbaz olduğuna ve bu nedenle kendisinin -Jud'un- daha büyük büyüler yapmaya olanak verecek mistik özelliklere sahip kayaları aramak için dağlara bir sefer düzenlemeye razı olduğunu ifade etti. Cabot'un, yaklaşık yirmi Vairking askerinden oluşan bir koruma ve düşük rütbeli bir subayla birlikte yarın yola çıkması kısa sürede kararlaştırıldı. Myles çok heyecanlanmıştı. Sonunda bir yere varıyordu! Günün geri kalanını, avlaması gereken malzemelerin bir listesini hazırlamaya adadı. Bir radyo-telefon gönderme ve alma seti yapmak için, dielektriklere, bakır tellere, pillere, borulara ve demire ihtiyacı olacaktı. Dielektrikler için,
tahta ve mika yeterli olacaktı. Ahşap yaygındı ve Vairking'ler yetenekli marangozlar ve oymacılardı. İyi bir yalıtım için mika ideal olurdu; ve bu mineral, genel yapısının granit olduğunu gözlemlediği
dağların bir yerlerinde temin edilebilirdi.

Bakır tel yapmak için bakır cevherine - tercihen
piritlere - kuvars, kireç taşı ve yakıta ihtiyacı olacaktı. Gerekli fırınları
tuğladan inşa edecekti; herkes kili tuğlaya pişirebilir.

Myles sonunda çimento için, her ikisi de başka amaçlar için elinin altında olan
kireç taşı ve kilin pişmiş ve öğütülmüş bir karışımını kullanmaya karar verdi.

Vairking'ler açık ateşlerinde kömür kullanıyorlardı ve bu onun yakıtı için gayet uygun olurdu.

Tel çekme kalıpları için çelik kullanırdı. Bu, bakır sorularını ortadan kaldırdı ve onu aletinin çeşitli yerlerinde ihtiyaç duyacağı demiri düşünmeye yöneltti. Bu metal, uygun bir akı, örneğin florspar, kullanılarak bakır fırınlarının cürufundan eritilebilirdi. Cabot daha sonra dikkatini güç kaynağına çevirdi. Bir süre dinamo yapıp yapmama sorusunu tartıştı. Peki ya depolama pilleri? Paketleme plakaları için gerekli kırmızı ve sarı kurşun tuzlarını nasıl bulacağından veya yapacağından pek emin değildi. Bu nedenle Cabot kurşun bileşiklerini bulma veya yapma düşüncesine ulaştığında dikkatini birincil hücrelere çevirmeye karar verdi. Kavanozlar çömlekten veya tüpleri için gerekli olacak olan camdan yapılabilirdi. Kömür karbon elementlerini sağlardı. Çinko, o özel cevher türü bulunursa çinkospardan kolayca damıtılabilirdi. Sal amonyak çözeltisi hayvansal atıkların amonyağından, sofra tuzundan ve sülfürik asitten yapılabilirdi. Çinko karbon pillerin seri üretimi bu nedenle kolay bir iş olmalı ve
ne kompaktlık ne de taşınabilirlik bir gereklilik olmadığı için mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde hizmet edeceklerdi. Radyo görevlisi buna göre dinamo ve akümülatör fikrini büyük miktarda ıslak
hücre lehine terk etti.

Myles'a göre tüpler en büyük sorunu oluşturacaktı.
Filamentler, ızgaralar ve plakalar için platin, Cupia'da külçe formunda oldukça yaygındı ve bu nedenle muhtemelen Vairkingia'da bulunabilirdi.
Elbette cam yapmak kolay olurdu.

Laboratuvar brülörleri için alkol çürümüş meyvelerden damıtılabilirdi.

Ancak en büyük engel, tüplerinden havayı nasıl boşaltacağı ve vakumu tamamlamak için magnezyumu nasıl güvence altına alacağıydı. Bu konuları
bir şans fikri umuduyla geleceğe bırakmak zorunda kalacaktı. Şimdilik toplanacak yeterli element vardı, böylece
birçok gün boyunca meşgul olacaktı. Buna göre şu iki listeyi kopyaladı:

Kolayca bulunabilen malzemeler:

Odun
Odun külü
Kömür
Kil
Sıradan tuz
Beyaz kum
Hayvan atıkları
Çürümüş meyve

Aranacak malzemeler:

Mika
Bakır cevheri
Kuvars
Kireç taşı
Florpat
Galen
Çinko cevheri
Platin
Tebeşir
Magnezyum

Ancak o öğleden sonra tüm planları şu mesajın okunmasıyla bozuldu:

Tüysüz Kişiye:

Yarın sarayımda eğlenmem için görünmen isteniyor.
Başarısız olma.

Theoph The Grim.

"Bu benim yolculuğumu sonlandırıyor," dedi Quivven'a. "Majestelerinin benim bir sihirbaz olduğumu nasıl duyduğunu düşünüyorsun?"

"Dün geceki gösterideki konuklardan biri ona söylemiş olmalı," diye yanıtladı.

Ama ses tonunda bir şey Myles'ın ona dikkatle bakmasına neden oldu
ve ifadesindeki bir şey de ona "Anlattığından daha fazlasını biliyorsun. Söyle!" demesine neden oldu.

Bunun üzerine Quivven güzel altın omuzlarını silkti ve cevap verdi, "Seni
neden
aldatayım? Çok aptalsın ve bu çok kolay. Buraya geldiğin gece Arkilu'dan gelen notu sana kim getirdi?"

"Sen getirdin," diye cevapladı Cabot. "Neden daha önce ikiyle ikiyi
bir araya getirmedim? O zaman Arkilu ile bir şekilde bağlantın var mı?"

Aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Nasıl tahmin ettin?" diye alay etti. "Evet,
bir şekilde Arkilu ile bağlantım olduğunu söylemek daha doğru olurdu; çünkü ben onun kız kardeşiyim, Jud'un hizmetkarlarının baş kadını olan ve bizim yaşlı bir dadı olan kişiyle işbirliği yaparak sizi gözetlemek için buraya getirildim. Ben Grim Theoph'un kızı Quivven Altın Alev'im ve o sizin mistik yeteneklerinizi benden öğrendi. _O_ hakkında ne düşünüyorsun, canavar?"

"Bence," dedi Myles, tarafsız bir şekilde, "sen gerçekten de bir altın alev olsan da, sana 'Biber Kabı Quivven' denmeliydi."

Bunun üzerine aniden gözyaşlarına boğuldu ve odadan dışarı fırladı.

"Komik kız," diye kendi kendine yorum yaptı Myles, araştırma gezisi için hazırladığı listeyi bir kenara koyarken ve Kral'ın önündeki komuta performansı için bazı sahne mülkleri
hazırlamaya koyulurken.

O akşam yemeğini servis eden asık suratlı Quivven'dı, öyle ki
Cabot şakayla onu güvecine zehir koymakla suçladı. Ancak bu onu daha nazik yapmadı.

"Kız kardeşimi çok sevmeseydim," diye iddia etti, "senin için bir an bile durmazdım."

Yemeğin geri kalanı sessizce yendi ve bu sırada Cabot'un aklına bir fikir geldi.

Böylece yemek kaldırıldığında, altın renkli kıza, "Kız kardeşine benim için bir not
gönderebilir misin?" diye sordu.

"Evet," diye onayladı, "ve ona bana nasıl davrandığını
söyleyeceğim."

Bunun üzerine, "Biliyor musun Quivven, sanırım bana aşık oluyorsun." demekten kendini alamadı.

"Sen canavarsın!" diye bağırdı ona. "Ah, senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum!"
Ve yüzünü duvara çevirdi.

"Gel, gel!" dedi Cabot yatıştırıcı bir şekilde. "Seni kızdırmak istemiyorum ve ikimiz de
kardeşini düşünmeliyiz. Not. Onu teslim edip geri getirmen
ne kadar sürecek?"

"Acele edeyim mi?" diye sordu ihtiyatlı bir şekilde.

"Evet."

"O zaman bana bir günün on ikide birinden daha az zamanımı alır."

Bu onun planları için oldukça yeterli olurdu. Buna göre şunları yazdı:

Güzel Arkilu:

Gösteriden sonra seni nasıl görebileceğimi haber ver. Ama Jud'a dikkat et.

Büyücü Cabot.

Bu notu katladı, Quivven'in avucuna koydu ve
altın parmaklarını üzerine kapattı.

Bunun üzerine, "Bana böyle dokunmaya cesaret etme!" diye geri sıçradı ve
hıçkırarak evden dışarı fırladı.

Gerçekten, bu narin yaratıkla daha dikkatli olmalıydı; çünkü
onun yoğun nefreti ona önemli bir eğlence sağlasa da,
çok ileri gitmek mümkündü. En azından hayırseverinin kız kardeşine karşı nazik olmalı. Ama Quivven'in hassas duyguları hakkında endişelenmeye zaman yoktu; çünkü not sadece ona meraklı gözlerinden biraz olsun uzaklaşması için gönderilmişti, böylece Jud ile gizlice bir görüşme için dışarı çıkabilirdi; elbette Arkilu ile gizli bir buluşmaya niyeti yoktu. Tanrı korusun, kendi uzak Lilla'sını bu kadar yoğun bir şekilde seviyorken! Bu yüzden aceleyle Vairkingian soylusunun odasına gitti, o da onu memnuniyetle karşıladı, en çok da bir önceki akşamki çeşitli sihir numaralarına mantıklı bir açıklama yapılıp yapılmayacağını öğrenmekle ilgileniyordu. Ama Myles onun merakını, hepsinin sadece mistik büyüler ve tılsımlar yüzünden olduğunu söyleyerek engelledi ve sonra hemen işe koyuldu, çünkü kaybedilecek zaman yoktu. Myles, Jud'a Theoph the Grim'den kraliyet sarayında bulunmasını isteyen nottan ve Prenses Arkilu'nun sorumlu olduğundan şüphelendiğinden bahsetti. Ayrıca, hizmetçisinin Altın Alev Quivven olduğunu keşfettiğini anlattı; ancak Jud'un menajının başını ima etmekten
kaçınma nezaketini gösterdi.

"Onu hemen ortadan kaldıracağım," diye iddia etti Vairking.

"Hayır, hayır," diye aceleyle araya girdi Myles, "bu asla işe yaramaz; çünkü artık bir casus olduğunu
bildiğimiz için onu alt etmek kolay olacak. Ama asla emin olamayacağımız yeni bir casus."

Sonra Quivven'dan akşam için nasıl kurtulduğunu, onu Arkilu'ya bir notla
gönderdiğini anlattı. Jud'un kaşları çatıldı.

"Ama," diye ısrar etti Myles, "o not üç katlı bir amaca hizmet edecek; birincisi, fark edilmeden size bu ziyareti yapmamı sağladı; ikincisi, Arkilu'nun şüphelerini giderecek; ve üçüncüsü, yarın Theoph'un önünde görünmemi engellemeniz için sizi harekete geçirecek."

"Ah, bunu zaten yapardım," diye ısrar etti Jud. "Planlarımın hepsi hazır. Theoph'a bir haberci göndereceğim ve Arkilu'nun odasında notunuzu aramasını söyleyeceğim. Notu bulduğunda kesinlikle performansınız için düzenlemeleri iptal edecektir. Böylece not _dördüncü bir amaca_ hizmet edecek.

"Şimdi odanıza dönün ve size sonucu bildireceğim."

"Yerinizde olsam bunu yapmazdım," diye uyardı Myles. "Çünkü sizden gelecek bir mesaj, bu akşam sizinle yaptığım gizli görüşmeyi genç casusumuza ifşa edecektir. Theoph'un kendisi bildirsin."

"Öyle olsun. Yarın planlandığı gibi seferinize başlamayı bekleyebilirsiniz. Sana iyi şanslar."

"Sana iyi şanslar, Jud the Great ve Arkilu the Beautiful'u kazanmanı dilerim."

Böylece dünyalı adam aceleyle odasına geri döndü ve Quivven döndüğünde onu bir divanda sakin bir şekilde uzanırken buldu.

Birkaç dakika şakacı bir şekilde sohbet ettiler ve sonra Quivven aniden göz kapaklarını kıstı, ona tuhaf bir ifadeyle baktı ve sordu: "Arkilu'nun notuna ne cevap verdiğini merak etmiyor musun?"

Öyleydi; Arkilu'ya bir not yazmıştı; ama şimdi amacına ulaştığı için tamamen unutmuştu. Küçük Quivven'la nasıl uyuşabilirdi? Dalkavukluk yaparak mı?

"Elbette meraklıyım," diye iddia etti, "ama geri dönmene o kadar sevindim ki, o an sana sormayı ihmal ettim."

Altın Alev Quivven surat astı.

"Şimdi "Yine benimle dalga geçiyorsun," dedi, "ve buna izin vermeyeceğim."

"Ama gerçekten bilmek istiyorum," diye devam etti alaycı bir hevesle. "Lütfen
bana kız kardeşinden bahset."

"Ona notu verdim--"

Tam o sırada dışarıdaki kapıya sertçe vuruldu; o kadar yüksekti ki, ses evin içine kadar
doldu. Quivven konuşmayı
bıraktı. O ve Myles dikkatle dinlediler. Vurma devam etti.

"Akşam misafirlerimiz olacak gibi görünüyor," dedi, konuyu
değiştirmekten memnun bir şekilde.

Quivven, "Gecenin bu saatinde böyle bir gürültünün hiçbir anlamı
olmaz. Kapıya dikkatlice yaklaşalım ve davetsiz misafirleri
sorgulayalım." diye cevap verdi.

Böyle dedikten sonra asılı taş lambalardan birini indirdi ve
dış kapıyı açtı. Tipik karanlık, sessiz, hoş kokulu bir Porovian akşamıydı,
ancak karanlığın duvarın ötesindeki meşalelerin parıltısıyla
bozulduğunu, sessizliğin kapıya vurulan darbelerle
bozulduğunu ve kokunun Quivven'in
lambasının dumanıyla
bozulduğunu saymazsak.

"Kim o?" diye seslendi Quivven.

Buna, buyurgan bir haykırış geri döndü: "Çabuk açın, Theoph the Grim adına!"

Altın kız geri çekildi. Cabot bile, kargaşanın belirgin nedenini fark ettiğinde ürperdi; Jud ile olan komplosu, planladıklarının ötesinde sonuçlar üretmişti; ve Theoph notu ele geçirdikten sonra,
sadece el çabukluğu gösterisini iptal etmeye değil, aynı zamanda kızının sözde sevgilisini tutuklamaya da karar vermişti.

"Korkarım babanız kız kardeşinize yazdığım mektubu ele geçirdi," diye açıkladı Cabot. "Sana ne diyeceğim! _Sen_ arka kapıdan çık,
çabuk Arkilu'ya git ve ikiniz de sert ebeveyninle birlikte
benim için aracılık edip edemeyeceğinize bak."

Bunu söyleyerek onu serbest bıraktı. Zayıf prenses ona ışığı uzattı ve
evin içine doğru hızla ilerledi.

"Gürültüyü kes!" diye bağırdı. "Çünkü ben, Minorlu Myles Cabot,
kapıyı bizzat açmak için geldim!"

Yoldan aşağı doğru yürüdü. Hızla büyük tahta sürgüleri kaydırdı,
kapıyı açtı ve dışarı çıktı, rahatsız edenleri görebilmek için bir eliyle lambayı korudu. Ama lambası anında elinden alındı
ve kolları arkasından bağlandı.

Onu esir alanlar deri tunikler ve miğferler giymiş yaklaşık bir düzine Vairking askeriydi, bazıları tahta mızraklar taşıyordu ve bazıları meşaleler tutuyordu,
aşikar liderleri de benzer şekilde giyinmişti ama keskin bir tahta rapierle silahlanmıştı.

Mahkum güvenli bir şekilde bağlanır bağlanmaz gardiyan onu kabaca
sokağa doğru itti.

Böylece planları kabaca suya düştü. Önceki gece
Cupia ve Lilla'sıyla iletişim kurmak için bir radyo seti inşa etmek için gerekli unsurları güvence altına almak üzere yapacağı yolculuk için her şey ayarlanmıştı. O sabah Theoph the Grim'in önünde performans sergilemek için yolculuğunu ertelemek zorunda kalmıştı. Ve bu akşam Theoph'un tutuklusuydu, ne için planlanmıştı?

IX
BİR TUTUKLU

Myles Cabot'un tutuklu olduğu Vairking askerleri
saraya kadar olan mesafeye yaklaşamamışlardı ki, sokaktan bir kapıdan
döndüler.

"Şimdi beni nereye götürecekler?" diye merak etti Myles.

Bu soru kısa sürede cevaplandı, çünkü grup açıkça daha iyi sınıfın yaşadığı bir binaya girdi. Salon iyi aydınlatılmıştı,
bu yüzden Miles aniden gelen parıltıya gözlerini kırpıştırdı.

Partinin lideri, ellerini kalçalarına koyarak tutuklusunun tam önüne oturdu ve görünürde alakasız bir şekilde şöyle dedi: "Eh, Quivven'ı kandırdık, değil mi?"

Tutuklu ona şaşkınlıkla baktı. Jud'du! Jud, sıradan bir asker kılığındaydı.

Cabot rahatlayarak güldü.

"Bana kesinlikle kötü bir gün yaşattın," diye iddia etti. "Seni sokak kıyafetlerinle tanıyamadım. Harika bir
fikir nedir?"

"'Harika fikir'," diye cevapladı asilzade, "sözünüzü aktarmak gerekirse,
ben gerçekten Theoph the Grim'i temsil ettim. Sizi
kendisi adına tutuklamama yetki verdi. Güzel küçük casus, yakalandığınızı Arkilu'ya bildirecek ve
babası sizin nerede hapsedildiğinizi söylemeyi
taş gibi reddedecek.

"Bu arada, altın olana kaçması için zaman vereceğim ve sonra
eşyalarınızı ele geçirmek için ikinci bir ekip göndereceğim. Seferiniz hemen başlayacak. Gel, tutukluyu çöz."

Bağları çözülür çözülmez, Myles hayırseverinin
elini sıcak bir şekilde kavradı.

"İyisin!" diye haykırdı. "Açıklanacak hiçbir şey bırakmadan
tamamen başardın."

"Ben _her zaman_ başarılı olurum ve hiçbir şeyi açıklamak zorunda kalmam!" diye cevapladı Jud biraz soğuk bir şekilde. Ve böylece, o gece geç saatlerde, deri tunik ve miğfer giymiş, sertleştirilmiş tahta bir rapierle silahlanmış Radyo Adam, korumasıyla birlikte batı dağlarına doğru yola çıktı. Sessizce ve mümkün olan en az ışıkla, Jud'un yerleşkesinin sokaklarında ve ardından şehrin sokaklarında, Theoph the Grim tarafından imzalanmış bir geçişin kendilerine serbest çıkış sağladığı batı kapısına gelene kadar ilerlediler. Oradan, herhangi bir Roie ile temasa karşı koruma sağlamak için keşif birliklerini
dışarı atarak ova boyunca batıya doğru ilerlediler.

Şafak vakti ormanlık eteklerin örtüsüne ulaşmışlardı ve orada çok ihtiyaç duydukları dinlenme için tam bir gün kamp kurdular. Sonunda, Vairkingi'den gizlice ayrıldıktan sonraki ikinci sabah, yolculukları gerçekten başladı.

Koruma komutanı, Crota adında zeki bir gençti. İlk kamptaki yemekler sırasında Myles, Crota'ya Cupia kıtasında elektrik amaçlı kullanılan bakırın büyük kısmını oluşturan bakır piritlerinin özel formunu önemli ölçüde ayrıntılı olarak anlattı.

Bu tanımı yaklaşık beşinci kez dikkatle dinledikten sonra,
Crota gülümsedi ve şöyle dedi, "Biz Vairkingler, çocuklarımız için oyuncak olarak
aldığımız dışında, güzel taşlara değer vermeyiz, ancak tepe köylerinden birinin çocuklarının tum-tum oynamaya alışkın olduğu küçük altın küpleri hatırlıyorum. Sur adlı bu köy, güneye doğru sadece bir günlük yolculuk mesafesindedir. Adımlarımızı oraya çevirelim ve çocuklardan oyuncaklarını
nereden aldıklarını öğrenelim."

"'Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından,'" diye alıntıladı dünyalı kendi kendine.

Ve böylece güneye doğru yola koyuldular, çoğunlukla seyrek ağaçlıklı olan verimli gümüş-yeşil tepelerin arasında girip çıkan bir patikayı takip ettiler.

Günün sonuna doğru, Crota'nın izcileri aradıkları köyün karakollarıyla temas kurdular; ve koşucuyla yapılan bir iletişimden sonra, keşif ekibine devam etmeleri için serbest geçiş verildi. Kısa bir süre sonra köyün kendisini gördüler.

Çevredeki yemyeşil engebeli arazinin arasından, dik yamaçları ve üzerinde Sur köyünün bulunduğu düz bir zirvesi olan kayalık bir çıkıntı yükseldi.

Kayalığın yüzünde, canlı kayaya oyulmuş dar bir zikzak yol uzanıyordu ve herhangi bir istilacının tırmanmaya kalkışacak kadar aceleci olması durumunda, devasa taşların yuvarlanabileceği veya erimiş ziftin dökülebileceği birçok burçla
sarkıyordu.

Keşif ekibi bu yol boyunca tek sıra halinde sürünerek ilerledi ve
nefes almak için birçok duraklama yaptı; ve zirveye ulaşmadan önce Cabot, Vairkingian medeniyetinin en güneydeki karakolu olan Sur'un vahşi ve vahşi Roies'in saldırılarına
bu kadar uzun süre ve bu kadar başarılı bir şekilde nasıl dayandığını çok iyi anladı.

Tüylü Vairking'ler olan sakinler, ziyaretçileri karşılamak ve özellikle de toprak adamının tüysüz bedenini ve çok fazla tüyle kaplı çenesini incelemek için büyük sayılar halinde ortaya çıktılar. Rehberler, keşif ekibini köyün muhtarının hoş geldiniz konuşmasından sonra beslendikleri ve gece boyunca konakladıkları büyük bir kamusal salona götürdüler.

Yemek ve yatma vakti arasında ziyaret eden askerler, görünmeyen batan güneşin soluk pembe ışığında manzarayı görmek için dışarı çıktılar. Cabot ve
Crota birlikte gün batımını izlemek için batı duvarına yürüdüler.

İkisi korkuluğa yaslanırken, yanlarındaki kayalık yürüyüş yolundan gelen bir takırtı sesi hayal dünyalarını bozdu. Aşağı baktıklarında, üç tüylü çocuğun yerde bazı küçük nesneleri yuvarladığını gördüler. Hafif bir şaşkınlık ve zevk ünlemiyle, Vairking askeri gençlerin üzerine
atıldı, oyuncaklardan birini kaptı ve onu toprak adamına
verdi.

"Tum-tum," diye lakonik bir şekilde duyurdu Crota ve gerçekten de arkadaşına tarif ettiği küçük oyun küplerinden biriydi.

Ancak ikincisi onu inceleme fırsatı bulamadan, şımarık bebek çocukça bir öfkeyle
bir uluma attı ve Myles'a yumruklar, dişler ve ayaklarla saldırmaya başladı. "Bırakın şunu!" diye bağırdı Crota, onu bir kolundan yakalayıp
çekerek. "Biz sizin tum-tum'unuzu tutmak istemiyoruz; sadece bakmak istiyoruz.
Bu beyefendi hiç tum-tum görmedi."

"Beyefendi?" diye cevapladı çocuk güvenli bir mesafeden. "Sıradan asker!
Bah!"

Ama Myles Cabot hakareti fark edemeyecek kadar dalmıştı.
Elindeki küçük küp şüphesiz metalik bir kristaldi, ama kalkopirit olup olmadığını
soluklaşan ışıkta söyleyemezdi. Aslında, taşa bakırımsı rengini
veren şey gün batımı olabilirdi.

Kemerinden sarkan deri bir kılıftan küçük bir çakmak taşı bıçağı çıkaran Myles, Crota'nın bu aşırılığa karşı nefes nefese itiraz etmesine
rağmen bunu çocuğa oyuncak karşılığında teklif etti.

Çocuk teklifi hevesle kabul etti ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim, beyefendi. Şu
giysileri çıkarmalısın."

Çok hoş ve ince bir iltifattı. Beyefendi Vairkings asla
giysi giymezdi. Cabot etkilenmişti.

"Adınız, oğlum?" diye sordu, tüylü küçük yaratığın
başını okşayarak.

"Tomo the Brief," diye cevap verdi.

"Bunu hatırlayacağım."

Sonra aceleyle halk salonuna geri döndü, satın aldığı şeyi
yağ fişeklerinin ışığında incelemek için can atıyordu.

Gerçekten de, gerçekten pirit olduğu ve koyu renginden
muhtemelen bakır açısından zengin bir pirit olduğu ortaya çıktı. Radyo Adamı için bu, iki dünyada şimdiye kadar yapılmış en büyük radyo başarısının başarılmasına doğru atılan ilk somut adımdı; yani, daha önce yapılmış tek bir insan yapımı alet, kap veya kimyasalın yardımı olmadan, doğal hallerindeki temel malzemelerden oluşan eksiksiz bir gönderme ve alma setinin inşası. Myles, bu küpü o önemli olayın anısına bir kolye
tılsımı olarak takıyor.

O gece kamu binasının zemininde yatan dünyalı adam, küçük Tomo'dan kübik pirit kristalinin satın alınması olayına gelene kadar günün olaylarını gözden geçirdi.

"Adınız, oğlum?" diye sormuştu Cabot ona.

"'Oğlum'," diye düşündü Cabot. "Kupia kıtasında kaynayan denizlerin ötesinde kendi oğlum ve Poros'un en güzel ve en tatlı hanımı olan bir karım var. Onlar çok büyük tehlike altındalar veya aylar önce, beni göklerden bu gezegene geri dönmeye yönlendiren S O S'yi aldığımda öyleydiler. Ah, keşke o tehlikenin ne olduğunu ve o zamandan beri onlara ne olduğunu öğrenebilseydim!"

Böyle düşündü; ve yine de yakalandığından bu yana geçen süreyi hesapladığında, dünya zamanına göre üç haftadan az bir süreyi hesaba katabildi.
Belki de acele ederse, hala kurtarılma şansı vardı.

Lilla'nın yardım çağrısına ilham veren tehlike şüphesiz
Prens Yuri'nin kaynayan denizlerin ötesinden geri dönmesinden kaynaklanıyordu. Myles'ın bildiği kadarıyla, Prenses Lilla ve sadık Cupianlar hala
hain prenslerine karşı direniyorlardı.

Cabot'un karıncaların radyo istasyonundan etere gönderdiği mesaj, S O S'den sadece birkaç gün sonra gönderilmişti.
Lilla veya arkadaşlarından herhangi biri tarafından
alındıysa, şüphesiz onları gaspçıya karşı direnişlerini
sertleştirmeye teşvik etmişti; ve
Yuri tarafından
alındıysa, şüphesiz ona Büyük İnşaatçı'nın korkusunu
vermişti.

Böyle düşünerek ve umut ederek, dünyalı adam sıkıntılı bir uykuya daldı,
içinden karınca adamların,
Kupianların, ıslık çalan arıların ve Vairking'lerin karışık bir hayalet gösterisi geçiyordu, arada sırada
altın bukleler ve
iki zarif antenle taçlandırılmış, ancak bazen tamamen altın kürkle kaplı küçük mavi gözlü sarı bir kafa görülüyordu.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra uyandı ve Crota'yı uyandırdı. Zaman kaybedilmemeliydi!
Prenses Lilla kurtarılmalıydı!

Ancak ev sahipleri sabah yemeği için
yemeği getirene kadar yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Taşıyıcılardan şimdi
tum-tum küplerinin köyden sadece kısa bir mesafedeki kayalardaki bir yarıkta toplandığını öğrendiler; ve mükemmel küpler nadir ve oldukça değerli olsa da, kusurlu örnekler büyük miktarlarda mevcuttu. Aslında, yüzlerce araba dolusu cevher çıkarılmış ve mükemmel küpler arayışında toplanmıştı ve böylece tüm bu cevher, sadece arabalara kürekleme zahmetine karşılık olarak elde edilebilirdi.

Sur muhtarı ile anlaşmalar yapılır yapılmaz, Cabot ve ekibi, rehberler eşliğinde, dar zikzak patikadan köyün altındaki ovaya doğru ilerledi ve bir vadiden geçerek ocağa doğru ilerledi,
orada kendilerine söylenen her şeyi doğruladılar.

Çok güzel bir manzaraydı; bir yarıktan çıkan kayalık bir duvar,
içine altın şelalesi dökülüyormuş gibi görünüyordu.

Ancak yakından bakıldığında, her küpün çentikli, bükülmüş veya orantısız olduğu veya bir kısmının içinden veya başka bir küpün içine sıkışmış olduğu görüldü.

Hem Vairkingi'den hem de Sur'dan gelen askerler, altın çağlayana tırmanıp katı oluşumdan kristalleri kesmeye başladılar, mükemmel küpler ararken, iki liderleri aşağıdan onları eğlenerek izliyordu.

Birdenbire bir çığlık duyuldu ve Vairking'lerden biri yığının tamamını, neredeyse Cabot'un ayaklarının dibine devirdi, orada tamamen hareketsiz yatıyordu, bir gözbebeğinden bir okun tahta sapı çıkıyordu.

"Roies!" diye bağırdı Crota.

Anında grubun her üyesi askeri bir kesinlikle bir kayanın veya ağacın arkasına siper aldı.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü vadiden gelen bir füze yağmuru, düşmanın yerini kısa sürede onlara bildirdi. Bu yüzden Vairking'ler daha sonra tetikte kaldılar. Yayları olanlar onları çektiler ve düşmanın füzelerinin geldiği bölgedeki her çimen veya çalı kıpırdadığında çakmaktaşı uçlu bir ok attılar.

"Sayılarını bilmiyoruz," diye fısıldadı Crota Cabot'a. "Ve görevimizi tamamladığımıza göre, mümkün olduğunca çabuk Sur'a dönelim."

"Anlaştık," diye cevapladı dünyalı adam.

Geri çekilme şu şekilde gerçekleştirildi. Crota önce köye koşucular göndererek durumu sakinlerine bildirdi.
Sonra, geri çekilmelerini korumak için okçulardan ve sapancılardan oluşan küçük bir arka muhafız bırakarak, keşif birliğinin geri kalanını açık düzende oluşturdu ve
korunmanın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Sur'a doğru yola çıktı.

Düşman oldukça iyi saklanıyordu, ancak okların ve çakıl taşlarının artışından sayılarının giderek arttığı belliydi.
Bunu fark eden Crota, bu bilgiyle birlikte başka bir koşucuyu önden gönderdi.

Artık arka muhafızları yenilemek ve rahatlatmak gerekiyordu,
ki birçoğu ölmüştü, birkaçı daha yaralıydı ve geri kalanı yorgundu ve cephaneleri bitmişti. Bunu yaptıktan sonra, Crota kuvvetlerinin ana gövdesine
siperden çıkıp çift hızlı saldırıyı başlatmalarını emretti.

Sonuç beklenmedik oldu. Yüz veya daha fazla Roie bağırarak
Vairking arka muhafızlarının arasından vadiye doğru ve doğrudan Cabot'un adamlarına doğru hücum etti,
ve Cabot hemen tekrar siper almak için koştu ve yaklaşan düşmana ölümcül bir darbe indirdi.

Ancak Roie'ler Vairking'lerden o kadar çok sayıca üstündü ki gelgit durdurulamadı ve kısa süre sonra iki grup kaynayan bir kitle halinde birbirine karıştı. İlk hücum mızrak mızrakla karşılandı. Sonra keskin
tahta kılıçlar çekildi ve Cabot kendini üç çıplak tüylü savaşçıya
atılıp onları savuştururken buldu.

Vairking'lerin en savunmasız noktası boyunlarıydı ve Cabot'un kısa süre sonra fark ettiği gibi Roie'lerin ulaşmaya çalıştığı nokta da burasıydı. Bu,
meseleleri basitleştirdi, çünkü bu tüylü yerliler gibi kaba kılıç ustalarına karşı birinin boynunu korumak, onun gibi yetenekli bir kılıç ustası için kolaydı. Buna göre,
birer birer, üç düşmanı vücudundan geçirdi.

Son kurbanından kılıcını çekerken,
Crota'nın iri yarı bir Roy kılıç ustası tarafından sertçe sıkıştırıldığını fark etti; bu yüzden
arkadaşının yardımına koştu. Ve tam zamanında yetişti, çünkü Cabot
yaklaşırken, çıplak Roy deri giysili Vairking'in silahını özellikle becerikli bir yan vuruşla elinden düşürdü ve böylece
Crota'yı merhametine bıraktı. Ancak çıplak olan avantajını takip edemeden, dünyalı
insan kendi kılıcını bir mızrak gibi fırlattı ve Roy sırtından
çarpık bir şekilde yere düştü, düşerken Crota'yı da yanında taşıdı.

Cabot nefes almak için durdu ve şans atışının şanslı sonuçlarını memnuniyetle izliyordu ki, arkasındaki buyurgan bir "Teslim ol!"
emri onu dönüp yeni bir düşmanla yüzleşmeye yöneltti. Bağırışın
yazar dingin, neredeyse sığır gibi bir yüze sahip, yine de hatırı sayılır bir zekaya işaret eden, devasa tüylü bir savaşçıydı.

"Peki teslim olursam kime teslim olacağım?" diye sordu Myles, silahsız bir şekilde yeni düşmanının
hazır kılıcına bakarak.

"Grod the Silent, King of Roies," diye onurlu bir cevap verdi.

"Korkunç Att'ın halkının kralı olduğunu sanıyordum," diye geri döndü dünyalı
insan zaman kazanmak için mücadele ederek.

"Att da öyle düşünüyor," diye cevapladı diğeri hafif bir gülümsemeyle.

Ancak gülümsemesi kısa sürdü, çünkü Myles Cabot rakibinin dikkatini bu konuşmayla bir anlığına dağıttıktan sonra, aniden tüylü Grod'un koruması altına girdi ve yumruğunu Grod'un şişman çenesine
gömdü. Kral yere düştü, kılıcı sinirsiz elinden
çatırdadı. Myles bir anda kılıcı kaptı ve yere serilmiş
düşmanının üzerine
attı.

Tam da ucunu Grod'un hayati organlarına saplamak üzereyken, Poblath'ın şu atasözü geldi aklına: "Düşmanlar tartışırken, krallık barış içindedir."

Grod the Silent ve Att the Terrible, ikisi de Roies'in liderliği için yarışırken, Vairkingia bu vahşi ve kanunsuz ırkın
tahribatından bir süreliğine de olsa kurtulabilirdi. Düşmüş Roy'u gerçekten o duruma sokmaktansa, ölüme terk ederdi. Buna göre, arkadaşlarının yardımına koştu.

Crota, kendi kılıcı bir kez daha elinde ve eski iriyarı rakibinin kılıcı da yanında asılı olarak, çoktan kavgaya geri dönmüştü. Açıkça
bir daha silahsızlandırılmak istemiyordu.

Üç Vairking sıradan askeri ve Crota ile Myles şimdi yedi Roie ile karşı karşıyaydı. Bu oldukça eşit bir karşılaşmaydı, çünkü Vairkingi ve Sur'un adamlarının üstün zekası ve deri zırhları, yerli rakiplerinin daha fazla sayıda olmasını telafi ediyordu. Sonuç
ne olurdu asla bilinemez, çünkü o anda, köyden gelen takviyeler vadiye doğru hücum etti; ve aynı anda, uçurumların tepeleri, aşağıdakilere bir ok yağmuru
gösteren Roie'lerle doluydu.

Mücadele eden on iki kişi hemen ayrıldı. Cabot ve takipçileri kurtarıcılarının korumasından geçtiler ve Sur'a dönüş yeniden başladı. Kurtarma ekibinin komutanı güçlü bir arka muhafız gönderdi ve her iki kanattaki Vairking okçuları
sapan ve oklarla uçurum tepelerini deldi, ancak yağmacı Roies geri çekilmenin her adımını taciz etti.

Cabot'un ekibi, zirvesinde Sur köyü bulunan kayalık tepenin bulunduğu ovaya ulaştığında biraz soluklandılar, çünkü oklar çevredeki ormanların örtüsünden kayaların dibine kadar gidemiyordu. Ancak, yorgun ekip uçurumun yüzündeki dar patikayı tırmanmaya başladığında, Roies'in tahta kalkanlardan oluşan sağlam setler oluşturduğunu ve ovada ilerlediğini fark ettiler.

Şimdi aşağıdan yükselen Vairking ekibine oklar atılmaya başladı,
birçoğu devrilip uçurumun yüzünden aşağı düştü. Ve sonra
Myles'ın hemen yukarısındaki dar yolda savaşçı göğsünü
bir solukla kavradı ve kendini toprak adamına doğru attı, o da kendini hazırladı ve
cesedi yakaladı, böylece
kayaların dibinde parçalanmasını engelledi.

Tüylü askerin ölü olup olmadığı, Myles zirveye ulaşana kadar
belirlenemedi, bu yüzden
palisadın korumasını elde edene kadar yükünü
taşıyarak yukarı çıktı, orada Vairking'i nazikçe yere bıraktı ve herhangi bir yaşam olup olmadığını görmek için deri tuniğini yırttı. Yaralı adam hâlâ soluk alıyordu, boğuk da olsa, ve kalbi hâlâ atıyordu; ama göğsünün bir tarafında kocaman bir delik vardı.

Bu delikten çıkan bir ok yoktu. Myles, yaranın tamamen uzanıp uzanmadığını görmek için adamı şefkatle çevirdi. Uzanıyordu - neredeyse. Ve adamın yanından bir merminin ucu, kurşundan bir tüfek mermisinin çelik kılıflı ucu çıktı!

X
SUR KUŞATMASI

Myles, mermiyi yaralı Vairking'in sırtından hızla çıkardı.
Sonra, yumuşak tüylü kadın elleri kurbanı taşıdı,
dünyalı adam düşünceli bir şekilde bulgusuna bakarken.

Hiç şüphe yoktu. Bu, karınca adamların tüfeklerinde kullanılanlarla aynı olan çelik kılıflı bir mermiydi. Vahşi ve eğitimsiz Roies'in eline böyle bir silah nasıl geçti?

Bu kültürsüz vahşilerin Yeni
Formia'yı alt edip karınca adamların silahlarını ele geçirmiş olması akıl almazdı. Hayır, tek olası
açıklama, Formianların Roies ile bir ittifak kurmuş olmasıydı,
ve ya onların yanında savaşıyorlardı ya da en azından onlara birkaç ateşli silah sağlamışlardı, bunların kullanımını da onlar öğretmişti.

Ancak bu son fikir, yeni karınca imparatorluğunun başkenti Yuriana'da bilinen tüfek ve mühimmat kıtlığı nedeniyle olası değildi. Hayır, eğer
karınca adamlar bu tüylü vahşilerle ittifak halindeyse, kuşatmacılarla birlikte karınca adamlar da olmalıydı ve söz konusu atış bir Formian'ın pençesiyle yapılmış olmalıydı.

Bu, Sur köyü ve sakinleri için yeni dehşetler yarattı. Myles, bir Formian uçağının yaklaştığını görmeyi ve duymayı yarı yarıya bekleyerek güney gökyüzüne endişeyle baktı, ancak parlak gümüş genişlikte herhangi bir kara nokta yoktu. Sur şimdilik güvendeydi.

Düşüncelerini böylece tamamlayan Myles, bu keşfi Crota ve köy yetkililerine iletmek için
halka açık salona koştu.

Köy muhtarının Crota ile görüşmekte olduğunu gördü.

Myles, mermiyi göstererek şöyle dedi: "İşte benim kendi sihirli sapanlarımdan birinin
attığı sihirli taşlardan biri, yerden
uçurumlarınızın tepesine kadar
atabilir ve hatta
palisadınızı bile delebilir. Bu büyük bir büyü! Onun yardımıyla, Roies bizi alt edebilir.
O olmadan, ben güçsüzüm. Bu nedenle, onu ele geçirmeliyiz.
Ne öneriyorsun?"

Crota cevap verdi: "Şimdi gün batımı. Seçilmiş bir keşif ekibi seçelim
ve düşman kampını takip etmeye çalışalım."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Sur muhtarı dehşet içinde. "Adamlarımız hiçbir zaman karanlıkta Roies'e saldırmaya cesaret edemedi."

"Roies bunu biliyor mu?" diye sordu Myles ilgiyle.

"Kesinlikle," diye cevap verdi.

"O zaman," dedi, "bunu denemek için daha da fazla sebep var Hazırlıksız olacaklar."

Yargıç tüylü omuzlarını silkti: "Eğer Sur'daki herhangi bir adamı böylesine çılgınca bir şeye
girmeye ikna edebilirseniz, itiraz
etmeyeceğim."

Bir günün on ikide biri içinde, Crota yirmi izci kaydetmişti ve Myles Cabot ile birlikte hepsi uçurumun yüzünden aşağı dar, kıvrımlı patikada gizlice inmeye başlamışlardı. Başlamadan önce, çevredeki tepelerden birinde Roy kamp ateşlerinin yönünü gözlemlemişlerdi; bu yüzden şimdi sessizce o tepeye doğru süründüler ve sonra yavaşça
tepesine doğru.

Porovian gecesinin yoğun karanlığına rağmen, önce doğru yöne doğru yola çıkarak ve sonra da kendi köylerinin ışıklarını her zaman arkalarında tutarak yollarını bulabildiler.

Cabot'un muhtarın sözlerinden beklediği gibi, görev yerinde nöbetçi yoktu, çünkü düşman açıkça karanlığın bilinmeyen dehşetlerine karşı bilinen Vairking korkusuna güveniyordu. Gerçekten de, bu girişimin yirmi bir üyesinin bireysel cesareti ve dünyalı liderlerine olan güvenleri hakkında ciltler dolusu şey söylüyordu, gelmeye cesaret etmişlerdi.

Sonunda, grup tepenin tepesindeki çalılıklardan çıktı, Roies'in çadırlarından ve kamp ateşlerinden birkaç yirmi adım ötede. Orada,
diğerlerine bir işaret verene kadar oldukları yerde kalmaları için işaret eden
Myles, her zaman bir çadırın gölgesinde kalarak,
çadırlardan birinin yanındaki küçük bir çalılıktan,
doğrudan kamp ateşlerinden birinin etrafındaki gruba bakana kadar sürünerek ilerledi.

Cabot bu gözlem noktasına vardığında, bir Roy savaşçısı şöyle haykırıyordu: "Size işe yarayacağını söylemiştim, çünkü onu bana tam olarak
gösterdiğini görmemiş olsaydım? Siz kendiniz onu öldürürken gördünüz. Şimdi bana
inanmayacak mısınız?"

Bir diğeri şöyle konuştu: "İlkesini anlayamıyorum. Bir silah nasıl olur da
uzaktan öldürebilir ve yine de bir sapana veya yaya benzemez?"

Ve bir diğeri: "Bize nasıl çalıştığını göster, dostum. O zaman belki ikna olabiliriz."

Ve üçüncüsü: "Onun sahip olduğuna inanmıyorum."

Bunun üzerine, asıl konuşmacı sinirlenerek tekrar konuştu: "Şu benim çadırımda, şüpheciler," Cabot'un yanında çömeldiği çadırı işaret ederek.

Bir şimşek hızıyla Cabot çadırın arkasının altından içeri doğru
kıvrıldı. Ön taraftaki yarıktan içeri giren kamp ateşi ışığı, yerde buruşuk battaniyelerden ve çadır direğine asılmış sıradan silahlardan başka bir şey göstermiyordu; bu yüzden davetsiz misafir yatak takımlarının arasında karıştırmaya başladı.
Dışarıdaki konuşma devam etti.

"İspatla ya da sus!" dedi bir ses.

"Vairking'in düştüğünü gördün, değil mi?" diye cevapladı asıl konuşmacı.

"Doğru, ama senin hiçbir çakıl taşı fırlattığını görmedim."

Bu arada, Cabot çılgınca aramasına devam etti. Sonunda, ödüllendirilmişti.
Çadırın bir köşesinde, yoklayan parmakları bir Formian tüfeği ve bir fişeklik fişekle kapanmıştı. Dokunmayla birlikte bir heyecan
yaşadı.

"Sana kanıtlamak için," diyordu dışarıdaki ses öfkeyle, "onu senin için alacağım; ve eğer bana inanmıyorsan, seni onunla sapanla vuracağım.
_Bu_ senin gibi aptal biri için bile yeterli bir kanıt olmalı.
Söyledim!"

"Çıkışımın işareti," dedi Myles kendi kendine, çadırın arkasından sürünerek
çıkmak için acele ederken, ama sonra düşündü: "Hayır, bu silahtan ve mühimmattan daha fazlasını istiyorum; bilgi istiyorum."

Böylece kaldı.

Roy çadıra girip tüfeği ararken, çömelmiş toprak adamı kendini onun üzerine attı; ve şaşkın tüylü adam
bir soluk bile çıkaramadan, güçlü parmakları soluk borusunu
kapatarak,
tüm sesleri susturdu. Mücadele birkaç dakika içinde sona erdi.

Myles Cabot sonunda düşman çadırından dışarı çıktığında, bir kolunun altında cansız bir vücut ve omuzlarında bir fişeklik ve bir tüfek asılıydı.

Kamp ateşindeki sohbet devam ediyordu.

Savaşçılardan biri şöyle diyordu: "Arkadaşımız harika sapanını bulmak için uzun zaman alıyor. Sanırım yalan söylüyordu ve bizimle yüzleşmeye
cesaret edemiyor."

Başka bir ses şöyle dedi: "Onu çadırından çekip
hainliğiyle yüzleştirelim."

Bunun üzerine Myles ayağa fırladı ve takipçilerini
gizleyen sipere doğru koştu.

"Planladığımız gibi aralarına dalın," diye ısrar etti, "siz ikiniz de benimle
gelin."

Sonra, esiri ve kupaları ve grubun daha önce seçtiği iki üyesiyle birlikte tepeden aşağı Sur'un ışıklarına doğru hızla indi,
Crota ve kalan on sekiz kişi Roy kampının ortasına bağırarak hücum etti, çadırları devirdi, kamp ateşlerini dağıttı ve kılıçlarıyla etrafa
saldırdı. Kampın içinden doğruca hücum ettiler,
bağırarak: "Korkunç Att'a yol açın!" Sonra karanlığın örtüsü altında tepeyi
çevirdiler ve Myles'a katıldılar.

Şaşkın Roies tamamen hazırlıksız yakalandı.
Crota ve takipçilerinin haykırışlarından, davetsiz misafirlerin Roies olduğunu,
Korkunç Att'ın taraftarları olduğunu ve onlara Sessiz Grod'un taraftarları oldukları için saldırdıklarını varsaydılar. Ayakta duran çadırlarından fırlayıp çıktıklarında veya
yıkılmış çadırların altından sürünerek çıktıklarında, kendi kamplarından, aynı şekilde koşan veya sürünen diğerleriyle karşılaştılar ve onları düşman sanıp
kavga etmeye başladılar.

Kargaşa tamdı ve çıplak tüylü vahşiler, tüm bu belanın bir avuç Vairking tarafından
sorunlaştırıldığından bir an bile şüphelenmediler. Gerçekten de, Filozof Poblath'ın dediği gibi, "Düşmanlar tartışırken, diyar barış içindedir."

Sessiz Grod'un Roy takipçileri kendi aralarında savaşırken, orada kendilerinden başka kimsenin olmadığını yavaş yavaş keşfederlerken,
Myles Cabot ve Vairking'leri, tüfek, mühimmat ve hâlâ baygın olan Roy savaşçısıyla Sur Köyü'nü güvenli bir şekilde geri aldılar.

Halk salonunda, Vairking'li kızların şefkatli hizmetleri altında -ki onlar ona çakmaktaşından bir bıçak saplamayı çok daha fazla isterlerdi- esir sonunda kendine geldi ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Neredeyim?" diye sordu gözlerini ovuşturarak.

"Sur'da," diye cevapladı biri.

"O zaman biz galip miyiz? Çünkü daha önce hiçbir Roy Sur'a ayak basmadı."

"Hayır, sizin güçleriniz galip değil," diye cevapladı Crota. "Sen bir
tutsağınsın. Ve sadece Minorian Cabot'un lütfu sayesinde buraya bir tutsak olarak bile gelmene izin verildi. Çünkü Sur'un adamları esir almaz ve merhamet göstermez."

Cevap olarak Myles öne çıktı.

"Ben kendim Minorian Cabot'um," dedi.

Crota etkileyici bir şekilde ekledi: "İki dünyanın en büyük büyücüsü!"

Tutsak başını iki yana salladı.

"Ben sadece bir dünya biliyorum," diye iddia etti, "ve karşımdaki bu adam, hepiniz gibi, sıradan bir asker gibi giyinmiş."

"O zaman bil ki, Poros'un pisliği," diye uyardı dünyalı adam, "gümüş göklerin ötesinde başka dünyalar var ve benim geldiğim dünyada, tüm askerler centilmendir."

Ancak Roy savaşçısı dil tarafından bastırılamazdı. "Buraya nasıl
geldim?" diye sordu.

"Buraya gelmedin," diye cevapladı Myles. "Seni getirdim. Seni ben getirdim."

"Ama nasıl?"

"Büyüyle."

"Hangi büyü?"

"Havada bir sürüngenin göl sularında yüzdüğü gibi yüzen sihirli arabam."

"Doğru," diye düşündü Roy, "böyle hava arabaları var, çünkü onları güneydeki hayvanların şehrinin yakınında
gördüm."

"İyi işaretle!" diye araya girdi Myles, önce toplanmış Vairking'lere, sonra tekrar tutukluya: "Sizi yakaladım çünkü sihirli sapanı elinizde tutuyordunuz ve onu kendi adamlarımdan birine
kullanmaya cüret ettiniz. Bu küstahlığın cezasız kalmasına
izin verilemezdi; bu yüzden yakalandınız. Suçlu silah artık benim ve siz benim tutsağımsınız."

"Bana ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu esir. "Size birkaç soru sormayı düşünüyorum," diye geçiştirdi Myles. "Öncelikle sihirli sapanı nereden buldun?"

"Büyük büyücü her şeyi bilir," diye cevapladı Roy alaycı bir şekilde.
"O zaman neden ona bir şey söylemeye kalkışayım?"

Ama dünyalı adam sakinliğini korudu. "Haklısın," diye karşılık verdi.
"Bunu zaten bilmediğim için değil, sizin aşağılanmış ırkınızdan birinin gerçeği söyleyip söyleyemeyeceğini test etmek istediğim için soruyorum."

"Neden test edeyim ki?" diye karşılık verdi küstah Roy, "çünkü şüphesiz her şeyi
bilen sen, bunu da biliyorsundur."

Myles, bu aşağı ırktan tüylü adamın acımasız esirlerine karşı sergilediği aşağılayıcı sakinliğe hayran olmaktan kendini alamadı.

"Sen kimsin, pervasız adam?" diye sordu.

Mahkum gururla doğruldu, kollarını kavuşturdu ve cevap verdi: "Ben Sessiz Grod'un oğlu Cesur Otto'yum."

"Ah," dedi Myles, "bir kralın oğlu. Ve ben bir kralın babasıyım.
Peki, o zaman, bir adam diğerine, bu silahı nereden aldığını söyle."

"Silah mı?" diye sordu Otto. "Bu kötü uğursuz silahın adı bu mu? O zaman bil ki
bu silahı, dağların eteğindeki derenin yanındaki ağacın altında seni yaraladığımda,
Jud the Mazeretçi'nin Vairking'leri beni
kovmadan önce senden aldım. Konuştum!"

"Ve doğruyu söyledim," diye cevapladı Cabot, şaşkınlığını zorlukla gizleyerek. Elbette. Neden daha önce tahmin etmemişti? Ama
hala açıklığa kavuşturulması gereken birkaç nokta daha vardı, bu yüzden devam etti: "Neden
dağların tepesindeki evde bana o iki oku
attın?"

"Çünkü evi keşfetmek istiyorduk. Ama sen arkadaşımı öldürdün,
bunun üzerine seni intikam almak için öldürmeye ve gürültülü
'silahı' ele geçirmeye karar verdim - ve bu doğru kelime mi? Bu yüzden seni takip ettim. Gerisini sen biliyorsun. "

"Unutma, _her şeyi_ biliyorum," dedi Myles sırıtarak. "Ama benden başka
birinin silahı ateşlediğini gördün mü hiç?"

"Asla yapmadığımı biliyorsun," diye cevap verdi. "Poros'ta, Büyücü Cabot ve Cesur Otto hariç, hiç kimse bu kadar büyük bir
sihir yapmadı. Arkadaşımı öldürdüğünde,
sonuçlarını gördüm ama araçlarını görmedim; bu yüzden
silahını çaldıktan sonra kendim için deneyler yaptım ve kısa sürede
nasıl olduğunu öğrendim, ardından dün geceye kadar sihirli taşları dikkatlice sakladım
Sur'un Vairking'lerinden birini vurana kadar, böylece şüpheci yoldaşlarıma sihirli güçlerimin görünür kanıtını
verdim."

Dünyalı adam rahat bir nefes aldı. Formianlar ve Roies arasında henüz bir ittifak yoktu.
Tanrı'ya dua et ki böyle bir felaket
her iki ırkın da aklına gelmesin; eğer öyleyse, o zaman
Vairkingia'ya yazıklar olsun!

"Bir kralın oğlu," dedi, "halkına ve babana geri dön. Ona selamlarımı ilet ve onlara büyük bir büyücünün dostu olduğunu, sana 'silahını' ödünç verdiğini, seni havadan, Sur'un surları içinde, hiçbir Roy'un durmadığı ve durmayacağı yere,
götürdüğünü ve dün gece hayalet savaşçıların Korkunç Att'ın takipçileri kisvesi altında kampına saldırmasına neden olduğunu söyle. Şimdi git. Adamlarım size aşağıdaki ovaya güvenli geçiş izni verecek."

"Peki bu özgürlüğün bedeli ne?" diye sordu Otto küçümseyerek.

"Bir kralın babasının bir kralın oğluna olan dostluğu," diye cevapladı Myles Cabot onurlu bir şekilde.

İkisi de gururla dikildiler ve bir an için göz göze baktılar.

"İyi," dedi Cesur Otto. "Elveda." Ve bir Vairking muhafızının eşliğinde ayrıldı.

"Efendi en iyisini bilir," dedi Crota, üzgün bir şekilde başını sallayarak, "ama ben o alçak herifi cesedin içinden geçirmeliydim."

Ertesi sabah Cabot, Sur muhtarına misafirperverliği için teşekkür etti
ve Vairkingi'ye dönüş yoluna koyuldu, saflarındaki boşluklar Sur'dan ödünç alınan askerlerle dolduruldu. Grup, kısa bir mesafe katetmişti ki, yolun güçlü bir Roies grubu tarafından kapatıldığını gördüler. Ama bunlar gelmeden önce Cabot'un tüfeğinden çıkan bir kurşun
ikisini yere düşürdü, bunun üzerine geri kalanlar dönüp
hızla kaçtılar.

Günün ilerleyen saatlerinde, yoldaki bir viraj onları aniden tüylü bir
savaşçıyla karşı karşıya getirdi. Myles ateş etti ve adam anında yere düştü. Ama
cesede ulaştıklarında üzerinde tek bir çizik bile yoktu;
kurşun ıskalamıştı.

"Korkudan öldü," diye düşündü Myles; ama hayır, çünkü kalp hala
çalışıyordu, zayıf da olsa, ve akciğerler hala çalışıyordu.

"Oraya otur!" diye emretti Myles.

"Olamaz," diye cevapladı Roy. "Ben öldüm."

"O zaman seni tekrar canlandıracağım," diye ilan etti esir alan kişi, ellerini
Roy'un başına koyarak. "_Abra cadabra camunya._"

Bunun üzerine asker rahat bir nefes alarak doğruldu ve gözlerini açtı.

"Ayağa kalk!" diye emretti Myles.

Cevap olarak Roy ayağa fırladı ve siper almak için koşmaya başladı.

"Dur!" diye emretti dünyalı adam. "Dur, yoksa seni tekrar öldürürüm!"

Adam durdu.

"Geri dön!"

Adam uyurgezer gibi geri döndü.

"Kaçmakla neyi kastediyorsun? Şimdi dikkatle dinle. Grod'un adamlarından
biri misin?"

"Evet."

"O zaman Grod'un oğlu Otto'ya git ve ona Büyücü Cabot'un emriyle Vairking'in altın küpler ve diğer mineraller aramak için bu dağlara yaptığı keşiflerin rahatsız edilmemesi gerektiğini söyle. Otto'ya
seferimi bundan sonra taşıyacakları mavi bayraklardan tanıyabileceğini söyle. Şimdi git. Ben konuştum."

Roy savaşçısı patikaya doğru koştu ve bu sefer durdurulmadı.

"Bir hata daha," diye belirtti Crota, yarı kendi kendine.

Vairkingi'ye dönüşün geri kalanı olaysız geçti. Yolda
radyocu en iyi kuvars, kireç taşı ve
fluorspar yataklarının notlarını aldı. Ayrıca yanında birkaç büyük mika levhası da taşıdı. Ama
galen, çinko cevheri veya platin izine rastlamadı. Bunlar
en azından bir keşif gezisi daha gerektirecekti. Crota, Jud'a, Minorian Cabot'un Sur köyünün kuşatmasını kaldırmadaki başarılarını anlatırken abartılı bir dil kullanmaktan kaçınmadı; ve Jud, hikayeyi Theoph the Grim'e süslemelerle tekrarladı. Ayrıca, uzun süredir ertelenen el çabukluğu gösterisi sarayda yapıldı ve beyaz tüylü kralın büyük şaşkınlığına neden oldu.

Arkilu, bu fırsatı bozmak için gelmedi. Aslında, küçük Quivven, kız kardeşinin, toprak adamına, onun sevgisiyle dalga geçtiği için çok öfkelendiğini ve öfkeyle Jud'a döndüğünü bildirdi.

Söylemeye gerek yok, Jud, Cabot'un yokluğundan mümkün olan her türlü avantajı kullanarak kestane tüylü prensesle yeniden bir araya gelmişti. Ancak, ne Myles ne de Quivven, bu gidişattan dolayı çok büyük bir üzüntü
gösteriyor gibi görünmüyordu.

Arkilu'nun düşmanlığı aktif hale gelmediği sürece, Jud ve Theoph'un desteği oldukça yeterli olmalıydı.

Minorian Cabot'un bir büyücü olarak konumu artık iyice yerleşmişti ve buna göre Mazeret Üreten Jud ve hatta Kasvetli Theoph, daha sonraki büyüsünü yapacağı
malzemelerin, yani radyonun toplanmasında ona mümkün olan her türlü yardımı yapmaya istekliydi.

Theoph tüm soylulara vergi koydu ve toprak adamına uygun arabaları ve ekipmanlarıyla birlikte beş yüzden fazla asker verdi.

Jud (kendisi), Quivven (hala babası tarafından bilinmiyordu) ve Crota (seferde sosyal sınıfının çok üzerinde bir zeka gösteren asker), laboratuvar asistanları olarak kaydedildi. Cabot'un bahçesine bitişik birkaç
kapak boşaltıldı ve fabrikalara dönüştürüldü, bunlardan birine Vairking'lerin yiyeceklerinin bir kısmını öğütmek için kullandıklarına benzer
bir çift büyük değirmen taşı yerleştirildi.

Myles adamlarını kabaca üç gruba ayırdı. Crota komutasındaki bir grup,
tuğla ve kömür yapmak için şehrin kuzeydoğusundaki kil yataklarına yerleşti.

Jud komutasındaki ikinci grup,
dağların çeşitli noktalarında bakır cevheri, kuvars kayası, florit, kireç taşı ve kum kazarak madencilik faaliyetlerinde bulundu ve kireç taşlarının bir kısmını tuğla fabrikasına, kalanını da diğer ürünlerle birlikte Vairkingi'ye taşıdı.

Taşıyıcılar, seferler için gerekli tüm
malzemeleri dağlara geri götürdüler.

Quivven komutasındaki üçüncü grup, değirmeni kurmakla ve diğer inşaat ve hazırlık faaliyetleriyle meşguldü.

Kil ocaklarında ilk işlem yüzeydeki kili kazımak ve açık havada ince bir şekilde yaymaktı, böylece hızlı bir şekilde eskiyecekti.

Kireçtaşı, tuğla ocağına ulaştığında ham tuğla fırınlarında yakılır ve ardından değirmende öğütülmek üzere Vairkingi'ye taşınırdı.
Daha sonra tuğla fabrikasına geri gönderilirdi, burada eski kil ile karıştırılırdı - önce elenir - tuğlalara kalıplanır, pişirilir, yakılır ve çimentoya öğütülmek üzere Vairkingi'ye taşınırdı.

Öğütülmüş kireçtaşının bir kısmı daha sonraki cam yapımında kullanılmak üzere Vairkingi'de tutulurken, öğütülmemiş olanların bir kısmı eritme amacıyla kullanılırdı.

Diğer eski kil elenir, nemlendirilir, kalıplanır ve sıradan tuğla oluşturmak için
pişirilirdi. Ateş tuğlası da benzer şekilde Vairkingi'de ince öğütülmüş beyaz kum eklenerek yapılırdı, ancak bu tür tuğlanın
çok daha yavaş pişirilmesi gerekiyordu.

Böylece, bu büyük endüstriyel girişimin başlamasından sadece bir veya iki hafta sonra, radyo görevlisi eritme fırınlarının inşasına başlamak için ateş tuğlası ve ateş kili
elindeydi.

Bu arada, Myles Cabot küçük bir korumasıyla birlikte bir işten diğerine seyahat ediyor, işin genel denetimini yapıyordu. Ve her şey yolunda gittiğinde, galen, çinko cevheri ve platin aramak için başka bir keşif gezisine çıktı.

Quivven, bu gezi için ilhamı, Vairkingi'nin yaklaşık bir günlük yolculuğu kuzeyinde, batıdan doğuya doğru akan büyük bir nehrin parıldayan kumlarının aradığı gümüş tanelerini içerebileceğini öne sürerek vermişti. Böylece bir sabah kamp ekipmanı ve bir asker müfrezesiyle oraya doğru yola çıktı. Bütün gün düz ovalar boyunca kuzeye doğru yürüdüler. Akşama doğru
ana nehrin küçük bir ağzına ulaştılar ve orada kamp kurdular.

Batıda gümüş gökyüzü pembeye dönerken Myles Cabot nehrin kumlarını incelemek için bu dereden aşağı hızla koştu,
sadece kısa bir mesafede uzanıyordu.

Pembe, koyu kırmızıya ve sonra mora döndü. Karanlık doğudan
yayıldı ve gezegenin tüm yüzünü kadife ve geçilmez bir
siyaha boğdu. Ancak Myles Cabot kamp yerine geri dönmedi.

XI
KORKUNÇ OLAY

Myles Cabot küçük derenin yanındaki kampından ayrıldığında,
derenin büyük nehre katıldığı ve kenarında kumlu bir plajın uzandığı yere doğru hızla ilerledi. Dizlerinin üzerine çökerek,
avuç avuç gümüş kum topladı.

Hala çok sayıda parlak metal parçacığını incelemesi için bolca gün ışığı vardı.

Hiç şüphe yoktu, bu kumlar, 1849'da Kaliforniyalı altın madencilerinin altın için yıkama yaptıkları şekilde ayrılabilen bir miktar metal içeriyordu, ancak bu metalin, radyocunun vakum tüplerinin ızgaraları, filamentleri, levhaları ve telleri için ihtiyaç duyduğu çok arzulanan platin olup olmadığını ancak zaman gösterecekti.

Ertesi gün, bu amaçla getirdiği tahta tavaları kullanarak bu metal için yıkama yapacaktı. Değerli tozu Vairkingi'ye geri götürecek, mümkünse küçük topaklar halinde eritecek ve sonra laboratuvarında bileşimini analiz etmeye çalışacaktı.

Kumlu sahilde oturup planlarını yaparken, düşünceleri yavaş yavaş bilimsel çizgilerden uzaklaştı ve tekrar Lilla için endişelenmeye başladı.

Onu dünyadan Poros'a geri çağıran S O S'yi göndereli çok gün olmuştu. Korktuğu her neyse artık gerçekleşmiş olmalıydı.
Kupia'ya asla geri dönememesi mümkündü.
O halde kaçınılmaz olanı kabul edip, Vairkralları arasında kalıcı olarak yerleşip, elinden geldiğince kendini teselli etmesi neden olmasın?

Normalde sadık bir ruh bile elinden gelenin en iyisini yapar ve bundan
memnun kalırdı. Fakat Myles Standish Cabot, Porovian atasözünün ortaya çıkmasına neden olan o yılmaz iradeye sahipti: "Bir Minorian'ı öldüremezsin."

Böyle bir adam için yenilgi imkansızdı. Sonunda Prenses Lilla'yı kurtaracaktı; mesele buydu.

Bu yüzden, kızıl alacakaranlıkta Porovian nehrinin kumlu kıyısında otururken planlarını titizlikle yaptı.

Kadife karanlık gezegeni tamamen sarmadan önce,
dünya adamı kumlardan kalktı ve küçük haliç vadisinden yukarı doğru geri dönmeye başladı. Fakat aceleyle ilerlerken ve küçük bir ağaç korusundan geçerken, karanlık bir şekil sessizce yukarıdan üzerine
düştü.

Yaratık sırtüstü yattı, tüylü bacaklarını karnına, tüylü kollarını da boynuna doladı. Cabot tamamen hazırlıksız olmasına rağmen
yaratığın ayaklarını ayırdı ve
sonra onu, bir broncho'nun bir biniciyi fırlatması gibi başının üzerinden fırlattı, bu
üniversitedeki Japon jimnastikçilerden birinden öğrendiği bir
jiu-jitsu numarasıydı.

Roy, çünkü Cabot'un saldırganının olduğu ortaya çıktı, biraz sersemlemiş olmasına rağmen
hızla ayağa kalktı ve tekrar üzerine atlamaya hazır bir şekilde çömeldi. Dünyalı adam ayaklarını sıkıca ayırdı, yumruklarını sıktı ve saldırıyı bekledi; sonra yaratık
saldırdığında, iyi nişanlanmış bir darbeyle çenesinin ucuna çarptı. Tüylü olan
yere
çöktü!

Cabot morarmış eklemlerini ovuşturuyor ve yere düşen rakibine
biraz memnuniyetle bakıyordu, aniden arkadan dizlerinden
tutulduğu ve şimdiye kadar deneyimlediği en temiz futbol müdahalelerinden biriyle
yüzüstü yere fırlatıldığı zaman.

Hızla oturma pozisyonuna geçerek, bacaklarını tutan Roy'a kulağının yanından
acı bir darbe indirdi. Dizlerindeki tutuş gevşedi ve
tam ayağa kalkmak üzereyken, üçüncü bir saldırgan onu boğazından yakaladı ve
geri doğru çekti. Sonra bu tüylü vahşilerden onlarcası her taraftan üzerine
salındı. Yine de,
dirsekleri arkasına bağlanıncaya,
gözleri bağlanıncaya ve dişlerinin arasına bir tıkaç yerleştirilene kadar mücadele etti.

Bunun üzerine, mücadele etmeyi bıraktı, çünkü içinde mücadele edecek hiçbir şey kalmamıştı,
daha ziyade akıllıca bir şekilde gücünü gerçekten ihtiyaç duyabileceği bir zamana saklamaya karar vermişti. Bu yüzden,
kucaklanıp bir çift kaslı omuza atıldığında ve
nereye gittiğini bilmediği bir şekilde götürüldüğünde daha fazla direnmedi.

Sonunda, saatler gibi görünen bir sürenin ardından, törensiz bir şekilde yere
atıldı ve sonra sertçe ayağa kaldırıldı.

Sargısı çıkarıldı ve kendini fişeklerden oluşan bir çemberin ortasında, önündeki yuvarlak bir kayanın üzerinde biraz onurlu bir şekilde oturan iri, bodur ve özellikle itici gri tüylü Roy'la karşı karşıya buldu. Yanında bir başka Roy duruyordu, belli ki onu oraya getiren oydu.

Şimdi bu konuştu. "Sana getirdiğim güzel Vairking'e bak."

"Eğer o bir Vairking ise," diye belirtti şişman olan, "o zaman ben kendi babamım."

"Eğer o bir Vairking değilse," diye karşılık verdi diğeri, "o zaman neden Vairking deri zırhı giyiyor? Bana bunun cevabını ver."

"Vairking olsun ya da olmasın," diye açıkladı şişman olan, "topuklarından asılıp ok atmak çok iyi olur. Çünkü açıkça o bir Roy değil. Buna ne diyorsun, benim güzel hedefim?"

Muhafız ağzındaki tıkacı çıkardı.

"Diyorum ki," diye sakince cevapladı Myles, "benimle böyle bir
özgürlüğe girmesen iyi olur."

"Neden olmasın, tüysüz?" diye alay etti oturan Roy.

"Önce sana bir soru sorayım," dedi Myles. "Roies'in Kralı kimdir, Sessiz Grod mu yoksa Korkunç Att mi?"

"Sessiz Grod, kesinlikle. Neden soruyorsun?"

"Ve oğlu Prens Otto'yu tanıyor musun?"

"Cesur Otto mu? Kesinlikle."

"O zaman şunu bil ki," diye iddia etti esir, "ben bir Vairking değilim, daha çok bir Minorian'ım, ki bu daha önce hiç karşılaşmadığınızı
iddia ettiğim bir yaratıktır. Ayrıca, ben Cesur Otto'nun özel bir kişisel dostuyum. Minorian Cabot'u topuklarından asıp
ona ok atmanızı istemez. Prens Otto'nun huzuruna çıkarılmamı talep ediyorum."

Bunun üzerine şişman Roy kurnazca gülümsedi. "Seni Korkunç Att'ın huzuruna çıkaracağım," dedi.

Böylece bu şişman reisin, Myles'tan dünyalının hangi tarafı tuttuğunu
kabul ettirmek amacıyla Grod'un krallığına olan inancını yanlış bir şekilde ileri sürdüğü ortaya çıktı.

Myles gecenin geri kalanını bir çadırda pis kokulu yatak takımlarının üzerinde geçirdi.

Hala bağlıydı ve sık sık değişen bir muhafız tarafından sürekli gözetim altında tutuluyordu. Sabah olduğunda, dirseklerinin altındaki kollar, bağlarını biraz gevşetmesine rağmen, tamamen uyuşmuştu.

Kadife gece yerini gümüş güne bıraktığında, gardiyan kaba bir taş kasede biraz yulaf lapası getirdi ve onu tamamen tüketene kadar
tutsağın dudaklarına tuttu. Myles ona nazikçe teşekkür etti
ve sonra uyuşmuş kollarını ovalayıp sürtmeyeceğini sordu.

Cevap olarak, asker onu vahşice tekmeledi.

"Kalk!" diye emretti. "Yürüyüşe başlama zamanı geldi. Korkunç Att ters çevrilmiş leşinize oklar atmaya başladığında, geri kalanınızın da uyuşmuş olmasını dileyeceksiniz."

Şu anda, Myles açık alana sürüldü, çadırlar yıkıldı ve muhtemelen Vairkings'ten çalınmış olan arabalara yüklendi ve tüylü savaşçılar, aralarında tutsaklarıyla birlikte yürüyüşe başladı. Şişman şef tek başına bir arabada yolculuk ediyordu; diğerleri yürüyordu.

Kollarını bağlayan kayışları gererek Myles,
kan damarlarındaki baskıyı hafifletmek için onları yeterince gevşetti ve sonra
parmaklarını oynatarak, sonunda dolaşımı geri kazandırmayı başardı.

Bundan sonra çevresine biraz ilgi duymaya başladı. Onu esir alanlar, uzun sıska kolları, tıknaz boyunları, alçak alınları ve çıkıntılı çeneleri olan kaba görünümlü bir grup hayvandı. Genel olarak,
gerçekten insan olan, ancak kürklü Vairking'lere benzediklerinden daha çok yeryüzünün insansı maymunlarına benziyorlardı.

Silahları -tahta mızraklar, kılıçlar ve çakmaktaşı bıçaklar- Vairking'lerinkine benziyordu, sadece daha kaba. Herhangi bir özel düzen veya disiplin olmadan yürüyorlardı ve yürürken birbirleriyle kaba şakalar yapıyorlardı.

Myles, tüm bunları gördükten sonra dikkatini
geçtikleri ülkeye çevirdi. Yol yukarı doğru dağlara doğru gidiyordu.
Bu hemen ilgisini çekti. Burada ve orada kesinlikle çinko karışımı olduğunu hissettiği şeyleri fark etti. Evet, ve soldaki kayalardan çıkan
şüphesiz bir galen kristali rozeti!

Radyo görevlisi yakalandığı için içtenlikle mutluydu. Ve böylece etrafındaki askerlerle şakalaşıp şakalaştı, ta ki
oldukça samimi olana kadar.

Bir noktada, rotaları bir kütük köprü aracılığıyla köpüren bir dağ deresinden geçiyordu. Geçerken, tüylü askerlerden biri
tökezleme talihsizliğine uğradı ve bir anda tamamen dengesini
kaybetti ve aşağıdaki dereye doğru yuvarlandı. Bu, esirle yakın zamanda özellikle yakın arkadaş olanlardan biriydi.

"Zavallı adam," diye umursamazca belirtti muhafızlardan biri. "Yüzmemesi çok kötü."

"_Ben_ biliyorum," diye bağırdı Myles. "Çabuk, biri iplerimi kessin!"

Ve kimse müdahale edemeden, genç ve aceleci Roy bıçağını çekti ve dünyalının bağlarını kopardı, böylece hızlı akıntıyla
aşağıya doğru hızla sürüklenen zavallı yaratığın peşinden dalmasına izin verdi.

Her şey bir anda olmuştu. Birkaç hızlı vuruş Myles'ı diğerinin yanına getirdi. Ancak kıyıya ulaşmak kolay bir iş değildi. Ancak, Roies'in birliği, yoldaşlarını kurtarmaktan çok daha fazla esirlerini geri almaya ilgi gösterdi; ve böylece, mızraklarının yardımıyla, sonunda ikisini kıyıya sürüklediler.

Sonra Cabot tekrar bağlandı ve yürüyüş devam etti. Arabalar
yoldan çıkmıştı ve bu yüzden şişman şef olayı görmemişti.

"Kimseye söylememek daha iyi," diye uyardı muhafızlardan biri, "yoksa gençle
çok uğraşır. Liderimiz, bu tüysüz Vairking'i
Korkunç Att'a sunamama şansını asla istemez."

"Ve Att bana ok atar mı?" diye sordu Myles.

"Kesinlikle."

Myles kendi kendine şöyle düşündü: "Sanırım haklılar, özellikle de Att, Arkilu ile nasıl arkadaş olduğumu biliyorsa, ki ona göz dikmiş!" Sonra sordu:
"Peki Korkunç Olan'ı ne zaman göreceğim?"

"Yarın sabah," diye cevap verdi.

Ancak Myles Cabot o gece kampta uyuyakaldı ve Lilla ile yapacağı bir konuşma için o radyo setini ne zaman bitireceğini merak etti ve yolda geçtiği şeyin gerçekten galena kristali olup olmadığını merak etti.

Ancak galena kristali, Korkunç Att konusunda ona hiç yardımcı olmayacaktı.

XII
SEFALET YOLCULARI

Sabah Myles Cabot, Kralların Kralı Korkunç Att'ın önüne çıkarılacaktı -- bu tüylü yerlilere özgü şeytani bir şekilde idam edilmek üzere, yani topuklarından asılarak ve sonra kralın okçuluk hedefi olarak kullanılmak üzere.

Buna rağmen, derin bir uyku çekti ve yumuşak tüylü bir pençenin omzunu sallamasıyla uyanana kadar radyo setleri, yüksek fırınlar ve galen madenleri hayal etti.

Kulağına yakın bir ses konuştu: "Bir can için bir can."

"Yani bu kıtada ve Cupia'da da bu atasözü var mı?" diye
cevap verdi. "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Ben, azgın dağ selinden kurtardığın askerim ve
istediğim şey bu iyiliği geri ödemek. Gerçekten de Cesur Otto'nun bir
dostu olduğun doğru mu?"

"Evet."

"O zaman gel. Prens Otto'nun babası Sessiz Grod'un kuvvetleri buradan kısa bir mesafede kamp kurdu. Şu an için seni
gözetlemeye devam ediyorum. Gel, henüz vakit varken."

Cabot aceleyle ayağa kalktı. Diğeri dirseklerini bağlayan ipleri hemen kesti. Ah, kollarının bir kez daha serbest kalması ne kadar da iyi hissettirdi!
Onları havaya kaldırdı ve topal ve kansız kaslarını esnetip geri çekti.
Ön kolunun sinirlerine dayanılmaz bir acı saplandı, ama bu
hoş bir acıydı, katlanılması kolaydı, çünkü yorgun üyelerine huzur ve dinlenmeyi haber veriyordu.

Bütün parmaklarını hızla oynattı ve acı yerini dikenli bir karıncalanmaya bıraktı, bu da kan damarlarında ve atardamarlarında bir kez daha serbestçe aktıkça yavaş yavaş azaldı. Derin bir rahatlama iç çekti.

"Gel!" diye emretti muhafız.

İkisi birlikte çadırdan ayrıldı ve kamptan diğer çadırların arasından geçerek kayalık bir yamaç yolundan aşağı doğru yürüdüler, Roy önde, Myles ise diğerinin elini tutuyordu. rehberlik.

Myles, jet siyahı yıldızsız gecede tüm yön duygusunu kaybetti, ancak Poros'ta doğup büyüyen ve bu nedenle günlük olarak tekrarlanan on iki saatlik mutlak karanlığa alışmış olan diğeri emin adımlarla
önden yürüdü ve nereye gittiğini biliyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda, yaklaşık iki saatlik bu yoklamadan sonra, ilerleme ışıkları
önümüzde belirdi ve hemen ardından nöbetçinin meydan okuması geldi: "Dur!
Kim var orada?"

"Grod the Silent'a haber getiren iki haberci," diye yanıtladı Cabot'un şefi.

Cabot, bir kenara çekilip ilgiyle sordu: "Bu kamp nasıl oluyor da korunuyor, ancak Sur köyünü kuşatan kamp korunmuyor?"

"Vairking'lere karşı savaşırken nöbetçi dikmeye gerek yok,
çünkü Vairking'ler asla karanlıkta dışarı çıkmazlar, ancak biz Roies'ler farklıyız."

"O zaman neden kampınızdan ayrılırken hiçbir nöbetçiyle karşılaşmadık?"

"Çünkü _dışarı_ çıkıyorduk. Birini geçtik ama o bize meydan okumadı.
Geri dönmek_ farklı olurdu."

Bu noktada düşman muhafız araya girdi: "Aranızda fısıldaşmayı kesin. İşte, bir ışık!"

Bunun üzerine küçük bir müfreze, ellerinde meşalelerle hızla geldi.
Lider, bir avucuyla gözlerini siper etti ve Myles ile arkadaşını dikkatlice inceledi.

"Bu bir Vairking," dedi şaşkınlıkla, toprak adamının deri koşumlarını fark ederek. "Siz casussunuz. Yakalayın onları!"

Bir anda yakalandılar ve bağlandılar ve ayrı çadırlara
gözcüler altında atıldılar.

Sabah olduğunda Myles beslendi ve sonra Sessiz Grod'un önüne götürüldü. Dünyalı içeri girerken yaltakçı bir şekilde gülümsedi, ancak Kral Roies'in sert yüzünde
hiçbir tanıma belirtisi yoktu.

"Sen kimsin?" diye sordu ikincisi, "ve burada ne yapıyorsun?"

"Ben Minorian Cabot'um," diye cevap verdi, "Korkunç Att'ın yeni kaçmış bir mahkumu."

"Benim huzurumda o lanetli ismi anma!" diye gürledi kral;
sonra: "Adını hatırlayamıyorum ama yüzün tanıdık geliyor.
Seni daha önce nerede gördüm?"

"Sur yakınlarındaki vadide."

Grod'un kaşları bulutlandı.

"Hatırlıyorum. Beni yumruğunla yere serdin," dedi karanlık bir şekilde; sonra
biraz aydınlanarak: "Ama beni bağışladın. Neden?"

"Çünkü ölümün, adını anmama izin vermediğin Roy'u memnun edecektir."

"Gelişiyorsun," diye ilan etti Grod gülümseyerek. "O zaman, biz Roies'lerin 'Bir can karşılığında bir can' düsturuna bağlı olduğumuzu bilin. Buna göre, sizi serbest bırakacağım ve
sadece sizi buraya getiren askere ok atmakla yetineceğim."

"Bana koşulsuz bir can karşılığında bir can mı veriyorsunuz?" diye sordu Myles.

"Evet."

"O zaman beni o sözü edilmeyen kişiden kurtaran zavallı askerin canını verin. Oklarınızı bunun yerine vücuduma fırlatın."

"Çok cömertsiniz," dedi Grod. "Ve gerçekten, okçuluk yaptığım kişi benim için pek fark etmiyor. Hey muhafız! Diğer tutukluyu içeri getirin."

Askerlerden biri buna göre geri çekildi ve hemen geri döndü - Quivven! Quivven, herkesten daha çok!

Cabot soluk soluğa kaldı ve altın tüylü Vairking kızı da öyle; sonra ikisi de aynı anda tek bir kelime söyledi, "Sen!"

Vahşi şef gülümsedi. Dedi ki, "Küçük bir hata, muhafız; bu sabah erken saatlerde bu tüysüzle birlikte yakalanan Roy askerini getirmeni istemiştim. Ama belli ki bu şanslı bir hataymış, çünkü bu sıradan Vairking'li adamla bu asil Vairking'li hanımın tanışık olduğu gerçeğini dikkatimi çekti." 

Roy konuşurken Cabot'un aklına bir fikir geldi: Bu vahşi ırkın şeref kurallarına göre bir hayat kurtarmaya hakkı vardı. Şövalyelik, kendisinin veya onu Korkunç Att'tan kurtaran askerin hayatını değil, bu kızın hayatını kurtarmasını gerektiriyordu. Peki Lilla ne düşünürdü? 

Bir gün kaynayan denizleri aşıp onu tehdit eden bilinmeyen tehlikeden kurtarmak için Lilla'ya kendi hayatını kurtarmak borcu değil miydi? Kendisini ve onu, hatta
sadece kendisini, yabancı bir kadın uğruna feda etmesi, Lilla'yı
tüketici bir kıskançlıkla doldururdu.

Neyse ki Lilla onun seçimini yaptığını görmek için burada değildi. O bir subaydı ve bir beyefendiydi, önünde sadece bir yol vardı. Ve eğer Lilla'yı
hoşnut etmeyecek şekilde karar verirse, o karar Lilla'nın bunu bilmesini sonsuza dek engellerdi.

Böylece, kararını verdi ve şöyle dedi: "Ey kral, bana hala bir hayat borçlusun.
Muhafızların, hayatını kurtarmayı seçtiğim Roy savaşçısının yerine bu genç hanımı koyma hatasını yaptığı için, şimdi bu değişikliği kabul ediyorum ve senin hayatını benimki yerine bağışlamanı seçiyorum."

Altın Alev titredi ve ona masmavi gözlerinde minnet ve takdir gözyaşlarıyla baktı. Grod the Silent, Myles'ı çileden çıkaran bir şekilde bilerek gülümsedi, ancak neyse ki Quivven bunu fark etmedi, bu yüzden Myles bunu görmezden geldi.

Sonra Roy kralı konuştu: "Bunu daha sonra göreceğiz. Bu arada,
gardiyan, _doğru_ tutsağı getir."

Muhafız utanarak geri çekildi ve kısa süre sonra Myles'la arkadaş olan askerle geri döndü.

"Kuvvetlerinizin tutsağı olan bu tüysüz Vairking'i neden kurtardınız?" diye sordu Grod yeni gelene.

"Çünkü beni bir dağ selinden kurtardı, ey kral," diye cevap verdi.
"Bir can karşılığında bir can."

"Kesinlikle doğru," diye itiraf etti Grod, başını düşünceli bir şekilde sallayarak. "Ama bunun için kendi güçlerinizi bırakmanız tamamen gerekli miydi?"

"Hayır, ey kral," diye cevapladı asker, "ama sizin tarafınızda savaşmak isterim. Birliğimizi yöneten şişman adamdan bıktım."

"İyi!" Grod ellerini çırparak bağırdı. "Toplayabileceğimiz her adama ihtiyacımız olacak. Böylece kendi hayatınızı ve özgürlüğünüzü satın aldınız. Onu çözün, muhafızlar ve ona silahlar verin ki bizim için savaşabilsin. Size gelince,
sarı çıtır, buradan ne kadar çabuk çıkarsanız
benim için o kadar iyi olur. Savaştayız ve kadınların savaşta yeri yok. Bu nedenle, bu tüysüzün satın aldığı hayatınızı size memnuniyetle veriyorum.

"Kim olduğunuzu bilmediğimi veya sizi yüksek bir fidye karşılığında tutabileceğimi fark etmediğimi düşünmeyin," diye devam etti, "ama şimdilik sizi serbest bırakmak benim için uygun; çünkü zihnim tek arabalık bir yol ve şu anda önemli ve oldukça kişisel bir savaşla meşgulüm.

"Ayrıca, eğer seni tutarsam, düşmanım seni yakalayabilir ve
fidyeyi kendisi toplayabilir, ki bu asla işe yaramaz. On iki gün sonra,
arabalara ihtiyacım olursa, benden bir haberci Theoph the Grim'in
sarayına uğrayacak; ve eğer biraz olsun minnettarsan,
bana yaklaşık yirmi sağlam vagon hediye edeceksin.

"Sana gelince," Myles'a dönerek, "hayatın benim, çünkü onu geri
kazanmayı başaramadın. Bir gün seni bunun için çağırabilirim, ama şimdilik onu
kullanmak istiyorum. Kişisel temsilcim olarak, bu hanımı güvenli bir şekilde Vairkingi'ye
rehberlik etmekle görevlendirildin. Şimdi ikiniz de buradan defolun,
çünkü daha önemli işlerim var. Ordumu yola koymalıyım."

Muhafızlardan biri Myles'a doğru yürüdü ve bağlarını kesti. Quivven bağlanmamıştı.

"Ey kral, bana silah verebilir misin ki görevini sana saygıyla yerine getirebileyim?" diye sordu Myles, gri gözlerinde bir ışıltıyla. "Gelişmeye devam ediyorsun," diye cevapladı Grod. "Evet, yapabilirsin. Al, kendi kılıcımı al. Çenem iyi hatırlıyor, sen cesur bir adam ve yetenekli bir savaşçısın. İnşaatçı bir gün yan yana savaşmamızı sağlasın."

Bu Cabot'a bir fikir verdi. "Neden şimdi olmasın?" diye önerdi. "Neden Vairkingi ile anılmayan kişiye karşı bir ittifak
olmasın?"

Ama Sessiz Grod başını iki yana salladı. "Hayır," dedi kesin bir şekilde, "olamaz. İlk olarak, anılmayan kişi kendisi bana karşı böyle bir ittifak
kurmaya çalışıyor; ve ikinci olarak, bu benim
özel mücadelem. Konuştum."

Sonra Cabot'un aklına başka bir fikir geldi. "Vagonlar hakkında," dedi, "onları Vairkingi'nin kuzeyindeki tuğla fabrikama göndermeyi düşünür müsün? Bu daha
uygun olur."

"Pekala," diye cevapladı Grod.

Roy savaşçıları daha sonra iki tutsağa taşınabilir erzak sağladılar ve kamptan epeyce uzağa kadar eşlik ettiler, ta ki bir dağ patikasına varana kadar. Eskort, bunun Vairkingi'ye gittiğini söyledi. Orada, Roies Myles ve Quivven'ı yalnız bıraktı.

Sorduğu ilk şey, "Bu kadar çok savaşan Roies
doluyken, güvende olacağımıza inanıyor musunuz?" oldu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Myles. "Savaşta olmaları gerçeği, onları bizimle ilgilenmek için çok meşgul edecek. Hadi."

Patikadan aşağı aceleyle inerken, her biri maceralarını diğerine anlattı. Cabot'un maceraları çoktan yazılmıştı. Quivven'a gelince, Myles'ın araştırma ekibi geri dönüp nehirde kaybolduğunu bildirdikten sonra, birkaç askerle birlikte onu aramaya gitmişti; ancak ekibi öldürülmüştü ve o da esir alınmıştı.

"Grod sana saygılı davrandı mı?" Myles yumruklarını sıkarak sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı, güzel başını sallayarak. "Hiç bu kadar kişiliksiz bir adam tanımadım. Erkeklerin varlığımı fark etmesine ve varlığıma biraz dikkat etmesine alışkınım. Ama bu vahşi--neden, ben bir mobilya parçası veya hizmetçilerinden biri de olabilirdim. Artık gözlerimin ne renk olduğunu veya güzel olup olmadığımı bildiğine inanmıyorum. Ve sen de onun kadar kötüsün," diye biraz alakasız bir şekilde ekledi.

"Gözlerin mavi ve çok güzelsin," diye cevapladı Cabot. "Aslında,
kaynayan denizlerin ötesinde beni bekleyen güzel Prenses Lilla'ya çok benziyorsun."

"Bu da bana şunu sormayı hatırlattı," dedi Quivven aniden. "Seferin, yakalanman ve kendini her türlü belaya
bulaştırman dışında ne kadar başarılıydı?"

Böylece ona nehrin kumlarındaki parıldayan metalik parçacıkları anlattı. Ayrıca muhtemelen çinko-blende ve galenit olduğunu bulduğunu da anlattı. Sonra çeşitli fabrikaları için planlarını ayrıntılı olarak tartıştılar. Zaman zaman kendilerine verilen yiyeceklerden biraz yiyorlardı.

Gün hızla geçti ve akşam yaklaşıyordu, ancak yine de Vairkingi'yi veya ikisinin de aşina olduğu herhangi bir dönüm noktasını
görmeden dağ yolundaydılar. Quivven durup dinlenmek içindi, ancak Myles onu
zorladı.

"Ne kadar yorgun olursan ol," dedi, "bu garip ülkede durmak güvenli değil."

Bu yüzden mücadele etmeye devam etti. Gökyüzü batıdaki her zamanki pembeleşme olmadan karardı. Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorlardı - Poros'ta çok yaygın olan
gökyüzünü yaran tropikal fırtınalardan biri. Ve haklıydılar. Fırtına koptu, gök gürültüsü tek bir sürekli ses tonuyla kükredi, şimşek ve yağmur sürekli
çarşaflar halinde yağdı. Yol bir dağ seline dönüştü, bu yüzden yolculuklarını sonlandırıp
suyun
içine gömülmemek için
büyük bir kayanın üzerinde sürünmek zorunda kaldılar.

Yağmur başladığı gibi aniden durdu. Tekrar gümüş gökyüzü
üstlerinde belirdi. Doğaçlama dere hızla kayboldu, ancak
arkasında ıslak, çamurlu ve kaygan bir yol bıraktı, ikisi de yolculuklarına bir kez daha bu yoldan devam ettiler.

Quivven birkaç kez tökezledi ve düştü, ta ki en sonunda arkadaşı onu devam ettirebilmek için ona yardım etmek zorunda kalana kadar. Ama bu yardıma rağmen sonunda dayanamayıp ağladı.

"Bir adım daha ileri gitmeyeceğim," diye iddia etti.

Myles yanına oturdu ve bir çocuğu sakinleştirir gibi onunla konuştu. Ve o da öyleydi, yorgun küçük bir çocuk.

"Burada kalamazsın," diye ısrar etti, "yer nemli, gece yaklaşıyor ve tüylerin sırılsıklam."

"Hiçbir şey umurumda değil," diye hıçkırdı. "Tek bildiğim, kesinlikle devam edemeyeceğim."

Bu yüzden taktiklerini değiştirmesi gerektiğine karar verdi. "Senden
utanıyorum," diye cevapladı, "Sen, bir kralın kızı ve biraz egzersize
dayanamıyorsun! Bence sen düpedüz tembelsin."

Cevap olarak aniden öfkeyle ayağa fırladı. "Ah, sen canavarsın!" diye bağırdı. "Sen aşağılayıcı canavar! Sen sıradan bir askersin! Sana şunu göstereceğim
Kupia'nın şımarık kadınları kadar zorluğa dayanabilirim,
ülkemin erkekleri, hatta sıradan askerlerimiz bile, bir hanımı kesinlikle gerekenden daha fazlasına katlanmaya
zorlamayacak kadar centilmendir. Ah, senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum!"

"Gerekenden fazlasına katlanmaya zorlanmıyorsun," diye sertçe cevapladı refakatçisi. "İlk olarak devam etmek _gerekli_; ve, ikinci olarak, seni zorlamıyorum. _Sen_ devam edebilirsin ya da etmeyebilirsin, uygun gördüğün gibi,
ama bana gelince, geceyi bu ıslak vadide geçirmeyi düşünmüyorum. Hoşça kal!"

Cevap olarak Quivven onun önünden koştu, "Ah, senden nasıl nefret ediyorum!" ve
patikanın bir dönüşünde kayboldu.

XIII
DAHA FAZLA İLERLEME

Taktik değişikliği işe yaramıştı, ama kendini bir
hayvan gibi hissetmesine neden olmuştu. Ama yalnızca Quivven'in öfkesini uyandırarak onu yolculuğa devam etmeye
harekete geçirebilirdi; ve orada kalmak onun güvenliğini ve
sağlığını tehdit ederdi.

Quivven ondan iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Gümüş gökyüzü batıda kızıllaşıyordu.
Gece yaklaşıyordu. Bu yüzden ıslak ve
kaygan patikadan onun peşinden aceleyle yürüdü.

Sonunda o kadar karanlık oldu ki yavaşlamak ve yürümek zorunda kaldı; ve sonunda sadece yolunu bulmak için el yordamıyla ilerledi, ayaklarını birbiri ardına öne doğru itti, böylece patikada kaldığından ve tökezlemediğinden emin oldu.

Ayağı sık sık yumuşak bir şeye değiyordu, bunu garip ve tuhaf bir Porovian hayvanı, örneğin bir gnooper olarak
resmetti. Hemen ayağını geri çekiyordu. Sonra yaratığın gitmesini ya da üzerine atılmasını merakla beklerken, sonunda ayağını dikkatlice öne doğru iter, nesneye tekrar dokunur, hafifçe tekmeler ve bunun sadece bir Porovian otu kümesi ya da çürümüş bir liken kütüğü parçası olduğunu görürdü.

Zavallı Quivven! Bu tür karşılaşmalarda ne kadar da korkuyor olmalı!

Bir süre sonra bu olaylara biraz alıştı ve buna göre
biri diğerinden daha az gecikmesine neden oldu.

"Biliyorsun," dedi kendi kendine, "bu böyle devam edecek, ta ki bu engellerden biri gerçekten bir gnooper olana ve ben yolumdan çekilemeden beni canlı canlı yiyene kadar."

Tam o sırada, yoklayan ayağı bu yumuşak nesnelerden birine dokundu.

"Çekil önümden," diye bağırdı Cabot ve tekmeledi. Ama bu sefer toprağa bağlı değildi. Eğildi ve biraz kıpırdandı. Sonra
tuhaf bir inleme sesi çıkardı.

Myles geriye sıçradı ve bekledi. Ama hiçbir şey olmadı; bu yüzden
yaratığı çevrelemeye çalıştı. Yine inleme. Bilimsel merakı ihtiyatına galip geldi. Bir kez daha yaklaştı ve daha yakından inceledi, elini uzattı. Hayvan ıslak ve çamurlu
bir kürkle kaplıydı.

Quivven'dı!

Kollarındaki buruşuk bedeni şefkatle kaldırdı ve tehlikeli patikada aşağı doğru el yordamıyla ilerledi.

Myles kollarındaki bu ölü ağırlıkla ne kadar dayanabileceğini merak etti. Ama tam sendelemeye başladığı sırada yol döndü ve
düzleşti ve önünde ışıklar, bir şehrin işaret fişekleri ve şenlik ateşleri vardı! Ovaya ulaşmışlardı.

"Quivven!" diye sevinçle bağırdı. "Burası ev! Önümüzde
Vairkingi uzanıyor!"

Ama kadın hiçbir cevap vermedi. Vücudu soğuk ve hareketsizdi.

Hemen onu yere yatırdı ve bir kulağını göğsüne koydu. Büyük İnşaatçı'ya şükürler olsun! Kalbi hala atıyordu. Bu yüzden ellerini ve ayaklarını
ovuşturdu ve itiraz ederek
inlemeye başlayana kadar kollarını şiddetle ileri geri oynattı.

"Quivven!" diye bağırdı. "Uyan! Eve geldik!"

"Burada mısın, Myles?" diye mırıldandı hafifçe,

"Evet."

"Ve beni bir daha yürütmeyeceksin?"

"Hayır."

"O zaman senin için uyanırım," diye mırıldandı neşeyle ve hemen
derin bir uykuya daldı.

Tekrar onu şefkatle kollarına alarak yolculuğuna devam etti.

Şehre vardığında, kızı yere yatırıp nazikçe
sarsarak bilincini açana kadar duvarın etrafından dolandı.

"Neredeyim?" diye sordu.

"Vairkingi kapılarında," diye cevapladı Myles.

Ellerini hızla çamurlu kürkünün üzerinde gezdirdi.

"Ah, ama ben böyle içeri giremem," diye sızlandı, "Başımdan ayağıma kadar
çamurla kaplıyım! Nasıl göründüğümü düşün! Hayır, içeri girmeyi reddediyorum."

"Burada kalırsan," diye hafifçe ısrar etti, "o zaman sabah olduğunda herkes seni, Prenses Quivven'i, çamura bulanmış bir şekilde, şehir kapılarının dışında
dolaşırken görecek. Şimdi içeri girmek ve tek bir nöbetçi tarafından
görülme riskini göze almak daha iyi."

"Ah, sen canavar, sen canavar!" diye hıçkırdı, onu minik pençeleriyle
boş yere döverek.

Cevap olarak onu kollarına aldı, bir kalçasının üzerinden savurdu ve bağırdı: "Vairkingi'nin kapılarını Minorian Cabot için ardına kadar açın,
Mazeret Üreten Jud'un ve Ekselansları Theoph the Grim'in büyücüsü!"

Kapılar açıldı ve nöbetçi onlara şaşkınlıkla ve biraz da eğlenerek baktı. Myles kılıcını çekti ve askerin yüzündeki gülümseme dondu.

"Böylece insanlara Myles Cabot'a gülmemeyi öğretiyorum," diye homurdandı dünyalı
insan. "Hiçbir şey görmediğini unutma."

Ve askere Sessiz Grod'un seçkin kılıcını uzattı.
Asker tekrar gülümsedi.

"Kılıcını çaldığım ve
karanlığa doğru sürdüğüm Roy'dan başka bir şey görmedim. Bu güzel bir kılıç ve
hiçbir şey görmediğimi hatırlayacağım. Büyük İnşaatçı Minoryalı Myles Cabot'u kutsasın."

Cabot yüküne baktı, güzel Quivven. Görünmek istememesine şaşmamalı. Bir hanımefendiyi halk içinde en iyi şekilde görünmemek her zaman aşağılar.
Ama aynı şekilde, onu kimse tanıyamazdı.
Kılıcı kurtarabilirdi.

Böylece şehrin sokaklarından geçti. Sonunda kızı yere indirmek ve ona yolu bulmasında yardım etmesini istemek zorunda kaldı, ki kız da bunu gönülsüzce yaptı.
Jud'un yerleşkesinin kapısında, Myles içeri girmesini talep etmeden önce onu tekrar kalçasına doğru salladı. Bu sefer kılıç yoktu, çünkü diplomasi ödemenin yerini alacaktı.

"Myles Cabot içeri girmek istiyor," diye bağırdı.

Yerel muhafız onları meşalesinin ışığında dikkatlice inceledi.

"Bu kesinlikle Cabot," diye cevapladı, "ve sanki
sert bir kavga görmüş gibisin. Peki ya yanındaki kim?"

"Roies'li bir kız," diye cevapladı Myles. "Kavganın sebebi buydu."

"Benimki için değil!" diye iddia etti asker yüzünü buruşturarak. "Zevklerin hesaba katılması mümkün olmasa da. Bana söylendiğine göre onlar pis küçük yaratıklar ve aynı zamanda
tükürük saçıyorlar. Benim size tavsiyem, efendim, onu bir kuyuya atmanız."

Quivven itiraz edercesine kıpırdandı.

"Belki de yaparım," diye güldü Myles.

Sonunda kendi kapılarında, onu bir kez daha ayağa kaldırdı, bunun üzerine
kendini kurtarıp eve koştu, odasının kapısını
çarptı.

Cabot, yıkanmayı veya başka bir şeyi beklemeden hemen yatağa gitti
ve yatak örtüsü yığınına dokunduğu anda hemen uykuya daldı; yine de Cupia'yı yayına
çıkartmak için zaman kaybetmeye o kadar kararlıydı ki ertesi sabah erkenden kalktı.

Quivven ve kendisinin yokluğundan dolayı laboratuvar ekibinin moralinin bozulduğunu gördü, ancak kaostan hemen düzen çıkardı ve adamları ilk gerçek inşaat işlerine koydu, diğer tüm işler bunun için sadece ön adımlardı. Quivven odasında kaldı, ancak diğer hizmetçilerden biri ona
"Altın Adam senden nefret ettiğini söylüyor." diye haylazca bilgi verdi.

Artık ateş tuğlaları hazır olduğuna göre, Myles Cabot eritme tesisi için planlarını kağıda döktü, tüm üniteleri ateş tuğlasıyla kaplanacaktı.

Önce cevherini kavurmak için bir fırın tasarladı. Bu fırın
birbirinin üstünde iki bölümden oluşacaktı, altta kömür ateşi, üstte cevher tutulacaktı. Daha sonra bu kavurma makinesinin kükürt dumanlarını sülfürik asit yapmak için kullanmayı planladı, bunu da pilleri için
sal amonyak yapmak için kullanacak. Ancak şu anda bu süreci henüz ayrıntılı olarak çözememişti.

Kavrulmuş cevheri bakır maddeye eritmek için eritme fırını, yaklaşık iki fit çapında, yaklaşık iki fit boyunca keskin bir şekilde dışa doğru eğimli ve ardından yaklaşık on fit yükseklikte tekrar içeriye doğru kademeli olarak eğimli bir bacadan oluşacaktı. Alt kısma yakın bir yerde bir hava geçidinden çıkan birkaç küçük delik olacaktı.

Bu hava geçidi ve eritme ocağının tepesinden gelen sıcak alevler için havalandırma deliği, içi boş tuğla kiremitten yapılmış paralel borularda, ateş tuğlasından yapılmış bir dama tahtası tasarımına sahip iki bölmeye uzanacaktı. İki boru
değiştirilebilir olacaktı; böylece, egzoz dama tahtası ızgaralarından birini kırmızı bir sıcaklığa ısıttığında, borular değiştirilebilir ve gelen hava ısıtılmış ızgaradan geçerek ısıtılabilirdi.
Gnooper derisinden ve odunundan, patlama için havayı pompalamak üzere kolayca körükler inşa edebilirdi.

Erimiş bakır matı ve cüruf, patlatma fırınının tabanına yakın farklı seviyelerdeki iki ayrı açıklıktan ayrı ayrı akıtılacaktı.

Matı daha da rafine etmek için, Bessemer dönüştürücüsü tasarladı, yani, iç katmanı kuvars kumu açısından çok zengin olan, ateş kili katmanlarından oluşan fıçı şeklindeki bir kutu. Erimiş matla doldurulan bu fıçı yan yatırılacaktı; ve bu tarafa yakın deliklerden verilen sıcak bir üfleme, matı yaklaşık iki saat içinde saf bakıra dönüştürecekti.

Yaptığı ilk dönüştürücü oldukça küçüktü, çünkü metal takviyeleri olmadan çok iyi dayanmayacağını ve tabii ki en azından bir ısıyı
tüketene kadar takviye amaçlı metali olmayacağını bekliyordu.

Demirin çıkarılması için, toprağa
derin delikler
açtığı ateş kili potaları yaptı.

Hoş olmayan eve dönüşten sonraki ikinci sabah Quivven belirdi. Tüm öfkesi tükenmişti ve uysal ve sakindi.

Gözleri yere dönük bir şekilde Myles'a bildirdi: "Şimdi işe gitmeye hazırım."

Karşılık veren bir gülümsemeyle altın tüylü omzunu okşadı, bunun üzerine eski öfkesi tekrar alevlenmeye başladı, ancak kalan tek köz sadece titredi ve söndü ve o da istifa ederek omuz silkti.

Böylece Radyo Adamı ona fırınlar için planlarını açıkladı; sonra, onu işin başına bırakarak, bu sefer Vairking askerlerinden oluşan ağır bir muhafız eşliğinde ve Prens Otto of Roies ile anlaştıkları gibi mavi bir bayrak sallayarak, bir kez daha gümüş kumlar nehrine doğru yola çıktı.

Ayrılırken Quivven kollarını ona doladı ve kesin bir yıkıma gitmemesi için yalvardı, ancak o nazikçe kendini geri çekti, bu çocukça şefkat gösterisine hoşgörüyle gülümsedi.

"Sevgili küçük kızım," diye uyardı, "geçen seferki sorunlarımızın çoğu
beni takip etmenden kaynaklandı. Bu sefer seni uyarıyorum, eğer evde sıkı bir şekilde kalmaz ve benim için iki
sihirli fırınımı tamamlamazsan çok
kızgın olacağım. Bana söz ver."

Böylece, mavi gözlerinde korku gözyaşlarıyla söz verdi; ve
sefer başladı. Yaklaşık beş gün gittiler. Yolculuk, bilimsel bir bakış açısı dışında her açıdan olaylı geçmedi. Nehir kumlarından çıkarılan birkaç kilo gümüş renkli tanecikle, ayrıca birkaç büyük galen kristali ve yaklaşık bir ton çinko karışımıyla geri döndüler. Küçük Quivven'in becerikli yönetimi altında, fırınların neredeyse tamamlandığını gördüler. Quivven, Cabot'un güvenli dönüşüne çok sevinmişti, oysa
o bile hatırı sayılır bir rahatlama itiraf etmek zorundaydı. Fırınların ilerlemesi için ona sıcak bir şekilde iltifat etti ve onun onay ifadelerinden duyduğu memnuniyeti belirtti.

Onu şaşırtan birkaç ayrıntı hemen düzeltildi ve
iş aceleyle tamamlandı.

Daha sonra nehirden getirdiği gümüş tanelerini test etti.
Yöntemi, kendisinin icat ettiği çok basit bir yöntemdi.
Bir kil bardağı suyla doldurup tartmaktan, sonra bir miktar metali tartmaktan ve sonra bu metali suya koyup
bütünü tartmaktan oluşuyordu. Bu üç ağırlıktan basit bir matematiksel hesaplama ona metalin özgül ağırlığını verdi. Bu işlem, hatadan kaçınmak için birkaç kez tekrarlandı ve ortalama olarak 21,5 rakamını verdi,
bunun saf platinin özgül ağırlığı olduğunu hatırladı.

Daha ileri bir test olarak, sözde platinin bir kısmını ince bir levhaya
çaktı ve eritmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı. Sonra kurşun mermilerinden birinin bir parçasını üzerine koydu ve tekrar denedi, sonuç olarak
kurşun eridi ve metal levhada bir delik açtı. Bu test
onu gerçekten platin bulduğuna ikna etti.

Cabot daha sonra dikkatini cam yapımına çevirdi. Sıradan cam için
kuvars, soda, potas ve kireçtaşına ihtiyacı olacaktı.

Sadece birini veya diğerini kullanmak yerine hem soda hem de potas kullanma nedeni, birlikte daha düşük bir füzyon noktasına sahip olacakları ve böylece kaba ekipmanıyla
kullanmasının daha kolay olacağıydı. Cam için
tüpleri için kireçtaşı yerine litarj kullanırdı.

Kuvars ve kireçtaşı zaten mevcuttu. Soda, onu yapmaya başladığında sal amonyakının bir yan ürünü olacaktı, ancak bu, bakır cevherinden sülfürik asit yapana kadar olmayacaktı, ki bu da hatırladığı kadarıyla
çok karmaşık bir işlemdi.

Potasyum, basitçe odun küllerinin içinden su damlatılarak,
su buharlaştırılarak, tortu kavrularak, tekrar suda eritilerek,
kirliliklerin çökmesine izin verilerek ve sonra berrak sıvı buharlaştırılarak
ve tekrar kavrularak elde edilebilirdi. Bu işleme hemen başladı.

Ancak litarjın nasıl yapılacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Ayrıca, metal tüpleri olana kadar
camını üfleyemezdi, bu yüzden şimdilik
daha fazla adım atmaktan vazgeçti.

Bu sorunları düşünürken bir haberci geldi ve
Mazeret Üreten Jud'un
kariyerinde hemen bulunmasını istedi.

Dünyalı adam geldiğinde Jud büyük bir heyecan içindeydi.

Jud dedi ki: "Havada yüzen, sessiz konuşan ve sizinki gibi, Roies yakınlarından ele geçirdiğiniz
sihirli sapanlar kullanan güneydeki hayvanlar hakkında bana anlattıklarınızı hatırlıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Cabot. "Umarım bu zamana kadar doğruluğumu yeterince kanıtlamışımdır da artık hikayeye
inanıyorsunuzdur."

"Ah, o zamanlar buna inanmıştım," diye aceleyle açıkladı Jud, "Ama şimdi bunun
kanıtı var, çünkü bu hayvanlardan birini yakaladık. Yani, onlardan biri olduğunu
_düşünüyoruz. Theoph the Grim'e sunmadan önce onu görmenizi ve tanımlamanızı istiyorum."

"Böylece takdire şayan bir öngörü sergilemiş oluyorsunuz," diye yorumladı Myles. "Bu Formian
nerede?"

"Hayvanat bahçesindeki bir kafeste," diye cevapladı Vairking asilzadesi. "Gel; seni
oraya
götüreceğim."

Böylece ikisi birlikte Vairkingi sokaklarını hayvanat bahçesine doğru yürüdüler. Bu, dünyalının daha önce hiç ziyaret etmediği şehrin bir parçasıydı.
Sakinleri onu büyülüyordu.

İnsan benzeri elleri olan devasa su yılanları vardı.
Ekvatorun etrafında bir sıra bacak,
Yengeç dönencesinin etrafında bir sıra göz ve kuzey kutbunda dişlerle çevrili dairesel bir ağız bulunan küresel
hayvanlar vardı.

Ama bu noktada Jud onu başka bir odaya doğru sürükledi ve orada hemen
gözlerinin gördüğü manzaradaki diğer tüm yaratıkları unuttu. Odanın ortasındaki büyük bir tahta kafeste, parmaklıkları kemiren öfkeli bir karınca adam vardı, yaklaşık yirmi Vairking savaşçısı ise etrafında durup onu mızraklarla dürtüyorlardı.

"Dur!" diye bağırdı Jud askerlere, bunun üzerine hepsi itaatkar bir şekilde geri çekildiler.

Bu, hapsedilen canavarın dikkatini yeni gelenlere çekti, bu yüzden
başını kaldırıp onlara baktı. Cabot da ona baktı.

Sonra kafese doğru koştu!

XIV
ESKİ DOSTLAR

"Doggo!" diye bağırdı. "Doggo! Bana öldüğünü söylediler!"

Ama tabii ki tüm bunlar tutuklunun radyo konuşma duyusunda kayboldu. Vairking askerleri mızraklarını Myles Cabot ile kara canavarın çenelerinde kesin yıkım olduğuna inandıkları şeyin arasına
yerleştirdiler. Cabot geri çekildi.

"Jud," diye seslendi, "adamlarını çek! Ben deli değilim ve ölümü de davet etmiyorum. Bu yaratık Formialılar arasında kontrol edebildiğim tek yaratık. Eğer onu adamlarının ona daha önce yüklediği aşağılamaları affetmeye ikna edebilirsem, bizim için değerli bir müttefik olacak."

"Sana inanmıyorum," diye cevapladı Jud, "çünkü insanlar
hayvanlarla, özellikle de daha önce hiç kimsenin görmediği bu tür garip hayvanlarla nasıl iletişim kurabilirler?"

"Ben bir büyücü olduğumu unutma," diye karşılık verdi Myles biraz asabi bir şekilde. Sonra
Jud'un hala inatçı olduğunu görünce muhafızlara seslendi. "Beni bir büyücü olarak mı tanıyorsunuz?"

"Evet," diye somurtkan bir şekilde kabul ettiler.

"Ve şu anda uğraştığım ve son keşiflerimin hepsinin ilgili olduğu büyüyü de biliyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı biri. "Cennetin şimşeklerini çağırmaya çalışıyorsun ve
onları kelimelerini kaynayan denizlerin üzerinden taşımak için kullanıyorsun."

"Doğru söyledin!" diye iddia etti Radyo Adamı. "Bu yüzden, eğer
kenara çekilmezsen, o şimşekleri başka bir amaç için çağıracağım, yani seni patlatmak için. Kenara çekil!"

Muhafızlardan biri diğerine, "Onun hayatını kurtarmak için neden hayatlarımızı riske atalım? Bırak da büyücü kendini kurtarsın!" diye seslendi.

Böylece kenara çekildiler. Myles kafese yaklaştı ve o ve Doggo
birbirlerinin yanağını parmaklıkların arasından okşadılar.

Mazeret Üreten Jud utangaç bir şekilde açıkladı, "Doğruyu söylediğini biliyordum, ama askerlerle başa çıkmak için
hangi yöntemi kullanacağını öğrenmek istedim. Asilce yaptın."

"Saçmalık!" diye bağırdı dünyalı adam, Vairking'in onu
anlamayacağını gayet iyi bilerek.

"Bu kelime ne anlama geliyor?" diye sordu Jud, çok ilgiyle.

"Bu," diye sırıtarak cevapladı Myles, "kendi gezegenim olan dünyada, büyük liderlerimizin sözlerine sıklıkla uygulanan iltifat edici bir terimdir."

Jud, çok iltifat aldı, bunu bir kenara bıraktı. Myles şimdi kağıt ve
bir kömür kalemi sipariş etti ve karınca arkadaşıyla bir sohbete başladı.

"Bana öldüğünü söylediler," diye yazdı. "Yoksa Yuriana şehrini asla terk etmezdim veya davanı terk etmezdim."

"Davam kızımla, kraliçeyle birlikte öldü," diye cevapladı Doggo. "Sadece ben
hayatta kaldım. Uçakla kaçtım ve o zamandan beri, alkolüm bitene kadar ülke çapında uçuyorum. Sonra bu tüylü Cupianlar beni yakaladı. Beni bir ağla yakaladılar, böylece geri vuramazdım.

"Ayrıca, o sırada hava gemimden uzaktaydım, yoksa onlar için zor olurdu çünkü gemi bombalarla, tüfek fişekleriyle ve bir tüfekle dolu. Şimdi bana kendinden bahset. Bu tüylü Cupian'larla nasıl bir ilişki içindesin?"

"Onlar Cupian değil." diye yazdı Myles. "Onlar Vairkings, tıpkı benim gibi bir ırk, hem ağızlarıyla hem de kulaklarıyla mesaj gönderiyorlar, Cupian'lar ve siz Formian'lar gibi,
her ikisi için de antenlerini kullanmak yerine. Cupia'nın eski efsanesini hatırlıyor musun, benim gibi yaratıklar
kaynayan denizlerin ötesinde yaşıyor? Eh, doğru gibi görünüyor, ancak herhangi birinin bunu nasıl bilebileceği veya hatta bundan nasıl şüphelenebileceği benim için bir gizem."

"Bana nasıl bir ilişki içinde olduğunu henüz söylemedin," diye hatırlattı karınca adam.

"Beni büyük bir sihirbaz olarak tanıyorlar," diye cevapladı Myles, "ve onlara bir radyo seti inşa edip, Formian'lara karşı zafere ulaşmalarına öncülük edeceğime söz verdim. "

"Tıpkı Cupianlar için yaptığın gibi," diye düşündü Doggo. "Ama burada daha zor bir görevin olacak, çünkü bu tüylü yaratıklar ne metalleri biliyor gibi görünüyor, ne de
ahşap oymacılığından başka hiçbir sanatı."

Birbirlerinin yanaklarını tekrar okşadılar. Sonra, kimse müdahale edemeden Myles Cabot kafesin kapısını açtı ve
Doggo, bir kez daha özgür bir karınca olarak dışarı çıktı.

Askerler ve onlarla birlikte Jud, hemen odanın dört duvarına dağıldılar.

"Buraya gel, Jud," diye davet etti Myles, "ve arkadaşımla tanış - tabii,
korkmuyorsan."

"Ah, hayır, ondan korkmuyorum," diye cevapladı Mazeret Üreten Jud, "ama
vahşi bir hayvanla kaynaşırken görülmenin
konumumun onuruyla uyumlu olduğunu düşünmüyorum."

Bu tipik bir şeydi. Myles güldü. Sonra kocaman karıncayı evine götürdü

Quivven, büyük siyah yaratık karşısında hayrete düşmüştü, ama hiç korkmamıştı; ve bir tanıtım kağıt üzerinde yapıldığında, o ve
Doggo birbirlerine karşı oldukça güçlü bir sevgi geliştirdiler.

Formian beslenip
menajda bir odaya atanır atanmaz -bu arada, menajerlikten biraz daha gelişmişti- ev sahibi ve
ev sahibesi onu laboratuvarlarını teftiş etmek için bir tura çıkardı.

Bir zamanlar Cupia'ya hakim olan kültürlü ama savaşçı ırkın karakteristik özelliği olan gerçek bilimsel ruhla, Doggo hemen Myles'ın üstlendiği neredeyse süper-Porovian görevinin ruhuna daldı; ve
yeni gelenin paha biçilmez bir katılım olacağı kısa sürede ortaya çıktı. Bilimsel eğitimi tam olarak dünyalınınkiyle örtüşecek ve her noktada onu tamamlayacaktı.

Neredeyse en baştan, Myles'ı şaşırtan
sorunlara bir çözüm önerdi.

Cabot'un sülfürik asit üretim süreciyle ilgili hatırladıkları, karmaşık bir kavurma fırını, iki filtreleme kulesi ve kurşundan yapılmış yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda bir tünel gerektirdiği ve içine nitrik asit dumanlarının enjekte edilmesi gerektiğiydi. Nitrik asit üretimiyle ilgili hatırladıkları, diğer bileşenlerin yanı sıra sülfürik asit gerektirdiğiydi. Peki, önce diğerine sahip olmadan bu asitlerden birini nasıl üretecekti? Ve ayrıca, iki yüz fitlik bir tünel inşa etmek için yeterli kurşunu nereden temin edecekti?

Doggo bu sorunları çok güzel bir şekilde çözdü - onlardan kaçınarak.

"Sülfürik asit eklemeye ne için ihtiyacın var?" diye yazdı.

"Sadece hidroklorik asit yapımında kullanmak için," diye yazdı dünyalı cevap olarak.

"Ve bu?"

"Pillerim için amonyak salyası yapımında kullanmak için."

"Sülfürik asit üretimi dışında herhangi bir şey için mi nitrik aside ihtiyacın var?"

"Hayır."

"O zaman," diye önerdi Doggo, "sal amonyağımızı doğrudan elementlerinden yapalım. Demirinizi erittiğiniz anda, yaklaşık yirmi adet dikey dökme demir retort yapacağız. Bunları nemli tuzla dolduracağız, bloklara bastırıp kurutacağız. Bu retortları kömür ateşleriyle ısıtacağız ve içlerinden havayı ve cevher kavurmanızdan kaynaklanan kükürt dumanlarını geçireceğiz.

"Yaklaşık on beş gün sonra, her gün ilk retortu keseceğiz, içinde oluşan
sodayı boşaltacağız, yeniden dolduracağız ve serinin en uç noktasına yerleştireceğiz. Serinin sonunda yoğunlaşan sıvı, seyreltilmiş hidroklorik asit olacaktır. Kavrulmuş hayvansal atıkların dumanlarını içinden geçirerek onu sal amonyak çözeltisine dönüştüreceğiz." 

Buna göre, dökümhane faaliyetlerine ne kadar çabuk başlarlarsa o kadar iyi. 

Bu sırada Vairkingi'de büyük miktarlarda kalkopirit, kuvars ve kömür mevcuttu. Cevher önce kavruldu ve sonra kuvars ve kömürle birlikte eritme ocağına yığıldı; hava körükleri
çalıştırıldı, cüruf deliğinden ateş sokuldu ve kısa süre sonra öfkeli bir alev sütunu tüm Vairkingi'ye büyük büyücünün şeytan fırınının tam gaz çalıştığının haberini verdi. Bu sırada gece olmuştu ama kimse durmayı
düşünmüyordu. 
Elbette, bazı komplikasyonlar vardı. Tüylü askerler, yeşil renkli alevlerin ilk kükremesinde pompaları terk ettiler, ancak Doggo anında
deliğe adım attı ve çeşitli
bacaklarıyla tüm körüğü çalıştırdı. Sonunda savaşçılar, Myles ve Quivven'ın
ateş çilesinden sağ çıktıklarını görünce, utangaç bir şekilde mevzilerine döndüler ve
kısa süre sonra kendi cesaretlerinden ve arkadaşlarının yarın deneyimlerini anlattıklarında onları nasıl kıskanacaklarından yüksek sesle övünmeye başladılar.

Sabahın erken saatlerinde Cabot, erimiş maddenin ilk sıcaklığını bir
tuğla kepçeye çekti ve konvertöre döktü. Etkileyici bir
görüntüydü. Gölgeli ahşap duvarlı muhafaza, toprak adamının beyaz tenini sararmış bir Doğulunun tenine dönüştüren bir ateş sütununun dalgalanan yeşilimsi parıltısıyla aydınlanıyordu, Quivven'ı yeşil-altınla renklendirdi ve Doggo'nun parlak kabuğundan bir kan taşının yüzeyleri gibi parlıyordu. Arka planın karanlığında, işçiler pompalarında çalışıyordu.

Sonra bir değişiklik oldu. Ateşler söndü, pompalama durdu, gaz lambaları yakıldı ve hayaletsi parıltı yerini hafif ama sağlıklı bir ışığa bıraktı, her şeyin üzerinde beklentinin uğursuz sessizliği asılıydı.

Kepçe yukarı kaldırıldı, bir el deliği kapağı çıkarıldı ve dışarıya koyu kırmızı bir sıvı aktı, tüm hevesli çevre yüzlerini uğursuz bir kırmızılıkla renklendirdi.

Kepçe namlu şeklindeki dönüştürücüye dökülürken yine kırmızı parıltı. Sonra pompalar tekrar çalıştırıldı ve konvertörden gelen
patlama, fırınınkini hayalet gibi bir ışıkla değiştirdi. İki saat sonra konvertör devrildi ve saf erimiş bakır kepçeye
döküldü. Bir kez daha o uğursuz kızıllık.

Kalıplar hızla dolduruldu, kırmızı ışık kayboldu, büyü
bozuldu, sohbet yeniden başladı. Vairkingi'nin ilk metalurjisi
tamamlanmış bir gerçekti.

Gün geldi ve onunla birlikte kapıya sertçe vuruldu. Cabot kapıyı açtı,
dikkatsizce ve dalgın bir şekilde sürgüyü geri çekti ve sonra dışarıda kimin olduğunu sordu. Kapı bir gürültüyle açıldı, Myles'ı neredeyse bir çiçek yatağına
düşürdü ve kılıcını çekmiş ve ağır ağır nefes alan bir Vairking genci içeri daldı.

"Sen canavarsın!" diye bağırdı, konuşurken dünya adamına doğru atıldı.

Ama acelesi ve öfkesiyle çok sert ve çok uzağa atıldı; Böylece
Cabot, silahsız olmasına rağmen, kendine gelmeden önce korumasının altına girip
bileğini yakalayabildi. Çocuğun kılıç kolu şimşek gibi
arkasına doğru bükülmüştü ve güreş terimini kullanmak gerekirse, "şantiyede"ydi.

Cabot, yavaşça, sertçe, hapsedilmiş elini rakibinin kürek kemiklerinin arasına doğru yukarı doğru zorladı, ta ki rakibi bir inlemeyle
kılıcı bırakana ve kılıç yere düşene kadar.

Cabot gülümseyerek eğildi ve kılıcı aldı ve genç
davetsiz misafiri duvara doğru zorladı.

"Şimdi," dedi dünyalı adam, "kendini açıkla."

Çocuk, köşeye sıkışmış bir panter gibi Myles'a baktı.

"Quivven," diye hırladı. "Quivven'ımı çaldın."

"Saçma!" diye haykırdı Myles. "Ne demek istiyorsun?"

"Ben Sadık Tipi'yim," diye cevapladı genç. "Uzun zamandır Altın Alev'i sevdim, o da beni, ta ki sen bu şehre gelene kadar. Sen geldiğinde, askeri bir sefere çıkmıştım, güzelimin minik ayaklarına koymak için
ödüller kazanıyordum. Dün gece geri döndüğümde onu laboratuvarında çalışırken buldum. Birimiz ya da diğeri, sen ya da ben, ölmeli."

"Saçmalık ediyorsun!"

"Benim ülkemde," diye karşılık verdi Tipi, dünyalının gözlerinin içine bakarak, "sıradan bir askerin bir beyefendiye görgü kurallarını dikte etmesine izin verilmez.
Tekrar ediyorum, Quivven--"

Ama bu noktada, Myles genç Vairking'in bir kulağına tokat attı,
onu kaldırımda yere serdi; ve, kekeleyerek ayağa kalkarken, onu sokağa savuran bir darbe daha indirdi.
Sonra Myles kapıyı kilitledi ve eve doğru döndü.

Kapıda Quivven duruyordu, kahkahalarla titriyordu. Myles
hemen
utandı. Karşılaşmasının
gözlemlendiğini bilmiyordu. Gösteriş yapmaktan nefret ediyordu ve hareketlerinin
çok melodramatik
görünmesinden korkuyordu. "Tipi aptal değil mi?" diye sordu.

"Ama babanla sorun çıkarabilir," dedi Myles endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ah, babamdan korkmuyorum."

"Ama deneylerime son verecek."

Bu yüzden Quivven, genç Tipi oraya gidip olası bir sorun
çıkarmadan önce babasıyla sohbet etmek için eve gitti. Günün ilerleyen saatlerinde işine devam etmek için geri döndü. O yokken Cabot, Doggo ile görüştü.

"Bu radyo setini neden yapıyorsun?" diye yazdı karınca adam. "Daha önce hanımın yanında sormadım, çünkü belki de planlarını bilmesini istemediğini hissettim."

"Doggo, olağanüstü bir sezgiye sahipsin," diye yazdı Myles cevap olarak. "Vairking'lerden hiçbirinin bilmesini istemediğim doğru. Benim fikrim Cupia ile iletişim kurmak, Lilla'nın nasıl geçindiğini öğrenmek ve oradaki destekçilerimi bir şekilde bir Formian hava gemisi bulup kaynayan denizlerin üzerinden geri dönene kadar dayanmaya teşvik etmek."

"O zaman işinizi bırakın," diye yazdı Doggo, "çünkü uçağım mükemmel durumda, bu şehirden tam bir günlük yolculuk mesafesinde olmayan bir ormanda dikkatlice saklanmış durumda. Tek ihtiyacımız olan trofil motorları için alkol."

XV
KAÇIŞ PLANLARI

"Alkolü birkaç günde laboratuvarımda yapabiliriz," diye yazdı Cabot,
"ama planlarımızın keşfedilip engellenmemesi için çok aceleyle kaçmamız doğru olmaz. Vairking'ler el çabukluğuna bayılırlar ve
beni saray büyücüleri olarak yanlarında tutmak isterler.
Size yeterince alışana kadar bekleyelim, böylece
bir keşif gezisinde bana eşlik etmenizi
sorgulamayacaklar. Sonra, uçağa
ve Cupia'ya!"

Karınca adam kabul etti. Mantıklı görünüyordu. Yine de bu mantığın
Mazeret Üreten Jud'a itibar kazandırıp kazandırmayacağını merak ediyorum. Cabot'un
bilinçaltında, sadece odun ve çakmaktaşı kullanan insanların ülkesinde radyo setini
tamamlama yönündeki bilimsel bir arzudan etkilenip etkilenmediğini merak ediyorum. Merak ediyorum.

Her halükarda, çalışma devam etti.

Bakır ocağından çıkan cürufu demiri için "cevher" olarak kullanmayı planlamıştı, ancak ne kadar çok düşünürse, yüksek kükürt içeriğinin muhtemelen ürettiği çeliği mahvedeceğini o kadar çok fark etti. Neyse ki, Vairkingi yakınlarında manyetik demir cevheri yatağına rastladı. Bunu öğüttü ve kömürle birlikte potalarına yerleştirdi ve etraflarındaki çukurlarda kömür ateşleri yaktılar. Cürufu bakır--daha sonra demir--kepçelerle çıkardı. Eritme işlemi, demiri yeterince arıtmak ve daha sonra da dökme demir, çelik veya dövme demir için tam olarak doğru karbon içeriğini sağlamak için birçok kez tekrarlanmalıydı, ki bu da belirli bir amaç için ihtiyaç duyduğu değere göreydi. Uygun karbon içeriğini sağlamak büyük ölçüde deneme-yanılma meselesiydi. Demir ve çelik mevcut olduğunda, artık çömlekler, retortlar, çekiçler, örsler, matkaplar, tel çekme kalıpları ve iyi bir Bessemer dönüştürücüsü yapıyordu.

Cam üfleme için bakır borular ve bakır tel çekiliyordu. Tellerin etrafına iplik sarmak için basit bir ahşap torna tezgahı yapılmıştı. Bu arada, bu iplik, dünyalının elinde hazır bulduğu tek Vairkingian ürünüydü.

Demir retortlar mevcut olur olmaz, Doggo'nun daha önce belirttiği gibi, sal amonyak ve sodanın ortak üretimine başlandı.

Cabot, demir çömleklerde ince öğütülmüş beyaz kumu kireç, soda ve potasla eritti ve elde edilen camı şişelere, retortlara, test tüplerine ve diğer laboratuvar cihazlarına üfledi; ayrıca elektrik pilleri için kavanozlar yaptı. Hem soda hem de potas kullandı çünkü bu, camı tek başına yapıldığından daha erimiş hale getirecekti.

Lehim için az miktarda galen kristalinden kurşun eritildi. Böylece Doggo'ya, Myles'ın kamarasında bulunan ve gizli uçakta bulunan tüfek için mermi, barut ve fişek üretimi önerildi. Bakır eritme hikayeleri halk arasında yayılmıştı ve halk o kadar büyük bir ilgi gösteriyordu ki laboratuvar muhafazasının etrafına çift muhafızlar yerleştirilip muhafaza edilmek zorundaydı. Ve her geri dönen askeri sefer, beraberinde sıra dışı minerallerden örnekler getiriyordu.

Bu arada Cabot, Vairkingi'yi Doggo'ya alıştırmak için düzenli bir kampanya başlattı. Doggo her gün, sırtında Altın Alev Quivven ile yüksek duvarlı
sokaklarda yürüyüşe çıkıyordu.
On fitlik karınca büyük bir ilgi ve hatırı sayılır bir korku uyandırıyordu.

Sadece bu şeyin yeniliği için değil, aynı zamanda altı fit yüksekliğindeki sırtındaki koltuğunun başını çit parmaklıklarının seviyesinin üzerine çıkarması ve böylece herkesin özel bahçelerini incelemesini sağlaması nedeniyle de yolculuklarından büyük keyif alıyordu.

Tipi ne görülmüş ne de duyulmuştu.

Güzel Arkilu, dünyalı adamla iyice barışmıştı ve hatta ona olan aşkının bir hata olduğunu
kabul etmişti. Jud ile olan
düğünü için planları hızla ilerliyordu. Bu yaklaşan evlilik halka açıklandığında, Att the Terrible, Roy'dan bir kurye göndererek,
en ufak bir umurunda olmadığını söyledi.

Quivven artık babasının yanında olmak için sarayda yaşıyordu, ama her gün düzenli olarak işe geliyordu. Theoph the Grim buna itiraz etmedi ve hatta sık sık kızına laboratuvara eşlik ediyordu. Şişeler ve retortlarla uğraşmayı severdi ve bu çocukça müdahalecilikle uğraşırken
kasvetliliğinin çoğunu kaybederdi.

Bu yüzden Tipi the Steadfast ve Att the Terrible dışında herkes mutluydu.

Jud, Cabot'un tuğlaya ihtiyacı kalmamış olmasına rağmen tuğla fabrikasının işletmesini sürdürdü, çünkü Jud, Kral Theoph'un sarayını bile gölgede bırakacak bir tuğla saray inşa etmeyi planlıyordu.

Teller için platini eritmek bir sorun teşkil ediyordu, ta ki Myles sıradan suyu hidrojen ve oksijen bileşenlerine elektrolize etmeyi ve sonra bu iki malzemeyi oksiasetilen kaynakta kullanılana çok benzeyen çift üfleme borusunda yakmayı düşünene kadar.

Ancak bunu yapmak için piller yapması gerekiyordu. Bu amaçla zaten salamura
amonyak ve kavanozları vardı. Karbon ve çinkoya ihtiyacı vardı. Karbon için kömürü kompakt bloklara bastırdı. Karışım cevherinden çinko çıkarmak için uzun bir kil borusu olan uzun silindirik kil retortları yaptı.
Cevher, tüm kükürdü çıkarmak için bakır kavurma fırınında iyice kavrulduktan sonra öğütüldü, ağırlığının yarısı kadar elektrikli kömürle
karıştırıldı ve sonra pişirildiği retortlara yüklendi.
Sonuç, tüplerin duvarlarında yoğunlaşan saf çinkonun damıtılmasıydı.

Cabot sonunda pilleri için gereken tüm elementlere sahipti ve böylece, yaklaşık yetmiş hücreyi çoklu olarak kullanarak, oksijeni elektrolize etmek ve platinini eritmek için gereken iki volt, üç yüz elli amperi elde edebildi.

Platinin iridyumdan tamamen arınmış olduğu kanıtlandı ve bu nedenle kolayca tellere çekildi.

Söylemeye gerek yok, görünüşte laboratuvar brülörleri için ama aslında Doggo'nun
uçakları için büyük miktarlarda alkol damıtılması, ilk cam
retorlarını üfledikleri anda başladı.

Myles güçlü gidiyordu!

Bir gün, tüm bu teknik ilerlemenin ortasında, Myles bir iş için Vairkingi'nin sokaklarından birinden geçerken, yolu çevreleyen yüksek duvarlardaki ilginç ve parlak renkli ahşap oymalara hayran kalırken, dikkatini geçitlerden birinin üzerindeki tasarım çekti.

Bu, kızıl bir üçgenin içindeki kızıl bir gamalı haçtı, kayıp Cupia dininin rahiplerinin nişanıydı, Kar Mağaraları'ndaki gizli sığınaklarında onunla dost olan rahiplerdi, karınca adamlara karşı verdiği ikinci savaşın karanlık günlerinde kaçaktı. Kayıp dinin _bu_
kıtaya da ekilmiş olması mümkün müydü? Myles, Arkilu, Jud, Quivven, Crota veya Vairking arkadaşlarından herhangi biriyle dini hiç konuşmamıştı. Bir şekilde bu konu
hiç açılmamıştı. Merakla dolu olan Cabot kapıyı çaldı. Hemen küçük yuvarlak bir açıklık açıldı ve içeriden bir ses "Nereden geliyorsun?" diye sordu.

Cevap olarak, dünyalı adam Kupian dininin şifrelerinden birini verdi. Şaşkınlığına, kapı açıldı ve Kar Mağaraları'ndaki arkadaşları gibi giyinmiş uzun cübbeli bir rahibin huzuruna kabul edildi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kapının bekçisi.

Buraya kadar gelmiş olan Myles, kendi kıtasının dinine benzeterek devam etmeye karar verdi. Buna göre, cesurca "Kutsal Liderle konuşmak istiyorum." diye cevapladı.

"Pekala," dedi muhafız; ve kapıyı kapatıp kilitleyerek, Myles'ı birçok dolambaçlı geçitten geçirerek üç kez vurduğu bir kapıya götürdü.

Kapı içeriden tekrar çalındı, kapı açıldı ve Myles içeri girdi ve garip bir şekilde tanıdık bir manzaraya baktı. Oda zengin bir şekilde oyulmuş ve
renkliydi. Üç tarafta Vairkings'in taş lambaları asılıydı.
Duvarların etrafında yirmi veya daha fazla uzun cübbeli rahip oturuyordu, bazıları düz, bazıları ise hafifçe yükseltilmiş platformlarda. En yüksek platformda, Cabot'un girdiği noktanın tam karşısında, odadaki tek kukuletalı kişi oturuyordu, açıkça inancın lideriydi.

Dünyalı adam ona yaklaştı ve eğildi.

Bunun üzerine, beklenmedik sözler geldi: "Vairkingi'ye hoş geldin, Myles
Cabot."

Sonra rahip aşağı indi, ziyaretçiyi elinden tuttu ve onu kendi solundaki bir koltuğa götürdü. Birkaç dakika sonra, meclis geçici olarak askıya alınmıştı ve Myles ile ev sahibi eski dostlar gibi sohbet ediyorlardı.

Myles, saygıdeğer piskoposa Poros gezegeninin her iki kıtasındaki tüm maceralarının eksiksiz tarihini anlattı, Cupia'nın kayıp dininin iniş çıkışları üzerinde önemli ayrıntılarla durmayı ihmal etmedi. Bu rahibin çok ilgisini çekti ve bu bağlamda çok sayıda soru sordu.

"Tuhaf! Tuhaf!" diye düşündü. "Şüphesiz bizimkiyle aynı din. Bu yüzden iki kıta arasında bir zamanlar bir bağlantı olmuş olmalı."

"Evet, olmuş olmalı," diye onayladı dünyalı adam, "çünkü hem Cupia'nın hem de Vairkingi'nin yazılı dili aynıdır. Yine de iki kıtanın tamamen farklı bitki örtüsü ve hayvan örtüsü bu tarihi olumsuzlar."

"Eğer biliyorsan Cupialılar nereden geldi?" diye sordu rahip.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Myles, "ama birbiriyle çelişen iki efsane var.
Birincisi, ırkın öncülerinin kaynayan denizlerin ötesinden geldiği. Diğeri ise, tamamen oluşmuş bir şekilde, topraktan türedikleri. Ayrıca, benim gibi yaratıkların kaynayan denizlerin ötesinde yaşadığına dair bir efsane daha var;
ve _bu_ efsane, en azından, sizin Vairking'lerinizin varlığıyla doğrulanıyor gibi görünüyor."

"Tuhaf! Daha da tuhaf!" diye ilan etti piskopos. "Çünkü _bizim_ kökenimiz hakkında sadece
_bir_ hikayemiz var. Vairking ırkı, göklerin üzerindeki
başka bir dünyadan geldi. Kim bilir, sizin gibi, sizin gezegen dediğiniz yerden -Minos, demiştiniz sanırım- geldik mi?"

Biraz daha konuştuktan sonra, meclis tekrar toplandı ve
Myles bunu ayrılışının işareti olarak aldı. Geri dönmesi için sıcak bir
davet aldı.

Gerçekten de, Kutsal Lider ile şans eseri karşılaşmasıyla yeni bir spekülasyon yolu açılmıştı. Myles en erken fırsatta tekrar dönmeye kararlıydı. Ancak, bu andan itibaren olaylar o kadar hızlı ilerledi ki bir daha asla kutsal bölgeye girmedi.

Öncelikle, radyo tüpleri onu şaşırttı. Havayı
dışa vuracak bir vakum pompası nasıl yapacaktı?

Sonunda aklına geldiğinde çözüm saçma derecede basitti;
atmosferik basıncı kullandı.

Otuz fit uzunluğunda bir cam tüp yaptı ve ızgarasını, levhalarını
ve kurşun tellerini bir uca mühürledi, o ucu hava geçirmez bir şekilde kapattı.
Sonra, bu elemanlara neredeyse değecek şekilde ve yine de onları yırtmadan
onlardan uzaklaşabilecek şekilde kapalı uca uyacak şekilde su geçirmez kumaş elyafından bir piston yaptı. Sonra tüpü suyla doldurdu ve
ters çevirdi. Ancak su, Dünya'da olacağı gibi yaklaşık yirmi sekiz fit yüksekliğe düşmedi.

Elbette hayır, çünkü bu Venüs'tü - Venüs'ün atmosferik basıncı neredeyse Dünya'nınkine eşitti, suyu yukarıda tutuyordu; ve yine de Dünya'nınkinden çok daha az bir yerçekimiyle suyu aşağı çekmeye meyilliydi!

Ancak, boruyu yeterince uzatarak Cabot sonunda uygun dengeyi sağladı, fiber piston aşağı çekildi ve neredeyse su buharından arınmış kısmi bir vakum
yaratıldı. Daha sonra cam tüpün üst kısmını üfleçle kapattı ve radyo üçlüsüne sahip oldu.

Bu radyo tüpleri için cam, özel bir
formüle göre yapıldı. Cabot, aynı camdan, kendisinin ve Doggo'nun kaynayan denizler üzerinden evlerine yaptıkları yolculukta takmayı planladıkları gözlükler için mercekler
yaptı.

Bu özel camın bileşenlerinden biri, yaygın olarak litarj olarak bilinen kurşun monoksittir. Bu, Radyo Adam'ı biraz endişelendirdi, ta ki Doggo spiral kaburgaları olan dönen silindirik bir demir tamburda kurşun eritmeyi önerene kadar. Bu tamburun bir ucuna soğuk hava pompalayarak, ince litharge parçacıkları diğerinden dışarı atıldı ve burada sabit bir kapta birikti. Bu sıralarda kral ve Jud sonuçlar için bağırmaya başladılar, bu yüzden Cabot platin filamentlerle birkaç elektrik lambası yaptı. Ve iki patronunu yatıştırmanın dışında bunu yapması iyi oldu, çünkü bu lambaların hızla yanması ona yeni bir sorunla karşı karşıya olduğunu gösterdi, yani: tüplerindeki tüm oksijen izlerinin ortadan kaldırılması. Tüpleri güçlü bir manyetik alana yerleştirerek önemli miktarda oksijenden kurtuldu, ancak bu yeterli değildi. Deneylerinin bu noktada sona ermesi gerekecek gibi görünüyordu; çünkü
muazzam miktarda alkol tamamlanmış ve gözlükleri için pyrex camla, komplocuların Doggo'nun gizli uçağını bulup kaynayan denizlerin üzerinden Cupia'ya uçmaları için her şey hazırdı.

Vairking'ler artık devasa karınca adama ve Cabot'un bilimsel
deneylerine katılımına yeterince alışmışlardı, bu yüzden radyo görevlisine, ülkede bulunabileceğine inandığı bazı mineralleri aramak için yaptığı keşiflerden birinde eşlik etmesine
hiçbir itirazda bulunulmayacaktı.

Çadırlar, yiyecek ve yataklarla dolu iki araba götürüldü ve bu malzemelerin altına alkol ve gözlükleri koydu. Onları gizlemeye gerek yoktu, çünkü Quivven hariç Vairking'lerin hiçbiri onun ne yaptığını çok net bir şekilde bilmiyordu ve ona alkolün katı kayalardan bazı malzemeleri gevşetmek için olduğunu ve gözlüklerin kendisinin ve Doggo'nun gözlerini dumandan korumak için olduğunu açıkladı. Bir asker takımı arabaları çekti. Doggo buna itiraz etti, askerlerin geride bırakılmasını önerdi ve onları kendisi çekmeyi teklif etti, ancak Myles, zamanı geldiğinde Vairking'leri "sihirli sapanıyla" (yani, tüfekle) tehdit ederek ne kadar kolay dağıtabileceğini söyledi. Sabahın erken saatlerinde, görünmeyen doğan güneş doğu gökyüzünü mora boyamaya başladığında yola çıktılar. Quivven'a veda etme zamanı geldiğinde Myles, sesinin kesinlikle duyguyla boğulduğunu fark etti. "Elveda, Altın Alev," dedi. "Lütfen bana güvenli bir yolculuk dileyin."

"Elbette isterim," dedi, "Ama neden bu kadar üzgünsün? Sanki
beni bir daha asla görmeyi beklemiyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Kimse bilemez," diye cevapladı.

"Yemeğin sana ters geldi," diye şakalaştı. "Geri döneceğinden eminim. Bana sık sık 'Bir Minorian'ı öldüremezler' diye alıntı yapmadın mı? Hadi koş ve sağ salim geri dön."

Böylece yüzünde bir gülümseme ve gözünde bir yaşla onu terk etti. Ara sıra öfke patlamalarına rağmen iyi bir küçük arkadaş olan Quivven'ı aldatmaktan nefret ediyordu. Geriye baktı ve şehrin duvarında altın bir heykel gibi durduğu yerde ona el salladı; bu gerçek bir
dostun son bakışı olacaktı. Sonra yüzünü kararlı bir şekilde
doğuya çevirdi.

Quivven'den ayrılırken sadece bir sızı hissetmedi, radyo setini yarıda bıraktığında daha da büyük bir sızı hissetti. Bilim insanı her zaman
yapısında baskındı; ayrıca, iyi bir işçi olduğu için
tamamlanmamış bir işten nefret ederdi.

Ancak radyo projesinin sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu fark etti -amaç Cupia'daki arkadaşları ve ailesiyle iletişim kurmaktı- ve bu amaç daha doğrudan gerçekleştirilecekti.
Bir düşünün, yarın gece evde olacaktı, gaspçı Yuri'ye karşı sevdikleri için savaşmaya hazırdı! Bu düşünce onu heyecanlandırdı ve tüm pişmanlıklar
geçti.

Lilla! Güzel, zarif Lilla'sını bir kez daha görecekti; ve Cupia'nın meşru hükümdarı olan bebek oğlu Kew! Bir kez daha yanlarına döndüğünde, onları asla terk etmeyeceğine karar verdi. Lilla haklıydı; Dünya'ya
dönüşü
aptalca bir girişimdi; sonuçlar bunu kanıtlamıştı.
Kupçu filozof Poblath'ın dediği gibi, "Bir planın testi
nasıl işlediğine bağlıdır."

Cabot, onu eve taşıyacak olan karınca uçağını görmek için can atıyordu, hatta sabırsızdı. Karınca adam arkadaşına
soracağı sorularla
dolup taşıyordu; uçağın durumu, tam yeri, ne kadar iyi
gizlendiği vb. Ama Doggo ile
tek iletişim
yolu yazıydı ve yazılı bir sohbete dalmak amacıyla seferi
ertelemek asla doğru olmazdı. Bu yüzden sadece
endişeye kapıldı ve öfkelendi ve arabaların Vairking çekicilerini
daha hızlı olmaları için teşvik etti.

Ama akşama doğru üzerine bir dinginlik çöktü, neşeli bir dinginlik. Eve
gidiyordu, eve gidiyordu! Sözcükler kulaklarında şakıyordu. Cupia'ya, bebek Kew'e ve Prenses Lilla'ya gidiyordu. Sinirsel bir sıcaklık tüm benliğini kapladı ve parmak uçlarını karıncalandırdı. Karşısına çıkabilecek her türlü engeli aşmak için güç hissetti. Eve gidiyordu!

Gün batımından hemen önce, grup Doggo'nun uçağının ve diğer erzakların saklandığı yer olarak gösterdiği küçük bir ağaçlık alanın eteklerinde kamp kurdu. Sabah olmadan makineyi incelememeleri konusunda anlaşmışlardı çünkü Vairking askerlerinin yavaş beyinlerine bile gizli amaçlarını anlama ve belki de Theoph ve Jud'a bir uyarıyla Vairkingi'ye bir haberci gönderme şansı vermek istemiyorlardı.

Bu yüzden Myles ruhunu sabırla ele geçirmek ve şafağı beklemek zorunda kaldı.

Zihnini dertlerinden uzak tutmak için tüylü savaşçılarla kamp ateşinin etrafında oturdu ve onlara Cupia ve Dünya gezegeni hakkında hikayeler anlattı.

Daha önce, deneyimlerinde, bu tuhaf tüysüz liderleri hiç bu kadar nazik, küçümseyici veya sosyal olmamıştı. Uzun süre hatırlayacakları bir
akşamdı.

Sonunda hepsi geceyi geçirmek üzere yatağa girdiler. Dünyalı adam huzursuz bir şekilde uyudu
ve sırtını duvara dayayarak, tek başına tahta bir kılıçla Prens Yuri'ye, karınca adamlara, Vairkrallarına, Cupianlara ve ıslık çalan arılara karşı Lilla ve oğlunu savunmak için savaştığı karşılaşmalar gördü.

Ancak rüyaların garip simyası öyledir ki bazen Lilla'nın yüzü
altın kürkle kaplıymış gibi görünürdü.

Sabahın ilk kızıllığıyla Cabot ve Doggo harekete geçtiler ve kamp arkadaşlarına kahvaltıdan önce biraz araştırma
ya niyetlendiklerini bildirdiler. Sonra ormanın içlerine doğru yola çıktılar, karınca adam önden gidiyordu. Sonunda küçük bir
açıklığa ve ötesinde bir çalılığa geldiler, Doggo bir pençesiyle aradıkları yer olduğunu
işaret etti. Uçak orada olacaktı!

Yaprakları ayırıp içeriye baktılar. Ama çalılık boştu!

Uzak taraftaki çalılıklar yakın zamanda kesilmişti ve
orada ormanın dışında geniş bir kesilmiş ağaç şeridi vardı. Değerli uçağın
çalındığı çok açıktı!

XVI
SONRADAN DÜŞÜNCELER

Hiç şüphe yoktu. Doggo'nun uçağı gitmişti ve onunla birlikte
Kupia'ya hızlı bir dönüş için tüm umutlar da yok olmuştu. Ne yazık ki ikisi kampa geri döndüler ve Vairkingi'ye geri dönmeleri için talimat verdiler.

Ancak Myles Cabot umutsuzluğa kapılan bir adam değildi, yoksa geçmişte gümüş gezegendeki radyo maceraları sırasında birçok kez kaderine boyun eğmiş olurdu. Zaten, hamallar arabaları yüklerken, çevik zihni yenilgiden zaferi koparmanın bir yolunu aramakla meşguldü.

Bu yüzden keşif seferi başlamaya hazır olduğunda, çalınan hava gemisinin izini bulana kadar
onu ormanın etrafında dolaştırdı. Açıkça hırsızlık karınca adamlar tarafından yapılmamıştı, çünkü ormanı temizledikten sonra makineyi
uçurmuşlardı. Hayır, belli ki onu
tekerlekli veya sürükleyerek götüren Roies veya Vairkings almıştı. Eğer o ve Doggo yolunu takip edebilselerdi, çalınan malı bulup geri alabilirlerdi.

İz kuzeye doğru gitti ve dik açıyla Vairkingi'den Vairkings'in kuzeydoğu topraklarına uzanan geniş ve çok izli bir yola çarptı. Ve bu noktada iz tamamen kayboldu.

Myles, Doggo ile yazılı bir konferans düzenledi ve
hemen şehre dönüp çalınan
uçakla ilgili soruşturma yapılmasına karar verildi. Eğer orada kimse bundan haberdar değilse, Doggo kuzeydoğu topraklarına yeni bir sefere gönderilecekti ve bu arada Cabot da radyo setini tamamlamak için acele edecekti. Böylece sola döndüler ve
Vairkingi'ye doğru yürüyüşe geçtiler.

O akşam asla tekrar görmeyi beklemediği karargâha dönen yorgun ve iğrenmiş bir insandı. Myles Cabot
kendini birkaç dakika dizginlenemeyen bir kedere bıraktı.

O böyle otururken yumuşak, sempatik bir ses şöyle dedi: "Aradığınızı
bulmayı başaramadınız mı? Çok üzgünüm! En azından
güvenli bir şekilde bana geri döndünüz."

Ancak arkadaşı küçük Quivven'in iltifatları onu rahatlatmaya yetmedi.

O akşam Jud tuğla fabrikasından döndüğünde, Myles onunla bir görüşme
aradı ve uçakla ilgili haberleri istedi. Myles şöyle dedi: "Bu
canavar arkadaşım, havada seyahat eden
sihirli bir vagonla buraya geldi. Bu sihirli vagona sahip olmak, savaşlarınızda
Vairkingi için çok şey ifade edecektir, özellikle de canavarlar size saldırmayı kafalarına koyarlarsa, ki şüphesiz er ya da geç bunu yapacaklardır.

"Dün Doggo ve ben bu sihirli vagonu size ve Theoph'a sürpriz yapmak için gizli bir keşif gezisine çıktık. Ancak çalındığını
görüyoruz. Onu kuzeydoğu yoluna kadar takip ettik ve orada
iz bitiyor. Ya bu şehirde ya da kuzeydoğu bölgesinde olmalı. Onu bulmama yardım eder misin?"

Ama Jud kurnazca gülümsedi ve şöyle dedi: "Vairkingi'de değil - bundan eminim. Kuzeydoğu bölgesine de onu bulmak için göndermeyeceğim; çünkü onu kaynayan denizlerin ötesindeki kendi ülkene dönmek için kullanacağını çok iyi biliyorum. Bizimle kalmanı ve bizim için harikalar yaratmanı istiyoruz. Aramızdaki kaderini mutlu kılabileceğimize inanıyoruz.

"Ama unutma ki, sana büyük bir onurla davranılsa da, yine de benim kölemsin. Sihirli arabayı bulmak için yapacağın her girişim ağır bir cezayla karşılanacak ve deneylerin
son bulacaktır. Konuştum."

Myles Cabot diğerinin gözlerine dik dik baktı. "Konuştun, Jud," dedi.

Myles artık Jud'un kayıp uçak hakkında itiraf etmeye
istediğinden daha fazla şey bildiğine ikna olmuştu; yani yapılacak tek şey alçakta yatmak, zamanını beklemek, uçakla ilgili haberlere kulak vermek ve radyo setinin imalatına devam etmekti. Böylece dünyalı adam, yavaşça
odası yönünde yürürken
düşündü.

Ve sonra radyo ve uçakların zihnindeki bağlantısı ona bir
fikir verdi.
Başından beri, Formians'a saldırmak için ateşli silahlar üretmektense veya kaynayan denizler üzerinde bir uçuş için bir uçak üretmeye çalışmaktansa, bir radyo seti inşa ederek doğru şeyi yaptığını hissetmişti. Sezgileri doğruydu; bilinçaltı zihni onu radyoyu yapmaya yönlendirmiş olmalıydı _Cupia'yı arayıp Vairkingi'ye gelip onu alacak bir uçak çağırmak için_. Bunu daha önce neden fark etmemişti? Ona yeni bir
kalp
verdi.

Gülerek, bu sonradan akla gelen düşüncenin, az önce
ayrıldığı adamın karakteristik özelliklerine çok benzediğini düşündü. Her zaman beceriksiz ve her zaman mükemmel bir bahanesi
ya da mazereti olan, sonradan neden bir şey yaptığını açıklamak için
sonradan uydurduğu, yaptığında kesinlikle anlamsız olan Mazeret
Çıkarıcı Jud. Myles, bu başarısızlığı yüzünden her zaman Vairking soylusuna tepeden bakmıştı.

Ama şimdi kendini tam olarak aynı zihinsel süreçlerden geçerken bulduğunda, Jud'un belki de oldukça yüksek dereceli bir sezgi tarafından yönlendirilmediğini merak etmeye başladı. Belki de Jud'un sonradan aklına gelenler ve bahaneler, Jud'un bilinçaltının bazı gerçek önsezilerinin farkına varmasının bir sonucuydu. Myles merak etti. O gece uykuya daldığında hala merak ediyordu. Ertesi sabah yenilenmiş bir canlılıkla işine daldı. Artık
bakır tel, bakır levhalar, tahta, mika, lehim, platin, cam ve piller vardı; radyo seti için ihtiyaç duyduğu her şey, tüpleri için daha iyi bir vakum hariç; ama bunlar olmadan, başladığı zamanki kadar
başarıdan uzaktı.

Elbette neye ihtiyacı olduğunu biliyordu: magnezyum. Ama dünyadaki bir eczaneye veya Cupia'daki bir kimya laboratuvarına girip raflardan magnezyumu almak bir şeydi, Vairkingi'de bu zor bulunan elementi havadan toplamak ise bambaşka bir şeydi.

Yine de, bu eksikliğe rağmen Myles çalışmaya devam etti. Endüktanslarını, transformatörlerini, kulaklıklarını ve reostalarını sardı. Değişken kondansatörlerini ve mikrofonlarını monte etti. Soketlerini ve lamba tabanlarını şekillendirdi. Antenlerini dizdi. Kaidesini ve panelini kabloladı.

Quivven'in saraydaki odalarına, Jud'un
evine ve tuğla fabrikasına küçük setler yerleştirildi. Bunların her biri Doggo'nun antenleri için bir transformatör bağlantısı ve diğerleri için ağızlıklarla donatıldı, böylece sonunda Formian arkadaşıyla sözlü sohbet mümkün oldu. Daha sonra Cupia'da taktığı
gibi taşınabilir bir kulaklık seti hazırlayacaktı.

Laboratuvar deneyleri setlerinin tüplerin dayanıklılığı hariç her şeyde başarılı olduğunu gösterdi. Yine de bu dezavantaja rağmen laboratuvarında ve hatta Jud'un
eviyle ve uygun koşullar altında saraydaki Quivven ile soğuk tüp bağlantısı kullanarak iletişim kurabildi. Ancak bu, tuğla fabrikasına kadar, hatta Cupia'ya kadar gönderecek kadar güçlü değildi.

Bu noktada bir sabah kapısında deri tunik ve miğferli bir Vairking askeri belirdi ve önemli gizli haberlerle içeri girmek istedi. Myles isteksizce çalışma tezgahından indi ve görüşmeye başladı.
Adamın garip bir şekilde tanıdık bir görünümü vardı ve meraklı bir şekilde gülümsedi; ancak Myles onu tanıyamadı.

"Sen kimsin?" diye sordu Myles.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu diğeri karşılık olarak.

"Hayır."

Asker deri şapkasını çıkardı. "Şimdi beni tanıyor musun?"

"Hayır."

"Bir can karşılığında bir can mı?"

"Şimdi seni tanıyorum!" diye haykırdı Cabot. "Sen, Roies Kralı olan
Sessiz Grod'un oğlu Cesur Otto'sun. Kendi ülkemin atasözlerinden birini yorumlamak gerekirse, 'Sur'da tanıdık bir yüz, Vairkingi'de sıklıkla yabancıdır.' Tanıştığımız çevreden
uzakta seni tanıyamadım. Seni buraya hangi iyi talih getirdi?"

"İyi_ talih değil, _kötü_," diye cevapladı Roy. "Babam Grod'un kralımız olduğu doğru, ancak Korkunç Att'ın da krallığı talep ettiği doğru. Att, Arkilu'yu seviyor ve şu anda bile şimdiye kadar toplanmış en büyük Roies ordusuyla Vairkingi'ye doğru ilerliyor."

Myles gülümsedi. "Bilgi için minnettarız," dedi. "Bu önceden uyarmayla saldırıya karşı güvendeyiz."

"Eğer beni affederseniz," diye devam etti Otto, "Sanırım _güvende_ değilsiniz. Çünkü sizin Vairking'lerinizden biri, Tipi adında, Att. ile birlikte yürüyor. Att, Tipi'nin desteği karşılığında Tipi'ye görkemli altın Quivven'i vaat etti. Ve Tipi'nin bu şehirde birçok taraftarı var."

Myles gülümsemeye devam etti. "Hainlerle başa çıkabiliriz," diye kendini beğenmiş bir şekilde iddia etti. "Şehrimizde birçok sokak lambası var."

Ama Otto devam etti: "Sur düştü."

"Ne!" diye bağırdı dünyalı adam, sonunda rehavetinden şok olmuş bir şekilde.
"Kayalarla çevrili zaptedilemez Sur kalesi düştü mü? İmkansız!"

"Gökyüzünde seyahat edip, yüksek bir sesle parçalanan kara
taşlar atanlar için imkansız değil," diye sakince cevapladı Otto. "Güneydeki
hayvanlar Korkunç Att ve Sadık Tipi ile ittifak kurdular ve onlarla birlikte yürüyorlar. İyi İnşaatçı! Şu anda bile üzerimizdeler. Çabuk, hayvanlar tam bu odaya giriyor. Gel, çek, kendini savun!"

Hızla dönen Cabot, kapıda duran Doggo'nun karşısına dikildi. Çok
rahatlamış bir şekilde, Otto'ya bu yeni gelenin kim olduğunu açıkladı; sonra, kendi
imal ettiği bir bloknot ve bir kurşun kalem alarak, aceleyle durumu Formian arkadaşına çizdi.

Doggo cevap olarak şunları yazdı: "Sonunda magnezyum cevheri buldum. Bazı askerler, güzel kırmızı renginden etkilenerek
getirdiler. Kaybedecek
zaman yok. Laboratuvara. Setimizi tamamlamalı ve Cupia'dan yardım çağırmalısın. Bu arada Jud'u yayına çıkaracağım ve bir konferans için buraya çağıracağım. Bu acil durumda onu veya Theoph'u bekleyecek zamanımız yok."

Myles mesajı Otto'ya yüksek sesle okudu.

"İyi," diye yorumladı Otto. "Şimdi, eğer beni mazur görürseniz,
koşmam gerekiyor. Bir Vairking askeri kılığım beni şehrinizden güvenli bir şekilde
çıkartacak ve uygun bir fırsat çıkarsa
karşı saldırı planlayan babama katılmalıyım. Tekrar
görüşene kadar."

"Bu hayatta veya dalgaların ötesinde tekrar görüşene kadar," diye cevapladı dünyalı
insan. "Ve bugün yardımınız için İnşaatçı sizi kutsasın." Sonra
laboratuvara koştu.

Doggo çoktan seti ayarlıyordu. "Jud evde değil," diye yazdı. "Tuğla
çalışmasında bir tüp boşa mı harcayayım?"

"Hayır," diye başını iki yana sallayarak belirtti Myles; sonra not defterini ve
kalemini tekrar alarak şöyle yazdı: "Jud'u yakalamaya çalışacağım. Bu arada
bu karnalit parçasından magnezyum çıkarmaya çalışıyorsun."

Karınca adam tam olarak nasıl ilerleyeceğini biliyordu. Cevheri öğütüp
tuzla karıştırdı ve kütleyi bir demir tencerede eritti, bunu da bir dizi elektrik pilinin karbon terminaline elektriksel olarak bağladı.
Kaynayan tencereye, hücrelerinin çinko elementleriyle bağlanmış bir bakır levha
yerleştirdi.

Dünyalı adam Jud'u radyodan arayıp döndüğünde, bakır anotta
saf magnezyum kaplaması oluşmaya başlamıştı.

Bir saat kadar sonra, tasarladığı radyo setinin son gerekliliği olan değerli metalin ilk ürününü kazıdı.

Bu aşamada Jud belirdi. "Gecikme için özür dilerim," diye açıklamaya başladı.
"Görüyorsun ya, ben--"

Ama Myles onu şöyle diyerek kesti: "Şimdi açıklamaları boş ver. Burada olman
yeter. Sur düştü. Güneyin canavarları ve Att the Terrible savaş yolunda. Arkilu'nuzu çalmaya çalışıyorlar.
Hava vagonlarıyla bu şehre sihirli taşlar atıp
yok edecekler. Doggo'ya uçağını geri verin, o da onlarla savaşmaya çalışsın."

Ama Jud başını iki yana salladı. "Sadece kaçmış olursunuz," diye cevapladı, "ve sonra
şimdikinden daha kötü durumda oluruz."

"O zaman Doggo'nun uçağının yerini bildiğinizi kabul ediyorsunuz?" diye sordu Myles
hevesle.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Vairking nazikçe. "Ben sadece şunu söylüyordum, bu 'uçak'ın, sizin dediğiniz gibi, nerede olduğunu bilsem bile--"

"İnşaatçı aşkına, dostum!" diye araya girdi Cabot. "Sözcükler üzerinde tartışmanın zamanı değil! Theoph'u, kendinizi ve
Arkilu'yu kurtaracaksanız uçağı bize verin."

"Buna pek gerek yok," diye iddia etti Jud, sakince. "Bu kadar heyecanlanma! Att Arkilu'yu istiyorsa, kesinlikle saraya bir şeyler atmayacaktır. Ve
sarayımızı Vairkingi'deki tüm Roie'lere karşı savunabiliriz."

"Ama sihirli sapanlara karşı değil," diye cevapladı dünyalı adam. "Belki de hayır," dedi asilzade kurnaz bir gülümsemeyle; "ama göreceğiz.
Şimdi savunmayı hazırlamaya gidiyorum. Eğer isterseniz bizimle gelmekte özgürsünüz,
ya da isterseniz tüplerinizin etrafında dolaşmakta özgürsünüz. Hoşça kalın."

"O zaman siz yerinizi ayırın!" diye bağırdı Myles arkasından ve çılgınca
işine devam etti. Uçağı bir stratejiyle ele geçirme girişimi başarısız olmuştu.
Belki de Jud uçak hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu onun
tipik davranışı olurdu.

Myles'ın bol miktarda ızgara, levha ve filament seti hazırlamıştı.
Ayrıca bol miktarda uzun pyrex cam tüpleri vardı. Geriye kalan tek şey
platin elementlerini magnezyumla kaplamak, bunları tüpe
füzyonla kaynaştırmak, havayı daha önce olduğu gibi su yöntemiyle boşaltmak, tüpü mühürlemek ve
radyo seti tamamlanmış olacaktı.

"Quivven nerede?" diye yazdı Doggo'ya. "Bu konuda
yardımcı olması gerekirdi."

"Saraydan gelirken," diye cevapladı karınca adam. "Onu oraya telsizle aradım."

Hemen içeri girdi ve neşeyle tüm bu heyecanın ne olduğunu sordu. Myles olabildiğince kısa bir şekilde açıkladı.

Tek cevabı altın omuzlarını silkmek ve "Tipi küçük bir aptal. Beni elde edebilirse alabilir." demek oldu.

Sonra çalışma tezgahına oturdu.

Bir süre sonra, "Vairkingi tehlikedeyken, radyo setiyle bu telaşın sebebi ne?" diye sordu.

Myles, "Şimdi tek umudumuz Cupia'yı yayına sokmak ve
takipçilerimi kaynayan denizlerin üzerinden güneydeki canavarları veya bizim dediğimiz gibi 'Formialılar'ı yenmek için yeterli sayıda hava vagonu göndermeye ikna etmek." diye cevapladı.

"Ve Lilla'nla konuşacak mısın?" diye masumca sordu.

"Evet, eğer İnşaatçı isterse," diye hevesle ve saygıyla cevapladı.

Quivven şaşkınlıkla, parlayan gözlerle ayağa fırladı ve
tezgahtan küçük bir demir örs alarak onu değerli platin element yığınının üzerine tuttu.

"Ve eğer bu örsü düşürürsem, onunla _konuşmayacaksın_. Öyle değil mi?"

Myles dehşete kapılmış bir şekilde, kıpırdayamadan koltuğuna kök salmış bir şekilde oturdu.

XVII
VAIRKINGI İÇİN SAVAŞ

Ancak alevler içindeki Quivven örsü değerli tüp elementlerinin üzerine düşürmedi. Bunun yerine onu kendinden yere fırlattı ve
altın başını tezgahtaki kollarının üzerine koyarak gevşekçe koltuğuna çöktü.

"Yapamadım," diye hıçkırıklar arasında inledi, "çünkü ben de sevmenin ne olduğunu
biliyorum. Onunla konuş, Myles, sana yardım edeceğim."

Rahatlayarak soluk soluğa kaldı. "Bütün günlerimizi ve emek günlerimizi mahvetmezsin, eminim," dedi. "Sorun neydi? Seni anlamıyorum."

"Anlamazsın," diye cevapladı, kendini toparlayıp
işe devam ederken.

Bir süre sonra laboratuvara bağlı askerlerden biri, Roies ve Formianların duvarlara saldırdığını ve
"uçakların" gökyüzünde uçtuğunu haber verdi. Cabot, adamlarını laboratuvarı her ne pahasına olursa olsun savunmaları için toplamaları emrini verdi ve çalışmaya devam etti.

Tüpler birer birer tamamlanıp test edildi.

Zaman zaman Quivven avluya adım atıyor, gökyüzüne bakıyor ve
sonra Myles'a rapor veriyordu. Formian uçakları alçaktan keşif yapıyordu, ancak
bomba atmıyorlardı. Jud bir konuda haklıydı: Canavarlar, savaşın beklenen ödüllerine, yani Arkilu ve Quivven'a zarar verme riskine girmeyeceklerdi.

Zaman zaman koşucular şehrin dış duvarındaki çatışma haberini getiriyorlardı. Karınca adamların kapıları bombalaması ve böylece Roy müttefiklerini içeri alması kolay bir iş olurdu, ancak belli ki orada bile güvenli oynuyorlardı. Ancak sonunda, hainlerin -muhtemelen Tipi'nin dostları- kapılardan birini açtığı ve düşmanın artık şehrin içinde olduğu haberi geldi.

Myles hala kararlı bir şekilde çalışmaya devam ediyordu.

Quivven aniden avludaki keşif gezilerinden birinden geri döndü ve "Hava vagonlarından biri beni gördü ve aşağı iniyor!" diye bağırdı.

Bunun üzerine Radyo Adamı birkaç dakikalığına bankından kalkıp kapıya gitme izni verdi. Doğru, uçak aşağı doğru süzülüyordu, kılıç, mızrak ve yaylarla silahlanmış yirmi kadar Cabot Vairking askeri tarafından hevesle bekleniyordu. Formianlar yay menziline girdiklerinde, çoğu gövdenin metalik tabanından zararsızca sekip giden bir ok yağmuruyla karşılaştılar. Karınca adamlar hemen bir mermi yağmuruyla karşılık verdi. İki Vairking yere düştü ve diğerleri telaşla binaların içine
girerek Myles ve iki arkadaşını geri püskürttüler, kaçaklar kapıdan içeri doluşurken.

"Senin _sihirli_ sapanın nerede?" diye alay etti içlerinden biri, yanından geçerken.

Dünyalı adam kendini silkeledi ve bir elinin arkasını yorgun alnına koydu, sonra aceleyle oturma odasına gitti. Tüfeğini alarak, avluya bakan yarık pencerelerden birine dikkatlice yaklaştı
ve dışarı baktı. Uçak yerdeydi. Dört karınca iniyordu.

İşte sonunda ulaşımı sağlama şansı!

Myles ateş açtı.

Formialılar tamamen hazırlıksız yakalandılar. Ah, Cabot'un
kalbi o kadim düşmanların yere düşüp kıvranırken onlara kurşun

pompaladığını görmekten ne kadar da hoşlandı! Ateşine karşılık vermek için hiçbir girişimde bulunmadılar, ancak
karaya oturmuş uçaklarına doğru
süründüler.

Sadece biri ona ulaştı; ancak bir tanesi dünyalıyı ganimetinden mahrum etmeye yetti. Uçağı yukarı fırlattı, ardından Myles'ın bir son kurşunu geldi. Sonra bir kez daha avluya doğru ilerledi. Tüylü askerleri, artık tüm tehlikenin sona ermesiyle cesurca, ondan önce oradaydılar,
kılıç ve mızraklarla üç yaralı karınca-adamı öldürdüler.

Havayı güçlü ve keskin bir koku doldurdu. Myles burnunu çekti. Bu büyük miktarda alkoldü. Uçak uzun süre dayanamazdı çünkü yakıt
deliğini delmişti.

Ölen düşmanların her biri tam teçhizatlıydı, bu yüzden Myles
hava gemisini güvence altına alma planında başarısız olsa da, karşılaşma ona en azından
üç tüfek ve üç fişeklik fişek kazandırmıştı. Bunları
Doggo, Quivven ve muhafızlarının kaptanına bahşetti ve şöyle dedi, "Siz üçünüz, dört veya beş kişiyle birlikte, savaş buraya ulaşmadan hemen Jud'un kampına gitseniz iyi olur; çünkü Formianlar Quivven'i bulduklarına göre, er ya da geç tekrar saldıracaklarından eminler."

Ancak altın tüylü prenses ona itiraz etti: "Birlikte kalalım, birlikte savaşalım ve gerekirse birlikte ölelim."

"İnşaatçının hatırına, kaç git," diye cevapladı öfkeyle. "Değerli
zamanımızı boşa harcıyoruz. Eğer buralarda kavga çok
kısıtlı olursa sana katılırım."

"Ama nasıl?"

"Bana öğrettiğin arka yoldan."

"Ama Doggo ve benim yardımına ihtiyacın var."

"Artık değil, çünkü set tamamlandı. Geriye sadece
ayar yapmak ve Cupia'yı yayına çıkarmak veya çıkarmamak. Şimdi, siz benim gerçek
dostlarım olduğunuz için, lütfen koşun!"

Böylece, omuz silkerek ve surat asarak; onu terk etti. Ve onunla birlikte Doggo,
kaptan ve beş muhafız gitti. Çok rahatlayan Radyo Adamı
çalışma tezgahına geri döndü. Bu hareket Quivven'ın güvenliği için gerçekten akıllıca olsa da, Myles'ı harekete geçiren gerçek sebep, Lilla'sıyla
konuşması gerektiğinde ve eğer konuşursa, onu
uzaklaştırma isteğiydi.

Tüfeğini tezgaha yasladı, fişekliği rahatça yakınına astı ve işe koyuldu. Birkaç bağlantı daha ve bağlantısı tamamlanmıştı.
Bir araya getirilmiş seti büyük bir memnuniyetle inceledi; çünkü,
gerçekten bir amaca ulaşmak için bir araç olsa da, yine de kendi başına önemli bir amaçtı, her radyo hayranının takdir edebileceği gibi.

Elektrik mühendisi Myles Standish Cabot, bir kez daha iki dünyada başbakanlığını göstermişti.
Daha önce yapılmış tek bir alet veya malzemenin yardımı olmadan, temel doğal unsurlardan oluşan eksiksiz bir radyo seti yapmıştı!
İnanılmaz bir başarıydı. Yine de
başarıyla tamamlanmıştı.

Titreyen elleriyle kontrolleri ayarladı ve dinledi. Yavaş yavaş
bir istasyona ayarladı. Yakınlarda bir istasyon gibi görünüyordu.

Bir ses şöyle diyordu: "Daha önce haber veremedik, ey efendim, çünkü
bu Cabot'un mahvettiği seti yeni tamir ettik. Minorian,
size işlerin yolunda olduğunu söylediğinde yalan söyledi, çünkü o anda bile
bir kaçaktı.

"Şu anda New Formia'nın kuzeyinde yaşayan tüylü Kupiyalılarla birlikte.
Bugün kuvvetlerimiz şehirlerine saldırıyor. Elimize geçmesi sadece birkaç parça meselesi.
Konuştum ve şimdi
almak için hazır olacağım."

Bu en büyük testti. Myles Cabot cevabı duyabilir miydi?

Aletini hassasiyetin en uç noktasına ayarlayarak, ellerini
dalga boyu kadranlarında bekledi.

Gaspçı Yuri'nin iyi bilinen sesiyle cevap belli belirsiz ama belirgin bir şekilde geldi: "İyi iş çıkardın. Şimdi anten telefonlarını
Prenses Lilla'ya vereceğim ve bana söylediklerinizi ona tekrarlamanızı istiyorum, böylece kendi antenleriyle duyabilir ve inanabilir."

Bir duraklama ve sonra Cabot, Yuriana yakınlarındaki dağlardaki kulübede konuşlanmış karınca adamın, Doggo'nun başarısız devrimi ve kaçışı, Cabot'un radyoyu parçalayıp ortadan kaybolması, Formian'ın Korkunç Att ile ittifakı, Sur'un düşüşü ve Vairkingi'ye saldırı hikayesini anlattığını duydu ve daha önceden yakaladığı sözlerle bitirdi. Bu anlatımı dinlerken, dünyalı adam ne yapacağını hızla düşünüyordu ve karınca adam onaylar onaylamaz Cabot, "Lilla, canım, hiçbir şaşkınlık belirtisi gösterme, ama dikkatle dinle, sanki Formian hala konuşuyormuş gibi. Bu senin kendi Myles'ın. Yoğun bir çalışmanın ardından daha yeni tamamladığım bir istasyondan gönderiyorum. "Formianların şu anda şehrimize saldırdığı doğru ama kazanamazlar. Sur düştü çünkü hazırlıksız yakalandık, ama Vairkingi'yi savunmak için
zamanında uyarıldık. Ben kendim bir uçaktan
atıldım ve üç Formian öldürdüm.

"Henüz bir hava gemisini güvence altına alamadım, yoksa
size geri uçardım. Lütfen Toron'la veya başka birkaç arkadaşımla
iletişime geçin ve onları kaynayan denizlerin üzerinden uçup beni
geri getirmeye ikna edin.

"Yuri iki kez başardı ve 'insanın yaptığını, insan yapabilir.' Şimdi
bitirmek üzereyim. Ben ayrıldığımda, Yuri'den Yuriana'daki Formian'la konuşmak için izin isteyin, ona birkaç soru sormak için. Sonra
Yuri sizi kapatmadan önce bana kendiniz, bebeğimiz ve Cupia'daki durum hakkında olabildiğince çok şey anlatın. Konuştum, canım."

Ve Myles almak için hazır bekliyordu.

Kendi Lilla'sının sesinin nasıl da heyecanla cevap verdiğini duydu: "Ah,
Formian, Prens Yuri'nin sizinle konuşma izni var.
Sana sorduğum şeye cevap verebilirsin ve sana söylediğim şeye karşılık verebilirsin, ama o kendisi
alacaktır, yoksa duymamam gereken bir şey duyarım. Bu da beni Cabot ile ilişkilerinin senin anlattığın kadar kötü olmadığına inandırıyor." 

"İyi gidiyor," diye kendi kendine söyledi Myles hayranlıkla. "Şimdiye kadar,
Yuri onun benimle konuştuğundan şüphelenmeyecek." 

Lilla'nın sesi devam etti: "Sen ve diğer Formianlar, Prens Yuri'nin burada tamamen kontrolde olduğunu bilmekle ilgilenebilirsiniz. Bebek Kew ve ben
iyiyiz ve Kuana'daki sarayda Prens Yuri tarafından saygıyla karşılanıyoruz. Bana eğer onunla evlenirsem, Kew'in ölümünden sonra tahta geçebileceğine söz verdi. Ve bunu bebeğin hatırına kabul edebilirdim, ama şimdi senin hala yaşadığını bildiğime göre, bu
olamaz."

"Bir hata yaptı," diye inledi Cabot.

Açıkça kendisi de fark etmişti, çünkü sesi aceleyle devam ediyordu: "Görüyorsun,
ıslık çalan arılar--"

Sonra Yuri'nin sesi aniden kesildi: "Tebrikler, Cabot. Bunu
nasıl yaptığını anlamıyorum. Eski karın, 'sen' kelimesini dikkatsizce kullanarak, yanlışlıkla kiminle konuştuğunu bana bildirmeseydi, sana çok daha fazla
bilgi aktarabilirdi. Ona ne
söylediğini bilmiyorum, ama tetikte olacağım. Prenses Lilla için artık telsiz yok, ta ki New Formia'daki adamlarım senin ölümünü bildirene kadar, ki umarım ki
yakında gerçekleşir. Elveda, lanet olası güneş ışığı noktası. Yuri, Cupia kralı,
geceyi sonlandırıyor."

İşte bu kadardı. Myles televizyonu kapattı ve düşüncelere daldı. Lilla ve bebeği güvendeydi. Er ya da geç ona bir uçak göndermenin bir yolunu bulacağından şüphesi yoktu. Yuri'ye, Formian radyo operatörünün anlattığı muhteşem hikayeden şüphe etmesi için sebep vermişti. Yeni
set görevini tamamlamıştı.

Peki Yuri, sakinlerinin onda dokuzunun Prenses Lilla'ya ve bebek krala sadık olduğu
Kupia'da tekrar iktidara gelmeyi nasıl başarmıştı?

Sonra Myles kapanış sözlerini hatırladı: "Islık çalan arılar--" Bu, küçük Jacqueline Farley'nin Cabot'un dünyaya kısa bir ziyareti sırasında babasının New England çiftliğinde kehanet ettiği gibiydi. Cabot şöyle demişti:
"Birden fazla zeki canlının yaşadığı
bir kıtada barış olamaz"; burada küçük Jacqueline, ıslık çalan arıların zeki canlılar olduğunu belirtmişti.

Şüphesiz Yuri arılar ve onların Cupian müttefikleri arasında sorun çıkarmıştı ve bu sorunun zirvesinde tahta çıkmıştı. Arıların kralı Portheris şüphesiz tahttan indirilmişti; çünkü buna tahammül edemeyecek kadar Myles'a sadıktı. Dünyalının hayalleri bu noktada laboratuvara koşan askerlerinden biri tarafından kaba bir şekilde bölündü: "Efendim, tam bahçenizde savaş var!" diye bağırdı. Cabot fişekliği omuzlarına geçirdi, kayışları ayarladı, tüfeğini aldı ve kapıya doğru koştu. Bahçede muhafızları üstün bir Roies gücüyle göğüs göğüse mücadele ediyordu. Onları sadece kendi adamlarının güzel yüz hatları ile davetsiz misafirlerin maymunsu yüzleri arasındaki tezatla değil, Vairking'lerin deri tunikleri ile Roies'lerin çıplaklığı arasındaki tezatla da ayırt edebiliyordu. Böylece, kapıda sakince duran Myles,
düşmanı tüfeğiyle tek tek avlamaya başladı. Çok
kolaydı; neredeyse tuzak atışı gibiydi.

Ancak uzun sürmedi, çünkü Roies ne olduğunu kısa sürede öğrendi ve
rakiplerinden ayrılarak,
kapıdan içeri doluştu,
ardından bir füze ve lanet yağmuru geldi.

Cabot'un Vairking'leri takip etmek için oradaydı, ancak efendileri onları kesin bir şekilde
geri çağırdı ve laboratuvarı barikat altına almalarını söyledi. Bunu
yapması iyi oldu, çünkü kısa süre sonra düşmanın başları çitin tepesinde belirmeye başladı. Açıkça sokakta bir platform
inşa etmişlerdi.

Kısa süre sonra evin pencerelerine oklar ve çakıl taşları uçmaya başladı.
Vairking'ler yaylım ateşiyle karşılık verdi, ancak Cabot onları cephanelerini muhafaza etmeleri ve
kendisini tüfeğiyle, çitin üstünden görünen başları tek tek avlarken izlemeleri konusunda uyardı.

Bu kısa sürede ilginç olmaktan çıktı. Böylece, tüfeği ve fişekliği
adamlarından daha zeki olanına verip, laboratuvarı her ne pahasına olursa olsun tutmalarını söyleyerek, dünyalı adam kılıcını
elinde tutarak, Doggo ve Quivven'a katılmak için
arka yoldan yola çıktı.

Gezdiği sokaklar bomboştu. Jud'un
binasının arkasına olaysız bir şekilde ulaştı ve duvarın önündeki küçük ve iyi gizlenmiş bir kapıdan
birine geçti. Quivven daha önce ona bu yolu göstermişti, ama o hiç bu noktadan daha
uzağına gitmemişti. Dikkatlice etrafına baktı. Sonra gözlerini
ovuşturdu ve tekrar baktı! Duyularına inanamadı!

Görünüşe göre mükemmel durumda bir Formian uçağı duruyordu.
Kılıcını çekerek dikkatlice yaklaşarak, içinde düşman olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafını
çevirdi. Ama bomboştu. Hızlı bir
inceleme, her şeyin çalışır durumda olduğunu, ancak
yakıt deposunun boş olduğunu ortaya çıkardı.

Muhtemelen, ateş ettiği uçak buydu. Ama hayır, çünkü
bu uçakta alkol kokusu bile yoktu. Tank belli ki bir süredir kuruydu ve içinde herhangi bir kurşun deliği belirtisi yoktu.
Yavaş yavaş, bunun Jud'un onlardan uzun süre sakladığı Doggo'nun uçağı olduğu gerçeği aklına geldi. Doggo'ya ulaşmalı ve ona söylemeliydi. İçeri girdiği taraftan daha uzak tarafta bir kapı vardı. Myles oraya doğru koştu ve kapıyı açtı.
Ötesinde birincisine benzer ikinci bir kapı daha vardı. Myles bu kapıyı da
aşarak geçti ve başka bir kapıyı açtı, bunun üzerine bir Roie kalabalığı
dışarı fırladı, onu altüst etti ve yere serdi.

Ama onlar da bu karşılaşma karşısında kendisi kadar şaşırmışlardı ve bu gerçek,
onların tekrar üzerine gelmeden önce kılıcını geri alıp ayağa kalkmasını sağladı, savuşturma ve saldırı ile.

İyi bir kılıç ustası olmasına rağmen, onu kısa sürede sırtı duvara dayalı bir şekilde, güvenilir tahta kılıcıyla hayatını savunmaya zorlamışlardı.

Saçlarından biri defalarca tuniğine değiyordu ama o boynunu iyi korumuştu ve bu sayede onları
uzaklaştırabiliyordu.

Nefesini verip yönünü bulduğunda ve savunması biraz rutin bir hal aldığında, düşmanın liderini hain Tipi'den başkası olarak tanımadı. İlk düşüncesi, ihaneti için Tipi'yi yargılamak oldu. Ama sonra Quivven'in Tipi'yi gerçekten sevdiğini fark etti. Karşılıksız aşkı kafasını kaybetmesine neden olduğu için bu çocuğu öldürmek utanç verici olurdu.

O andan itibaren Myles'ın hiçbir şey düşünmeye vakti olmadı çünkü Tipi'ye zarar vermeden kendini savunmaya çalışmak gibi zor bir görevle meşguldü.

Genç Vairking, dünyalı adamı tanımıştı ve ona küfürler savuruyordu ama Myles nefesini kılıç oyununa sakladı.

Yine de, yavaş yavaş yoruldu. Kılıç eli artık çevik beyninin her emrine anında yanıt vermiyordu ve hatta beyninin kendisi bile daha az çevik hale geldi. Rakiplerinden önce bir yanlış hamle yapıp yere yığılacağı kesindi. Yine de, yine de mücadele etmeye devam etti.

Ve sonra aniden oyuna yeni bir komplikasyon girdi, çünkü kollarının arkasından
yakalandı ve mücadele ederek ve yerden tekmeleyerek kaldırıldı.

XVIII
VAIRKINGI'NİN DÜŞÜŞÜ

Miles, onu koltuk altlarının altından yakalayan bilinmeyen bir güç tarafından yerden kaldırıldığında, Roy rakipleri şaşkınlıkla ondan
geri çekildiler. Ancak ifadeleri hemen yoğun bir zevke dönüştü. Açıkça bu gizemli yeni
gücü bir müttefik olarak görüyorlardı.

Myles, onu tutan şeyin ne olduğunu görmek için kıpırdayamadı; bu yüzden kılıcını sağ elinde tutarken, sol eliyle sağ koltuk altının altını yokladı ve orada bir Formian'ın pençesini buldu! Başka bir anda korkunç çenelerinin menziline girecekti ve sonra geçmiş deneyimlerinden çok iyi bildiği felç edici ısırık gelecekti. Yine de savaşırken ölebilirdi.

Kılıcını hızla yukarı doğru tutarak, omzunun üzerinden geriye doğru vurdu ve esir alan kişinin kabuğunda parıldadığını duymanın ve hissetmenin memnuniyetini yaşadı. Birkaç
vuruş daha ve şans eseri kılıcı karınca adamın kara kabuğunda bir eklem bulabilirdi.

Ama tam tekrar vurmak üzereyken arkasından tanıdık bir ses, "Dur, Myles, İnşaatçı aşkına, dur! Seni tutan ve düşmanlarından kurtaran Doggo." diye seslendi.

Bu Quivven'in sesiydi. Tipi ve Roies hemen anladılar ve
geç kurbanlarına doğru hücum ettiler; ama çok geçti, çünkü Doggo toprak adamı
güvenli bir şekilde duvarın üzerinden kaldırmıştı. Quivven ve muhafızları oradaydı.

"Çabuk, Doggo, tüfekler!" diye bağırdı Myles. "Kayıp uçağın bir sonraki bölmede. Düşman ulaşmadan önce biz ulaşmalıyız."

Elbette, bunların hepsi Formian'ın radyo algısında kaybolmuştu, ancak
grubun diğer üyeleri hemen harekete geçti. Duvarın onların tarafında
tepeye yakın bir yerde bir platform vardı. Hafifçe üzerine sıçrayan tüylü hizmetçi ve muhafızların kaptanı Roies'i tüfekleriyle
korudular.

"Sen!" diye haykırdı Tipi şaşkınlıkla.

"Ne bekliyordun?" diye alay etti Quivven. "Beni aramak için bu şehre saldırdın. İşte buradayım. Beni yakalayabilirsen, beni alabilirsin. Ama
şu anda denemesen iyi olur, çünkü benim ve arkadaşlarımın neredeyse her mesafeden öldürebilen bu sihirli
sapanları var. Sana
denemeden önce çabuk git. Eski zamanlar hatırına, git!"

Ama Tipi ve Roie'leri kararlıydı. Kaptan ve Quivven ateş etti;
iki Roie düştü ve diğerleri girdikleri
kapılardan hızla kaçtılar. Sadık Tipi, Cabot ve arkadaşlarıyla tek başına kaldı.
Ama hiç kımıldamadı.

Çitin üzerinden deri zırhlarıyla beş Vairking muhafızı atladı ve asilzade olduğu için sadece deri bir miğfer takan asi hemşerilerine saldırdı. Eşitsiz mücadelenin tek bir sonucu olabilirdi.
Yine de Quivven eski sevgilisinin yaklaşan düşüşüne kayıtsızca baktı.

Ancak Cabot'un daha fazla yüreği vardı. Duvarın içindeki platform boyunca koşarak, mücadeleden uzak bir noktadan atladı, Tipi'ye sinsice yaklaştı ve aniden arkadan onu boğdu, aynı
anda kendi adamlarına durmaları için bağırdı. Beş Vairkings
itaatkar bir şekilde kılıçlarını bıraktı ve sonra genç asilzadeyi
kendi deri kemeri ve kılıç askısıyla, onu oturma pozisyonuna getirerek bağladı, ayak bileklerini birbirine bağladı, dizlerinin altına bir çubuk parçası kaydırdı, dirseklerini bu çubuğun uçlarının altına yerleştirdi ve bileklerini kaval kemiklerinin önünde birbirine bağladı. Ayrıca onu tıkadılar. Ve
böylece haini bıraktılar, utanç verici bir şekilde bir köşeye yuvarlandı, gözleri acınacak bir nefretle
parlıyordu.

Bu arada çıkışları keşfeden Doggo uçağını görmüştü! Heyecanla
kıvranarak gruba geri döndü ve onlara kendisini takip etmeleri için işaretler yaptı. Sevincine saygıdan dolayı, gruptan hiçbiri Cabot'un hava gemisini ilk bulan kişi olduğunu ve onları önceden bilgilendirdiğini söylemedi.
Bu yüzden Doggo'yu takip ettiler ve çok
etkilenmiş olduklarına dair her türlü belirtiyi gösterdiler.

Büyük siyah karınca adam sevgi dolu dokunuşlarla her bir destek ve destek,
ve adam, ve eklem ve kolu okşadı, uzun zamandır kayıp olan
gemisini kapsamlı bir şekilde incelerken. Her şey mükemmel durumda görünüyordu.
Bombalar, tüfek ve mühimmat bile sağlamdı.

Doggo gövdenin iç kısmından bir yerden bir bloknot ve bir Formian kalemi çıkardı ve şöyle yazdı: "Alkol. Alkol almalıyız.
O zaman bu lanetli kıyılardan sonsuza dek uzaklaşalım."

Yazı malzemelerini alan Myles, "Dört tüfeğin var.
Birini bana ver. Bu uçağı diğer üçüyle birlikte koru, ben
tek başıma arkadan dönüp tüm laboratuvar muhafızlarının konvoyu altında alkolü buraya getireyim."

Sonra, itiraz edecek zaman bırakmadan, uçaktan tüfeği ve fişekliği aldı ve gitti. Bir sonraki bölmeden dışarı çıktı, duvardaki
gizli kapıyı kaydırdı ve dikkatlice dışarı baktı. Tüfekli ve fişeklikli yalnız bir karınca adam sokakta yürüyordu.

Myles ateş etti ama ıskaladı. Formian hemen bir çöp yığınının arkasına saklandı ve karşılık verdi. Myles aceleyle geri çekildi, sonra dikkatlice
başını tekrar açıklıktan geçirerek düşmanına ateş etti.
Ama düşman önce ateş etti, mermi toprak adamının deri miğferini sıyırıp onu epey sersemletti. Bu yüzden
çevrenin içinde yere oturdu ve yaralı başını birkaç dakika ovuşturdu. Ne kadar da dar bir
kaçış!

Sonra aklına bir fikir geldi. Şapkasını bir sopaya dayayarak rüzgarda hafifçe sallanmasını sağladı, kenarı duvardaki açıklıktan dışarı doğru çıkıntı yaparak yaşamın her belirtisini verdi. Sonra hızla
duvarın içinde koştu ve Formian'ı barındıran
çöp yığınının hemen karşısında olması gerektiğine karar verdiği bir köşeye geldi. Bu noktada
çıtanın üzerinden sessizce tırmanarak, dikkatlice baktı. Orada,
siyah düşmanı yatıyordu, sadece birkaç ayak ötede, kaskın
sallanan kenarını istikrarlı bir şekilde izliyordu. Cabot'un tüfeğinden iki el ateş edildi ve nöbet sona erdi; ve kısa süre sonra
dünya adamı, miğferini yeniden takmış ve omuzlarına fazladan bir tüfek ve fişek
kemeri atmış olarak, rahatsız edilmeden
sokaktan aşağı doğru ilerliyordu.

Daha fazla macera yaşamadan laboratuvara ulaştı ve
her şeyi bıraktığı gibi
buldu. Ancak muhafız, Roies'in üç saldırısını
püskürtmek zorunda kaldıklarını, sonuncusunun tüfekle silahlanmış bir
Formian tarafından yönetildiğini bildirdi.

"Bize bıraktığın bu sihirli sapan olmasaydı,"
dedi muhafız, "yenilirdik. Ama vahşilerin bizi böyle silahlanmış halde bulmalarındaki şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, liderleri bile onları toparlayamadı, ancak canavar sonunda Roy yandaşlarıyla kaçmadan önce birkaç adamımızı öldürdü."

Radyo Adamı daha sonra onlara alkolü Jud'un barınağına götürme niyetini bildirdi, orada yeni harikalar gerçekleştirilecekti. Buna göre, birkaç nöbetçi hariç herkes yüklemek için laboratuvara çekildi.

Önce Myles rahatça taşınabilecek kadar küçük şişeleri ayırdı ve sonra bu şişeleri depolandığı büyük
damacanalardan alkolle doldurdu. Bu, bir düzine kadar damacananın hala boşaltılmadan kalmasına neden oldu. Bunları geride bırakmak üzücü olurdu ama arkadan bir araba çıkarmak da imkansızdı.

Bu yüzden Radyo Adamı aceleyle boş bir arabayı koruma altında ön kapısından geçirme ve düşman tarafından yakalanmadan çeşitli
kıvrımlı sokaklardan geçerek ara sokağa sokma talimatı verdi.

Bu arada tüm alkol ara sokak kapısına taşındı ve orada sıkı bir şekilde
korundu.

Bu yapılırken Myles Cabot, son kez ayrılmak üzere olduğu laboratuvarına veda etmek için birkaç dakika ayırdı. Burada çalışmaktan zevk almıştı, çünkü başarmanın verdiği mutluluktan daha büyük bir insan zevki yoktur ve burada temel unsurlarından oluşan eksiksiz bir
gönderme ve alma radyo seti inşa etme gibi neredeyse insanüstü bir görevi başarmıştı. Sonunda Lilla'sına ve Cupia'daki küçük oğluna doğru yola çıkmak üzere olmasına rağmen, bu değerli seti bırakmaktan nefret ediyordu.

Bir mıknatısın bir mıknatısı çekmesi gibi, karşı konulamaz bir dürtü onu ona doğru çekti.
Parmaklarını kontrollerin üzerine koydu. Daha önce konuştuğu ve aldığı
dalga boyuna ayarladı.

Formia ve Cupia dilinde bir ses konuşuyordu: "Vairkingi düşmek üzere, ey ​​efendim ve onunla birlikte Minorian kesinlikle bizim elimize geçmeli, çünkü keşif uçaklarımız onun kaçmasını önlemek için şehrin dış duvarlarını
çeviriyor."

Bu yüzden karınca uçakları son zamanlarda onları rahatsız etmemişti.

"Ama ey efendim," diye devam etti karınca adamın sesi. "İyi haberlerin yanında kötü haberlerim de var; çünkü neredeyse tüm halkımız müttefikimiz Korkunç Att'ın ordularıyla kuşatma altındayken, Sessiz Grod komutasındaki diğer tüylü vahşi orduları kendi şehrimiz Yuriana'ya saldırdı ve ele geçirdi ve bununla birlikte yedek uçaklarımızı ve mühimmat ikmalimizi ele geçirdi. Ben--"

Ancak Formian imzasını atmadan önce Myles
yaprak anahtarına çarptı ve şöyle dedi: "Cabot konuşuyor. Cabot konuşuyor.
O zaman bil ki, ey Yuri, Vairkingi düşmeyecek. Kollarım burada da senin karınca şehrin Yuriana'da olduğu gibi muzaffer. Şu anda ne buradan ne de kendi dağ istasyonundan
başka hiçbir mesaj almayacaksın ve o zaman Formian'larının sonuncusunun bu kıtanın yüzünden
yok olduğunu bileceksin.

"Yakında benim ve tüylü müttefiklerimin uçup kaynayan
denizleri Cupia'yı kurtarmak için kullanacağız, ama bizim gelişimiz hakkında size daha fazla
uyartmayacağız. Titreyin ve bizi bekleyin. Bu arada, adamlarınızın cesaretinizi korumak için
size yalan yere göndereceği hikayelerin hiçbirine inanmayın.
Şimdi bana cevap verin ve mesajımı aldığınızı söyleyin.
Konuştum."

Sonra anahtarları almaya ayarladı. Cevap geldi, ama güneydeki dağ istasyonundandı,
ve Cupia'daki Prens Yuri'den geldi: "Bu bir yalan. Minoryalılar yalan söylüyor."

Elbette bir yalandı, ama savaştı; ve Yuri hangi
versiyona inanacağını bilemezdi. Karıncalar şehrinin yakınındaki gönderici setine bir şey olursa, Yuri o andan itibaren kesinlikle en kötüsüne inanırdı.
Cabot kendi kendine gülümsedi. Formian inkar etmeye,
açıklamaya ve özür dilemeye devam etti. Sonunda kapattı ve sonra Prens Yuri
yayına girdi. "Dinle, ey ​​Formian," dedi, "ve sen, ey Cabot. İkinizin de mesajlarını aldım. Doğal olarak, kendi adamıma inanıyorum.
Daha fazla rapor edeceğin bir şey olduğunda beni tekrar ara. Konuştum."

"Şimdi kendi adamına inanıyor olabilir," diye mırıldandı Cabot kendi kendine, "ama
daha sonra şüphe etmeye başlayacak."

Sonra setini kapatıp aceleyle iki nüsha halinde Cesur Otto'ya bir not yazdı.

Kara canavarların şehrini ele geçirdiğin için tebrikler.
Dağlardaki kulübelerini yok et, bana ilk oklarını attığın
ve beni ilk sihirli sapanı kullanırken gördüğün yer. Ne pahasına olursa olsun yok et, çünkü
onunla birlikte canavarların gücü de sona erer.

Minoryalı Cabot.

Laboratuvarının en güvendiği iki muhafızına birer kopya verdi ve her ne pahasına olursa olsun hatları
ayrı ayrı yarıp mesajı dost canlısı Roies
grubunun prensine ulaştırmalarını rica etti.

"Vairking'lerimden biri Prens Otto'ya ulaşmayı başarırsa," dedi Myles kendi kendine, "bu Yuri'nin bu kıtadan yaptığı raporların sonu olacak."

Sonra iç çekerek Radyo Adamı bir demir tokmak aldı ve saatlerce süren bir özenin eseri olan kendi radyo setini parçaladı. Bitirdiğinde, sağlam kalan tek bir parça bile kalmamıştı.

"Bu da geçmeli," diye alıntıladı hüzünle.

Bu noktada Vairking'lerinden biri bağırarak üzerine atıldı: "Bir Roie grubu sokak kapısına saldırıyor."

Kendini toparlayan Radyo Adamı, sevgili laboratuvarına veda etti, iki tüfeğini ve mühimmatını aldı ve güçlerinin komutasını almak için acele etti. Arabasının güvenli bir şekilde kapıya ulaştığını, ancak muhafızlar ile büyük bir Roie gücü arasında kapının ele geçirilmesi için göğüs göğüse bir çatışmanın sürdüğünü gördü. Yarışmacılar o kadar iç içe geçmişti ki Vairking'lerin lideri tüfeği kullanmaya
cesaret edememişti.

Ancak Cabot, daha fazla deneyime sahip olmanın verdiği güvene sahipti. Kapıdan birkaç iyi yerleştirilmiş atış yaptı ve düşman kaçıp
sokaktan aşağı doğru geri çekildi. Myles kendi iki tüfeğinden birini dağıttı,
böylece tüfekçilerinin sayısı ikiye çıktı. Bunlar, birkaç okçuyla birlikte, düşmanın herhangi bir karşı saldırısını savuşturmak için ara sokaktan aşağı siper aldılar.

Daha sonra, Doggo'nun ürettiği tüm yedek mühimmatla birlikte, içki dolu damacanalar hızla arabaya yüklendi ve keşif
yolcuları yola çıktı. Cabot tüfeğiyle önde, diğer iki tüfekçi ve okçular arka muhafız oluşturuyordu, onları yakından Roies'in düşman grubu takip ediyordu. Ancak, bu takibe rağmen, grup Jud'un muhafazasına giden gizli kapının ara sokağına dönene kadar her şey yolunda gitti.

Burada, yarım düzine tüfekli karınca adamın önderlik ettiği, tüylü vahşilerden oluşan güçlü bir grup tarafından yolun kapatıldığını gördüler. Neyse ki, ara sokakta, öndekilerden siper alabilecekleri bol miktarda çöp vardı. Arkadakiler pek sorun teşkil etmiyordu, yay ve ok dışında ateşli silahları yoktu.

Ancak birinin hedefinin görüş alanında durdurulması can sıkıcıydı.
Dahası, tüfekli karıncalardan üçü hemen ayrıldı, şüphesiz
ya takviye getirmek ya da Cabot'un ekibinin diğer tarafında olan Roie'lere katılmak amacıyla.

Kaybedilecek zaman yoktu. Tüfekler artık üçe üçtü.
Buna göre dünyalı adam arkadan okçularını çağırdı ve bir
hücum emri verdi. Elbette, hamalları her birinin kolunun altında bir şişe alkol taşırken dövüşemezlerdi, bu yüzden tüm şişeler arabanın etrafına yığıldı ve küçük bir muhafızla bırakıldı.

Saldırı geçici olarak başarılı oldu. Adım adım üç karınca
ve Roy müttefikleri geri püskürtüldü. Fakat, Cabot ve Vairkings'leri duvardaki gizli açıklığa ulaşmak üzereyken, arkadaki Roies'lerin arabaya saldırdığı haberi geldi; bu yüzden Cabot değerli alkolünü kurtarmak için hızlı bir geri çekilme emri vermek zorunda kaldı, böylece
uzun zamandır elde ettiği zemini anında kaybetti.

Roies arabadan kolayca püskürtüldü ve düzensiz bir şekilde ara sokaktan aşağı doğru geri çekildi, fakat Cabot ve Vairkings'lerinin az önce savaştığı grup hemen karşı saldırı için bir araya geldi.

Bu noktada, duvarın tepesinden aniden ve beklenmedik bir şekilde bir sıra kafa belirdi, Altın Alev Quivven, karınca adam Doggo ve altı Vairking muhafızı. Quivven ve iki muhafız, sokağın yaklaşımlarını hemen örttükleri tüfekleri tutarken, Doggo üç vatandaşının önderlik ettiği Roie grubuna uçak bombaları fırlatmaya başladı. Duman dağıldığında sokak da temizlendi. Burada ve orada Roie ve Formian'ların kolları, bacakları ve diğer anatomik bölümleri vardı. Tüm kurtulanlar kaçmıştı. Myles iki karınca tüfeği ve üçüncüsünün bükülmüş kalıntılarını aldı ve aceleyle değerli sıvı yakıtının kalanını duvardaki küçük kapıdan içeri geçirdi.

Çarpışma sırasında şişelerin ve damacanaların neredeyse yarısı kırılmıştı.
Vairking ölüleri yaklaşık bir düzine kadardı ve birkaçı da yaralandı.
Bunlar muhafazaya getirildi ve Quivven tarafından bakıldı.

Bu sırada pembe alacakaranlık Poros gezegeninin üzerine çökmeye başlamıştı. O gün ayrılmak artık söz konusu değildi. Buna göre muhafızlar görevlendirildi ve grubun geri kalanı geceyi uçağa yakın bir yerde, Mazeret Üreten Jud'un sarayından çalınan duvar halıları üzerinde geçirmeye hazırlandı. Radyo Adamı'nın kendisi neredeyse bitkin düşmüştü, setini tamamlamak ve ardından gelen mücadele için otuz altı saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmıştı. Yine de yatmadan önce savaşın durumu hakkında bilgi aldı.

Şehrin karınca adamlar ve Korkunç Att'ın tüylü vahşileri tarafından istila edildiği ve izole edilmiş Vairking gruplarının işgalcilere karşı kendi muhafazalarını ellerinden geldiğince savundukları dışında pek bir şey bilinmiyordu. Cabot, karınca şehrinin Sessiz Grod tarafından ele geçirildiğini bildirdi ve bu haber kendi küçük grubunu önemli ölçüde yüreklendirdi.

Bu bilgiyi edindiği radyo setinden bahsedilmesi, ona şunu sormayı önerdi: "Jud'un odasındaki küçük setle Theoph the Grim'in sarayına ulaşmayı denedin mi?"

"Evet," diye cevapladı Quivven, "tekrar tekrar, ama kimse cevap vermiyor. Görüyorsun ya, saray seti benim odamda ve muhtemelen oraya gitmek
hiç kimsenin aklına gelmemiştir."

Sonra, bağrışlar, atışlar ve işaret fişekleriyle dolu huzursuz bir gece geçirdiler.
Ama kimse işgal ettikleri muhafazaya saldırmadı.

Sabaha doğru dünyalı adam sessiz bir uykuya daldı, ancak Vairking askerlerinden birinin onu omuzlarından sertçe sarsmasıyla
uyandı.

"Uyan!" diye bağırdı deri giysili savaşçı. "Uyan! Vairkingi alevler içinde. Yangın hızla bize doğru ilerliyor."

Doğruydu. Etraflarında yangının ürkütücü kırmızısı vardı. Başımızın üstünde, kabarık duman bulutlarının oluşturduğu bir fonda kıvılcım sürüleri ve jet karası gökyüzünün oluşturduğu bir fonda hızla ilerliyordu. Uçan közlerden hava gemilerini korumak için hemen adımlar atılması gerekiyordu.

Buna göre, alkol şişeleri ve damacanaları uçağın yakıt
deposuna boşaltıldı ve sonra suyla dolduruldu. Fırçalar
getirildi ve uçağı tehlikeye atan kıvılcımları söndürmek için kullanıldı. Doggo
motorları test etti ve iyi durumda olduklarını gördü.

Duvar halıları gemiye yüklendi. Sonra yapabilecekleri tek şey nöbet tutmak, uçağı korumak ve şafağı beklemekti;
ancak tabii ki, eğer soykırım çok yaklaşırsa, gece olsun olmasın, uçmaları gerekecekti.

Bu arada Myles'ın aklına sarayı bir kez daha havaya
çıkarmaya çalışmak geldi; bu yüzden, omuzlarına tüfek ve cephaneyi asmış ve bir meşale
taşıyarak Jud'un odasına doğru ilerledi.

Yolda, çitin bir köşesinde çömelen karanlık bir şekil gördü.

XIX
HAVADAKİ SAVAŞ

Cabot tüfeğini çıkardı, meşalesini yukarı kaldırdı ve çömelen
şahsa yaklaştı.

Çömelen şahsiyet inledi. Bu, hala bağlı, herkes tarafından
unutulmuş Tipi'ydi. Myles bağlarını kesti ve ayağa kalkmasına yardım etti, ancak yine inleyerek
çöktü. Böylece, onu orada yatarken bırakarak, dünyalı adam aceleyle
düzleme geri döndü ve sonra genç asilzadeyi yürüyebilene kadar sorumluluğunu üstlenmesi için talimat verdiği Vairking'lerinden biriyle geri döndü ve sonra onu gizli kapıdan sokağa saldı.
Bir düşmanı bile bir köşeye bağlayıp yakılarak ölüme terk etmenin bir anlamı yoktu.

Tipi'yle ilgilenen Myles, Jud'un odasına doğru ilerledi ve sarayı ayarladı.

Sonuç hemen geldi.

"Jud konuşuyor," dedi bir ses. "Cevap ver, Cabot. İnşaatçı aşkına,
cevap ver!"

"Cabot konuşuyor," diye cevapladı. "Senin evindeyim, ey Jud. Benimle birlikte
Quivven, Doggo ve laboratuvar muhafızlarından yaklaşık iki düzine var. Şimdi sekiz tane sihirli sapanımız ve ayrıca benden uzun süredir sakladığın sihirli hava vagonumuz var. Gün doğar doğmaz havaya yükseleceğiz ve canavarlarla savaşacağız. Eğer bu vagonu bana daha önce verseydin, Vairkingi'nin düşüşünü önleyebilirdim. Şimdi çok
geç olabilir. Seninle işler nasıl?"

Cevap geldi. "Grim Theoph, Güzel Arkilu ve ben
Vairking ordusunun çoğuyla birlikte sarayda güvendeyiz. Şimdiye kadar canavarların ve Roy müttefiklerinin her saldırısını püskürttük, ancak
sihirli sapanları korkunç bir yıkıma yol açıyor. Gel ve bizi kurtar, ey büyücü."

Cabot da buna şöyle cevap verdi: "Gün ışığıyla geleceğim."

Evden çıkarken gökyüzüne baktı. Duman bulutlarının döndüğü arka plan şimdi hafifçe mordu. Uçağa binip ekibine geri döndüğünde gün doğmuştu. Ve iyi ki de yan taraftaki binalar yanmaya başlamıştı.

Cabot muhafızların kaptanına veda talimatlarını verdi: "Bu sekiz tüfekten altısını al. Prenses Quivven'ı babasının sarayına götür."

"Ama ben seninle gelmiyor muyum?" diye şaşkınlıkla sözünü kesti.

"Korkarım ki hayır canım," diye üzgün bir şekilde cevapladı Myles. "Sen iyi bir
küçük dosttun ve seni bırakmaktan nefret ediyorum ama
Kupyalılar arasında tamamen yersiz olursun. Ayrıca kaynayan denizleri geçerken
yok olma ihtimalimiz çok yüksek."

"O zaman eve mi gidiyorsun?" diye sızlandı. "Bizi en son durumda terk etmeyi mi planlıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı, "önce karınca adamlarla savaşacağım ve Vairkingi'yi kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. İşim bittiğinde, benimle
olacağından daha güvende olacaksın."

Ama onun yanına yere çöktü ve başını kollarına gömdü,
hıçkırarak: "Myles, Myles, seni seviyorum. Bu sefer seni sevdiğimi görmüyor musun? Ah, çok körsün. Beni de yanında götürmen _gerekiyor_. Quivven'in. Kendi küçük Altın Alevin."

Dünyalı adam onu ​​sertçe muhafızlardan birinin bakımına bıraktı ve sertçe şöyle dedi: "Bu, benimle gelmeni daha da imkansız hale getiriyor, Quivven,
çünkü denizlerin ötesindeki o diğer ülkede bir karım ve çocuğum var.
Üzgünüm, söyleyebileceğimden daha da üzgünüm, beni sevmeye başladın. Quivven, bunun sorunu etkili bir şekilde mühürlediğini görmüyor musun? Eğer bu olmasaydı, senin yalvarışlarına boyun eğebilirdim, ama şimdi bu imkansız."

Sonra muhafızların kaptanına: "Bu altı tüfekle saraya yürü ve Theoph ve Jud'un güçlerine katıl. Nihayetinde sizi terk edip kendi ülkeme gitmeden önce
mümkün olduğunca çok sayıda canavarı yok etmeye çalışacağım. Hemen başlayın, bize yardım etmek için sadece iki veya üç kişi bırakın." 

Böylece muhafız, sitem dolu ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir
Okunu sürükleyerek uzaklaştı. Üç deri giyimli Vairking kaldı ve bunlara
kısa süre sonra bir dördüncüsü katıldı. Cabot bu yeni
gelişi yarı bilinçli bir şekilde fark etti, ancak hazırlıklarının telaşında pek dikkat etmedi.

Kendisini ve Doggo'yu kaynayan denizler boyunca kaçışlarında sarmak için ateş kurdu kürkü yerine kullanılacak olan
duvar halıları daha az yer kaplayacak şekilde yeniden düzenlendi. Laboratuvardan getirdiği gözlükler onlarla birlikte paketlendi. Bombalar ve tüfek
mühimmatı kullanışlı yerlere yerleştirildi. Az miktarda
erzak eklendi. Her şey bağlandı.

Sonra Myles, Doggo'yu bir görüşme için bir kenara çekti ve şöyle yazdı: "İlk olarak Theoph'un sarayını kuşatan Formian ve Roies'e saldırmayı planlıyorum; sonra keşif uçaklarının mümkün olduğunca çoğunu imha etmek. Bunlardan kaç tane var?"

"Güneydeki şehrimizde yedi tane hava gemimiz vardı," diye yazdı Doggo cevap olarak.
"Bunlardan biri de burada. Muhtemelen laboratuvar bahçesinde
ateşlediğiniz atışlar nedeniyle geçici olarak devre dışı kalmış. Beş kişi kalmış olmalı."

"Beş kişiyle savaşabilir miyiz?"

"Kesinlikle," diye yazdı Doggo, antenlerini heyecanla oynatarak.

"O zaman gidelim!" diye yazdı Cabot.

Çapraz bir şekilde çevreden hızla havalanan devasa bombardıman uçağı, aşağıdaki Vairking askerlerinin bağırışları arasında yavaşça havaya yükseldi. Artık gün ağarıyordu. Myles korkuluktan aşağı baktı ve artık sadece üç deri giyimli savaşçı olduğunu fark etti. Dördüncünün başına ne geldiğini belirsiz bir şekilde merak etti ama sormak için çok geçti.

Dönen kıvılcımlar ve dumanlar arasından yukarı, yukarı, ta ki tüm Vairkingi şehrini kuşbakışı görene kadar. Orada, merkezdeki hafif bir çıkıntıda, beyaz kürklü kralın sarayı ve çevreleri duruyordu, duvarları deri giyimli Vairking savaşçılarıyla çevriliydi, vahşi kuşatıcılarla çevriliydi. Alevler henüz şehrin o kısmına ulaşmamıştı ve rüzgarın değişmesiyle birlikte oradan
geçiyor gibi görünüyordu.

Myles ve Doggo sarayın etrafında dönerken, görüş alanındaki
karınca adamların neredeyse hepsinin bir yan sokakta toplandığını, belli ki bir saldırıya
hazırlandığını fark ettiler. Ne kadar da uygun! Myles kolları aldı ve
alçaktan uçarken, Doggo da vatandaşlarını bombalarla boğuyordu.
Ani saldırıları
sonlandığında, şehrin Formian tehdidinin yarısı ortadan kaldırılmıştı.

Şimdi keşif uçaklarına geçelim. Beş tane olan bu uçaklar şehrin
dış mahallelerinde daireler çizerken görülebiliyordu. İki arkadaş, düşman olduklarından şüphelenilmeden bunlardan birine yaklaşabildiler. Uçanları tehlikeyi fark etmeden önce, iyi yerleştirilmiş bir bombadan dolayı alevler içinde yere çakılmıştı.

Diğer dört keşif uçağı, kendi vatandaşları olan Doggo'nun onlarla savaşmak için geri döndüğünü hemen fark ettiler ve buna göre ona doğru yöneldiler. İki arkadaş yine yer değiştirdi. Ve sonra
dünyalının tanık olduğu
en iyi hava savaşlarından biri gerçekleşti.

Bu, Poros gezegeninde Cabot yapımı tüfeklerin ortaya çıkmasından önce düdük çalan arılarla yapılan savaşlara benzemiyordu.
Uçağın savaşan kuyruğu arının
sokmasına karşıydı. Şimdilik tüfekle tüfek, bombayla bomba.

Düşman uçakları birer birer yere çakıldı, Doggo spiral çizdi,
döngüsü yaptı, kuyruk dönüşü yaptı ve yana kaydı. Sonunda geriye sadece bir Formian
rakibi kalmıştı.

Doggo hemen üstündeki bir pozisyona manevra yaptı ve Cabot ona _coup de grace_ vermek için
bir bombaya uzandı.

Ama bombaların hepsi gitmişti! Ve aşağıdaki uçaktaki karınca adamlar tüfeklerini kaldırarak iyi bir
açığa bakıyorlardı.

Ne yapılacaktı? Doggo'nun ses dalgalarına karşı sağırlığı nedeniyle, durumu ona zamanında anlatmak ve uzaklaşmasını sağlamak imkansızdı. Doğal olarak, gemiyi bu avantajlı konuma manevra ederken Cabot'un hemen kavgaya son vereceğini varsayıyordu.

Bu uç noktada, dünyalı adam aniden eskimiş
savaş kuyruğunu düşündü. Kolları oradaydı. Hala çalışıyor muydu? Görecekti.

Kollarını kavrayarak onları hızla manipüle etti ve kuyruğun ucunu düşmanın yakıt deposuna sapladı. İki mermi yanından hızla geçti.
Sonra aşağıdaki makine savruldu ve yere doğru süzüldü -ya da daha doğrusu
Poros- ve ardından dünyalı adamın tüfeğinden bir dizi atış geldi.
Savaş bitmişti.

Cabot, kontrollerde Doggo'nun yerini aldı ve sarayı bir kez daha dolaştı.
Kendi laboratuvar muhafızları tam saray kapılarından birine giriyordu.
Kaptan ona el salladı. Ama Quivven'in aralarında olmadığını fark etti.
Zavallı kız! Zavallı küçük altın yaratıktan ne olabilirdi?

Ama sormaya vakit yoktu. Karıncaların çoğu öldürülmüş, tüm uçakları devre dışı bırakılmış ve Vairking'ler sarayda sıkıca yerleşmiş ve en az altı karınca tüfeğiyle donatılmışken, Quivven'in adamları mümkün olan en iyi konumdaydı.

Cabot'un şimdi durması sadece altın hizmetçiyle ilgili yeni sorunlar anlamına gelmekle kalmayıp, aynı zamanda uçağının Jud tarafından müsadere edilmesi de olabilirdi.
Hiçbir riske girmenin faydası olmazdı; Lilla'ya, karıncaları, Roies'i ve Vairking'leri yanan şehri ele geçirmek için mücadele etmeye bırakarak aceleyle eve gitmeliydi.

Hava gemisinin burnunu yukarı çevirip batı dağlarından denize doğru uçmaya hazırlık olarak yükselmeye başladığında, güneyde çok uzakta yürüyen büyük bir birlik gördü. Bunlar, eski ev sahiplerine karşı sorumluluğunu değiştirebilirdi; araştırmak sadece birkaç dakika sürecekti; bu yüzden uçağı güneye çevirdi.

Yürüyüş yapan birlikler, deri zırhlarının olmamasından anladığı kadarıyla Roies'ti. Alçaktan süzülerek liderlerinin yüzünü seçti. Tepelerin tüylü vahşi adamlarının dost canlısı grubunun lideri olan Sessiz Grod'un oğlu Cesur Otto'ydu. Karıncaların şehrini ele geçirip yağmaladıktan sonra, artık Vairkingi'yi kurtarmak için yola çıktıkları açıktı.

Yerli adamın son sorumluluk duygusu da geçti, vahşi arkadaşına el sallayarak uçağının burnunu bir kez daha yukarı çevirdi.
Sonra, bu kadar güneye uçmuşken, karınca şehrine son bir kez daha bakması gerektiği aklına geldi. Ayrıca, bu onu tam olarak karınca adamların Cupia'dan kaynayan denizleri aşarak Yeni Formia'yı bulmak için doğuya uçtuklarında indikleri yere yerleştirecekti ve bu nedenle batıya doğru uçuşunda kalkış yapması için iyi bir nokta olacaktı.

Buna göre, dağ sırasının tepesine ulaşana kadar sağa döndü,
sonra tekrar sola döndü ve sırayı güneye doğru takip etti.

Ancak tropikal bir fırtına onu bir tepe yarığına inmeye zorladı.
Myles bu yağmurun Vairkingi'ye kadar uzanmasını ve
ateşlerini söndürmesini umuyordu.

Birkaç saat sonra hava bir kez daha açıldı. İki arkadaş
o sabah ilk inişlerinden bu yana başlarına gelen maceralarla ilgili notlarını karşılaştırdılar.
Sonra bir kez daha gemiye bindiler ve
güneye doğru yollarına devam ettiler. Kısa süre sonra bir zamanlar zaptedilemez olan Sur'un dumanlı harabelerini geçtiler ve sonunda
Formialıların küçük radyo kulübesine geldiler.

Bu da harabe halindeydi; Otto notunu almıştı.
Cupia, Vairkingia ve Yeni Formia arasındaki
kablosuz iletişim
sona ermişti. Yuri artık Cabot'un ona havadan söylediği en kötü şeye inanacaktı. Ve en kötüsünün sonunda gerçek olacağı muhtemeldi.

Batıya doğru sallanan Myles, Otto'nun Roies'lerinden bir avuç tarafından devriye gezen
karıncaların ıssız şehrinin üzerinden geçti; ve oradan devam etti ta ki önünde sağlam bir buhar duvarı belirene kadar. Sevdiklerine kavuşmak için
üzerinden geçmesi gereken kaynayan denizdi.

Yaklaşık beş mil içerideki küçük gümüş-yeşil bir çayırda hafifçe süzülen iki kaçak, yolculuğa hazırlandı. Önce yakıt deposunu
doldurmak için bazı duvar halılarını çıkardılar. Ve önlerinde deri Vairking zırhı giymiş bir figür, onlara gülümseyen altın bir figür, küçük Quivven, geride bıraktıklarını düşündükleri kişi.

"Sen!" diye haykırdı Myles, kaşlarını çatarak.

"Evet," diye cevapladı. "Genellikle yapmayı planladığım şeyi başarırım. Beni
gönderdiğinde, gardiyanlardan birini bana takım elbisesini ödünç vermeye ikna ettim. Sonra
geri döndüm, yüklemeye yardım ettim ve sen ve Doggo birbirinize notlar
yazarken kendimi sakladım. Ama sen beni
yukarıda, gökyüzünde çevirip dururken korkudan neredeyse ölüyordum."

Myles, isteksizce içini çekti. "Seni şimdi geri gönderemem," dedi, "ama
Kupia'da seninle ne yapacağımı sadece İnşaatçılar bilir!"

Böylece üç arkadaş hazırlıklarını tamamladı ve sonra
birlikte yemek yemeye oturdular.

O gün uçuşlarına başlamak için çok geçti ve ayrıca, dinlenmek
hepsine iyi gelirdi; bu yüzden öğleden sonranın geri kalanında ve gecede kamp kurdular.

Ertesi sabah, doğu gökyüzünü ilk hafif pembe renkle kapladığında, Vairking topraklarında veda yemeğini yediler.
Sonra, goblenlere sarılmış ve gözlüklerini takmış bir şekilde, uçaktaki yerlerini aldılar ve doğrudan buhar kıyısına yöneldiler.

Bulutların içinden geçerken, tüm görüş alanı kapandı.

Eskimo kayığı gibi gövdeyi süslemişlerdi, sadece Cabot'un
iyi sarılmış başı dışarı çıkmıştı. İçeride, Doggo kolları idare etti ve
altimetreyi ve jiroskop pusulasını bir Vairking taş lambasının ışığında izledi; modernlik ve arkaizmin garip bir karışımı. Cabot'un nöbeti, çok yükseğe uçmamak ve böylece bulut zarfını delerek onları güneşin ölümcül parıltısına maruz bırakmamak içindi.

Devam edip durdular. Cabot hiçbir şey göremiyordu. Sıcak buhar,
sargılarının üzerinde yoğunlaştı, sızdı ve başını ve omuzlarını
dayanılmaz bir şekilde haşladı. Sonunda, artık dayanamadı. Başını içeri çekti
ve bandajları yırttı. Rahatlama anında oldu.
Kolları kavradı ve Doggo açıklığın önündeki yerini aldı.

Ama sonunda Doggo bile dayanamadı. Sıcağa çok uzun süre göğüs gerdikten sonra,
kokpitin zeminine güçsüzce yığıldı.

"Sıra bende," diye bağırdı Quivven, motorların gürültüsünün üstünden. "Şimdi
beni de getirdiğin için mutlu değil misin?"

Ve Cabot'un itirazlarına rağmen, altın başını sardı ve
açıklıktan içeri soktu.

Bu sırada, kokpitin tüm örtüsünden kaynar su sızıyordu. İçeridekilerin vücut örtülerini ıslatması sadece birkaç dakika meselesiydi.

Ama tam o sırada kız bağırdı, "Kara. Bir kez daha kara; ve berrak
gümüş gökyüzü."

Doggo canlandı ve örtüleri yırttı. Doğru, kaynayan denizlerin buhar bankası arkalarındaydı. Altlarında gümüş-yeşil toprak vardı.

Ne saklıyordu?

XX
WHOOMANG'LAR

Kaynayan denizlerin üzerinden uçmaktan tamamen bitkin düşen Radyo Adam ve iki garip arkadaşı - devasa karınca adam Doggo ve güzel, altın tüylü Vairking kızı Quivven - altlarında Cupia'nın hangi bölümünün yattığını öğrenmeyi beklemeden hemen karaya çıkmak istediler. Ama aşağıdaki tüm alan sık ağaçlık gibi görünüyordu.

Buna göre kaçaklar yerden kısa bir mesafeye kadar havada asılı kaldılar ve sonra yavaş bir hızla ağaç tepelerini sıyırıp geçtiler,
bir iniş yeri için dikkatli bir şekilde göz kulak oldular. Çok fazla beklemeleri gerekmedi,
çünkü hemen ağaçların altından geçen bir yol gördüler; ve,
daha fazla hızlanıp bu yolu birkaç adım takip ettikten sonra,
sonunda yoldan kısa bir mesafede, yere sessizce yerleşmelerini sağlayacak kadar büyük bir açıklığa geldiler.

Grup hızla gümüş-yeşil çimenliğe indi ve üç arkadaş daha sonra çalılıkları aşarak yola ulaştılar, yolun toprak olduğu ortaya çıktı, ancak çok kullanılmıştı. Myles, "Bu ülkemin çok ücra bir köşesi olmalı; çünkü yollarımızın neredeyse tamamı betondan yapılmış, Vairkingi'deki fırınlarımızı yaparken tuğlaları birbirine tutturduğum çimentoya benzer bir malzeme." diye belirtti.

Quivven ürperdi. "Lütfen bana zavallı şehrimi hatırlatma," diye yalvardı, acıklı bir şekilde; sonra daha teslimiyetçi bir tonda: "Ama bunlar geride kaldı. Hadi bunu unutalım ve geleceğe
bakalım. Çimento yollardan mı bahsediyordun?"

"Evet," diye yanıtladı Myles. "Bu yolun betondan yapılmamış olması, ana yol olmadığını gösterir, ancak aşınmış olması, önemli ölçüde seyahat edildiğini gösterir. Bu nedenle, bize nerede olduğumuzu söyleyebilecek bir yoldan geçeni bekleyelim."

Bu noktada Doggo bir bloknot ve kalem çıkardı ve "Bana da haber ver," diye yazdı.

Cabot, Porovian kısaltmasıyla, konuşmanın bir kaydını nazikçe yazdı. Bu arada altın kız, yolun kenarındaki
yaprakları dalgın dalgın inceledi.

Doggo el yazmasını okurken Quivven, Cabot'un dikkatini ağaçlara ve çalılara çekti. "Vairkingia'dakilerden ne kadar da farklılar," diye belirtti.

Myles, "Bu beklenen bir şey," diye cevapladı, "çünkü senin ve benim topraklarımız, tohumların veya sporların geçip yaşayamayacağı
kaynayan denizlerle
ayrılıyor. Bu yüzden, iki kıtanın aynı genel yaşam sınıflarını bile desteklemesi şaşırtıcı. Gel, sana bitki örtüsünün
daha yaygın biçimlerinden bazılarını göstereyim."

Ona kırmızı düğmeli gri liken ağacını; ve
Kupianlar tarafından kalp şeklinde yaprakları çokça kullanılan
tartan çalısını; ve kökleri anestezi için kullanılan safran otunu göstermeyi düşünüyordu; ve mavi ve sarı karahindiba benzeri yabani çiçekler. Ama
yol boyunca yaklaşık yüz adım aramasına rağmen,
bu çok yaygın Porov bitki örtüsünün tek bir örneğini bile bulamadı.

"Bu garip," diye mırıldandı yarı kendi kendine. "Kupia'nın yaygın bitkilerini göstermek istediğimde, sadece tanıdık olmayan bitkilerle karşılaşıyorum ve yine de
bahse girerim ki Luno Gölü'ndeki kale bahçem için nadir örnekler aramaya çıksam, sadece ekose, safran, liken ağaçları ve mavi karahindibalar bulurum."

Luno Kalesi'nin anılması, düşüncelerini aniden eve çevirdi.
İşte sonunda, birçok maceradan sonra, Lilla'sı ve bebeği Kew ile aynı kıtadaydı. Çok geç değilse, gaspçı Yuri ve ıslık çalan arılarından onları kurtarmak için buraya gelmişti. Artık sevdiklerine
görünüşe göre erişebildiğine göre,
onların güvenliği konusunda her zamankinden daha fazla endişelenmeye başladı.

Ancak Lilla'ya _karşı_ duyduğu bu korku, Lilla'ya karşı büyüyen bir korkuyla tamamen gölgede kalmıştı. Lilla, iki müttefikine ne söyleyecekti? Karınca adam Doggo,
Cabot'un Poros'un yüzünden yok etmeye yemin ettiği bir ırkın temsilcisiydi; çünkü, defalarca belirttiği gibi, birden fazla zeki ırkın yaşadığı
bir kıtada kalıcı bir barış olamazdı.

Ve altın tüylü Vairking kızı Quivven'ı açıklamak daha da zor olacaktı. O, Cupian standartlarına göre bile güzeldi.
Kendi karısı Lilla'dan
daha çok Myles'ın ırkına yakındı. O ve Myles, Lilla'nın radyo-duyusu tarafından duyulmadan birlikte konuşabiliyorlardı. Bu koşullar altında, Prenses Lilla'nın Quivven'ı açık kollarla karşılaması veya ona karşı makul bir şekilde davranması pek mümkün değildi.

Bu noktada, düşünceleri Doggo'nun ona şu notu uzatmasıyla bölündü:

Eğer yoldan geçenleri bekleyeceksek, uçağa geri dönüp tüfeklerimizi güvenceye almamız iyi olmaz mı?
Böylece yoldan geçenler düşmanca davranırsa kendimizi korumuş oluruz.

Myles onaylayarak başını salladı ve Quivven'a niyetlerini bildirdi. O, yola girdikleri noktaya daha yakın olduğu için hemen çalılıkların arasından daldı ve onlar da onun peşinden koştular. Myles ve Doggo altın olanın ardından çalılıkları yararak ilerlerken, önlerinde acı dolu bir çığlık duydular. Çabalarını iki katına çıkararak, bir anda açıklığa ulaştılar ve hiç beklemedikleri bir manzarayla karşılaştılar!

Hava gemisinin üzerinde, devasa akbaba sürüsü gibi, yaklaşık bir düzine devasa, yarasa kanatlı, soluk yeşil sürüngen vardı, her birinin kanat açıklığı tam on fitti; ve bu iğrenç yaratıklardan biri, Quivven'ın kıvranan bedenini pençelerinde sıkıca tutuyordu.

Kendi güvenliğini hiç düşünmeden, korkusuz dünyalı
insan, yanında asılı duran Vairkingian kılıcını çekti ve kızı tutan
cana doğru koştu. Doggo, çenelerini öfkeyle
çıtlatarak onu yakından takip etti.

Ancak uçağa ulaşmadan önce, iğrenç sürü ağır ağır
havaya uçtu ve kuzeye doğru ağaçların üzerinden kayboldu, Quivven'in
çocuksu yüzü umutsuzluğun acısıyla doluydu ve küçük tüylü bir pençe
üzüntüyle elveda diyordu.

Bir sonraki hareket belliydi. Myles ve Doggo uçaktaki yerlerine
sıçradılar ve ardından uçtular.
Sakar kanatlı kertenkeleleri
yerine geçmek kolay bir işti, ancak onlara
ulaştıktan sonra ne yapılacağına karar vermek o kadar kolay değildi. Sürüngenler o kadar yakın uçuyordu ki takipçileri Quivven'e
vurmaktan korktukları için onlara ateş etmekten korkuyorlardı. Kız henüz
zarar görmemişti, bu yüzden yapılacak tek şey takip etmek ve
kurtarma fırsatı yakalamak için beklemekti.

Böylece kovalamaca birkaç stad boyunca olaysız bir şekilde devam etti. Myles, küçük arkadaşının güvenliği için acı çekiyordu, ancak derin endişesi bile bilimsel zihnini takip ettiği soluk yeşil ejderhalar hakkında spekülasyon yapmaktan alıkoyamadı. Çocukken paleontoloji kitaplarında bu tür canavarlar hakkında okumuştu. Bunlar şüphesiz pterodaktillerdi.

Kupia'nın başkenti Kuana'daki imparatorluk müzesinde buna benzer doldurulmuş örnekler görmüştü. Kar mağaralarında serçe büyüklüğünde minik pterozor sürüleriyle karşılaşmıştı.
Ancak Cupia'lı bilim insanları tarafından daha büyük türlerin Poros'ta çoktan neslinin tükendiği
bilgisine ulaşmıştı.

Peki Quivven'i esir alanlar nereden geldi?

Böyle spekülasyonlar yaparken sürüye biraz daha yaklaştı,
bu sırada ikisi aniden döndü ve aynı anda uçağa her iki taraftan saldırdı. Doggo saldırganını hemen bir tüfekle
atış yaparak öldürdü; Ancak Myles, zaten güvenlik açısından ağaç tepelerine çok yakın uçtuğu için kontrol kollarını bırakmaya cesaret edemedi. Buna göre, saldırgan gövdenin yan tarafına bir pençe attı, kanatlarını
kapadı ve içeri doğru sürünmeye başladı.

Ancak dünyalı, arkadaşı dönüp davetsiz misafire ateş ederken makineyi havaya doğru yönlendirdi, davetsiz misafir hemen tutuşunu bıraktı ve acı dolu bir çığlıkla düşerek ağaç tepelerine
darp gözden kayboldu.

Myles derin bir rahatlama nefesi aldı ve bir kez daha pterozor sürüsüne doğru
daldı. Ancak bu sefer onlardan güvenli bir mesafede durdu;
ve iki yoldaşının kaderi tarafından uyarılmış olan onlar da uçağa daha fazla
saldırı girişiminde bulunmadılar.

Böylece takip devam etti. Bazen, yeşil kanatların arasında, hava gemisindeki ikisi, esir alan kişinin pençelerinde sıkıca tutulan Quivven'in formunu görebiliyordu. Hâlâ hayattaydı. Acı çekiyormuş gibi görünmüyordu. Bir keresinde yukarıdaki arkadaşlarına güçsüzce el salladı. O
canavarlar ona ne yapacaktı?

Soru yakında cevaplanacaktı. Ama önce, büyük ve müreffeh görünümlü bir şehir önünde belirdiği için, bunu birçok başka soru takip edecekti.
Görünüşü Cabot'a yabancıydı. Tuhaf, Cupia'nın tüm ana yerleşim yerlerini
biliyor olmasıydı! Mimarisi, Formians'ın yaptığı abartılı oyuncak yapı bloklarının pueblo benzeri yığınları veya Cupian'ların kırmızı kiremitli kuleleri ve minareleri değil, klasik Yunan veya Roma'yı andıran bir tarzdaydı. Ancak mimari,
buranın bir tür şehir, yüksek medeniyet seviyesine sahip bir şehir olması gerçeğiyle karşılaştırıldığında önemsizdi.
Yaratıklar görünüşe göre doğrudan oraya doğru gidiyorlardı ve bu nedenle sakinlerin -muhtemelen Kuplular- Quivven'ı kurtarması için her türlü olasılık vardı.

Ancak, diyelim ki terk edilmiş bir şehirdi. Alışık olunmayan tarzı ve
uzak konumu bunu ima ediyordu. Belki de burası uzun zamandır unutulmuş bir Kuplu Jamshyd'in sarayıydı ve şimdi aslan ve kertenkele, daha doğrusu
woofu ve pterodaktil tarafından tutuluyordu.

Ancak durum böyle değildi; çünkü Cabot yaklaştıkça binaların mükemmel bir onarım durumunda olduğunu ve aralarında
yıkılmış bir harabe olmadığını açıkça görebiliyordu. Hayır, bu yeşil ejderhaların avlarını getirdiği
bir _meskun_ şehirdi. Acaba Cupian sakinleri bu yaratıkları evcil hayvan olarak mı besliyorlardı ve bu gerçek Cupian metropolünde bilim insanları tarafından bilinmiyor muydu?

Cabot'un düşünceleri şehrin üzerine varmasıyla tekrar yarıda kesildi.
Ejderhalar doğrudan merkezi konumdaki görkemli kubbeli bir yapıya yöneldiler ve üst pencerelerden birinden içeri girdiler. Uçak hemen yakındaki bir meydana indi. Karınca adama gemiyi koruması için işaret eden Myles bir tüfek ve fişekler aldı ve yeşil yaratıkların girdiği binaya doğru giden bir caddeden aşağı koştu.

Yolda birkaç pterozor, dört veya beş tane dört ayaklı arduvaz renkli sürüngenle, küçük bir köpekten at boyutuna kadar değişen boyutlarda, yaklaşık otuz fit uzunluğunda büyük bir yılan, çeşitli böcek türleri ve birkaç kedi benzeri tüylü yaratıkla karşılaştı; ancak tek bir Cupian bile yoktu.
Eğer bunlar şehrin evcil hayvanlarıysa, efendileri neredeydi?

Garip yaratıklar ona saldırmayı teklif etmediler. Aslında, ona her türlü saygı ve biraz da korkuyla yol verdiler. Bu, hepsinin tamamen evcilleştiğini gösteriyordu, bu yüzden onlara zarar vermek için hiçbir çaba sarf etmedi.

Sonunda aradığı binaya ulaştı. Geniş bir eğim caddeden
kemerli kapısına kadar uzanıyordu. Bu Formia'yı andırıyordu, çünkü
karınca adamlar kıtadan kovulmadan önce,
Kupiyalıların kullandığı merdiven uçuşu yerine her yerde rampa kullanmışlardı.

Kapının üzerinde, açıkça Porovian karakterleriyle yazılmış bir yazı vardı:
"Yat Şehri Sarayı."

Bu, Cupia veya eski Formia olmalıydı -şimdi Cupiyalılar tarafından işgal ediliyordu- çünkü bu, o iki ırkın diliydi. Ama sonra, düşündü, aynı zamanda, kaynayan denizlerin ötesindeki Vairkings'in _yazılı_ diliydi.

Spekülasyonlarına son vererek rampayı koşarak çıktı ve binaya girdi.

Muhteşem kemerli ve tonozlu iç mekan, dünyalının şimdiye kadar gördüğü en garip hayvan çeşitliliğiyle doluydu.
Frank Buck'ın sirkini, New York hayvanat bahçesini ve Kuana'nın
grool'unu hayal edin, hepsi bir salonda serbestçe dolaşıyordu ve sonra yarısını bile hayal edemezdiniz; çünkü bu toplanmış hayvanların çok azı sizin veya hatta Myles Cabot'un daha önce gördüğü hiçbir şeye
en ufak bir benzerlik taşıyordu. Dehşete kapılmış bir şekilde durdu ve topluluğu inceledi.
Bir insan veya Kuplu yoktu, hatta bir karınca adam bile!

Odanın en uzak tarafında, yükseltilmiş bir platformda, kanat açıklığı uçtan uca en az yirmi fit olan devasa bir pterozor oturuyordu -ya da daha doğrusu çömelmişti-. Bu canavar, Quivven'ı kaçıranların aksine, yeşil yerine soluk gri-maviydi. Başı kareydi, keskin tepeli bir gagası, büyük dairesel kapaksız gözleri ve kulak delikleri vardı, ancak kulakları yoktu. Dört bacağı vardı, bir kurbağanınkine çok benziyordu, ancak her iki elinin beşinci parmağı, yani "küçük" parmak olması gereken parmak, kalçalarının üzerinden yaklaşık altı fit uzağa kadar uzanıyordu ve şimdi yan tarafında kıvrılmış duran deri kanatlarının diğer destekleyici kenarı olarak hizmet ediyordu. Bu yaratığın önünde, iki küçük pterodaktil tarafından korunan ve görünüşte zarar görmemiş ve korkmayan Altın Alev Quivven duruyordu. Hiçbir hayvan Cabot'un girişini fark etmemiş gibi görünüyordu, bu yüzden aceleci bir şey yapmadan önce birkaç dakika beklemeye ve durumu değerlendirmeye karar verdi.

Sahneyi izlerken, yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve en az yarım yarda çapında devasa bir yılan, arduvaz renkli ejderhanın yanındaki platforma kıvrıldı. Bu yılanın iki ilkel bacağı ve iki küçük kolu vardı, bunların hiçbirini ilerlemesine yardımcı olmak için kullanmıyordu; ancak bir elinde bir kağıt parçasına benzeyen bir şey taşıyordu ve bunu ejderhaya tıslayarak uzattı, ejderha da tıslayarak karşılık verdi ve kağıdı alıp okuyormuş gibi göründü.

Bu, dünyalının dikkatini, etrafındaki Alice Harikalar Diyarındaki hayvanların her birinin bir not defteri ve kalemle donatılmış olduğuna çekti. Bazen biri yastığına bir şey çizer ve sonra ağzıyla iki keskin tık sesi çıkarırdı, bunun üzerine küçük kanatlı bir kertenkele mektubu alır ve odanın başka bir yerine uçardı.

Myles'ın çok yakınında küçük ve özellikle zararsız görünümlü, kunduza benzeyen tüylü bir hayvan duruyordu.
Kupia'da
Myles bunun bir tür matematik olduğunu varsayardı, antenlerinin olmaması hariç.

Bu, üzerinde deney yapmak için iyi ve güvenli bir örnek gibi görünüyordu, bu yüzden yastığına uzandı, yaratık da büyük bir şaşkınlıkla, kalemiyle birlikte hemen ona uzattı.

Kemerli kapının üstündeki yazıyı hatırlayan Myles, Porovian kısaltmasıyla şöyle yazdı: "En Mükemmel Kral - Myles Cabot, yorgun bir yolcu, kendisi ve şu anda önünüzde duran altın rengi kişi için koruma istiyor. Bizler sırasıyla Kupia ve Vairkingi'liyiz. Bu hangi ülke?"

Sonra kağıdı katladı ve dilini damağının çatısına iki kez tıklattı. Anında yanında çırpınan bir haberci belirdi. Platformu bir işaretle işaret ederek notu küçük
kanatlı sürüngene uzattı, o da notla birlikte uçup gitti. Myles not defterini ve kalemi ödünç aldığı tüylü yaratığa geri verdi ve sonra
yazdığı büyük ejderhayı izledi.

Bu canavar notu aldı ve okurken, haberci yakınlarda dolandı.

Sonra, bir ön pençesiyle bir not defterini yere sabitledi, diğerinde tuttuğu kalemle üzerine yazdı.
Yazdıklarını yanında kıvrılmış yatan yılana gösterdi ve onay tıslaması alınca notu katladı ve küçük yarasaya verdi, o da notla birlikte Myles'a geri uçtu.

Kağıtta, açıkça Porovian karakterleriyle yazılmış şu kelimeler vardı: "Yat'a hoş geldin, Myles Cabot. Sen ve arkadaşın bizim misafirlerimizsiniz.
Ne Cupia'nın ne de Vairkingi'nin bir ülkesini bilmiyoruz. Burası Whoomang'ların ülkesi ve ben de onların kralı Boomalayla'yım. Tahta yaklaşma izniniz var."

Bu da garip bitkileri, toprak yolları, alışılmadık mimariyi ve Cupia ile Vairking'lerin yokluğunu açıklıyordu! Bu, diğer ikisinin arasında
üçüncü_ bir kıta olmalıydı. Eh, uçak
sağlamdı ve Kral Boomalayla ona misafir olduklarına dair güvence vermişti, bu yüzden kaynayan denizlerin bu Azor Adaları'na inmiş olmaları iyi bir şeydi. Rahatlayan dünyalı adam, garip kalabalığın arasından geçerek tahtın ayağına gitti ve orada iğrenç sürüngen hükümdarın önünde eğildi.

Küçük Quivven, sevinçli bir şaşkınlık çığlığı atarak ona doğru koştu ve
güvenle yanına sokuldu. Bir kolunu koruyucu bir şekilde ona dolayarak
kanatlı kralla cesurca yüzleşti.

Bu canavar, yılan danışmanıyla kalemle yazılmış bir konuşmanın ardından
Myles'a şu şekilde yazan bir not uzattı: "Ulusumuz yıllar önce
kendine çok benzeyen bir yaratık tarafından kuruldu. Bu nedenle sen
aramızda onurlu bir misafirsin. Uzun zamandır bu günü bekliyorduk.
İki tebaamın bedenini öldürdüğün ve böylece
ruhlarını erken doğuma maruz bıraktığın doğru. Bunun cezası
normalde kendi bedenine de benzer bir ölüm uygulanması olurdu. Ama
büyük yaratıcımız Namllup'a benzediğin için, bedenini bağışlayacağım. Ayrıca, onun gibi, senin de
ruhun olmayabilir diye korkuyorum, her ne kadar bu eksiklik kolayca giderilebilir olsa da."

Myles notu okudu ve Quivven'a uzattı, sonra kertenkelenin
yazma malzemelerini işaret etti. Hemen iki küçük kanatlı haberci ona bir bloknot ve kalem getirdi.

Böylece sağlandıktan sonra krala sordu: "Büyük hükümdar, koruma teklifin
benim kanatlarımı ve onları dışarıdaki meydanda koruyan kara yaratığı kapsıyor mu?"

"Peki ya ben?" diye sordu Quivven, omzunun üzerinden okuyarak.

"İkimize de dostluğunu çoktan taahhüt etti," diye cevapladı Myles, notu küçük pterozorlardan birine uzatarak.

Kraldan cevap geldi: "Sen ve seninkiler
hepiniz korunacaksınız. Şimdi kanatlardaki muhafızlarınızı rahatlatmak için muhafızlar göndereceğim,
ve onu huzuruma çağıracağım."

Ancak dünyalı adam bir elini protesto edercesine kaldırdı ve
aceleyle şöyle yazdı: "Daha iyisi, majesteleri, eğer kavga etmek istemiyorsanız.
Her şeyi açıklayan bir not göndereceğim. Daha sonra muhafız müfrezenizle birkaç
parapartta takip edebilirsiniz."

Bu öneriye dev kertenkele kabul etti, bu yüzden Myles, küçük pterozaurlardan biriyle Doggo'ya durumun uzun bir yazılı açıklamasını gönderdi. Birkaç dakika sonra, sürüngen kralının emriyle, Quivven'in orijinal esirleri olan yeşil pterodaktil sürüsü, yukarıdaki pencerelerden birinden çok fazla derimsi kanat çırparak ayrıldı ve kısa süre sonra içlerinden biri Doggo ile birlikte yürüyerek geri döndü.

"Bu ne tür bir g-ool'a girdik?" karınca adamın ilk sözleriydi, Cabot ona not defterini ve kalemini uzattığında.

"Sadece Büyük İnşaatçı bilir," diye cevapladı arkadaşı. "Ne olursa olsun, ruhlara sahip olduklarını
iddia ediyorlar ve bize koruma teklif ettiler."

Doggo şüpheci görünüyordu. Tam o sırada bir haberci Boomalayla'dan bir notla
yanına geldi, okunuyor: "Oturum sona erdi. Lütfen
bir konferans için beni kraliyet dairelerine kadar takip edin."

Kral sertçe tıkladı. Anında büyük salonda sessizlik oldu.
Kral ciddiyetle üç kez tıkladı. Toplanan Whoomanglar hep bir ağızdan üçlü bir cevapla tıkladılar. Sonra her şey telaş ve kargaşaya dönüştü,
kanatsız olanlar kapılardan içeri doluşurken ve kanatlı olanlar yukarıdaki kubbedeki pencerelerden
çıktı.

Boomalayla ve yılan danışmanı ve Vairkingi'den gelen üç yolcu
tonozlu odada kalan tek kişilerdi --eğer hepsine "kişi" diyebilirseniz.
Bunun üzerine yılan, önden süzülerek, muhteşem mücevherlerle ve örtülerle
donatılmış bir antreye doğru yol aldı. Orada beş kişi yumuşak
duvar halılarının üzerine uzandı, küçük habercilerden oluşan bir sürü eşliğinde ve ardından gelen yazılı sohbete katıldı. Porovian kısaltmasının hızı nedeniyle,
"konuşma" neredeyse konuşulmuş gibi hızla ilerledi,
ancak Doggo, pençesine uygun şekilde uyarlanmış bir kaleme sahip olmadığı için biraz engelliydi.

"Yoldaşlarınız kimler?" diye sordu kral.

Böylece Myles, Vairking kızı Quivven'i ve Formian Doggo'yu tanıttı.
Boomalayla, yılanın Whoomangs'ın başbakanı ve tüm vatandaşlarından daha bilge olan Queekle Mukki olduğunu açıkladı.

"Ruhu benim ruhumun kardeşidir, bedenlerimiz akraba olmasa da," diye yazdı kral.

Myles çok şaşkındı. "Nasıl oluyor da," diye sordu, "siz Whoomangs gibi
çeşitli hayvanlar birbirleriyle
barış içinde yaşayabiliyor?"

"Namllup günlerinden önce böyle değildi," diye cevapladı dev pterosaur,
"ama bize ruhlar verdi ve bizi tek bir halk yaptı. Bedenlerimiz
birbirleriyle alakasız olabilir, ama ruhlarımız aynıdır. Sen ve iki arkadaşın
bizden biri kadar
benzemiyorsunuz; belki de üçünüzün ortak bir ruh tipi vardır."

Myles daha da şaşkına dönmüştü. "Namllup kimdi?" diye sordu. "Ve tüm bu ruh
konuşmaları ne anlama geliyor?"

XXI
RUHLAR?

Cabot'un sorusuna cevaben, Whoomangs Kralı, devasa kanatlı kertenkele Boomalayla, şu cevabı yazdı: "Size ırkımızın geleneksel başlangıcı hakkında anlatacağım her şey antik çağın sisleri içinde saklıdır. Efsane şöyledir:

"Yüzlerce yıl önce bu bereketli kıta, her akla gelebilecek büyüklükte ve biçimde savaşçı
hayvanlarla doluydu; ve onlar sadece
vahşi yaratıklardı, çünkü ruhları yoktu. Ruhlar vardı, bu doğru, ancak
bedenleri olmadığı için, hiçbir öğrenimleri, deneyimleri
veya geçmişleri yoktu. Kendilerine, birbirlerine veya
gezegene pek az faydaları vardı.

"Sonra bir gün yerden sizin gibi bir yaratık
doğdu. Adı Namllup'tu.
Beynin tabanında hafif bir kesi yapıp oraya genç bir ruh
yerleştirerek ruhları bedenlere nasıl sokacağını o keşfetti.

"Önce çok evcil vahşi yaratıkları yakaladı ve onlara ruh verdi.
Onların yardımıyla daha vahşi olanları da yakaladı ve böylece bu kıtada ruhsuz
bir hayvan
kalmadı. Böylece Poros'un tüm yaratıklarını
birlikte kıtanın yüzünde
yaşamak için tek bir ırk haline getirdi. Bu endüstriyi bugüne kadar sürdürdük.

"Ancak Namllup'un kendisinin ruhu olmadığı bildiriliyor.
Başının arkasında hiçbir yara izi yoktu ve ölümünden sonra bedeninden hiçbir ruh
çıkmadı. Başkalarına ruh verdi, kendisi veremedi. Genel inanç budur."

Bütün bunlar Myles Cabot için çamur kadar açıktı. Ne başını ne de kuyruğunu çıkaramıyordu. Boomalayla bilmeceler veya alegoriler konuşuyormuş gibi görünüyordu.

Yine de Myles, bu sözcük yığınının ne hakkında olduğunu anlamak için bir yerden başlamaya karar verdi ve şöyle yazdı: "Nasıl anlayabilirsin? Elbette ruhları _göremezsin_!"

"Elbette _görebiliriz_," diye cevapladı sürüngen kral, "çünkü ruhlar bizim kadar
gerçek yaratıklardır ve yumurtadan çıktıkları günden birinin beynine yerleştirilene kadar bağımsız bir varoluşa sahiptirler. Konuşma
şeklinden, _senin_ bir ruhun olduğuna inanamıyorum."

"Elbette var," diye itiraz etti Myles.

"Bana kanıtla," diye talep etti Boomalayla. "Başının arkasını görmeme izin ver."

Myles itaat etti.

"Hayır," diye devam etti kanatlı kral, "senin ruhun yok. Hiçbir yara izi yok."

Bu konuşma aşırı derecede sinir bozucuydu. Hiçbir yere varmadı. Quivven
ve Doggo tüm yazışmaları okudular ve aynı şekilde şaşkına döndüler.

Dev pterosaur yazmaya devam etti. "Bana inanmadığınızı görebiliyorum," diye yazdı.

"Buna şaşmamak gerek, çünkü siz kendiniz ruhsuzsunuz. Yine de
sizin gibi, ruhsuz bir canavarın sizin kadar
zeki olabileceğini anlayamıyorum. Tapınağımıza gelin, size
ruhları göstereyim."

Böyle söyleyerek, yılan Queekle Mukki eşliğinde Boomalayla, Cabot ve iki arkadaşını binalardan çıkarıp şehrin sokaklarından geçerek başka bir yapıya götürdü ve oraya girdiler.

Kayıp Cupia dini için ne büyük bir rezalet!

Tapınağın içinde yirmi veya daha fazla çeşit hayvan hareket ediyordu - pterodaktiller, sürüngenler, devasa böcekler, tüylü yaratıklar vb. - birbirlerine kesinlikle hiçbir benzerlikleri yoktu, tek farkları hepsinin üzerinde kırmızı bir üçgen ve gamalı haç bulunan uzun bir cüppe giymeleriydi, Poros'un gerçek dininin amblemi. Bunların arasında, kral Boomalayla'nın neredeyse tam karşılığı olan devasa bir arduvaz renkli pterosaur vardı ve Boomalayla bu hayvanı konuklarına şu notla tanıttı: "Bu gerçek dinin baş rahibi. O benim eşim. Ama gelin, size birkaç ruh göstereyim." Baş rahip daha sonra grubu bitişikteki bir odaya götürdü, duvarları küçük kafeslerle kaplıydı ve bunların çoğunda çiftler halinde güveler vardı. Ejderha kral şöyle açıkladı: "Bir Whoomang öldüğünde, bedeni tapınağa getirilir ve ruhu ortaya çıktığında yakalamak için elinde ağ olan bir rahip tarafından gece gündüz izlenir."

Bunun _ruhlarla_ ne ilgisi olduğunu Cabot, hayatı boyunca göremedi.
Quivven ve Doggo da göremedi.

Teftiş turunu tamamladıktan sonra grup saraya geri döndü ve burada kral ve Queekle Mukki ile Vairkingi ve Cupia'nın ihtişamını tartıştılar ve ardından tahıl kekleri ve balığa benzeyen bir etle akşam yemeği yediler.

"Bunu yemekten korkmayın," diye ısrar etti Boomalayla. "Taze et. Bu su sürüngenlerini özellikle yiyecek için yetiştiriyoruz."

Yemekten sonra üç yolcuya sarayda odalar verildi.

Cabot'un isteği üzerine uçaktan duvar halıları getirildi ve grup sırayla geceyi geçirmek üzere çekildi.

Ertesi sabah erken kalktılar ve Cabot'un odasında toplandılar. Gece olaysız geçmişti, ancak Doggo büyük bir heyecanla, uçağın yerini açıklamayı reddeden yeşil muhafızlarla konuştuğunu ve bunun kralın emri olduğunu söylediğini yazdı.

Kek ve şekerli sudan oluşan kahvaltının hemen ardından, kralla bir görüşme talep ettiler ve kabul edildiğinde, uçakla ilgili haber istediler. Ancak Boomalayla kaçamak bir cevapla onları el salladı.

"Bir veya iki gün daha bekleyin," diye yazdı, "sonra kanatlarınız size geri verilecek ve ayrılmanıza izin verilecek. Bunu bir kralın şeref sözü üzerine söz veriyorum."

Bu yüzden beklemekten başka çare yoktu, çünkü bu güçlü canavarı kızdırmak ve böylece onlara söz verdiği
geri dönme şansını sonsuza dek kaybetmek doğru olmazdı.

Gün, Boomalayla'nın son derece nazik ve özenli bir rehber ve ev sahibi olduğu, şehrin kişisel olarak yönetildiği bir turla geçti. Whoomang'lar, eğer onlara "ırk" diyebilirseniz, oldukça kültürlü bir ırk gibi görünüyordu - belki de en doğru terim "congeries" olurdu. Her türlü sanat eseri bol miktarda vardı ve üç gezgin bir kez daha Cupia'ya doğru yola çıkmak için bu kadar istekli olmasalardı, tur çok keyifli olurdu.

Gece daha önceki gibi, olaysız bir şekilde geçti, ancak ertesi gün Doggo
ortada yoktu. Whoomang'lar tüm sorulara kaçamak cevaplar verdi.

"Kendi işi için gitti," dediler sadece.

Bu gün yılan Queekle Mukki ev sahibi ve rehberleriydi. Nezaket konusunda Boomalayla'yı geride bırakmak için her türlü çabayı gösterdi, ancak iki konuğu
tuhaf bir şekilde huzursuzdu. Yaklaşan bir felaket üzerlerinde asılı kalmış gibiydi.

O akşam geç saatlerde, odalarına vardıklarında, Doggo heyecanla
dalga geçerek içeri daldı. Onlara anlatacak bir şeyi vardı ve bunu hemen
anlatmak istiyordu, ancak not defterini ve kalemini kaybetmişti. Anlatması garip,
Cabot da kendi yazma malzemelerini bulamıyordu. Quivven sonunda
kalemini buldu ama not defteri yoktu.

Kurşun uçlu bastonu kavrayan Doggo, odanın kaldırımına "Çabuk, bana kağıt ver! Çabuk! Hayatlarınız buna bağlı! Çabuk,
çok geç olmadan!" diye tırmaladı.

Cabot koridora koştu ve dilini damağının üstüne iki kez şaklattı, ancak hiçbir şey olmadı. Tekrar tekrar çağrıyı tekrarladı, ta ki sonunda küçük kanatlı habercilerden biri
görünene kadar. Dünyalı adam ona isteklerini sağ elinin işaret parmağını sol elinin avucuna koyarak yazma hareketlerini yaparak gösterdi. Küçük yaratık uçup gitti ve bitmek bilmeyen bir bekleyişin ardından not defteri ve kalemle geri döndü.

Myles onları kaptı ve Doggo'ya geri koştu. "Sorun ne?" diye
yazdı.

Ama Doggo, "Hiçbir şey. Sadece bir şakaydı, seni korkutmak için. Hepimiz
burada tamamen güvendeyiz ve Boomalayla'nın üç gün sonra ayrılışımızı kolaylaştırmak için
harika bir planı var." diye cevap verdi.

Doggo'nun veya karınca adamların ciddi düşünceli ırkının herhangi bir üyesinin böyle bir şaka yapması beklenmezdi. Myles, arkadaşının birkaç dakika önce gerçekten
tedirgin olduğuna yemin edebilirdi. Bu arada onu değiştirecek ne olabilirdi?

Dünyalı adam, Formian'a daralmış göz kapaklarının ardından dikkatle baktı. Arkadaşı garip davranıyordu. Bu gerçekten de Doggo olabilir miydi?

Başka bir kıtada olsalardı Myles, arkadaşına çok benzeyen başka bir karınca adamın bir taklit yapmaya çalıştığına yemin ederdi, ancak burada durum böyle olamazdı, çünkü Doggo kesinlikle bu kıtadaki tek Formian'dı.

Tamam, bu Doggo'nun bedeniydi, ancak Doggo gibi görünmüyordu veya davranmıyordu.

Quivven bile bir şeylerin ters gittiğini fark etti. Gergin bir şekilde iyi geceler dedi ve Cabot kısa bir süre sonra onu takip etti.

Uyumak yerine Quivven'in odasına gitti, burada ikisi bir süre birlikte kafa yordular, arkadaşlarına ne olduğunu tahmin etmeye çalıştılar.
Sonunda gece için ayrıldılar, gizem öncekinden daha yakın bir çözüm değildi. Aslında, neredeyse hiçbir gizemin var olmadığına karar vermişlerdi; ve garip çevre, garip olaylar ve garip ruh konuşmaları, arkadaşlarının bile üzerinde sadece bir gariplik havası yaratmıştı.

Ertesi sabah Doggo erkenden oradaydı, ama bu sefer
eksik olan Quivven'dı.

"Sırada ben varım," diye düşündü Myles, "ve belki de o zaman ne olduğunu
öğrenirim."

Daha önce olduğu gibi, Whoomang'lar altın olanın nerede olduğu konusunda kaçamak cevaplar veriyorlardı ve Doggo bile bu konuda tek kelimeyle tepkisiz ve hiçbir fikre sahip değildi.

Bu gün dişi ejderha baş rahibesi onların rehberiydi, ama hem Boomalayla'yı hem de Queekle Mukki'yi geride bırakmış olmasına rağmen Cabot endişelendi ve kaygılandı ve sadece dışarıdan ilgi gösterdi.

O öğleden sonra geç saatlerde -Whoomang'lar arasındaki kalışlarının dördüncüsü- tur biter bitmez Cabot Doggo'dan ayrılıp kendi
odasına çekildi.

Quivven bunca zamandır neredeydi acaba, diye merak etti.

Sorusunu Altın Alev'in heyecanla odaya
dalmasıyla yanıtladı.

"İnşaatçıya şükür ki ağzımla konuşabiliyorum ve kalem ve kağıt beklemek zorunda değilim," diye haykırdı. "Whoomang'lar daha önce olduğu gibi yazı malzemelerimizi sakladıklarında bizim sözlü konuşma gücümüzü göz ardı ettiler."

Bu doğruydu; bloknotları ve kalemleri mucizevi bir şekilde tekrar kaybolmuştu.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Cabot biraz asabi bir şekilde. "Sanırım birkaç dakika içinde tüm _senin_ heyecanının bana yapılmış bir şaka olduğunu söyleyeceksin, tıpkı Doggo'nunki gibi."

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Kuşkusuz yapacağım. Ve bu yüzden
henüz zaman varken--ben hala Quivven'ken dinleyeceğim."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Myles, ona bakarak.

"Bu," dedi. "Birkaç dakika içinde Whoomang olacağım."

Sözünü kesmeye başladı ama o buyurgan bir hareketle onu durdurdu
ve devam etti; "O zaman, tüm bu ruh konuşmalarının sırrını öğren. Güvelerinden ürettikleri kurtçuklar güçlü kişiliklerdir,
potansiyel şeytanlardır, şeytanın enkarnasyonu olmak için sadece çok gelişmiş bir vücuda ihtiyaç duyarlar. Namllup, her kimse, bunu çok uzun zaman önce keşfetti.

"Whoomang'lar basit bir operasyonla bu larvalardan birini
bir yaratığın beyninin tabanına yerleştirebilirler, burada birkaç saat içinde
larvanın kişiliği yaratığın uygun kişiliğini
yener ve bundan sonra yaratık ölene kadar yaratığı yönetir. Larva daha sonra serbestçe çırpınır, bir güve, bu kötü niyetli kullanım için diğer şeytan ruhlarını
yaymak üzere.

"Dün bu şeytanlar Doggo'yu ameliyat ettiler. Bir süre, kendi ruhu
ve bu beyin kurtçuğu üstünlük için mücadele etti. Kendi kişiliği
yükselişte kalırken ve yine de durumu anlamak için yeterli bilgiyi
içerirken, bizi tehlikemiz konusunda uyarmaya çalıştı. Keşke
zamanında gelseydi! Ama kağıt destesi geldiğinde, sevgili yaşlı
Doggo ölmüştü. Vücudu, onların güve kurtçuklarından birinin, 'ruhlar' dedikleri şeyin hakim olduğu bir Whoomang'a dönüşmüştü.

"Bu öğleden sonra beni ameliyat ettiler!"

Myles ürperdi, ancak Quivven amansızca devam etti: "İki kişilik
şu anda içimde hakimiyet için mücadele ediyor. Tek bir sonuç olabilir.
Quivven ölmeli ve beyni ve bedeni yabancı bir zihnin
düşünceleri ve planları için araç haline gelmeli. İradem güçlü. Şu anda
kontrol altında. Ama her an kopabilir. Bu yüzden, Büyük İnşaatçı ve sevdikleriniz adına, ağzımın size vereceği herhangi bir inkarı
taş gibi ve kesinlikle dinlemeyi reddetmenizi rica ediyorum.

"Şimdi, henüz zaman varken, size planlarını anlatmalıyım. Boomalayla
fethedilecek daha fazla dünya için iç çekiyor. Ülkenizle ilgili hikayelerinize
kapılmıştı. Yarın sizi ameliyat edecek. Sonra, sizin, Doggo'nun ve benim bedenlerimiz Whoomang olduğunda ve yine de kendi bilgi ve becerimizin bir miktarını koruduğumuzda, bizi bir uçak dolusu güveyle Cupia'ya göndermeyi, vatandaşlarınızı ameliyat etmeyi ve orada ikinci bir Whoomang imparatorluğu kurmayı planlıyor."

Myles, planın alçakçalığına hayret etti, bu plan henüz başarılı olabilirdi; çünkü kaçsa bile, Doggo'nun bedeni hala planı uygulamaya koyabilirdi.

"Uçağımız nerede?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Quivven üzgün bir şekilde, "Ben hala kendimdeyken seni uçağa götürmeliyim. Çabuk gel."

"Ama Doggo'dan ayrılabilir miyiz?"

"Evet," diye cevapladı. "Sadece Doggo'dan ayrılmamalısın, aynı zamanda beni de bırakmalısın; çünkü Doggo artık Doggo değil ve ben birkaç dakika sonra Quivven olmayacağım, çünkü içimdeki Whoomang ruhunun yükselmek için mücadele ettiğini hissediyorum. Gel!"

Hızla onu odadan çıkardı ve birkaç koridordan geçerek sarayın avlusuna götürdü, orada yeşil bir ejderha tarafından korunan uçak duruyordu. Bu canavar onların yaklaşmasına hiçbir itirazda bulunmadı. Quivven
solukça gülümsedi.

"Seni durdurmayacak," dedi, "çünkü onlar beni şimdiden kendilerinden biri olarak görüyorlar ve seni kandıracağımı umuyorlar. Ve şimdi, Myles, hoşça kal. Kendimi
kaydığımı hissediyorum. Bir iki dakika içinde Quivven'ın artık olmayacak.
Ruhumun o zaman mutlu diyara gidip gitmeyeceğini, sanki normalde ölmüşüm gibi, yoksa basitçe silinip gidecek mi, bilmiyorum; ama
bir şeyi _biliyorum_, o da seni tüm kalbimle sevdiğim."

Kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

Sonra aniden bağırdı, "Kazandım! Seni beni sevmeye zorladım. Hepsi bir entrikaydı, Doggo ve benim tarafımdan, seni rehavetinden
kurtarmak ve sevgini kabul etmeye zorlamak için
uydurulmuştu. Güve kurtlarının
ruhlarının hikayesi bir yalandır, Boomalayla'nın
tuhaf felsefesinden örülmüş. Şu andan itibaren, beni sevdiğini biliyorum. Şu andan itibaren, senin o Lilla'nla
rekabet edebileceğimden eminim."

Dehşete kapılmış bir şekilde durdu. Bu doğru olabilir miydi? İnanmaya yarı yarıya meyilliydi. Sonra
onun sözlerini hatırladı: "_Ağzımın sana verebileceği
herhangi bir inkarı taş gibi ve kesinlikle dinlemeyi reddet._" Ayrıca Doggo'nun Lilla'ya ihanet etmek için
kesinlikle bir oyuna ortak olmayacağını düşündü.

Bu yüzden altın hizmetçiyi bir kenara itti ve uçağa doğru yürüdü.

Ama onun peşinden koştu ve ona sarıldı, acıklı bir şekilde ağlayarak, "Myles,
Myles, kesinlikle sadece sana oynadığımız bu oyun yüzünden bizi terk etmeyeceksin. Kesinlikle bizi bu korkunç
hayvanların insafına bırakmayı düşünmüyorsun."

Ne inanacağını bilmiyordu. Onun ruhlarla ilgili hikayesinin gerçek olma ihtimali vardı. Eğer öyleyse, o zaman tüm
Kupia kıtasının güvenliği tehlikedeydi. Ve yine de, değilse, onu ve Doggo'yu
bırakmak ne korkunç bir ülkeydi!

Uçağa atladı, sonra kararsız bir şekilde kollarda durdu.
Arabanın yan tarafına yapışmış altın rengi hizmetçiye dikkatle baktı.
Yüzünde garip bir şey vardı, açıkça Quivven olmayan bir şey. Ve yine de, baktıkça, sonuçta bunun Quivven olduğundan emin oldu. Ve haklıydı.

"Myles," diye bağırdı, uçağı bırakarak, "Çabuk! İnşaatçının
lütfuyla, kendi ruhum bir anlığına tekrar yükselişe geçti. Sana
anlattığım hikaye gerçek! Çok geç olmadan kaç. " Sonra aniden
tekrar değişti ve koruyucu pterozaura bağırdı, "Çabuk, durdur onu!"

Konuşurken ifadesi değişti, ancak Myles güç düğmesine bastı ve
makine hızla yükseldi ve arkasında küçük Quivven'in çılgın altın formunu bıraktı.

Arkasından her türden kanatlı yaratık sürüsü geliyordu, ancak hızlı
hava gemisi, görünmeyen batan güneşle pembeye dönmeye başlayan bir gökyüzüne doğru batıya doğru hızla giderken onları geride bıraktı.
Takipçileri görüş alanından kaybolana kadar hızlanmayı sürdürdü. Sonra kuzeye döndü ve onları
izden çıkardı; ve sonra, bir süre sonra, tekrar batıya doğru,
ta ki gece çökmek üzereyken, kaynayan denizin buhar bankası
önünde belirdi.

Bunun üzerine karaya çıktı. Geçidi denemeden önce sabahı beklemeliydi. Ancak geceyi geçirmeye hazırlanırken kokpitteki tüm
duvar halılarının gittiğini fark etti.

Nasıl Buhar bulutlarına bir tür sargı olmadan göğüs gerebilir miydi? Ve
sonuçta, iki mükemmel dostunu
ortada bırakmadığından emin miydi?

XXII
UÇUŞ

Hava gemisinde, kaynayan denizler boyunca yapacağı yolculuk için kendisini sarabileceği
bir şey olmalıydı. Bunu göz önünde bulundurarak, tüm kokpiti çılgınca aradı. Doggo'nun tüfeği ve mühimmatı
hâlâ oradaydı, ancak kendisininkini aceleyle
ayrıldığında odasında bırakmıştı. Burada, kayık örtüsünün altında aletlerini
izledikleri küçük taş lamba da vardı. Hatta
biraz erzakları bile kalmıştı.

Sonunda tanımadığı bazı kutulara rastladı. Daha yakından incelendiğinde iğrenç bir koku
belirginleşti. Dikkatlice o kutulardan birini
açtı.

İçinde incecik öğütülmüş ve çürümüş et vardı. Ve bu leşin içinde
kıvranıp duran ve bir sürü küçük beyaz kurtçuk vardı! Cabot'un son şüpheleri de
yok oldu. Bunlar, kendisinin, Doggo ve Quivven'in Cupia'ya götürmeleri ve orada Whoomangs'ın yeni bir imparatorluğunu kurmaları beklenen şeytan ruhlarıydı. Açıkça ev sahipleri ondan olası bir sorun beklemişlerdi ve bu nedenle uçağı Doggo ve Quivven'in hızlı bir şekilde kaçması için hazırlamışlardı.

Yalnız dünyalı öfkeyle kutu kutu yere boşalttı ve içindekileri sandaletli ayaklarıyla toprağa bastırdı.

Bu sırada neredeyse zifiri karanlıktı, ancak tabii ki bu, buhar bulutlarının arasından uçarken bir fark yaratmazdı, çünkü bu tür
koşullarda görüş, gün ışığında bile imkansız olurdu. Eğer kokpiti buhardan uzak tutacak bir örtüsü olsaydı, gece de gündüz kadar iyi uçabilirdi, tek bir tehlike hariç; nasıl uyarılabilirdi ki
çok yükseğe uçması, çevredeki bulut zarfının içinden geçmesi,
ve güneşin yakınlığıyla çıtır çıtır buruşması.

Dünyalı adam umutsuzluk içinde karaya oturmuş hava gemisinin yanında oturuyordu, kadife
karanlık doğudan sürünerek çıkıp gezegeni sararken. Çok yakın ve
ama çok uzak! Kendini milyonlarca
millik uzaydan Dünya'dan Poros'a başarıyla iletmişti.
Formiyalıların ve Roies'in pençesinden
kaçmıştı.

Hiçbir şeyden komple bir radyo seti inşa etmiş ve kaynayan denizlerin üzerinden Cupia ile konuşmuştu. O denizleri bir kez kazara
geçmişti.
Güve larvası "ruhları" olan Whoomang'ların entrikalarından
kaçmıştı. Ve yine de buradaydı, onu sevdiklerinden ayıran sadece birkaç mil okyanus vardı ve yine de birkaç metre kumaş eksikliğiyle etkili bir şekilde engellenmiş durumdaydı. Ne kader!

Batı ufkunda son mor renk solduğunda, Myles aniden
ayağa fırladı ve yüksek sesle güldü. Çözüm o kadar açıktı ki
şimdiye kadar tamamen gözünden kaçmıştı. İkileminden kaçışı
öneren şey batan güneşti. Geceleri güneş yok!

Elbette hayır!

Öyleyse neden yukarı doğru uçup bulut zarfını delmiyor ve bulutların onu kaynayan denizlerin sıcaklığından korumasına izin vererek Cupia'ya uçmuyorsun, tıpkı normalde gezegeni güneşin ışığından ve sıcaklığından korudukları gibi? Her neyse, denemeye değerdi. Olduğu yerde kalmak ya sonunda açlıktan ölmek ya da korkunç Whoomanglar tarafından tekrar yakalanmak anlamına gelecekti.

Bu yüzden, küçük Vairking taş lambasının ışığında, kalan birkaç erzağından aceleyle bir öğle yemeği hazırladı ve sonra Porovian navigasyonunda yeni bir deney için kollarda durdu.

Yukarı, yukarı, yoğun karanlığın içinden, yeryüzünde kanını hava kabarcıklarıyla dolduracak ve akciğerlerini boğacak bir yüksekliğe kadar fırladı. Ancak daha kalın atmosfer kabuğu ve daha az yerçekimi olan Poros'ta, değişim o kadar belirgin değildi.

Uzak doğuda, canavarların şehri Yat'ın ışıklarını gördü;
ama bu onun tek dönüm noktasıydı. Kuzey, güney, doğu ve batının tam olarak hangisi olduğunu ona söyleyecek jiroskopik pusulasından başka hiçbir şey yoktu;
yukarı mı aşağı mı gittiğini gösterecek eğimölçeri dışında hiçbir şey yoktu;
gezegenin yüzeyinden yaklaşık yüksekliğini gösterecek altimetresi dışında hiçbir şey yoktu. Ve bu aletleri kokpitin tabanındaki ilkel açık fitilli taş lambanın titrek ışığında okumalıydı.

Ya bu zayıf aydınlatıcı sönerse? Kesinlikle çakmak taşı ve çelik kullanarak yeniden yakmak için kontrolleri yeterince uzun süre bırakamazdı.

Vairkingi'deki kalışının ilk dönemlerinde her zaman tüylü Vairking'lerin ilkel ateş kaynağı olan sürekli yanan lambalardan birine giderdi. Daha sonra, eritme işlemlerinde kireçtaşı için olası bir
alternatif olarak küçük bir tebeşir yatağını incelerken birkaç
çakmaktaşı parçası bulmuştu. Çelik üretimi başladıktan sonra, bu daha
modern yöntemle bir ışık yakmayı denemişti ve bundan sonra deri tuniğinin ceplerinden birinde her zaman çakmaktaşı, çelik ve çıra taşımıştı. Bu kaba aletlerle, mevcut uçuşu için yağ lambasını yakmıştı.

Ancak, bir rüzgar esintisi ilkel lambasını
söndürürse, bu ateş kaynağı ona pek fayda sağlamayacaktı. Böyle bir durumda ne yapabilirdi?

Bu soru hemen sınandı, çünkü gemisi küçük bir
hava cebine
çarptı ve alçaldı. Işık söndü! Artık
pusulasını veya altimetresini okuyamıyordu, ancak --mutlu düşünce--zaman zaman eğimölçerine _dokunarak_
uçak eğimini belirleyebiliyordu. Böylece, yukarı doğru devam etti.

Şu anda nefes almakta zorluk çekiyordu ve bu zorluk kısa süre sonra burun deliklerini ve soluk borusunu tıkayan nemli bir sisle daha da arttı, öksürmesine ve hapşırmasına neden oldu. Su hava gemisinde yoğunlaştı ve donanımdan düşerek dünyalının keçeleşmiş saçlarına ve sakalına düştü. Yine de devam etti.

Sonunda bir kez daha temiz hava soludu. Alnından damlayan tutamları geri itti ve suyla dolu gözlerini bir bileğinin arkasıyla sildi. Her yer hala jet karanlığıydı, yine de önünde ve üstünde birkaç küçük ışık noktası parlıyordu. Gözlerini ovuşturarak tekrar baktı. Yıldızlar! Poros'ta gördüğü ilk yıldızlardı - yıldızlarla dolu bir gökyüzü!

Myles Cabot biraz şaşırarak, üstünde dünyada aşina olduğu aynı takımyıldızların sallandığını fark etti, bunların arasında iki su
çağı, Orion ve Cassiopea da vardı.

Venüs'ün ekseninin ekliptik'e olan eğimini hatırlamaya çalıştı, ancak hatırlayabildiği tek şey, bunun dünyanınkinden önemli ölçüde farklı olmadığıydı. Ancak bu bilgi, şu anki amaçları için yeterliydi, çünkü bu, dünyadaki kutup yıldızı dediğimiz yıldızın Poros'un yaklaşık kuzeyinde olduğu ve kuzey ufkundan yüksekliğinin gözlemcinin bulunduğu yerin yaklaşık enlemini vereceği anlamına geliyordu. Büyük kepçenin iki göstergesi aracılığıyla kolayca belirlediği kutup yıldızı, şimdi ufkun yaklaşık yirmi derece yukarısında asılı duruyordu, böylece Cabot'un eskiden Formia olan Cupia kıtasının güney ucunun karşısında olduğunu gösteriyordu; böylece uçağı düzleştirdi ve burnunu yıldızlara göre kuzeybatıya çevirerek gezegenin bulut örtüsünün üzerinde hızla ilerledi.

Çok geçmeden oldukça belirgin bir sıcaklık artışı fark etti. Sıcak buharın esintileri ve girdapları aşağıdan ona saldırıyordu; öyle ki eğer jiroskopik dengeleyici cihaz olmasaydı, kesinlikle batmış olmalıydı. Yine de gemiyi kontrol etmek için tüm çabalarını harcaması gerekiyordu. Sıcaktan çok korkuyordu, ama kesinlikle dayanılmaz değildi.

Seyrüsefer tüm dikkatini öylesine zorladı ki zamanın nasıl geçtiğini fark edemedi; Bir rüya içindeymiş gibi mücadele etti ve saatlerdir mi yoksa sadece dakikalardır mı uçtuğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.

O korkunç sıcağın içinde yol aldı ve sonunda o kadar alıştı ki
aslında daha serin gibi geldi. Aman Tanrım, neredeyse
havanın gerçekten daha serin olduğuna inanabilirdi!

O kadar dikkatli bir şekilde uçağın burnunu aşağıya doğru eğdi ve altındaki
bulutlara girdi. Düşük bir hızda yolunu hissederek ve trofil motorlarının tüm gücünü kullanıp bir kez daha
yukarı fırlamaya her zaman hazır bir şekilde, gezegeni
çevreleyen bulut zarfını yavaş yavaş deldi. Yine de sıcaklık artmadı.

Sonunda geçti. Ve altında ışıklar parlıyordu, küçük bir şehrin veya kasabanın ışıkları. Uçağı bir kez daha düz bir hale getirerek, gerçek Porovian tarzında
aşağıya doğru süzüldü.

Kasabanın ışığı daha da yakınlaştı. Cabot'un kalbi hızla atıyordu, boğazında bir yumru vardı ve elleri kontrollerde titriyordu. Bu Cupia mıydı, sonunda kendi Cupia krallığı mıydı? Evde miydi?

Yoksa -ve yüreği içine battı- bu hâlâ yeni bir kıta mıydı,
diğer kabus canavarları ve korkunç maceralarla?

Hangisi olursa olsun, kasabaya çok yakın bir yere inmemeliydi. Trofil motoru gürültülü bir gürültü çıkarıyordu, ama duyulmaktan korkmuyordu, çünkü Cupialıların kulakları yoktur ve antenleri yalnızca
radyo dalgalarını alabilir. Bu yüzden evlerin üzerinden alçaktan geçti, gözlerini zorlayarak mimari tarzlarını seçmeye çalıştı. Ama faydası olmadı; Porovian gecesinin simsiyah karanlığı aşağıdaki her şeyi gizliyordu. Buna göre, köyden yaklaşık yarım stad uzağa inmeyi ve sonra şafak vakti keşif yapmayı
planladı.

Bunu şu şekilde gerçekleştirecekti. Yerden uzaklığını evlerin ışıklarından tahmin edebiliyordu. Bu nedenle
gemisini olabildiğince düz tutacak ve yumuşak bir şekilde aşağı doğru süzülecek, bir çalıya veya ağaca inme şansını değerlendirecekti.

Plan mükemmel bir şekilde işledi. Beklenen düşüşten hemen sonra, kızakların
sağlam zemine sürtündüğünü hissetti. Bulutların üzerindeki sansasyonel uçuşundan sonra bir kez daha indi! Bitkin ve rahatlamış bir şekilde
motorunu kapattı ve kokpitin kenarından sürünerek geçmeye başladı.

Elbette yoğun karanlıkta kendi makinesini bile göremiyordu.
Uçak dışarı tırmanmaya başladığında, aniden ağırlığı altında biraz eğildi, sonra sendeledi ve altından kayarak
onu yerinden oynattı.

Yere çarptı, ancak onun altında parçalandı ve sonunda bir tür
çıkıntı inişini durdurana kadar
dik bir çakıl setinden aşağı kaydığını ve kaydığını hissetti. Bu çıkıntıya çılgınca
tutundu. Kaydırak sırasında uçağın gürültülü sıçramasını duymuştu
altında, bu yüzden orada su olduğunu biliyordu.

Dik kum setinin kenarındaki çıkıntıya asılıyken,
jet siyahı gecede etrafına baktı; ve bakarken,
üstündeki setin kenarını fark etti, gökyüzüne karşı yeni beliriyordu. Kenar
gittikçe daha da belirginleşti. Üstteki gökyüzü önce arduvaz rengine, sonra
mora, sonra kırmızıya, sonra pembeye, sonra gümüşe döndü. Gün bir kez daha gelmişti.

Cabot kendini, setten dışarı doğru uzanan
keskin bir kaya çıkıntısına tutunurken buldu. Bu yüzden kendini rahat bir pozisyona çekti
ve etrafına baktı.

Konumu, yaklaşık çeyrek stad çapında ve üç parastad derinliğinde, kıyıları kaba siyah kumdan oluşan krater benzeri bir deliğin sarp tarafının yarısındaydı. Dipte berrak bir su birikintisi gümüş gökyüzünü yansıtıyordu. Ne tüfeğinden, ne fişekliğinden ne de uçağından eser yoktu. Deri
tuniği, tahta Vairking kılıcı, Vairkingi'deki dökümhanelerinde yaptığı çelik kılıflı bıçağı ve ceplerindekilerden başka hiçbir şeye sahip değildi.

Deri miğferi bile gitmişti. Küçük bir tekne gibi, göletin üzerinde yüzerken gördü; ama daha bakarken, derinliklerden biri ona
saldı ve miğfer yüzeyin altında kayboldu. Bu, Myles'ın aşağıdaki havuza kayma talihsizliğine uğraması durumunda başına gelebileceklerin bir ön uyarısıydı.

Eh, dışarı çıkmak için risk almalıydı, çünkü
suların altında ani bir ölüm bile
kayalık bir tünekte açlıktan ölmekten daha iyiydi. Bu yüzden,
dikkatlice ve zahmetle, tırmanmayı denedi. Birçok kez
geri kaydı ve kazandığı her şeyi neredeyse kaybetti; ama neyse ki
kıyı bazı noktalarda oldukça sağlamdı ve
iyi bir tutunma sağlayan
büyük, sivri kayalarla noktalıydı, böylece Myles sonunda
zirveye ulaştı.

Burada, kenardan yaklaşık otuz adım ötede, sürekli bir çalı çitiyle çevrili düz bir plato buldu. Bu çalılar üzerinden görülemeyecek kadar yüksekti ve o kadar sık ​​bir şekilde büyümüştü ki Myles içlerine giremedi. Çukurun tepesinde dönüp durdu, tekrar tekrar
çıkmak için
zorladı ama başaramadı.

Gün ilerledi. Myles yorgun, aç, susuz ve
tiksinti içindeydi. Ağzına küçük bir çakıl taşı koyarak bir süreliğine susuzluğunu giderdi, ancak bunun diğer semptomları üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Sonunda susuzluğu bile geri geldi.

Susuzluğu, neredeyse ayaklarının dibinde, çukurun içindeki berrak su birikintisinin varlığıyla daha da kötüleşti. Neredeyse aşağı kayarak denemeye karar verdi, ta ki deri şapkasına ne olduğunu hatırlayana kadar.

Bunun yerine, bıçağıyla çalıları sistematik olarak kesmeye başladı
ve onları belirli bir noktadan köklerinden kopardı. Bir saatin sonunda sadece bir yarda ilerlemişti, bu yüzden bundan da vazgeçti.
Oturdu, kollarını dizlerinin etrafına doladı, gümüş gökyüzüne baktı ve
bir süre hiçbir şey düşünmedi.

Sonra Lilla ve Bebek Kew'u düşündü. Buradaydı, muhtemelen Cupia'daydı, belki de birkaç adım ötedeydi; ve yine de bunun ona ne faydası oldu?

Ona öyle geliyordu ki, sevdiklerine ne kadar yaklaşırsa, onlardan o kadar etkili bir şekilde ayrılıyordu. Massachusetts, Edgartown'daki Farley çiftliğinde, gökyüzünden S O S mesajını aldığında, madde ileten aygıtının koordinat eksenlerinin içine adım atmak ve Poros'ta cisimleşmek için bir kolu
hareket ettirmek basit bir mesele gibi görünmüştü. Vairkingi'de, kaynayan denizleri geçmeye çalışmadan önce, bir karınca uçağını güvence altına almak gibi daha zor bir görev vardı. Whoomangs diyarında, böyle bir uçuş için neredeyse aşılmaz bir
sargı malzemesi eksikliğiyle karşı karşıya kalmıştı. Ve şimdi, sonunda Cupia'da, geçilmez bir ağaç duvarıyla
çevriliydi.

Yine de, düşündü, bu giderek daha zorlaşan zorlukların her birini sırayla aşmıştı; öyleyse neden bu olmasındı? Yenilenmiş bir kararlılıkla ayağa kalktı ve kazma operasyonlarına devam etti. Bir saat daha geçti ve
bir metrelik yol daha tamamlanmıştı. Bu cesaret vericiydi ve yine de
gitmesi gereken daha ne kadar yol olduğunu bilmenin bir yolu yoktu.

Nefes almak için durduğunda, çukurun hemen karşısından gelen bir çarpma sesi duydu. Çalılıkların arasında oluşturduğu girintiye olabildiğince saklanarak, beklentiyle izledi. Şu anda diğer taraftaki kalın büyüme düzgünce ayrıldı ve bir kama
keskin kenarı belirdi. Bu kama çalıları ayırmaya devam etti ve sonunda tamamen geçti. Kamayı neyin ittiğini görmek için tüm merakıyla Myles öne doğru uzandı, ancak arkasında _hiçbir şey_ yoktu; kendini
itiyordu.

Çalılar yavaşça tekrar birbirine kapanırken kama altı sağlam bacak üzerinde ayağa kalktı ve çukurun tepesinde dörtnala koştu, ta ki dünyalının saklandığı yerin tam karşısında durana kadar. Bu ona onu
gözlemlemek için iyi bir fırsat verdi.

Görünüşe göre bir tür böcekti. Başı ön tarafta yaklaşık beş fit yüksekliğinde keskin bir kesici kenara geldi; ve yan çıkıntılar kenardan çapraz olarak geriye doğru uzanıyordu, tıpkı bir kar temizleme makinesinin kanatları gibi, hayvanın arka ucunun çok ötesinde bir noktaya kadar.

Bu iki taraf, açıkça yaratığın geçtiği çalılara tutunmaya ve böylece elde ettiği kazanımları tutmaya yarayan sert, arkaya bakan kıllarla kaplıydı. Gözleri, bir yengecinkine benzer şekilde, istediği zaman
kaldırabildiği uzun eklemli kollarda yer alıyordu. Kama kenarlarının alt kenarları
tırtıklıydı ve Myles bunun ne işe yaradığını kısa sürede öğrendi. Bir süre gözlerini
hareket ettirdikten sonra, yaratık kıyının kenarına doğru yürüdü,
böylece izleyiciye çıkıntılı kama içindeki vücudu ve bacakları iyi bir şekilde
görme fırsatı verdi ve çukura doğru kaydı, burada bir sıçrama sesi
muhtemelen su içtiğini gösteriyordu.

Kısa süre sonra çukurun tepesinden tekrar belirdi. Görünüşe göre, yanlarındaki testere dişleri, dikenlerinin çalıların arasından ilerlemesini
tuttuğu gibi, kum yığınının yüzündeki ilerlemesini de aynı şekilde tutacaktı.

Kama böceği, kıyının tepesine ulaştığında, açıklığın kenarına doğru ilerledi, burnunu iki fidanın arasına soktu, gözlerini kıvırdı,
ayaklarını yere dayadı ve zorla ilerlemeye başladı. Bir şimşek kadar hızlı bir şekilde, Myles Cabot saklandığı yerden fırladı ve onu takip etti.

Yaratık gözlerini arkaya doğru devirerek onu gördü ve geri çekilmeye çalıştı; ne amaçla olduğunu bilmiyordu, ama muhtemelen ona saldırmak
veya en azından savunmasız vücuduna saldırmasını engellemek için. Ama
zaten çok uzaktaydı ve dikenleri onu sıkıca tutuyordu.

Ona tekme atmaya çalıştı, bunun üzerine o kadar yakın olmasa da onu takip etti. Sonra
inatla hareket etmeyi bıraktı, gözlerini ve bacaklarını içeri çekti ve
çıkıntılı başlığının içine uzandı, bunun üzerine Vairking kılıcıyla kuyruğuna bir
darbe indirdi. Etkisi anında ve ani oldu.
Yaratık ayağa fırladı ve ağaçların arasından bir kasırga gibi
hızla geçti, çılgın bir at gibi havaya yükseldi. Bu, o kadar düzensiz ve sadece kısmen yayılmış bir yol bıraktı ki, dünyalı adam takip etmekte zorluk çekti ve kısa süre sonra çok geride kaldı.

Ama tam umutsuzluğa kapılmak üzereyken, önünde ayırdığı dallar gümüş-yeşil çimenlerden oluşan bir çayırı ortaya çıkardı. Ormanın sonuna
ulaşmıştı.

Tarlanın ötesinde, içinden bir köyün dik kırmızı kiremitli çatılarını görebildiği gri dallı liken ağaçlarından oluşan bir koru vardı. Koruluğun hemen
öncesinde, koyun büyüklüğünde, Cupianların "anks" dediği ve Myles'ın "yeşil inekler" dediği soluk yeşil yaprak bitlerinden oluşan bir sürü otluyordu.

Sağ elinin yakınında, kalp şeklinde yaprakları olan, şüphesiz bir ekose çalısı olan büyük bir çalı vardı.

Dik kırmızı çatılar, gri liken ağaçları, anks ve ekoseler! Burası Cupia olmalıydı! Evindeydi!

Myles yüksek sesle alıntı yaptı:

"Orada ruhu ölmüş bir adam nefes alıyor
Kim hiç kendi kendine 'Burası benim, benim memleketim' dememiştir?"

Cupia onun _ana_ toprağı olmayabilirdi, ama _kendi_ toprağıydı, karısının ve çocuğunun toprağıydı, oğlunun haklı kralı olduğu topraktı, ordularını iki kez zafere götürdüğü topraktı. Ve şimdi geri dönmüştü, onları bir kez daha yönetmek için.

Ciğerlerine derin bir Cupia havası çeken Myles, çayırdan geçerek ağaçlıklı koruya doğru koştu. O
bakış noktasından köyü inceledi. Mimarisi şüphesiz Cupia'ydı. Aslında, karakteri o kadar belirgindi ki, Cupia'nın hangi bölgesinde olduğunu bile anlayabiliyordu, çünkü bu mimari, başkent Kuana'nın yaklaşık bin stad kuzeyindeki Okarze Dağları'nın güneydoğu eteklerinin tipik bir örneğiydi.

Bu eteklerde, diğer ilgi çekici yerlerin yanı sıra, kendisinin ve Lilla'nın kır evlerini inşa ettikleri bir adada bulunan Luno Gölü bulunuyordu. Ve bu dağların sakinleri, altın saçlı karısı ve kraliyet oğlu olan toprak adamına her zaman son derece sadık olmuşlardı.

Cabot, köyün eteklerinde hareket eden figürler görebiliyordu; renkli kenarları olan beyaz togalar giymiş figürler, sırtlarından küçük, körelmiş kanatları olan figürler, alınlarından kelebek benzeri antenler yükselen figürler. Bunlar Cupialılar, kendi evlat edindiği vatandaşlarıydı.

Ama onu şu anki haliyle, dağınık saçları, kocaman sakalı ve deri tuniğiyle ve aralarında takmaya alışkın olduğu
yapay kanatları ve antenleri olmadan asla tanıyamazlardı. Bu yüzden henüz kendini gösteremezdi. Önce görünüşünü normale döndürmeli ve ayrıca yıllar önce Mooni laboratuvarlarında
yaptığı küçük taşınabilir radyolardan birini bulup takmalıydı, böylece ne kulakları ne de sesleri olan bu insanlarla konuşabilirdi.

Böylece, çekici köye sırtını dönerek otlayan
ankların yeşil sütünden bir öğün yaptı ve sonra yerleşim yerinin etrafından dolaşıp bir yol bulmaya koyuldu.

Yola ulaştığında onu tanıdı. Ve şimdi tam olarak hangi köy olduğunu biliyordu. Şu an için adını hatırlayamıyordu; ama
Lilla ile sık sık ziyaret ettikleri, Luno Kalesi'nden yirmi stad uzaklıktaki küçük bir kasaba olduğunu biliyordu.

Luno Kalesi'ne doğru yürürken, düşünceleri önünden hızla geçiyordu, bazen Lilla ve Bebek Kew'un onu selamlamak için büyük kemerli kapıda durduğu mutlu bir eve dönüşü, bazen de bebek kralın katili ve Prenses Lilla'yı kaçıran Prens Yuri ile ıssızlığı ve yıkımı hayal ediyordu.

Myles Cabot, Luno Gölü'ndeki güzel adada ne bulacaktı?

XXIII
LUNO VE ÖTESİ

Çelik bir bıçak ve tahta bir rapier dışında hiçbir silahı olmayan, bakımsız ve sakallı toprak adamı, Luno Gölü'ne giden yirmi stadlık yolda kararlı bir şekilde yola koyuldu. Öğleden sonrasının geri kalanında kasabalardan kaçınarak ve bir kerkool yaklaştığında saklanarak yürüdü.

Gece çöktü - Poros'un kadifemsi, hoş kokulu, tropik kokulu gecesi; yine de,
yürümeye devam etti, çünkü yolu biliyordu.

Yürürken Cupia'daki durumu kafasında canlandırmaya çalıştı. Vairkingi'ye döndüğünde, sonunda Prenses Lilla'yı yayına
çıkarmayı başardığında, Prens Yuri onu susturmadan hemen önce, ıslık çalan arılardan bahsetmişti.

Bu arılara, konuştukları
görünüşteki heterodin tiz seslerinden dolayı "ıslık çalan" deniyordu; ancak Myles, kendi yapay radyo konuşma organlarının daha geniş menzili ve seçiciliği sayesinde, bu ıslığın arıların sinyal amaçlı olarak aynı anda iki karışan dalga boyunda göndermesinden kaynaklandığını keşfetmişti.
Sadece konuşurken, Cupia konuşmasının menzilinin ötesinde bir dalga boyu kullanıyorlardı!

Cabot, taşınabilir setini bu dalga boyuna ayarlayabilmiş ve
arılarla konuşmuştu. Bu konuşmanın sonucunda, Kupiya ile arı insanlarının kendilerine verdiği adla Hymernianlar arasında bir ittifak oluşmuştu ve bu ittifak Yuri ve karıncalarını kıtadan kovmuştu. Bundan sonra arılar Kupiyalılarla barış içinde yaşamış, onların yararına özel bir yeşil inek rasyonunun yetiştirilmesine izin verilmişti.

Cabot, geri dönen Yuri'nin bu durumu bozmak için ne yaptığını merak etti.
Arıların kralı Portheris hala hayattaysa, Cabot onun Yuri'nin tarafını tutabileceğini hayal bile edemezdi.

Ancak, ne olmuş olursa olsun, arıların bunun en dibinde olduğu açıktı. Zaman çok çabuk gösterecekti. Geceleri Poros gezegeninde yürüyerek seyahat etmek zorunlu olarak yavaş ve sıkıcıdır, çünkü Porovian gecesinin karanlığı dünyada düşünülebilecek her şeyin ötesinde yoğundur. Dünyada birkaç yıldızın ışığı bile bir insanın beton bir yol ile bitişikteki tarlalar, ormanlar ve çalılar arasındaki farkı ayırt etmesini sağlardı, ancak Poros'ta hiçbir yıldız görünmez. Buna göre Myles ayaklarıyla yolunu bulmak zorundaydı ve hedefine ulaşmadan önce birçok kez yoldan düştü. Ülkenin dağlık yapısı nedeniyle, bu düşüşlerin çoğu aşırı derecede acı vericiydi ve bazıları kesinlikle tehlikeliydi. Yine de devam etti ve çok geçmeden Luno köyünün ışıkları önünde belirdi. Burada bile şu anki görünüm haliyle kendini ortaya koymak doğru olmazdı, bu yüzden kasabanın etrafından dolandı ve gölün kıyısına giden dik patikadan aşağı doğru ilerledi. Adadaki evi rahatsız edilmiş olsaydı, teknelerinin bu iniş yerinden gittiğini bulmayı yarı yarıya bekliyordu; ama karanlıkta
dolaşırken birkaç tanesiyle karşılaştı, tam olması gereken yerde bağlıydılar. Bu onu çok neşelendirdi.

Ama adaya doğru baktığında ve orada hiçbir ışık belirtisi görmediğinde,
morali tekrar bozuldu. Luno Kalesi'nde geceyi tamamen aydınlanmadan geçirmek
âdet değildi.

Yakında sorunun ne olduğunu öğrenecekti. Bu yüzden
teknelerden birine binip
çıktı ve gölün ortasına doğru kürek çekti.

Kapkara karanlıkta yönünü bulmak zordu, ama
küçük köyün göğe gönderdiği hafif ışık onu biraz yönlendirdi.

Sonunda adanın kayalık ve sarp yamaçlarına çarptı,
ama yerini yanlış hesaplayarak
çıkış plajına gelmeden önce adanın etrafından neredeyse tamamen kürek çekmek zorunda kaldı. Bunu başardığında, teknesini kıyıya çekti ve dar patikada zirveye doğru yolunu el yordamıyla buldu,
oradan çimenliklerin üzerinden, adanın merkezine doğru hafifçe eğimli, yanında Luno Kalesi'nin durduğu küçük bir göletin olduğu yere doğru.

Myles birkaç çalıya çarptı, yönlerini tamamen karıştırdı ve sonunda gölete düştü. Bu ona kendini yönlendirebileceği yeni bir başlangıç ​​noktası verdi. Bir ayağı suda, kenarından dolaşarak, zaman zaman dışarı doğru saptı, ta ki el yordamıyla bakan eli bir duvar örgüsüne değene kadar. Bu onun kalesiydi! O
evindeydi! Ama o ev ne barındırıyordu? Kalbi beklentiyle gürültülü bir şekilde
atıyordu.

Duvar boyunca yolunu yoklayarak, basamaklara geldi ve büyük kemerli kapıya doğru süründü. Kapı kapalıydı ama kilitli değildi.
Myles kapıyı yavaşça açtı ve içeri girip arkasından kapattı. Sonra
gözlerini kapatıp, elektrik düğmesini çevirdi ve salonu
birçok buhar lambasının ışığıyla doldurdu.

Göz kapaklarını yavaş yavaş açarak etrafına baktı. Her yerde
boşluğun küflü kokusu vardı. Ya ailesini ya da yağmalanmış ve harap olmuş bir
şato bekliyordu; ikisini de bulamamıştı.

Çevredeki halkın, o hazır olana kadar
onun dönüşünü keşfetmesi mümkün olmazdı; bu yüzden aceleyle bir el feneri buldu ve sonra
buhar lambalarını tekrar kapattı.

Elinde el feneriyle şatoda bir tur attı. Her şey
mükemmel bir düzendeydi. Lilla iyi bir ev hanımıydı ve Yuri tarafından ayrılışına hazırlanmak için açıkça bolca zaman verilmişti. Bu, onun ve bebek kralın güvenliği için çok şey ifade ediyordu.

Myles kendi odalarının bile rahatsız edilmediğini gördü. Bu onu çok şaşırttı.
Yuri'den bu kadar fazla ilgi beklemiyordu. Ama sonra Yuri'nin dünyadan geri dönmeyeceğinden oldukça emin olduğunu ve Lilla'yı kesinlikle gerekenden daha fazla kızdıracak hiçbir şey yapmak istemediğini düşündü. Bu sefer Yuri, aşk ve imparatorluk oyununu her zamankinden biraz daha ustalıkla oynuyordu.

Myles, kendi soyunma odasında ışığı yaktı; bu güvenliydi,
çünkü pencereleri sadece avluya açılıyordu. Sonra yıkandı, tıraş oldu,
saçlarını düzeltti ve deri Vairking tuniğinin yerine mavi kenarlı bir toga giydi. Başına, Poros'a ilk gelişinden kısa bir süre sonra tasarladığı türden bir radyo kulaklığı taktı, böylece kulaksız ve sessiz Cupianlar ve Formianlarla konuşabiliyordu.

Alnından yapay antenler çıkıyordu. Kulaklıkları ve kulakları saç tutamlarıyla, minik mikrofonu ise köprücük kemiklerinin arasında togasının bir kıvrımıyla gizlenmişti. Sırtına bağlanmış yapay kanatlar giysisindeki yarıklardan dışarı çıkıyordu. Belinde, elbisesinin altında, pillerini, tüplerini ve gönderme ve alma cihazını taşıyan kemer vardı.

Böylece donanmış olarak, kendini camda memnuniyetle süzdü.
Her iki elinde altıncı bir parmak ve her ayağında altıncı bir ayak parmağı olmaması dışında,
bir Cupian Cupian'ı gibi görünüyordu.

Sonra radyo odasına geçti. Uzun mesafeli radyo seti mükemmel durumdaydı, ama yayında hiçbir şey yoktu. Üç kadranlı Porovian saatlerinden biri saatin 1025 olduğunu gösteriyordu; yani, dünya saatine göre gece yarısından yarım saat sonra. Sabah olmadan yapabileceği başka bir şey yoktu; bu yüzden çok ihtiyaç duyduğu birkaç saatlik dinlenme için uzandı.

Uyandığında gün ortasıydı, saat 310'du. Güneşin doğuşunun pembe parıltısı doğu göğünden yeni kayboluyordu. Üç
parth'tan az -altı saat- uyku! Ve sonra saate göre uyumuş olması gerektiğini fark etti, hatta daha fazla. Bir günlük sakal uzaması bunu doğruluyordu. Artık Cupia'daki _üçüncü_ gününün başlangıcıydı. Poros'a göre on beş
parth'tan beri ölüydü.

Bu yüzden tıraş oldu, yıkandı ve evde bulabildiği tek şey olan kuru dal parçalarıyla kahvaltı etti. Avlunun bahçesi yabani otlarla doluydu. Kaleyi ve göleti çevreleyen çimenler biçilmemişti. Her şey uzun zaman önce terk edilmişliği çağrıştırıyordu.

Myles, binayı baştan aşağı gezdikten sonra telsiz odasına koştu ve
Kuana'daki sarayı ayarladı. Sonuç,
gaspçı Yuri'nin, kaynayan denizlerin ötesindeki Yeni Formia'daki karınca istasyonunu sinirli bir şekilde aramasıydı. Zaman zaman sessizlik olurdu, bu sırada
prens açıkça bir cevap beklerdi; ama hiçbiri gelmezdi. Cesur Otto yıkım işini fazlasıyla iyi yapmıştı.

Myles kıkırdadı. Yuri'nin telaşlı sesi, havadan gelen, Cabot'un çok beğendiği bir
radyo programıydı. Columbia'nın en iyi yer istasyonu bile, National veya Mutual bile onu geçemezdi.
Tek duymak istediği şey kendi tatlı Lilla'sı olurdu.

Otto the Bold'u hatırlaması, Vairkingi için verilen savaşın nasıl ilerlediğini merak etmesine yol açtı. Bir tarafta Roies ve Vairkings, diğer tarafta ise karıncalar. Bir çekişmeydi.

Tüylülerin ülkesinden ayrılalı yıllar olmuş gibiydi - Otto,
Grod, Att, Jud, Theoph, Crota, Arkilu. Hepsi bir rüyanın
sadece gölgelerine benziyordu. Hafızasında öne çıkan tek gerçek özellik,
kendisinin uydurduğu radyoydu.

Sonra düşünceleri, Boomalayla, kanatlı ejderha ve Queekle Mukki, yılan gibi garip yaratıkların bulunduğu Whoomangs'ın şehri Yat'a uçtu. Cabot, Doggo ve
küçük altın tüylü Quivven için bir gözyaşı döktü ve sonra bir
sarsıntıyla bugüne geldi.

Cupia'ya geri dönmüştü, temiz, giyinik, tıraşlı, donanımlı, beslenmiş ve dinlenmiş.
Şimdi Prenses Lilla'yı hain kuzeninden kurtarmak ona kalmıştı.
Önce ateşli silahlar bulmalıydı. Ama bunlardan kale
yağmalanmıştı; çünkü ne bir tüfek, ne bir otomatik, ne de tek bir fişek izi bulabilmişti, her yeri arasa da. Bu yüzden isteksizce
sadece Vairking kılıcını ve bıçağını kuşandı ve
patikadan sahile doğru koştu.

Tekneye tekrar bindi ve hızla kıyıya doğru kürek çekti.
İniş yerinde, teknelerden birinde bir Cupia oturuyordu, ama bu adam
silahsız gibi göründüğünden, Cabot korkmadan ona yaklaştı. Adam antenlerin menziline girdiğinde, "Kupia'ya hoş geldin, Myles Cabot, inancın savunucusu!" diye bağırdı.

Myles gözlerini gökyüzünün gümüş parıltısından korudu. "Nan-nan!" diye haykırdı; çünkü önündeki Kupialı, İkinci Kurtuluş Savaşı sırasında Kar Mağaraları'nda radyo kulaklığını yeniden inşa etmeye yardım eden
kayıp dinin genç din adamından başkası değildi.

Tekne sahilde gıcırdarken, dünyalı adam dışarı fırladı ve iki arkadaş kısa süre sonra birbirlerinin yanaklarını sıcak bir şekilde okşadılar.

Bu selamlaşmalar bittikten sonra Cabot sordu: "Seni buraya hangi iyi şans getirdi?"

Bu kıtanın diline geri dönmeyi kolay buldu.

"Kutsal Lider ikimizi görevlendirdi," diye cevapladı Nan-nan, "Luno Kalesi'ni gözetlemek için, çünkü mağaralarında vaat edilen günü beklerken her şeyden haberdar olması gerektiğini biliyorsun. Önceki gece meslektaşım bir gece için ışıklar gördü, bu yüzden bu sabah keşfe çıkmaya karar verdim."

"Owva hala Kutsal Lider mi?" diye sordu Myles nazikçe.

"Evet," diye cevapladı din adamı. "Muhteşem yaşlı adam hala yaşıyor."

"İnşaatçıya şükürler olsun! Ama," konuyu değiştirerek, "ailem nasıl?"

"İkimiz de iyi," diye cevapladı Nan-nan, "ama son altı veya dokuz gündür prensesin kimseyle iletişim kurmasına izin verilmiyor."

Myles gülümsedi. "Neden?" diye masumca sordu.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti genç din adamı.

Myles güldü. "Kutsal Lider'in her şeyi bildiğini sanıyordum," dedi. "Şöyle ki, _ben_ sana söyleyebilirim_. Bunun sebebi birkaç gün önce onunla iletişim kurup
geri döneceğimi bildirmemdir. Saraydan bununla ilgili hiçbir haber çıkmadı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Nan-nan, "ama bu Yuri'nin neden her gün doğu kıyısını
gün boyu
döndüren büyük bir ıslıkçı arı filosu bulundurduğunu açıklıyor. Onları nasıl geçtin?"

"Gece geldi," diye cevapladı dünyalı adam. "Peki ya arılar?"

"Sana söyleyeyim," dedi Nan-nan. "Sen kendi gezegenin Minos'a yaptığın ziyaretten kısa bir süre sonra, Prens Yuri, kaynayan denizlerin ötesindeki
Formiyalılarla birlikte sürgününden tek başına geri uçtu. Bu, Cupia'lıların herhangi birinin
hayatta kaldığını ilk öğrendiğimiz zamandı.

"Yuri dönüşünü bir süre gizli tuttu ama eski destekçilerinden bazılarıyla
temas kurdu. Önce arılara yiyecek olarak dağıtılan
ankların ödeneğini kesmeyi başardı. Sonra bu yüzden arılar arasında
sorun çıkardı.

"Arılar kralları Portheris'i hapse attılar ve yiyecek ödeneğinin artırılacağı vaadiyle Kuana'daki cephaneliği, Wautoosa'daki hava üssünü ve Luno Kalesi'ni ele geçirdiler. Bildiğiniz gibi hava donanması neredeyse dağıtıldı çünkü savaşacak hiçbir şeyi yoktu. Yürüyüş kulüplerinin tüfekleri, okçuluğun yerini daha yeni
oyunlar aldığı için kullanılmaz hale gelmişti. Tüfeklerin çoğu çeşitli
merkezi yerlerde saklanıyordu ve arılar bunları ele geçirmeyi başardı.

"Bazı tepe kasabalarında hala silahlar vardı ama Yuri'nin Prenses Lilla'yı ve küçük kralı öldürme tehdidi altında bunları teslim ettiler.

"Bütün silahlar artık başkentteki cephanelikte Yuri'nin en güvendiği adamlarının koruması altında saklanıyor. Arılarla yeni bir anlaşma yapıldı,
onlara yiyecek artışı sağlandı. Ama yine de huzursuzlar ve sadece Kuana'daki uçaksavar silahlarının korkusuyla kontrol altında tutuluyorlar.

"Halkın genel inancı senin öldüğün yönünde. Yuri katı bir şekilde hükmediyor ve Halk Meclisi'ni feshetti. Her yerdeki pinquis
onun kişisel atamaları. Bu gerçekler ve Hymernianlara
ank tedarik etme yükü halkı rahatsız ediyor; ama aciz durumdalar. 'Bir
matematik
lab'ı bir woofus'un çenesinde mücadele edebilir mi?"

"Lilla'ya iyi davrandı. Eğer öyle yapmasaydı, halk ona karşı ayaklanırdı, arılar olsun veya olmasın. Ve eğer Lilla onunla evlenirse, küçük Kew'e
haleflik sözü verdi. Ama senin nokta-çizgi mesajın çok uzun zaman önce bunu durdurdu, çünkü hala yaşadığını ve
bu kıtaya olmasa da Poros'a döndüğünü gösteriyordu.

"Hepsi bu. Şimdi bana maceralarından bahset. "

Ancak bu isteği yerine getirmeden önce, dünyalı adam sordu: "Sadık Prens Toron ve benim
başkanım Hah Babbuh ve Filozof Poblath ve diğer tüm arkadaşlarım ve destekçilerim ne oldu?"

"Bildiğim kadarıyla, hepsi güvende," diye cevapladı genç din adamı. "Çoğu dağ kasabalarında saklanıyor. Yuri, onları taciz ederek halkın gazabını göze almadı ve hatta onlara iyi davrandıkları sürece rahat bırakılacaklarını bildirdi."

Sonra Cabot, Poros'tan dünyaya geçtiği andan bugüne kadar aklına gelen her şeyi anlattı.

Bitirdiğinde şöyle dedi: "Bu, Kutsal Lider için
bir anten dolusu olacak. Ama şimdi işe koyulalım. Bu civarda en çok kime güvenebilirim?"

"Veteriner Emsul'a," diye cevapladı Nan-nan. "Şu anda köyde yaşıyor.
Adaya geri dön, ben de onu sana getireceğim."

Myles öyle yaptı ve kısa bir süre sonra üçü kalede bir araya geldi. Myles'a göre yapılacak ilk şey
uçağı, tüfeği ve mühimmatı çukurun sularından çıkarmaktı, ancak Emsul
tereddüt etti.

Şunu söyledi: "Havuzda büyük koyu yeşil su böcekleri yaşıyor. Bunlar,
ankların kenarlarına yapışan ve
yiyecek olarak
kızarttığımız kırmızı parazitlere çok benziyorlar, ancak çok daha büyükler ve pençelerinin ısırığı
ölüm anlamına geliyor."

Veterinerin değindiği parazitler, Cabot'a her zaman
tam olarak yeryüzünde doğmuş ıstakozlar gibi
tat vermişti. Bu yeni canavarların tanımı
ıstakozları daha da çağrıştırıyordu. Emsul'dan daha ayrıntılı bir
tanım istedi ve bunun yeryüzündeki prototiple daha da örtüştüğünü gördü.

Bu, Myles'a Harvard zooloji laboratuvarında
denendiğini gördüğü ve şimdi
pratik bir şekilde kullanmayı umduğu ilginç bir deneyi hatırlattı.

Bu yüzden sordu: "Bu yaratıkların yerçekimi duyu organı var mı?"

"Evet," diye cevapladı Cupian veterineri, "ama bizimkinden farklı. Biz
Kupianlar ve sanırım siz Minorianlar, kafatasının içinde başın her iki yanında, bir marangozun su terazisi gibi üç tüpten oluşan bir grup
bulunur.

"Makas pençeli canavarın karşılık gelen organı farklıdır,
ancak aynı amaca hizmet eder. Bu
yaratıkların göğüs kafesinin her iki yanında, dışarıya doğru küçük bir açıklığı olan küresel bir boşluk vardır.
Bu açıklık, bir seferde bir kum tanesinin girmesine yetecek kadar büyüktür.

"Boşluğu kaplayan zar, içeri giren kum tanelerini küçük bir
topa
birleştiren sıvı bir çimento salgılar. Boşluk
sinir uçlarıyla kaplıdır; ve top her zaman boşluğun alt tarafına yuvarlandığı için, canavar hangi yönün yukarı,
hangisinin aşağı olduğunu söyleyebilir."

Cabot sevinçle ellerini çırptı. Bu, tıpkı
toprakta doğmuş ıstakozlar için geçerliydi.

"Onlarla işim bittiğinde, hangisinin yukarı, hangisinin aşağı olduğunu
anlamayacaklar," diye gizemli bir şekilde haykırdı.

Nan-nan'ın hemen ıstakoz havuzunun yakınındaki köye gitmesi ve havuzun etrafını saran
sık ormanda bir şerit
kesmek üzere bir grup Cupian adamıyla anlaşma yapması hemen ayarlandı. Bu tamamlandığında,
Luno Kalesi'ne bir haberci göndererek Cabot'u çağırması gerekiyordu. Cabot, bu arada, bazı gizemli elektrikli
cihazları
hazırlamakla meşgul olacaktı. Şimdilik, toprak adamının dönüşü bir sırdı.

Plan mükemmel bir şekilde işledi. Ormandaki yolu
kesmekle sadece bir gün geçti. Nan-nan
ve Emsul, Myles, elektrikli ekipmanı ve birkaç teknesiyle
kerkool'un yanındaki ıstakoz havuzuna doğru ilerledi.

XXIV
ISTAKOZ DEVRESİ

Myles, Cupianlar tarafından kesilen şeritten aşağı doğru geçiş kolaylığını, çalıların arasında saatte birkaç ayak hızla ilerlemesiyle veya hatta kama yüzlü
böceğin arkasına zorla girmesiyle
karşılaştırmaktan kendini alamadı.

Uçurumun kenarına vardığında, ilk yaptığı şey, siyah kumu bir elektrik bobiniyle test etmek oldu. Beklediği gibi, bu
manyetitti, bir mıknatısa tepki verecek tek demir cevheri. Vairkingi'de radyo setini yaparken potalarında kullandığı cevherle aynıydı.

Bu ön hazırlıktan sonra, kablolar hızla çukur boyunca ileri geri gerildi ve bu kablolardan büyük elektromıknatıslar
suyun yüzeyine yakın bir yere asıldı. Yakındaki kasabanın aydınlatma
sisteminden uçurumun tepesindeki ana kontrolöre kadar teller çekildi.

Her şey hazır olduğunda, dünyalı adam akımı tüm devrelere
verdi. Sonuç hemen geldi. Suyun yüzeyinde, her biri bir yük vagonu büyüklüğünde, yirmi veya daha fazla ıstakoz benzeri yaratık alt tarafı yukarı bakacak şekilde yüzüyordu. Zavallı hayvanlar!

Kum ve çimento peletleri, yerçekimi duyu organlarının boşluklarında manyetitten oluşuyordu; ve bu, asılı elektromıknatıslar tarafından yukarı doğru çekilerek zavallı yaratıklara yukarının aşağı, aşağının da yukarı olduğu izlenimini verdi. Sonuç olarak, pozisyonlarını tersine çevirip yüzeye çıktıklarında, ilkel beyinlerinin sahip olduğu az hayal gücüyle gölün dibinde huzur içinde dinlendiklerini hayal ettiler.

Sonra, asılı mıknatıslar yerine, çukurun dik tarafına, suyun yüzeyine yakın bir yere yaslanmış bir dizi mıknatıs açıldı; ve anında tüm lobsteroidler, karınları çukurun o tarafına doğru yuvarlandı. Deney tamamen başarılı oldu.

Daha sonra, kancalar, makaralar ve palangalar getirildi ve Myles'ın Cupia'ya iniş yaptığı gece kaybettiği uçak, anti-tüfek ve fişek
fişeği için sürükleme işlemi başladı.

Santralde görevli telsizci, aletleri manipüle etti. Muhtemelen aranan üç eşya da Cabot'un karaya çıktığı kıyıya yakındı, bu yüzden balık avı o noktada başladı, enerji yüklü mıknatıslar ise göletin karşısından devasa kabukluları uzaklaştırdı. Yine de, birkaçı geri yüzdü ve kancalara saldırdı.

Bu Myles'a kontrollerini uygulama fırsatı verdi. Derinliklerdeki canavarlardan biri tarama aparatlarından herhangi birine yaklaştığında, telsizci yakındaki bir mıknatısı kontrol eden anahtarı kapatırdı, bu sırada şaşkın canavar tamamen dengesini kaybederdi ve yeni kuvvet hatlarına uyum sağlayabilmesi için birkaç kez paraparth yapması gerekirdi. Bu başarıldığında, Cabot başka bir mıknatısı açmış olurdu, böylece canavarın dengesi tekrar bozulurdu.

İki dünyanın bu elektrik dehasının klavyesinde çaldığı gerçekten tuhaf ve yeni bir melodiydi, dev yeşil şekiller onun emriyle hareket ediyordu.

Sonunda Myles bu garip oyunda o kadar uzmanlaştı ki, işçilerinin
derinlik sakinlerinden korkmadan
çukura inmeleri güvenli hale geldi.
Sonunda ipler karınca uçağına sıkıca bağlandı ve
güvenliğe doğru kıyıya çekildi. Ateşli silah ve mühimmat
kısa bir süre sonra geldi.

Gerçek kralın kuvvetleri--Baby Kew--şimdi küçük bir
hava gemisi, bir tüfek ve bir fişeklik ile silahlanmıştı.

"Hemen saldırmalısınız!" diye iddia etti Nan-nan.

Dünyalı adam şaşkınlıkla Cupian'a baktı.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü," diye açıkladı genç din adamı, "eğer yapmazsanız bu köyden biri Prens Yuri'ye dönüşünüzü haber verecek. Kimliğinizle ilgili henüz bir duyuru yapılmamış olsa da, makas canavarlarını yenmeniz sözlü bir tanıtım kadar iyi. Koşucular yakında gaspçıyı bilgilendirecek."

"Neden koşucular?" diye sordu Myles. "Neden radyo yok?"

"Çünkü," diye cevapladı Nan-nan. "Bu sabah erken saatlerde yerel motor jeneratör setine bir
ayarlama aleti atma önlemini aldım.
Solenoidlerden biri umutsuzca sıkışmış ve onu onarmak için birkaç gün
ve gece boyunca sürekli çalışma gerekecek."

"Kayıp dinin sonuçları büyüktür," diye mırıldandı Cabot onaylayarak. Fakat genç din adamı onaylayan tona rağmen surat astı. Şöyle dedi:
"Bu başarının hiçbir sonucu olmadı. Her şeyi
kendim yaptım."

"İstediğin gibi olsun," diye karşılık verdi Myles uzlaşmacı bir şekilde. "Fakat
tartıştığımız konuya dönecek olursak, gaspçıya asker olmadan, sadece bir uçak ve bir tüfekle nasıl saldıracağım?"

"Fakat _saldırmalısın_!" diye itiraz etti Nan-nan. "Uçaklara gelince, krallıktaki her uçak, sadece seninki hariç, Wautoosa'da, eski deniz hava üssünde, şu anda düdükçü arıların karargahı olan yerde kilit altında. İki tanesi hariç, senin tüfeğin ve Prens Yuri'nin otomatiği, her ateşli silah
Kuana cephaneliğinde yoğun koruma altında. Sadece iddiacının kendisi ve cephanelik muhafızları--onun güvenilir adamları--silahlandırılabilir."

"Ve sanırım," diye araya girdi dünyalı, omuz silkerek, "benden, tek başıma ve yalnız başıma, Kuana cephaneliğini ele geçirmemi ve
halkıma silah dağıtmamı bekliyorsunuz."

"Tam olarak değil," diye cevapladı rahip. "Görüyorsunuz ya-"

Bu noktada, konuşma, yan yana dört askerden oluşan bir birlik tarafından kesildi, ağaçların arasından kesilmiş koridordan onlara doğru yürüyorlardı.

Cabot dehşet içinde geri çekildi. Tuzakta kalmışlardı! Askerler, Cupia'nın yürüyüş kulüplerinde -veya "yüzlercesinde") geçirdikleri nesiller boyunca kendilerine öğretilen mükemmel ritimle salınıyorlardı. Doğru, silahsızdılar, ama
silahlı bir insan bu kadar çok kişiye karşı ne yapabilirdi? Cabot patikaya baktı ve yüzlercesinin daha uzak uçta ona doğru döndüğünü gördü.

Tek bir kaçış olasılığı vardı, uçağı. Ama uçak hala göletteki
suyun altından damlıyordu. Trofil motoru ıslakken çalışır mıydı? Yakıta zarar verecek kadar alkol
tanklarına su sızmış mıydı? Görürdü.

Nan-nan ve Emsul'a onu takip etmeleri için bağırarak, gemisine doğru yola koyuldu;
ama genç din adamı yolunu kesti. İhanet.

Hayır. Çünkü genç rahip haykırdı: "Korkma, inancın savunucusu. Bunlar
dostlar! Yuri'ye karşı liderlik edeceğin ordular. Bunlar
sadık tepe kasabalarının yürüyüş kulüpleri, görünüşte bir atletik turnuva için buraya
toplanmışlar."

Cabot çılgınca geri çekilme telaşını durdurdu ve gülümsedi. Böyle adamlarla
Kupia'yı yeniden fethedecekti, Yuri olsun ya da olmasın, arılar olsun ya da olmasın!

Önde gelen yüz kişi dağıldı ve ön saflarda dizildi. Sonra
sıralardan bir Kupialı çıktı, sarı peruğunu kopardı ve altındaki kızıl bukleleri ortaya çıkardı. Kendi sağ göğsüne Mareşal nişanı olan kırmızı bir daire
işaretledi. Bu, iki kurtuluş savaşında Cabot'un sağ kolu olan
Kupia Orduları Genelkurmay Başkanı Hah Babbuh'du.

Birliklere dönerek net bir emir verdi. Her sol el havaya kalktı.
Sonra, dönerek kendi elini havaya kaldırdı ve bağırdı: "Yahoo,
Myles Cabot! Seni takip etmeye hazırız!"

Birlikler hep bir ağızdan "Yahoo!" diye yankılandı.

Sonra, adamlarına "rahat olun" emrini veren Hah, toprak adamına doğru yürüdü. İki arkadaş, birbirlerinin yanaklarını sıcak bir şekilde okşadılar. Birbirlerini gördüklerinden beri çok şarkı söylediler ve bu arada çok şey olmuştu.

Uçakta Myles, Hah, Nan-nan ve Emsul arasında hemen bir savaş konseyi toplandı.

"Bu toplantı Yuri'nin dikkatini çekmeyecek mi?" diye sordu Myles. "Ve Luno Kalesi'ne yakınlığı ve Vairkingi'den son radyo duyurularım göz önüne alındığında, bunun nedenini hemen tahmin etmeyecek mi?"

"Şüpheliyim," diye cevapladı Babbuh, "çünkü civardaki tüm radyoları
parçaladık."

Ancak, bu, dünyalıyı olması gerektiği kadar rahatlatmadı.

"Bana öyle geliyor ki," diye iddia etti, "bu gerçek Prens Yuri'yi tetikte tutacak."

"Muhtemelen öyle," diye itiraf etti Nan-nan pişmanlıkla, "ama araştırmacıların Kuana'dan buraya kadar bin stadı kerkool ile katetmesi dört gün, arı ile iki gün sürecek."

"Ve bu arada," diye karşılık verdi Myles, "Uçağımızın Kuana'ya ulaşması iki gün, kerkoollerimizin ise dört gün sürecek. "

"O zaman," diye önerdi Emsul, "açıkça ve hemen yürüyüşe geçmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

Bu öneri, Cabot'un dönüşü ve uçaklarının varlığının mümkün olduğunca gizli tutulması şartıyla kabul edildi.

Buna göre birliklerin ana gövdesi, Emsul komutasında Kuana'ya doğru yürüyüşe geçirildi ve mevcut tüm kerkool'ları talep etme, tüm radyo setlerini bozma ve tüm yerleşimleri sıkıyönetim altına alma talimatları verildi. Kerkool'lar, ele geçirilir geçirilmez en iyi keskin nişancılar tarafından görevlendirilecek ve önden gönderilecekti.

Yerel köy ve ıstakoz havuzu yoğun koruma altına alındı
ve uçağı ve tüfeğiyle dünyalı adam saklandı.

O gece, tam gün batımında yola koyuldu. Hava gemisi en hafif haline getirilmişti ve içinde Myles Cabot, Hah
Babbuh, Nan-nan ve yarım düzine keskin nişancı vardı. Sabahtan çok önce,
En öndeki kerkoolların ışıklarıyla geldiler ve böylece ilerlemelerini durdurmak zorunda kaldılar, bunun üzerine karaya çıktılar ve gecenin geri kalanında ve ertesi gün kamp kurdular.

Kerkoollar bütün gün boyunca yolda onları geçtiler, geçerken rapor vermek için durdular. Görünüşe göre bu hızlı iki tekerlekli
Porovian otomobillerinden şaşırtıcı sayıda ele geçirilmişti.

Ertesi gece uçak tekrar havalandı ve "taksi ordusu"nun öncü muhafızlarına bir kez daha yetişene kadar devam etti.
Bu adamlar, ele geçirilen son radyo istasyonunda, Prens Yuri'nin yayına sansür koyduğunu öğrendiklerini ve böylece gaspçının neler olup bittiğini kesin olarak öğrendiğini
gösterdiklerini bildirdiler. Sonra kerkoollar ilerledi ve Cabot daha önce olduğu gibi kamp kurdu. Artık Kuana'ya, sevdiklerine ve Prens Yuri'ye yarı yoldaydı.

Takip eden günün sonuna doğru, ilerleyen kerkoollar ıslık çalan arılardan oluşan bir
bombalama filosuyla karşılaştılar ve durmak ve
ellerinden geldiğince
siper almak zorunda kaldılar. Adamların çoğu kaçtı, ancak
makinelerin çoğu yolda bırakıldı ve düşmanın
bombalarıyla
parçalandılar.

Tüm bu kargaşa sırasında, başkentten gelen bir kerkool, ateşkes bayrağı olarak çapraz sopalar taşıyarak, şu mesajla birlikte öncü birliğe geldi: "Kral Yuri, kerkoolların Kuana'ya doğru olan istikrarlı yürüyüşünü kendisine yöneltilmiş bir tehdit olarak görmekten başka bir şey yapamaz. Eğer böyle bir amaç yoksa, o zaman bir kerkool'daki bir heyet, samimiyetinize ikna etmek için çapraz sopaların altından geçsin. Bundan sonra, birden fazla kerkool gelirse, bu düşmanca bir eylem olarak kabul edilecek ve tahtın varisi Prens Kew rehin olarak kurban edilecektir."

Bu mesajı aldıktan sonra, Emsul hemen takipçilerine Myles Cabot onlara yetişene kadar oldukları yerde kalmalarını söyledi. Sonra, bir kerkool'da, çapraz sopaların altında, seçilmiş bir grup adamla, Yuri'den gelen mesajı getiren heyetin önünde Kuana'ya doğru yola koyuldu.

Onlara ilerlemenin amacı hakkında tek bir kelime bile etmedi.

"Mesajınız Prens Yuri'dendi," dedi, "ve bu nedenle Prens Yuri'ye cevap
verilecek. Ancak Hymernialıların ilerlememizin barışçıl olup olmadığını
öğrenmeye bile çalışmadan adamlarımıza bomba atmaları biraz düşüncesizce görünüyor."

Buna karşılık onlar da hiçbir cevap vermediler.

Gece yarısı civarında, Myles Cabot uçağıyla kerkoolların durduğu
noktaya ulaştı. Cupianları şaşkın ve az çok lidersiz buldu. O da onlar gibi gaspçı Yuri'nin küçük kralın başının üzerinde tuttuğu tehdit karşısında dehşete düşmüştü.

Fakat o, Nan-nan ve Hah Babbuh durum hakkında görüşürken, yakınlardaki bir radyoyu yıkmış olan bir grup, havadan adressiz ve imzasız şu mesajı aldıklarını haber verdi:

Korkmayın. Bebek Kew saraydan kaçırıldı ve güvende.

Bir şekilde bu haber ikna ediciydi. Ne kadar uzun süre düşünürlerse, o kadar
gerçekçi görünüyordu. Elbette, Yuri'den kaynaklanmış olamazdı, çünkü küçük kralın güvende olduğunu düşünmeleri için onları kandırıp, böylece ne yapacaklarsa yapmaya teşvik etmesinde hiçbir olası amaç olamazdı.

Ancak muhbirlerinin kim olduğunu hayal edemiyorlardı. Cabot'un iki kurtuluş savaşındaki liderlerden herhangi biri, Kuana hapishanesinin mangosu Filozof Poblath; Kraliyet Üniversitesi'ndeki profesörler Ja Babbuh, Oya Buh ve Buh Tedn; eski radikal Ktuh Kontu Kamel; hatta Yuri'nin küçük kardeşi, Cabot'un talihsiz yeryüzü ziyaretine çıkarken naip olarak bıraktığı sadık Prens Toron bile olabilirdi.

Tüm bu sadık Cupianlar, hain Yuri kaynayan denizleri aşıp Hymernianların yardımıyla tahtı gasp ettiğinde saklanmak zorunda kalmışlardı. Şimdi nerede olduklarını kimse bilmiyordu. Bu
mesaj onlardan herhangi birinden gelmiş olabilir veya olmayabilir.

Neyse, Cabot ve iki arkadaşını yüreklendirmeye yaradı.

Myles şöyle dedi: "Kuşkusuz, kerkool'larımızı bombalayan arıların sırtlarında Yuri'nin Cupian yandaşlarından bazıları vardı. Bunlar muhtemelen ilerlememizin durduğunu telsizle bildirmişlerdir. Yuri'nin henüz bir uçağımız olduğunu bildiğine inanmıyorum; buna göre, öncü birliğimiz Kuana'dan dört yüz stad uzakta olduğu sürece, hemen bir sorun beklemeyecektir.

"Sen, Hah Babbuh, birliklerimizin başında burada kal. Gaspçının sana saldıracağından ciddi şekilde şüphe ediyorum, çünkü bu amaç için tüfekleri olan yeterince Cupian'a güvenmeye cesaret edemiyor. Nan-nan, ben ve keskin nişancılarımız, şafak vaktine kadar uçakta olabildiğince hızlı ilerleyeceğiz, sonra her zamanki gibi kamp kuracağız.

"Yarın öğleden sonra, radyoyu yok etmek ve
tüm kerkool ordunuzu gün batımında harekete geçirmek için keşif birliklerini önceden gönderin.
En kısa sürede başkente, yarın gece bir ara varmayı beklediğim yere
katılmak için her türlü çabayı gösterin. Bunun ötesinde, kesin bir planım yok.
Büyük İnşaatçı davamızı hızlandırsın."

Sonra iyi geceler dedi ve uçağıyla bir kez daha havalandı. Gürültülü trofil motoruyla
yükselirken, dünyalılar onu her yönden stads'larca duyabilirdi, ancak bu Kupiyalılar kulaksızdı ve bu nedenle
bizim bildiğimiz gibi bir işitme duyusuna sahip değillerdi. Gürültülü uçak,
anten duyularında hiçbir etki yaratamazdı, çünkü motorları
trofil çeşidindendi --ya da bizim dünyada buna benzer bir cihaz dediğimiz gibi Dizel-- elektrikli ateşlemesi yoktu.

Gecenin geri kalanında uçak güneye doğru hızla ilerledi,
sadece düdük sesleri arıların varlığı konusunda onları uyardığında rotasından saptı. Doğuda ilk hafif pembe renk tonuyla birlikte,
indiler ve hava gemilerini Kuana'dan iki yüz altmış stad uzaklıktaki bir ormanın kenarına sakladılar.

Yakınlarda küçük bir kasaba vardı. Mürettebatın birkaçı yiyecek ve bilgi aramak için oraya gitti, geri kalanlar ise uçağı korumak ve uyumak için sırayla görev aldı.

Cabot nöbetteyken, komşu bir tarlada gizlice yürüyen bir figür fark etti.
Bu figürde garip bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı, bu yüzden Myles kendini ekose bir çalılığın içine sakladı ve yaklaşmasını bekledi.

İkinci Kurtuluş Savaşı'nda aldığı mermi yarasından kurtulduğundan beri Buh Tedn'i karakterize eden tuhaf bir aksayarak yürüyordu. Ama yaklaşan Cupian'ın yüzü ve saçı Profesör Tedn'inkine hiç benzemiyordu. Yine de Cabot bir şans verdi.

Gizlendiği yerden aniden çıkarak bağırdı: "Buh Tedn!"

Bunun üzerine Cupian antenlerinden bir dehşet çığlığı attı ve
tarlaların üzerinden kaçmaya başladı.

"Dur!" diye seslendi dünyalı adam. "Ben Myles Cabot'um."

Kaçan adam aniden durdu ve Myles'a merakla baktı; sonra
gülümsedi ve peruğunu çıkardı ve ifadesini düzeltti.
Bu, Buh Tedn'den başkası değildi!

"Demek ki bütün bu kargaşanın sebebi sensin," diye bağırdı, geri döndü ve arkadaşının yanağını sıcak bir şekilde okşadı. "Ne gürültüsü?" diye sordu Miles ilgiyle.

"Kablosuz çalışmayacak," diye yanıtladı diğeri, "ve havada mesaj da yok zaten. Sadece arılar; hava zaten _onlarla_ dolu - ayrıca her türden belirsiz söylentilerle dolu. Poblath'ın dediği gibi: 'Rüzgar varsa,
fırtına da vardır'."

"Poblath'tan bahsetmişken," dedi Myles, "filozof nerede?"

"En son duyduğuma göre Kuana," diye yanıtladı Buh Tedn. "Ja Babbuh ve Oya Buh batıda bir yerlerde. Prens Toron tamamen ortadan kayboldu. Hah
Babbuh ve Emsul'un Okarze Dağları'nın kuzey kesiminde olması gerekiyor. Kamel Bar-Sarkar Yuri'ye geçti. Ben buradayım. Bu, eski liderlerimizin
listesini tamamlıyor."

"Hah Babbuh, buradan 160 stad kuzeyde silahsız kuvvetlerimin başında," diye cevapladı Cabot. "Emsul çapraz sopalarla Yuri'ye doğru gidiyor. Ben bir uçaktayım, bir tüfek, din adamı Nan-nan ve altı silahsız keskin nişancıyla."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Tedn.

"Bu gece Kuana'ya uçmak," diye cevapladı dünyalı adam, "ve
Prens Yuri için mümkün olduğunca çok kabadayılık yapmak. Bizimle gelir misin? Uçakta bir boş yer var."

Cupian ona hayranlıkla baktı ve şöyle dedi: "Sen hala aynı eski Myles Cabot'sun! Kuana'yı neredeyse silahsız ve tek başına ele geçirmeyi teklif ediyorsun. Ve şaka şu ki, muhtemelen başaracaksın. Bunu
nasıl_ yapıyorsun?"

"Bu bir armağan!" diye güldü Myles. "Ama 'ağaçların antenleri vardır', Poblath'ın
söyleyeceği gibi. Uçağa doğru ilerleyelim ve akşamı bekleyelim."

Uçağın başında Cabot, nöbetçi olarak yerini alması için Cupianlardan birini uyandırdı.
Sonra, o ve Buh Tedn, madde ileten cihaz radyo adamını yere doğru fırlattığından beri olan her şeyi alçak sesle birbirlerine anlattılar.

Geceye doğru, köyden gelenler erzakla döndüler, ama ortalığın bastırılmış bir heyecanla
dolup taştığı ve radyo istasyonuna girip cihazı "pikapladıkları" dışında pek bir haber alamadılar.

"O zaman hemen yola çıkalım," diye öğüt verdi Buh Tedn. "Artık kimse Yuri'ye haber
gönderemez ve belki de bizi bir Hymernian sanırlar, her neyse."

Ancak sabırsız olduğu için Myles bunların hiçbirini duymak istemedi.

"Yakınlardaki bir kasabaya kolayca bir haberci gönderip oradan mesaj gönderebilirlerdi," dedi. "Ayrıca, bir uçak düdük
çüsü arıya pek benzemiyor."

Böylece grup ziyafet çekti ve batıdaki son kırmızı çizgiler
ölene kadar bekledi, sonra havaya fırlayıp güneye doğru uçtular. Uçak
sonuna kadar
sürüldü, ancak Kuana'nın ışıkları
önümüzde belirmeden önce saat 1:00'den sonraydı.

Sağa dönen Cabot şehri dolaşıp cephaneliğin
yakınına indi.

Nan-nan hemen yanlarından ayrıldı.

"Kiliseyle ilgili işlerim var," diye açıkladı.

"Kayıp dinin sonuçları çok büyük," diye cevapladı dünyalı
adam gülerek, "ve umarım faydalı
bilgiler
alırsın."

Genç din adamı gittikten sonra Buh Tedn sordu:

"Elbette cephaneliğe saldırmamızı planlamıyor musunuz? Yuri'nin bu krallıkta ateşli silah taşımasına izin verdiği tek adamlar tarafından sıkı bir şekilde korunuyor."

XXV
HER TÜRLÜ SORUN

"Önce keşif yapmalıyız," diye cevapladı Cabot, "çünkü henüz kesin bir planım yok."

Buna göre cephaneliğin yakınındaki bir ağaçlığa doğru ilerlediler.

Durdukları yer tamamen yeşillik ve tropikal karanlıkla sarılmıştı, ancak cephanelik, çevredeki duvarın biraz dışında, direklerdeki büyük projektörlerden yayılan bir ışık seli altındaydı. Yüksek duvarın tepesinde tüfeklerle silahlanmış nöbetçiler yürüyordu.

Cabot hızla planlarını oluşturdu.

Tüfeğini ve fişekliğini partideki en iyi nişancıya devrederek, keskin nişancıya şu talimatı verdi: "Elimi kaldırdığımda,
konuştuğum nöbetçiyi vur. Bunu,
en yakın ışığa bir atış takip eder. Sonra, karanlığın örtüsü altında, ovada gizlice ilerle
ve duvarda bana katıl. "

Başka bir açıklama yapmadan cesurca ışığa doğru yürüdü.

Cephaneliğe yaklaşırken "Dur!" çığlığı duyuldu.

Durakladı.

"Kim var orada?"

"Bu kadar yüksek sesle söyleme!" diye uyardı. "Görüyorsun ya, silahsızım.
Duvara yaklaşayım da
sadece senin antenlerin için olan görevimi açıklayayım."

Nöbetçi onayını gösterdi ve Cabot daha da yaklaştı.

"Dur!" Duvardaki Cupian tekrarladı, ama bu sefer alçak bir tonda.

Cabot tekrar durdu, bu sefer ışığın hemen altında.

"Olduğun yerde dur," dedi asker, "ben bir merdiven indirirken. Kaçmaya çalışırsanız ateş edeceğim."

Myles, Cupian duvarın tepesinden bir ip merdiven indirip aşağı inerken, aşırı bir dehşet belirtisiyle olduğu yerde kaldı.

"Ellerinizi kaldırın!"

Cabot'un sağ eli havaya kalktı. Bu, gizlenen keskin nişancıyla kararlaştırılan işaretti. _Ping!_ Nöbetçi ses çıkarmadan yere
düştü. _Ping!_ Işık söndü. Dünyalı aceleyle
beyaz togasını, düşmüş düşmanının siyah togasıyla değiştirdi ve
sonuncusunun tüfeğini ve fişekliğini aldı. Karıncaların dipsiz ateşli silahları yerine bir kez daha elinde gerçek tüfek şeklindeki bir tüfek olması iyi hissettirdi.

Tam o sırada duvarın tepesinden bir ses ona seslendi. "Sorun ne?"

Aşağıdaki loş alacakaranlıktan Myles geri seslendi:

"Ateş ettim bir sutler ve ben tam cesedini aramak üzereyken ışık
söndü. El fenerin yanında mı?"

"Evet."

"O zaman aşağı in ve aramama yardım et."

Haftalarca garnizon erzakından sonra sutler'ın yemeğinin tadına bakmak için can atan ikinci nöbetçi halat merdivenden aşağı inmeye başladı; ancak
yere yaklaştığında Cabot yanına geldi ve
beynine tek bir kurşun sıktı.

Etrafındaki yarı karanlıktan yedi tane şekil belirdi. Bunlar
Buh Tedn ve tepelerden gelen altı Cupian nişancısıydı. Buh Tedn yere düşen muhafızla kıyafet değiştirmeye başladı, ancak Cabot onu durdurarak,
"Hayır; aksaman seni ele verir. Diğerlerinden birinin bu nöbetçinin kişiliğini
almasına izin ver." dedi.

Diğerlerinden biri değiş tokuşu yaptı.

Sonra liderleri şöyle dedi: "Muhafızların iki noktası artık temizlendi. Nişancı, merdivene tırman ve bu vuruşta yürü, Yuri'nin muhafızını taklit et."

Adam öyle yaptı, aşağıdakiler duvara yakın bir şekilde sinmişken. Cabot kısa süre sonra vuruşun en sağından bir el ateş sesi duydu. Sonra yukarıdan gelen bir ses yumuşak bir şekilde seslendi:

"Bir muhafız daha az, Ey Cabot. Duvarın üç bölümü artık temizlendi. Cesedi buraya koydum."

Myles ve bir keskin nişancı daha sipere çıktı; kısa süre sonra üçü de eski savaş zamanı uygulamalarının hassasiyetiyle yürüyüşe geçtiler, diğer beş kişi ise duvarın gölgesindeki ip merdivene tutundu. Cabot en soldaki mevzide yürüdü ve bitişikteki nöbetçiyle karşılaşmamak için çaba sarf etti. Böylece yaklaşık yarım saat
geçti.

Sonunda bir subay ve bir mangası soldaki duvarın tepesinden yaklaştı. Cabot hemen devriyesinin en sağ ucuna
doldu ve bitişikteki nöbetçisini yakında kalması konusunda uyardı.

Birlik yaklaşınca, "Dur!" diye bağırdı.

Birlik durdu.

"Kim var orada?" diye sordu dünyalı.

"Rahatla."

"Birini ilerlet ve tanın."

Subay öne çıktı.

"Rahatla."

Subay, yardımı öne getirdi, tekrar durdurdu ve bağırdı,
"Dört numara!"

Bunun üzerine mangadan biri liman silahlarındaki saflardan çıktı. Cabot
kendisi de aynı anda limana geldi.

Bu noktada rutin sona erdi. Silahını hafifçe
yerinden eğerek, Myles aniden iki el ateş etti ve subay ve yeni
Dört Numara siperin üzerine çöktü.

Anında tüm mangada bir kargaşa oldu, ancak cevap vermek için
tüfeklerini kaldıramadan Myles ve arkadaşları onları mermilerle delik deşik etti. Bunlardan biri, diğerlerinden daha hızlı düşünen, vurulmadan yere yığıldı ve sonra dikkatli bir şekilde Myles Cabot'a nişan aldı. Cabot, düşmanlarının hepsinin yere yığıldığını görünce, nefes almak için durmuştu. Ne o ne de arkadaşı onun düşmanca hareketini gördü ve Myles'ın diğer adamı, askeri bir şekilde, daha ilerideki muhafızların dikkatini çekmemek için, en sağdaki yerinde yürüyordu.

Her şey, Cupia'nın hain Yuri ve onun arı müttefiklerinden kurtarılması umudunu sonsuza dek sona erdirecek olan trajedi için hazırdı.

Ancak asker tetiği çekmek üzereyken, güçlü bir kol boğazına kaydı ve onu geriye doğru çekti, böylece silahı havaya
patladı. Bu, manganın arkasındaki duvarın tepesine sürünen
Buh Tedn'di. Cabot'un arkadaşının attığı bir kurşun, bu son düşmana da hemen son verdi.

Sonra yedi komplocu cesetleri aradı ve kendilerini donattı,
Cabot subayın nişanlarını taktı. Sekiz ceset vardı,
ama bazıları şüphesiz mücadele sırasında duvardan düşmüştü. Bunları aramak için zaman
kaybedilemezdi ve sekiz kişi şu anki amaç için fazlasıyla yeterliydi.

Myles adamlarını iki sıraya ayırdı, onları saydı, onları sağa doğru çevirdi ve korkuluk boyunca ilerledi, giderken önceden konuşlandırılmış bir adamını aldı.

Altı Numara gerçek bir askeri formda görevden alındı. Görevden
ayrılmaktan o kadar memnundu ki, onu görevden alan subayın yabancılığını fark
edemedi. Yedi, Sekiz, Dokuz Numaralar ve diğerleri için de aynı şey geçerliydi.

On Bir Numara'ya geldiğinde, Cabot yeni nöbetçilerinin
tükenebileceği korkusuyla endişelenmeye başladı. Neden göreve başladıktan sonra kendi adamlarının ona katılması için bir düzenleme yapmamıştı? Ama sonra
bunun asla işe yaramayacağını düşündü, çünkü kesinlikle
diğerleri tarafından fark edilmiş olurdu. Sıkışmıştı.

On İki Numara rahatlamıştı, yedi adamı da gitmişti ve
Myles Cabot kendini tamamen düşmandan oluşan bir manganın başında buldu. On Üç Numara'da ne yapabilirdi?

Ama bu soruyu aklında çılgınca evirip çevirirken,
duvardan içeriye doğru uzanan uzun bir rampaya, duvarla ana cephanelik arasındaki küçük bir binaya
geldi. Sanki mangayı teftiş etmek istercesine geri çekildi; ve onlar, emir almadan, yanından geçip
döndüler ve rampadan aşağı, Bir Numara'nın yanından geçtiler. Burası muhafız karargahıydı; rahatlatacak başka nöbetçi yoktu.

Binaların içinde şu emirleri verdi: "Rahatla--dur! Sola--yüz!
Sıraya--kollar! Açın--odalar! Kapatın--odalar! Dağılın! Eller yukarı!"

Sonuncusu Kılavuzda yoktu. Silah rafına doğru giden yorgun adamlar şaşkınlıkla durdular. Ellerini kaldırdılar, bazıları önce tüfeklerini düşürdü, bazıları ise silahlarını tuttu.

"Bu Minorlu Cabot!" diye bağırdı içlerinden biri.

Durum aşırı derecede hassastı. Cupianlar odanın her yerine dağılmıştı, bu yüzden Myles'ın hepsini aynı anda tüfeğiyle örtmesi imkansızdı. Çaresiz tiplerdi, en kötü tipte haydutlardı, Prens Yuri'nin tipik adamlarıydı. Eğer bir sorun çıkarırlarsa Myles, geri kalanlar onu yakalamadan önce yedi kişiden birini veya en fazla ikisini yakalayabilirdi. Ayrıca bunu biliyorlardı.

"Hepiniz geri çekilin, o köşeye! Çabuk!" diye emretti.

Ama kıpırdamadılar. Çirkin yüzlerinde yavaş yavaş gülümsemeler belirdi. Onu, kendisinin onları değil, kendilerinin köşeye sıkıştırdığını fark ettiler.
Ve Kral Yuri'ye sunulmak için ne büyük bir ödül olurdu! Neden,
kral onları bir biftek partisine bile gönderebilirdi.

Dünyalı adam korkmadan onlarla yüzleşti. Hala onlara karşı bir avantajı vardı
ve avantajını sonuna kadar zorlamayı amaçlıyordu.

"Sen rafın yanındaki şişko, köşeye geri dön," diye emretti, "yoksa
önce seni vuracağım."

Kupian'ın emri çeviklikle yerine getirildi.

"Yara izi olan sen! Silahını bırak! Şimdi köşeye geri dön!"

İkinci asker de öyle yaptı. İşler güzelce ilerliyordu. Tek tek
karşısına çıkan Kupian'ları alt edebiliyordu. Ama, zaferinin sevincini
gösterirken, silahı arkadan alındı. Döndüğünde, Bir Numara'nın ona sırıttığını gördü.

O sırıtan yüze bir yumruk darbesi ve yeni gelen
yere
düştü. Ama Myles, muhafız odasındakilerle yüzleşmek için
dönmeden önce, onu
aceleyle alıp yere indirdiler.

"Onu canlı yakalayın!" diye bağırdı biri ve duyduğu son şey bu oldu, çünkü taşınabilir radyo setinde bir şey kırıldı ve o andan
sonra antenlerden gelen seslere sağır oldu. Duyabildiği tek şey
arada bir tüfek sesiydi.

Üzerindeki ezici sayıya rağmen, ayaklarıyla ve yumruklarıyla savaştı, ta ki sonunda ağırlık hafifleyene kadar. Sonunda ayağa kalkmaya
çalıştı ve işkencecileriyle yüzleşti. Acaba tek başına sekiz güçlü Kupiyalıyı yenmiş olabilir miydi?

Ama hayır, çünkü karşılaştığı figürler Buh Tedn ve kendi adamlarıydı.
Sekiz düşman yerde ölü yatıyordu.

Karşılıklı tebrikler sessizce verildi. Hızlı bir inceleme
kulaklığın ve cihaz kemerinin umutsuzca hasar gördüğünü gösterdi,
bu yüzden telsizci bir kalem ve kağıt buldu ve şöyle yazdı: "Yapay
antenim ve ona eşlik eden cihaz kavga sırasında mahvoldu.
Neyse ki uçakta başka bir set daha var. Biriniz hemen gidip
alın."

Buna göre gruptan biri geri çekildi. Diğerleri, tüfekleri ellerinde,
bina aramaya devam ettiler, ancak tek bir canlı bulamadılar, oysa
kanepeler açıkça yakın zamanda işgal edilmişti.

Muhafız odasındaki mücadele sırasında, muhafızların geri kalanının silah raflarına ulaşamadıkları için gizlice binayı
terk etmiş olmaları muhtemeldi.

Bu yüzden Myles ve grubu binadan cephanelik bahçesine açılan kapıya doğru aceleyle ilerlediler. Dışarı çıktıklarında cephanelikten gelen bir yaylım ateşiyle karşılaştılar ve içlerinden üçü yere yığıldı. Geri kalanlar
aceleyle geri çekilip kapıyı kilitlediler.

Sonra ana cephaneliğe bakan pencerelere doğru ilerlediler,
ama içerideki aydınlatılmış odalar tarafından
ne kadar mükemmel bir şekilde
silüetlerinin göründüğünü fark etmeden önce ikisi daha vuruldu. Bunlardan biri
Buh Tedn'di. Myles Cabot ve bir Cupian keskin nişancısı gruptan geriye kalan tek kişilerdi.

İki kurtulan olabildiğince hızlı bir şekilde muhafız kulübesindeki tüm ışıkları
söndürdüler ve sonra düz ve
kendilerini çevredeki buhar lambalarının
aydınlığına karşı
göstermekten koruyan alçak bir korkulukla çevrili çatıya çıktılar.

Çatı boyunca cephaneliğe en yakın kenara doğru sürünerek, dikkatlice
göz attılar. Bir merminin düdüğü Myles'ın başını eğmesine neden oldu ve
arkadaşını da siper aldı. Yapay
antenleri gittiğinden sözlü olarak açıklayamıyordu ve yazmak için çok karanlıktı.
Ama diğeri onu karşı kenara kadar takip etti ve orada nöbetçileri İki ve Üç Numaralı Noktalara
yerleştirmeyi başardılar, ki bunlar görüş alanındaki tek
işgal edilmiş noktalardı.

Orada daha fazla yapılacak bir şey yokmuş gibi görünerek
binaya doğru süründüler ve üst katın pencerelerinde mevzilendiler, oradan cephaneliğe doğru her hareket belirtisine ateş ettiler, yere inmeye ve sonra her atıştan sonra pencereleri değiştirmeye dikkat ettiler.

Sonunda cephaneleri bitti ve Cabot daha fazlası için
muhafız odasına indi. Ancak uzun ve dikkatli bir arama sadece birkaç mermiyi ortaya çıkardı.

Myles üst kata geri döndü ve arkadaşını bulmak için odaları yokladı. Ancak sonunda onu bulan şey uzattığı eli değil, ayağıydı.
Kupyalı keskin nişancı ölmüştü.

Myles Cabot, sadece bir düzine kadar fişekle, ele geçirilen binanın kalan tek savunmasıydı. Cephanelik tarafında hiçbir canlılık yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden binayı geçti ve
duvara baktı.

Kara figürler gizlice 12 No'lu Karakol'un olması gereken yerde ilerliyordu. Dünyalı adam onlara hızlı ateşle izin verdi ve onlar
hızla ortadan kayboldular. Şimdi o yönde ateş edildiğini duydu ve sonra oradaki ışıklar söndü, böylece duvar artık gökyüzüne karşı görünmüyordu. Zaman zaman duvarın olduğunu düşündüğü yere ateş etti, böylece işgalcileri uzak tutmak için ve böylece cephanesini tamamen tüketti.

"Tanrıya şükür," dedi kendi kendine, "alt kattaki kapı kilitli!"

Ancak bunu söylerken, duvara doğru açılan kapıyı kilitlemeyi unuttuğunu fark etti; ve bunu fark ettiği anda, duvardan bu kapıya giden rampa boyunca birçok ayaklık bir koşuşturma geldi.

XXVI
FELAKET

Myles bıçağını çekti, karanlık odanın bir köşesine çömeldi ve
hayatını pahalıya satmaya hazırlandı. Odanın içinden el yordamıyla gelebilecek olan arayıcılara hazırdı, ancak elektrik ışıklarının aniden yanmasına tamamen hazırlıksızdı. Ayağa fırlayıp gözlerini ovuşturduğunda, önünde Nan-nan'ı ve ikinci radyo setini almak için uçağa geri gönderdiği keskin nişancıyı gördü. Arkalarında, kapıda yirmi veya daha fazla Cupian vardı.

Yeni seti kaparak yerine sabitledi, diğerleri beklerken.
Sonra, bir kez daha, "Tam zamanında geldin. Nasıl oldu?" diye sordu.

Genç rahip, "Dinimizin casusları aracılığıyla Oya
Buh'u buldum; birkaç takipçisini
topladı ve biz de buraya doğru hızla ilerledik.
Duvarı korumasız, aşağı sarkan bir ip merdiven ve dibinde siyah togalı altı ölü askerle bulduk. Silahlarını aldık ve
duvara tırmandık, ancak silah sesleriyle geri püskürtüldük."

"Benim silah seslerim," diye araya girdi Myles.

"Hepsi değil," diye cevapladı Nan-nan, "çünkü bazıları cephanelikten geldi; 
parıltılardan anlayabiliyorduk. Grubumuzdan birkaçı vuruldu -sizin tarafınızdan olmasa da,
vicdanınız rahat olabilir--dışarıdaki tüm ışıkları
söndürerek buna son vermeden önce. Sonra muhafız kulübesine koştuk ve
işte buradayız. Peki _adamlarınız_ nerede?"

"Öldüler -hepsi öldü," diye cevapladı dünyalı üzgün bir şekilde. "Buh Tedn bile."

Sonra Oya Buh öne çıktı ve eski şefini selamladı.

"Yahoo, Cabot!" diye bağırdı. "Ölüler dalgaların ötesinde dinlensin. Biz, yaşayanlar, yapacak işlerimiz var. Bakın - gökyüzü doğuda pembe ve gümüşe dönüyor! Sabah oldu. Ne öneriyorsun?"

"Sabah, düdük çalan arıların yakında üzerimize geleceği anlamına geliyor," diye cevapladı Myles. "Onlar gelmeden cephaneliği ele geçirmeliyiz."

Parti daha sonra malzemelerinin envanterini çıkardı. Otuz sekiz tüfek, kırk Cupian ve Myles Cabot vardı. Bir adam hemen çapraz sopalarla çatıya gönderildi. Bunlar fark edildiğinde, silahlı otuz sekiz adam da çatıya çıkarıldı. Cabot'un kendisinin de saklanmasının tavsiye edildiği düşünüldü. Sonra Oya Buh kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Cephanelikten bir subay onu karşılamak için ilerledi. İkisi ciddi bir şekilde birbirlerinin yanaklarını okşadılar.

Rütbesi pootah olan subay sordu:

"Kralınıza meydan okuma fikri nedir, profesör?"

"Fikir," diye cevapladı Oya, "Kew XIII'ü tahta geri döndürmek ve Kupiyalıları arılar üzerindeki hak ettikleri hakimiyete kavuşturmak için geldik. Gördüğünüz gibi, muhafız kulübesi tamamen silahlı keskin nişancılar tarafından yönetiliyor. Silahsız ama kararlı büyük bir kuvvet duvarların dışında bekliyor. Eğer teslim olursanız, canlarınızı bağışlayacağız. Eğer teslim olmazsanız, keskin nişancılarımız karşı çıkan herkesi vururken kapılara hücum edeceğiz ve içeride bulduğumuz herkesi öldüreceğiz. Ne diyorsunuz?"

Pootah omuzlarını silkti. "Ne denebilir ki?" diye cevapladı.
"Teslim oluyoruz, yeter ki bize güvenli geçiş hakkı tanınsın."

"Silahsız güvenli geçiş mi?"

"Anlaştık."

Böylece, sayıları yaklaşık yüz olan muhafızlar, siyah togalarıyla cephanelikten çıktılar, muhafız kulübesinden geçtiler, duvara çıktılar, duvar boyunca ilerlediler ve
halat merdivenden aşağı indiler. Merdiven daha sonra tekrar yukarı çekildi. Pootah
etrafına baktı.

"Muazzam ordun nerede?" diye sordu.

"Duvarın diğer tarafında," diye cevapladı Oya Buh gülümseyerek. "Şimdi
buradan uzaklaş, iyi bir küçük çocuk gibi. "

Ancak subay ve takipçileri soruşturmak için duvarı çevrelemeye başladılar. Ancak ana kapıya ulaşmadan önce kapı açılmıştı
ve görebildiği kadarıyla "büyük ordu" içeri girmişti. Orada bulunan bir muhafız ona mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tüfek menzilinden çıkmasını söyledi ve artık duvarı doldurmuş olan on iki nöbetçi bu tehdidi savuşturdu; böylece pootah biraz homurdanarak adamlarını şehre doğru götürdü.

Böylece Myles Cabot ve neredeyse silahsız kırk yedi takipçisi Kuana cephaneliğini yüz savunucusundan ele geçirdi.

Şehirden dağılmış Kupililer içeri doğru sürüklenmeye başladı. Bunlar cephanelikten silah ve mühimmat taşımak ve bunları saklanacak yer bulunabilecek her yere geniş aralıklarla istiflemekle görevlendirildi. Rapor veren her Kupiye bir tüfek ve dolu bir fişeklik verildi.

"Belki de bazı düşmanları bu şekilde silahlandırabiliriz," diye itiraf etti Myles, "ama riski
almalıyız. Çoğunluk arkadaş olacak."

Ellerinden gelen tüm mühimmatı çıkarmaları iyi oldu. Daha fazlasını çıkarabilselerdi daha iyi olurdu. Hepsi sabahın yarısı boyunca hararetle çalıştılar, hatta bu amaçla duvardaki muhafızları indirdiler, ancak cephanelikte depolanan malzemelerde henüz bir gedik açmışlardı ki güney ufkunda bir arı filosu belirdi.

Yaklaşan tehdide rağmen Myles ve adamları çalışmaya devam ettiler.
Hymernianlar cephaneliğe doğru alçaktan uçtular, ta ki Cabot'un adamlarından gelen bir yaylım ateşi ikisini düşürüp geri kalanların gökyüzüne uçmasına neden olana kadar. Bunun üzerine cephaneliğe ve oradan malzeme taşıyan adamlara bombalar atmaya başladılar.

Doğal olarak, bu Cabot'un operasyonlarına ani bir son verdi. Adamları olabildiğince hızlı bir şekilde dağıldılar ve tek tek şehre doğru yola çıktılar, olabildiğince siper alarak.
Kuana'dan gelen Cupianlar yardım etti kendilerini geri kalanına bıraktılar ve gece yarısına kadar ele geçirilen
malzemeler oldukça iyi bir şekilde dağıtıldı. Cephanelik dumanı tüten bir harabeydi.

Öğleden sonra boyunca alçaktan uçan arılar, özellikle tüfek taşıyanlar olmak üzere sokaklarda hareket eden herkesi taciz ettiler; ancak
bunlar menzile giren tüm arılara ateş ederek karşılık verdiler, buna rağmen çok az arı öldürüldü. Gece bu tür savaşların
sonunu getirdi.

Emsul geldi ve tabii ki hemen Yuri'ye planladığı barış görevi fikrinden vazgeçti. O, Cabot, Nan-nan ve Oya Buh, geceyi şehrin farklı noktalarında yoğun muhafızlar altında geçirdiler ve çok ihtiyaç duydukları uykuyu sağladılar. Karanlığın örtüsü altında, takipçilerinin çoğu cephaneliğin kalıntılarında yiyecek aradı ve sabah kuzeyden gelen orduyla birlikte
birlikte şaşırtıcı miktarda hasarsız malzeme ele geçirdiler.

Şafaktan önce birkaç bin sadık Cupian'dan oluşan kararlı bir grup sarayı çevreleyen sokaklarda ve evlerde toplanmış ve hemen
gün doğumunda bir saldırı başlatmışlardı. Saray muhafızlarını silahsız bulmayı bekliyorlardı; ancak şehrin dört bir yanına dağıtılmış olan büyük miktarda tüfek ve mühimmat saraya ulaşmıştı, çünkü saldırı saray muhafızlarının yoğun ateşiyle hemen püskürtülmüştü.

Cabot'un kuvvetleri ikinci bir saldırı için yeniden bir araya geldiklerinde, yukarıdan gelen patlayıcılarla
sular altında kalmışlardı. Arı halkı Wautoosa'daki üslerine dönmemişti, ancak geceyi sarayı korumak için orada geçirmişlerdi.

Kupianlardan küçük bir grup bile gördüklerinde veya herhangi bir binanın düşmanca işgal edildiğinden şüphelendikleri her yerde, yıkıcı bombalarından birini oraya
bırakıyorlardı. Cabot'un kuvvetleri tamamen Hymernian'ların insafına kalmıştı. Yapılacak tek bir şey vardı: Kaçmak.

Dünyalı adam ve yetenekli teğmenleri birliklerini toplamaya çalıştılar ama boşuna. Toplanmanın ne anlamı vardı, toplanmak yukarıdan bir bombanın sinyaliyken? Yenilmez arılara saldırmanın ne anlamı vardı?

Myles Cabot, meydanlardan birinde kararsız bir şekilde duruyordu. Poros gezegenindeki ilk beş dünya yılı öncesinden beri yaşadığı iniş çıkışlarda olduğu kadar umutsuzluğa yakındı. Ah, keşke eskiden olduğu gibi Hymernianları alt edecek uçakları olsaydı! Cephaneliğin yakınlarına geri dönmek, tek uçağının sağlam olup olmadığını kontrol etmek ve eğer sağlamsa kanatlı düşmanlarına karşı son bir umutsuz savaş girişiminde tek başına uçmak neredeyse cazip geliyordu. Planı ne kadar çok düşünürse, ona o kadar çekici geliyordu. Başka
bir çıkış yolu yok gibiydi. Cesurca tasarladığı devrim
çökmüştü. Olduğu yerde kalırsa, şüphesiz izi sürülecek ve gaspçı tarafından utanç verici bir şekilde sona erdirilecekti. Öyleyse, Lilla'sı ve evlat edindiği ülke için cesurca savaşarak ölmek ne kadar daha iyiydi.
Ve bebeği? Küçük sevgilinin nereye kaybolduğunu merak etti. En azından bebek kral Yuri'nin pençesinden kurtulmuştu.

Böylece, kararını veren Myles, cephaneliğe bakan ormana doğru koşmaya başladı. Birkaç paraşütten sonra oraya ulaştı. Uçağı oradaydı. Hızla tüm destekleri, destekleri ve motor parçalarını inceledi.
Her şey birinci sınıf görünüyordu. Yakıt depolarında bol miktarda alkol vardı. Bu makinenin yakalanmaktan veya yok olmaktan nasıl kurtulduğu bir mucizeydi, ancak muhtemelen arılar, görünüşte ıssız olan koruyu keşfetmek için zaman ayırmak yerine, Cupian gruplarını bombalamakla çok meşguldüler.

Myles gemiye atladı ve trofil motorunu çalıştırmak üzereyken,
dünya doğumlu kulaklarına çarpan tanıdık bir ses, bir anlığına gecikmesine neden oldu. Güneyden birçok motorun mırıltısı geldi.

Babanın isteği düşünceye göre miydi? Arıları yenmek için bir hava filosuna duyduğu özlem çok yoğundu; zihnini etkilemiş ve var olmayan şeyleri duymasına mı sebep olmuştu? İmkansızdı, çünkü motorların mırıltısı açıkça belliydi.

Gözlerini güney ufkuna doğru uzattı, böylece kulaklarının duyduğunu
görebilirlerdi; ama orada hiçbir şey yoktu. Parlak gümüş gökyüzü
ara sıra küçük bir bulut dışında dokunulmamıştı.

Arılar hala şehri bombalamaya devam ediyorlardı.
Evlerin çatılarının üzerinden ve ana caddelerden aşağı yukarı uçtuklarını, Cabot'un davası için toplanmaya cesaret eden herhangi bir Cupian grubunu
teşhir ettiklerini, Yuri'nin sarısı yerine Kew hanedanının mavi flamasını taşıdığını varsayan herhangi bir eve bomba attıklarını görebiliyordu.

Arılar güneyden yaklaşan uçaklara aldırış etmediler. Elbette
hayır! Çünkü Poros'un ıslık çalan arılarının kulakları yoktu. Onlar
antenleriyle duydular ve sadece radyo dalgaları duydular, aslında sadece kısa
uzunluklu
radyo dalgaları.

Büyük bir hava gemisi filosunun sesi güneyden yayıldı. Yaklaştıkça yaklaştı, ta ki şehrin tam üstüne gelene kadar ve hala görünürde tek bir uçak bile yoktu. Bu arada arılar yağmalamalarına devam ettiler ve dünyalı kendi uçağında oturup izledi ve
bekledi.

İzlediği sırada, diğerlerinden daha yüksekte uçan arılardan birinin aniden bir duman bulutu içinde kaybolduğunu gördü. Sonra bir tane daha ve bir tane daha.

Hymernianlar da bunu gördüler ve incelemek için ayağa kalktılar, o anda alçalan uçakların
kapanma vızıltısı duyuldu.

Büyülenen Myles, bu seslerin nereden geldiğine baktı ve
ara sıra, toplanan bulutların arkasında, gümüş bir ışık parıltısı gördü.

Yükselen arılardan birkaçı daha patladı. Ve şimdi Myles, bulutların oluşturduğu bir arka planda, hayaletimsi bir
hava gemisinin siluetini ara sıra görebiliyordu. Arılar da gördüler ve saldırıya doğru uçtular. Bu gölge filosu neydi? Geçmişteki cesur Cupian havacılarının ruhları, sevgili ülkelerini Hymernian hakimiyetinden kurtarmak için geri mi dönmüştü?

İki filo, arılar ve hayalet uçaklar, artık tamamen savaşa katılmışlardı ve yavaşça güneydoğuya doğru sürükleniyorlardı. Myles transından çıktı, motorunu çalıştırdı ve havaya yükseldi, kavgaya katılmaya kararlıydı.

Yolda, şehrin etrafında döndü ve geçerken ona bir bakış attı. Sonra ona ikinci bir bakış attı, çünkü arıların tehdidinden kurtulan
Kupianlar saraya ikinci bir saldırı için hazırlanıyorlardı.

Anında planları değişti. Tam önünde, Lilla'sını tarifsiz Yuri'den kurtarmak için
bir şans varken,
ne kadar ilginç olursa olsun, bir gökyüzü savaşını izlemek için kaçmasının ne anlamı vardı!
Aniden dönerek, sarayın
üst teraslarından birine indi.

Fişekliklerini hâlâ taşıyordu ve tüfeğini hâlâ taşıyordu.
Şarjörünü doldurarak, cesurca binaya indi.
Kimse havadan gelen saldırıları korumuyordu, çünkü bunu onlar için
hava müttefiklerine güveniyorlardı. Üst odalar boştu, şüphesiz
çünkü kadınlar bodrumlarda saklanıyordu ve
saray muhafızları ile Yuri'nin diğer adamları Cabot'un
Kupianlarının yer seviyesindeki saldırısına direniyorlardı.

Cabot kendisi de engelsiz ve meydan okunmadan yeri keşfetti. İşte sonunda yolculuğunun sonuna gelmişti, ama Lilla neredeydi? Mavi gözlü prenses Lilla, altın bukleli Lilla, onun Lilla'sı!

Onun ve onun işgal ettiği odalar, Kew Hanedanı'nın armalarıyla süslenmiş bebek kralın beşiğine kadar, sürekli ve mevcut işgalin her belirtisini gösteriyordu. Cabot, karısının ve çocuğunun oturma odalarına saygıyla baktı ve sonra sarayın alt katlarına doğru ilerledi.

Bazen savunmacı gruplarıyla karşılaşırdı; ama onlar, doğal olarak, kendisinin de onlardan biri olduğunu varsayarak -özellikle de cephanelik muhafızlarının siyah
togasını giydiği için- ona pek aldırış etmezlerdi. Grup çok kalabalık olmadığında onları vururdu. Bunu yapmaktan nefret ediyordu ama sevdiklerini kurtarmak için bunu yapması gerektiğini biliyordu.

Böylece sarayın üst kısımlarının neredeyse tamamını, baş düşmanı Yuri'yle veya kadınlardan herhangi biriyle karşılaşmadan geçti. Yuri korkak değildi. Ne kadar alçak olursa olsun,
hiç kimse onu bununla suçlamazdı. Bu nedenle saklanmıyordu. Görünüşe göre savunmanın komutanı değildi. Bu nedenle ya saraydan
uzakta olmalıydı ya da bir şeytanlık uyduruyordu.

Böyle düşünen Cabot, zeminin altındaki seviyelere inmeye devam etti. Bu yeraltı geçitlerinde dolaşırken, Lilla'yı veya Yuri'yi ararken, saray muhafızlarından biriyle karşılaştı. Adam silahsızdı, bu yüzden Cabot ateş etmedi.

Bunun yerine, "Ellerini kaldır." diye emretti.

Muhafız hemen itaat etti.

"Şimdi," dedi esir alan kişi, "hayatının bedeli beni kralına götürmek."

"Gerçekten de memnuniyetle yaparım," diye alaycı bir şekilde cevapladı asker, "çünkü
Kral Yuri, kara
cübbesine ihanet eden birini kısa sürede halleder."

Dünyalı gülümsedi. "Ben hain değilim," diye duyurdu, "ve bu kara
toga sadece ödünç alınmış kürk. Minorlu Cabot'u tanımıyor musun?"

Diğeri soldu. "İyi İnşaatçı!" diye haykırdı. "Minos gezegeninden döndüğün
hikayesine inanmadık. Ama senin emrindeyim, çünkü ben
Kral Kew the Twelfth'in emrinde görev yapan eski muhafızlardan biriyim, Prenses Lilla'nın babası, dalgaların ötesinde huzur içinde yatsın."

"Önden git ve ihanet etme," diye kısaca cevapladı Myles. "Prens Yuri'nin üniformasını
giyen hiç kimseye güvenmem."

Böylece muhafızlar, sarayın yeraltı labirentlerinin
en derinlerine kadar uzanan birçok dolambaçlı geçitten geçerek yol gösterdiler. Prens Yuri burada saklanmıyorsa ne yapıyor olabilirdi ki, ki bu pek olası görünmüyordu? Cabot çok şüphelendi ve elinde tüfek ve tetikte parmağıyla rehberini kartal bakışlarıyla izledi.

Sonunda, bir köşede toplanmış, süslü sarı bir toga giymiş bir figüre rastladılar.

"Kral Yuri," dedi asker lakonik bir şekilde.

Gaspçı sesi duyunca etrafına baktı; ve şimdi orada korkudan değil, tipik bir Porovian
tuhaf görünümlü alet takımıyla bir şeyi tamir etmekle meşgul olduğu için çömeldiği apaçık ortadaydı. Görünüşe göre hiç şaşırmamış bir şekilde, en ölümcül düşmanını ve rakibini uzun zamandır kayıp olan bir arkadaşmış gibi selamladı, "Yahoo, Minorlu Cabot. Er ya da geç ortaya çıkacağını bekliyordum. Bu teli tamir edene kadar sadece bir dakika, sonra hizmetinizdeyim. Görüyorsunuz ya, mayınlarımdan biri patlamazdı; başka hiç kimse sorunun nedenini
bulamadı ve bu yüzden buraya şahsen gelmek zorunda kaldım."

Ve böyle diyerek işine geri döndü. Myles, Prens Yuri'nin ne yaptığını görmek için öne çıktı. Kısa bir an için dünyalının bilimsel merakı ihtiyatına galip geldi. Ama o an,
kısa olmasına rağmen, onu buraya getiren dikkatli askerin Myles'ın tüfeğini elinden alıp namlusuyla örtmesi için yeterince uzundu.

"Ellerini kaldır!" diye emretti asker kesin bir şekilde.

Cabot itaat etti. Bunu yapmamak intihar olurdu.

Yuri, hala sakin bir şekilde, "Aferin, Tobo; bunun için
terfi edeceksin." dedi.

"Onu vurayım mı, efendim?" diye sordu Tobo hevesle.

"H-hayır," diye düşündü gaspçı, antenlerini düşünceli bir şekilde sallayarak, "şimdilik değil. Bu teli bitirene kadar bekle. Bu arada Minorian'ın
daha rahat olması için
duvara yaslanmasına izin verebilirsin."

Bu yüzden Myles duvara yaslandı ve ellerini hala yukarıda tutarak bekledi,
prens köşede oyalanırken. Sonunda, görünüşte bitmek bilmeyen bir sürenin ardından Yuri ayağa kalktı, aletlerini bir araya getirdi,
bir elini diğerine sürttü ve kurbanına
acımasız bir gülümsemeyle baktı.

"Onu şimdi öldüreyim mi?" diye sordu Tobo.

"Hayır. Bu zevki kendime saklıyorum," diye cevapladı prens. Sonra
Cabot'a: "Sonunda, benim kontrolümdesin. Seni kendim vurmayı düşünüyorum.
Seni silahsız bir şekilde vurmayı düşünüyorum."

Prens Tobo'ya dönerek, "Savaşımız nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı asker. "Güney yönünde arıların ayrılmasına
rağmen, tüm saldırıları geri püskürtüyoruz."

Prens Yuri'nin uğursuz yakışıklı yüzünün üzerine bir anlık şüphe bulutu yayıldı.
Sonra gülümsedi ve "Şüphesiz arılar ne yaptıklarını biliyorlar ve yakında savaşa geri dönecekler. O yüzden infaza devam edelim. Beni takip et!" dedi.

Myles onu takip etti. Tobo'nun kaçınılmaz kurşunu işini yapmadan önce düşmanına atlayıp onu boğmaya çalışmak üzere neredeyse baştan çıkacaktı. Cupia'yı bu kabustan kurtarmak için kendi hayatını feda etmeye değerdi. Peki ya Yuri hayatta kalırsa? Hayır, bunu riske atmak asla doğru olmazdı. Bu yüzden uysalca takip etti.

Prens birkaç kat yukarı doğru yol gösterdi, ta ki perdelerle asılı küçük
yuvarlak bir odaya gelene kadar. Bir tarafta bir kürsü vardı. Tavandaki elektrikli bir
buhar lambası ışığı sağlıyordu.

Prens Yuri muhafızdan tüfeği aldı, Myles'ı odanın ortasına
yerleştirdi ve kendisi kürsüye oturdu.

Sonra Tobo'ya, "Git ve Prenses Lilla'yı buraya çağır, çünkü onun bu sevgilisini, bu başka dünyadan gelen canavarı öldürmemi
görmesini istiyorum." talimatını verdi.

Myles, sevgilisinin adını duyduğunda irkildi ve bunun üzerine işkencecileri
gülümsedi.

Asker görevi için ayrıldı. Yuri silahla oynadı ve
kurbanını yakışıklı dudaklarında bir alayla izledi. Myles, bakışlarını
hiç kıpırdatmadan ona karşılık verdi.

"İstersen ellerini indirebilirsin, tüylü suratlı matematikçi," diye belirtti prens.

Cabot öyle yaptı ve içgüdüsel olarak yüzünü yokladı. Hakaret
haksızdı, çünkü daha o sabah tıraş olmuştu.

"Çok uzağa gitme!" diye uyardı esir alan kişiyi. "Poblath'ın atasözünü hatırla: 'Bir Minorian'ı öldüremezsin'."

"Şu anda seni öldürmeyi düşünüyorum," diye yanıtladı prens, "sadece sana arkadaşının yanıldığını
kanıtlamak için."

"Devam et ve dene," diye meydan okudu Myles, Yuri'nin sözüne inanıp Lilla'nın idama katılmanın acısını
kurtarmasını umarak.

Gaspçının yüzünde kasvetli bir ifade belirdi, tüfeği yavaşça kaldırıp
dünyalının sağ tarafına doğrulttu.

"Sol tarafa," diye uyardı Myles. "Unutmayın ki kalbim sizin Cupian'larınızınkinden
diğer tarafta."

"Aman Tanrım, ama sen harikasın!" Yuri hayranlıkla baktı, kolunu yönlendirildiği gibi
hareket ettirerek. "Şimdi, ölmeye hazır mısın?"

"Evet," diye cevapladı Myles.

Her şey bir rüya gibiydi. Uzaklardaki Venüs gezegeninde gerçekten
ölmesi mümkün olamazdı. Belki de gökyüzündeki tüm maceraları
sadece bir rüyaydı ve şimdi uyanmak üzereydi.

"Böylece Poros'a barış getiriyorum!" diye vecizeler düzdü Cupian.

Parmağı tetiğe bastı.

Tüfek ateş püskürdü.

XXVII
POROS'TA BARIŞ

Myles omzunda keskin ve sıcak bir acı hissetti. Ama hala dik duruyordu.
Ölmemişti. Yuri ıskalamış olabilir miydi? Kendini
bir araya getirip gözlerini kırpıştıran Myles, prense baktı.

Prens şaşkınlıkla ağzı açık bir ifadeyle baktı.
Gözleri balık gibiydi. Vücudu artık dik değildi. Tüfek kucağındaydı ve onu kaldırıp Cabot'a doğrultmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Sonra, bir gurultuyla, prensin ağzından biraz kan fışkırdı ve
çenesinden aşağı doğru aktı.

Tek bir üstün çabayla antenleri "Lanet olsun sana!" sözcüklerini yaydı.

Sonra tüfek sinirsiz ellerinden takırdayarak düştü ve vücudu
kürsünün dibinde yere doğru eğildi.

Sırtının sağ tarafından bir hançerin mücevherli kabzası dışarı çıktı.

Kanepenin arkasında, aralık perdelerin arasında, vahşi gözlü bir Cupian kadın duruyordu, yüzü bastırılmış nefret ve zaferle iğrençti.

Bir an Myles olduğu yerde kalakaldı; sonra ayaklarını
serbest bırakarak, yere düşen düşmanına koştu ve hançeri çıkardı. Yaradan parlak kiraz rengi kan fışkırdı, beyaz kabarcıklarla
köpüklendi. Myles cesedi çevirdi ve göğsün sağ tarafını dinledi.
Hiçbir ses yoktu. Sonra, Prens'in göğsü çöktü, bir iç çekişle,
ağızdan biraz daha kan fışkırdı ve her şey bir kez daha
durdu.

Prens Yuri, Cupia erkekliğinin en gelişmiş örneğiydi--ama bir
hain, Prenses Lilla'nın reddedilmiş talibi, Cupia tahtının hak iddia edeni--Prens Yuri ölmüştü!

Ve onun yüksek ruhlu birinin ölmesi böylesine onur kırıcı bir ölümdü! Bir
kadın tarafından sırtından bıçaklanmıştı.

Cabot ayağa kalktı ve mücevherli hançer hala elindeyken ona doğru döndü. "Sen
kimsin?" diye sordu. "Ve neden yaptın?"

"Ben Okapa'yım," diye cevapladı gergin bir sesle--"Pronth dağ köyünden Okapa. İkinci Kurtuluş Savaşı'nda Luno Kalesi'ni terk edilmiş ve öldürülmüş bir bebeği kraliyet
cenazesinde yatarken bulduğunu hatırlıyor musun?"

"Hiç unutabilir miyim?" diye cevapladı, zihni geçmişe gitti.
"Doğal olarak, hiç görmediğim bebeğim olduğunu düşündüm.
Bu yüzden gaspçı Yuri'ye karşı daha da sert bir şekilde savaştım, ta ki onu ve karınca müttefiklerini güneye
sürüp Kuana'da Lilla'ya katılana ve küçük Kew'in güvende olduğunu ve ölen çocuğun sadece Lilla'nın böyle bir sonuç korkusuyla bizim bebeğimizin yerine koyduğu
yetim bir bebek olduğunu öğrenene kadar."

"Yetim değildi!" diye haykırdı Okapa. "Benimdi--benim! Ölen çocuk
benimdi! Yuri çocuğumu bıçakladı ve şimdi ben de onu aynı
hançerle bıçakladım. Yuri bebeğimi öldürdü ve ben de onu öldürdüm ve şimdi bir kralı öldürdüğüm için
kendim ölmeliyim."

Böyle söyleyerek öfkesini tüketti, kendini kanepeye attı ve
Kupianların alışkanlığı olduğu üzere sessizce ağladı.

Tam o sırada siyah bir elbise içindeki Prenses Lilla odaya daldı.

"Kralın beni burada görmek istediğini söylediler," dedi. "Kral
nerede?"

Yerdeki cesedi görünce aniden durdu. Sonra gözleri
Myles Cabot'a odaklanana kadar yükseldi. Sevinçli bir çığlıkla
onun uzanmış kollarına doğru koştu.

Ama kapıdan gelen "Eller yukarı!" şeklindeki buyurgan bir haykırış onu
durdurdu. Myles ile kapı arasındaydı. Hala mücevherli
hançeri elinde tutuyordu. Hızla bir kenara çekilip, elinde bir tüfekle girişte duran Tobo'ya doğru fırlattı; ve Cupian askeri silahını ateşe
kaldiramadan, füze
kalbine saplandı. Bir gürültüyle yere düştü.

Bunlar olurken, deli kadın Okapa, Yuri'nin
düşürdüğü tüfeği güvence altına almak için gizlice onun bedenine doğru
sürünmüştü. Tüfeği yakalayıp, bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Sen de!" diye bağırdı, tek sıska parmağıyla Lilla'yı işaret ederek. "Çünkü
bebeğimi yetimhaneden alıp tehlikeye atan sendin.
Yuri ile birlikte sen de katilsin. Onu ben öldürdüm ve şimdi sıra sende."

Ama Myles onunla prensesin arasına girdi ve silahı onun zavallı deli ellerinden
çekti, bunun üzerine kendini ona doğru fırlattı, bir iblis gibi
pençeledi ve ısırdı. Ancak, her iki bileğini de arkasına almak sadece birkaç dakikalık bir işti.

Lilla, ihtiyacı hissederek, asılı perdelerden birkaç şerit kopardı;
kadını birlikte bağladılar ve bir kenara oturttular. Sonra bir kez daha
uzun süredir ayrı olan dünyalı adam ve Cupian sevgilisi kucaklaşmaya başladı,
Okapa ise onlara uğursuz gözlerle baktı.

Bu Myles için fazlaydı.

"Sadece bir paraparth!" dedi; ve Okapa'ya doğru adım atarak onu
duvara bakana kadar çevirdi.

Sonra prensesini uzun bir kucaklamayla kendine çekti.

Ama sonunda mutluluğuna bir sızı girdi. "Lilla canım," diye sordu,
"küçük oğlumuz nerede?"

Kendini toparladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "Bana söylemediler, çünkü
gaspçının -dalgaların ötesinde dinlensin- sırrı benden zorla alabileceği korkusuyla. Ama ülkemiz çocuğumuzdan daha önemli. Biz burada beklerken
savaş devam ediyor. Çabuk, üst katlara ve kontrolü ele alalım."

"Krallarından bir mesaj olmadan bunu yapamayız," diye iddia etti kocası. "Bu yüzden onlara bir mesaj getirelim."

Eğilerek, Prens Yuri'nin cansız bedenini aldı ve
omzuna fırlattı.

"Önden gidin!" dedi.

Sarayın ana salonuna çıkan bir merdiven uçuşunda
çarpık bir saray muhafızları kalabalığının masaları, sandalyeleri ve
diğer mobilyaları kapılardan birinin üzerine yığdığını gördüler. Açıkça
Emsul ve Hah Babbuh'un birlikleri saraya girmiş ve
savunucuları bu noktaya kadar geri püskürtmüşlerdi.

Altın bukleli Lilla, siyah elbisesiyle dik ve zayıf bir şekilde durarak,
bu tahkimat işini otoriter bir hareketle durdurdu.

"Vazgeç!" diye bağırdı. "Ben, prensesiniz, emrediyorum. Savaş bitti.
Gaspçı Yuri öldü."

"Kanıtlayın," diye bağırdı muhafızlar, onun asil varlığından
geri çekilerek, bir sürü gibi geri çekildiler.

"İşte kanıtınız!" diye bağırdı Myles Cabot, öne çıkıp Yuri'nin
bedenini önlerine atarak. "Kralınız öldü."

"Bu doğru," diye yanıtladı biri. "Kral öldü."

"Yuri öldü," diye yankılandı bir diğeri. "Yaşasın Kral Kew!"

"Yaşasın Kral Kew!" diye bağırdı tüm saray haydutları, kuşatmacılar tüfeklerini doğrultmuş barikatları aşarken.

Ama içeriden gelen bağırışlar ve prenseslerini ve korkusuz dünyalı liderlerini gördüklerinde, silahlarını indirdiler ve sol ellerini havaya kaldırarak Porovian selamlarını verdiler:

"Yahoo, Myles Cabot! Naibimiz Minos'tan bize hükmetmek için geri döndü!"

Sonra bir muhafızın aklına bir fikir geldi. "Gelin," dedi, "üst teraslara çıkalım, Kral Yuri'nin sarı flamasını indirelim ve Kew hanedanının kırmızı sancağını geri getirelim."

Yukarıdaki balkonlardan birinden çocuksu bir ses geldi: "Zaten yapıldı, Myles Cabot."

Herkes başını kaldırdı ve Yuri'nin küçük kardeşi, sadık Prens Toron, Cupian Hava Donanması amirali nişanını takmış bir şekilde orada duruyordu.

"Umarım aldırmazsın, Myles," dedi inerken. "Kendi kendime
amiral oldum. Görüyorsunuz ya, tüm arılar Kuana'da
adamlarınızı bombalarken, ben Wautoosa'daki hava üssünü, bu amaçla topladığım eski havacılardan oluşan bir kalabalıkla ele geçirdim. "Birkaç yıldır ormanda saklanıyorduk, Wautoosa'daki casuslar
bir açıklık olduğunda bize haber veriyordu. Zamanı geldiğinde içeri girdik, nöbet tutan birkaç yaşlı arıyı öldürdük, kardeşim tahtı ele geçirdiğinden beri depoda duran uçakları onardık, onları gümüş boyayla boyadık, Kuana'ya uçtuk ve arıları işsiz bıraktık.

"Gümüş boya benim fikrimdi ve işe yaradığını söylemeliyim. Arılar gümüş gökyüzüne karşı bizi hiç göremiyorlardı. Meydan ve ötesindeki tarlalar ölü ve ölmekte olan Hymernian'larla dolu ve adamlarım hayatta kalanları takip ediyor."

Ve askerlerden biri acımasızca sözünü kesmeseydi, çocuksu heyecanıyla gevezelik etmeye devam edecekti:

"Kardeşin ölü yatıyor, ey Toron."

Genç prens, gözleri kanlı sarı togası içindeki buruşuk bedene değene kadar muhafızın işaret parmağını takip etti.
Sonra,
görüntüyü gizlemek için kolunu yüzüne doğru savurdu. Birkaç
an öylece durdu, herkes saygıyla sessiz kalırken.
Sonunda gözlerini açtı ve dünyalıya seslendi.

"Dalgaların ötesinde huzur içinde yatsın!" dedi. "Kardeşime düzgün bir cenaze töreni yapabilmek için cesedi özlüyorum."

"Tam bir kraliyet onuruyla gömülecek," diye cevapladı Myles Cabot, "çünkü
o cesur ve görkemli bir Kupian'dı ve aşırı hırsı "Yargısını kör etmemişti."

"Kuzenim kraliyet cenaze törenine gidecek," diye yankıladı Prenses Lilla. "Başka bir sebep olmasa bile, zaferdeki payın için sana borçluyum, Toron."

"Bu nezaketi kelimelerle ifade edebileceğimden daha çok takdir ediyorum," diye yanıtladı Toron.

Teslim olma haberi hızla yayılmıştı ve büyük salon dışarıdan gelen Kupiyanlarla
doluyordu. Aralarında Emsul, Nan-nan, Hah
Babbuh, Oya Buh ve hatta Filozof Poblath vardı. Dostlar arasındaki selamlaşmalar sıcaktı.

"Peki kralımız nerede?" diye sordu Myles, tüm tebriklerden
kurtulabildiği anda.

"Şimdi söylenebilir," diye yanıtladı Poblath. "O, Lai'deki villamızda, karım Bthuh'un bakımında güvende."

"Canım! Hemen yanına gideceğim," diye duyurdu Lilla.

"Ben de," diye ekledi Myles.

"Ama hayır," diye araya girdi Hah Babbuh, "çünkü halk şimdiden
stadyumda toplanıyor ve büyük kurtarıcıdan bir konuşma talep ediyor."

"Öyle olsun," dedi Myles istifa ederek omuz silkerek. "Devlet işleri
kralın varlığını bile bekleyemez gibi görünüyor."

"Ama bu siyah pelerinli muhafızların silahlarını tutmalarına izin verilecek mi?" diye sordu Emsul.

"Neden olmasın?" diye cevapladı dünyalı adam. "Tek suçları liderleri için sadakatle
savaşmış olmaları. Ayrıca burası özgür bir ülke. Gaspçıya karşı şikayetlerimizden biri de bizi tüfeklerimizden mahrum etmesiydi."

Sonra, saray askerlerine: "Prens Yuri'nin bedenine şefkatle bakın ve dönüşümüze kadar onu görkemli bir şekilde sergileyin. Ah, ve neredeyse unutuyordum--mahzen odalarından birinde bağlı çılgın bir kadın var. Onu mangoolde hapsedilmesi için Kuana mangosuna teslim edin ve
hayatınızı tehlikeye atarak kaçmasına izin vermeyin."

"Hepimiz naibimizi selamlayın! Ve en güzel ve sevgili prensesimizi!" diye bağırdı muhafızlar, Myles ve Lilla saraydan ayrılırken.

Kapıda onları bir kerkool bekliyordu. İçeri girdikten sonra, yavaş bir tempoda şehirden ve meydandan stadyuma doğru ilerlediler.

Çoğunlukla parçalar halinde-- tezahürat eden Cupianların şeritleri arasından. Prens Toron, Emsul, Hah Babbuh, Oya
Buh ve maiyetindeki diğerleri onları takip etti.

Meydan ve ötesindeki tarlalar, bir zamanlar büyük olan Hymernian ırkının cesetleriyle doluydu. Bu arılardan biri,
yanından geçerken, hala biraz hayat belirtisi gösterdi. Hafif bir ıslık sesi, geçen alayının antenlerine saldırdı.

Cabot sesin geldiği yöne doğru bir bakış attı, sonra
kerkools'lara durmalarını işaret etti, atından indi ve ölmekte olan yaratığa yaklaştı. Kontrolünü arı konuşmasının dalga boyuna göre ayarlayarak, üzgün bir şekilde şöyle dedi:
"Bir zamanlar dostum olan, arıların kralı yaptığım Portheris, seni böyle yatarken, halkıma karşı bir savaşta vurulmuş halde görmek beni üzüyor."

Kendini güçsüzce doğrultan ölmekte olan Portheris, "Sana
hiçbir kötülük beslemiyorum, Myles Cabot ve senin de bana hiç kötülük beslememeni diliyorum. Savaşa
karşı olmama rağmen, ırkın ırka karşı bir mücadelesi söz konusu olduğunda, herhangi bir onurlu bireyin benzer
koşullar altında olacağı gibi, kendi ırkıma sadık kaldım. Belki de daha iyi; çünkü karınca adamları Cupia'nın yüzünden kovduğunuzda, 'Hiçbir gezegende birden fazla zeki varlık ırkına yer yok?' dediğinizi hatırlamıyor musunuz? Şimdi son Formian gitti ve kendi halkımın sonuncusu da gitti. Cupia huzur içinde olsun. Bu, eski dostunuzun
samimi dileğidir."

Dev arı geri düştü, bir an titredi ve hareketsiz kaldı. Böylece Hymernianların sonuncusu olan
Portheris öldü.

"Dalgaların ötesinde dinlen, sevgili dostum," diye mırıldandı toprak adamı,
üzgün bir şekilde arabasına dönerken.

Stadyumu gala kıyafetleri giymiş tezahürat eden kalabalıklarla dolu buldular.
Her yerde Kew hanedanının bayrakları dalgalanıyordu.

Lilla rahatça oturduktan ve Mareşal Hah ile diğerleri
geldikten sonra, Myles vericiye doğru yürüdü ve toplanan kalabalığa uygun birkaç söz
yayınlamak üzereydi ki, bir uçak
başının üzerinden geçti ve yavaşça arenaya yerleşti.

Uçaktan Filozof Poblath, ardından esmer ve güzel karısı Bthuh çıktı. İkisi de gülümsüyordu ve Bthuh
kollarında bir bebek Cupian tutuyordu.

Sonra Cabot mikrofona konuştu: "Kralınıza bakın!"

Bu şimdiye kadar yaptığı en kısa konuşmaydı ve en iyisiydi.

Böylece Kew XIII kendi başına geldi.

Anlatılacak fazla bir şey yok.

Prens Toron, Hava Kuvvetleri Amirali olarak kendisine verdiği ünvanı korudu.
Hah Babbuh, Kraliyet Üniversitesi'ndeki profesörlüğüne iade edildi.
Oya Buh tam profesörlüğe terfi etti. Filozof Poblath
yine Kuana'nın mangoolü oldu ve karısı, küçük kralın mürebbiyesi yapıldı. Veteriner Emsul'a saray hekimi ünvanı verildi.

Kutsal Lider Owva bundan kısa bir süre sonra öldü ve Nan-nan, Büyük Beyaz Loca tarafından, Cupia'nın tamamında kaybolan dini yeniden kurmak için uygun kişi olarak seçildi.

Başkenti yeniden inşa etmek için arkadaşlarını geride bırakan Myles ve Lilla, Luno Kalesi'nde tatile gittiler.

Böylece, radyocu Myles Cabot'un, Harvard bilim insanları ve benim, Massachusetts'teki Chappaquiddick Adası'ndaki çiftliğimdeki uzun mesafeli radyo setinden aldığım gümüş gezegen Venüs'e dönüşündeki macerasının hikayesi sona erdi.

Ralph Milne Farley.

RADYO GEZEGENİ

Maddenin radyo iletimi mucidi Myles Cabot, Venüs'e döndüğünde, kendini o yabancı gezegende bilinmeyen bir kıtada yalnız buldu. Eski karargahına ve sevdiklerine geri dönmek, görünüşte imkansız bazı sorunlar ortaya çıkardı.

İlkel yerliler ile canavarlar, dinozorlar ve dev böceklerden oluşan kutsal olmayan bir ittifak arasındaki bir savaşı çözmesi gerekecekti.
Çiğ kayalardan ve dokunulmamış kaynaklardan bir elektronik cihaz inşa etmesi gerekecekti. Ve eğer tüm bunlarda başarılı olabilirse, yine de eve giden yolu bulması ve
bir gaspçının şeytani komplosuyla mücadele etmesi gerekecekti.

Ama Myles Cabot imkansız kelimesinin anlamını bilmiyordu!

VENÜS'ÜN YANLIŞ TARAFINDA

Venüs'te, Radyo Gezegeni'nde, Myles
Cabot'a göre hiçbir şey imkansız değildi. Gezegende yaşayan tehlikeli canavarlara alışmaya, onlarla ve aralarında bulduğu daha da
tuhaf zeki böceklerle nasıl başa çıkacağını öğrenmeye başlıyordu. Ama böcekler onun düşmanlarıydı, Cabot'un kendi halkı üzerindeki hakimiyetlerinden
kovduğu bir yaratık ırkıydı--ama işte buradaydı, kraliçelerini
savunmak için çaresiz bir girişimde böcek liderleriyle yan yana savaşıyordu!

Garipti, beklenmedikti... ama kendi topraklarına geri dönüp güzel Lilla'yı, genç oğlunu ve tahtını
kurtarmak için sahip olduğu tek umut buydu.

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Orijinal bölüm başlıklarına dayalı bir İçindekiler Tablosu oluşturuldu.

--Açıkça görülen yazım hataları düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değişmeden bırakıldı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Ralph Milne Farley'nin The Radio Planet adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO PLANET ***

***** This file should be named 52326.txt or 52326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/3/2/52326/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

