*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Trail (Demir Trail)
Yazar: Rex Beach
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Iron Trail, by Rex Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Iron Trail

Author: Rex Beach

Posting Date: May 5, 2012 [EBook #5233]
Release Date: March, 2004
First Posted: June 10, 2002
Last Updated: July 18, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.










Demir Trail

Rex Beach tarafından

"Müzayede Bloğu" "" Rainbow's End "" "The Spoiler" vb.




İçerik

Bölüm

    I. gelgitin elini tuttuğu

   İi. Bir kız gece nasıl ortaya çıktı

  III. İrlandalı Prens

   IV. Hope'da nasıl bir yolculuk sona erdi

    V. burada Curtis Gordon ve diğerlerini görüyoruz

   VI. Hayalperest

  Vii. Rüya

 VIII. Omar'a geldiğimiz

   İx. Gordon dişlerini gösteriyor

    Doktorun zekasını gösterdiği X.

   Xi. Eliza Violet Appleton'un iki tarafı

  Xii. Gordon kurnazında nasıl başarısız oldu

 Xiii. Birçok harikanın bir yere gittik

  Xiv. Eliza'ya gerçek nasıl geldi

   Xv. Gordon'un geçişi savaşı

  Xvi. Tempest'in meyvesi

 Xvii. Prens nasıl bir adam oldu

Xviii. Adam nasıl tekrar prens oldu

  Xix. Bayan Appleton bir fedakarlık yapar

   Xx. Gordon saldırısını nasıl değiştirdi?

  Xxi. Dan Appleton tasmayı kaydırıyor

 Xxii. Tehlike nasıl oynandı

Xxiii. Yeni Bir Kriz

 Xxiv. Gordon'un Düşüşü

  Xxv. Hazırlıklar

 Xxvi. Yarış

Xxvii. Bir rüya nasıl gerçek oldu




BEN

Gelgit elini tutuyor


Gemi karanlığın içinden en çok dikkatle çaldı ve onu hissediyor
Körfez ve burun geçti. Çevresinde o fosforlu yoktu
en karanlık gecede bile açık okyanusun üstünde yer alan parıltı
Dağlar her iki taraftaki kanala koştu. Yerlerde
Overhung ve loş gökyüzüne karşı döndükleri yerlerde olabilir.
Ağır ahşapla mantıklı olduklarını gördüm. Gün boyu
Nebraska, sonsuz bir aralıklarla yol açmıştı ve
Sesler, şimdi o kadar dar bir girişten sıkılıyor ki kasvetli ladin
Ağaçlar kısa bir taş atışında görünüyordu, yine geçiyor
Kuzey Pasifik'in nabzının hissedilebileceği bazı açık erişim. Dışarı
Sealward'a açılan açıklıklar aracılığıyla huzursuz okyanusu uzattı.
Saghalien'e ve Rusya'nın hapishane avlusunun jantına sayılmamış ligler.

Her zaman elinizin altında Kanada ormanlarının derin yeşili, daha yoğun,
Tropik bir ormandan daha karanlık, çünkü burası "Bol sular" ülkesiydi.
Yamaçlar, yosunlu halı kaplı, doygunluğa ıslaktı. Dışarı
Her gulch, süt-beyaz çılgınlığa çırpılmış bir kavga akışı geldi;
Kar daha yüksek seviyelerde ağır kalırken, ara sıra daha uzağa
İç kısım, bir buzul izledi, ancak aralarında ezilen ölü canavarlar gibi
Granit zirveleri. Köyler de vardı ve balıkçılık istasyonları ve
madenler ve taş ocaklar. Bunlar manzaradan aniden patladı, sonra kaydı
rüya gibi hızlılık ile geçmiş. Diğer gemiler görünmeye başladı, acele etti,
ve labirent labirentinde yutuldu.

Daha önce hiç geçmemiş olan Nebraska'nın yolcuları
"Inside Passage", pitoreskerinin övgülerinde yüksek sesle
Rotanın tanıdığı olanlar her zaman taze bir şey bulmuş gibiydi
Değişen sahnelerinde cazibe.

İkincisi arasında Murray O'Neil vardı. Flattery'den bütün kuzey kıyı
Aziz Elias, eski bir kişinin yüzü olarak zihninde iyi haritalanmıştı
Arkadaş, ama sonsuza dek yeni manzaralar keşfetti, şaşırtıcı
Panoramalar, muhteşem renk ve topografya varyasyonları. Gizemli
Gemiyi cezbetmek için açılan ve kapanan riftler ve geçitler
Astay, adacıkların izsiz karışıklığı, siren şarkısı
Şelaleler, sessiz tepeler ve buzullar ve karla ıslatılmış ormanlar-hepsi
ona şiddetle hitap etti, çünkü kalbinde bir hayalperestti.

Yine de böyle manzarayı unutmadı, olduğu gibi güzel
gün, geceleri tehlikeli olabilir, çünkü çeliğin zayıflığını biliyordu
gövdeler. Bazı taraflarda deneyimi ve iş eğitimi onu yapmıştı
Kısmen pratik ve prosaik. Gemiler hiçbir coşku uyandırmadı
Bir sona ermek dışında. Demiryollarının romantizm cazibesi yoktu
Gözleri, çünkü birçoğu inşa ettikten sonra,
"Demir At" ile ilgili şiirsel kavramlar ve raylar döşendikten sonra
Onlara olan ilgisini kaybetmeye yatkındı. Yine de neredeyse şiirseldi
Kendi sessiz şekilde, pratik düşünceleri hayali bir şekilde iç içe geçiyor
Vizyonlar ve hayallerini sevdi. O eğilirken şimdi rüya görüyordu
Nebraska köprü rayı, dikkatli ile kasvete bakarak
gözler. Bir yerden limana ara sıra komutları geldi.
Gözlemde memur, anında mürekkep içten yankılandı
Tekerlek evi. Yukarı üzerinden yükselen suların fısıltısını Rose; itibaren
Alt ayak, aşağıdaki motorların ritmik ritmi geldi. O'Neil salladı
ruh hali dışında ve daha önce ne kadar uzun olacağını merak etmeye başladı
Kaptan Johnny "gece içkisi" için hazır olacaktı.

Her zaman yönetebildiğinde Johnny Brennan ile seyahat etti,
İki adam nimet arkadaşıydı. O'Neil, Johnny'nin içinde yaşamayacaktı
Kabin veya köprüde ve arkadaşlıkların gecelik kurtuluşları vardı
Bazı tören meselesi olarak gelin.

Geminin efendisi kısa sürede gölgelerden çıktı-kısa, süslemeli bir adam
gri saçlı.

"Gel," diye bağırdı, "bizi bekliyor."

O'Neil, Brennan'ın lüks, iyi aydınlatılmış mahallelerini takip etti, burada
Mahogany büfe, sürahi, sifon ve gözlük tutan bir tepsidi,
Bir şişe zencefil ale ile birlikte. Kaptan, karıştırdıktan sonra
Yolcu için içecek, şişeyi kendisi için açtı. Büyüdüler
Gözlükleri sessizce.

"Artık en kötüsünü geçtiğine göre," diye belirtti O'Neil, "Sanırım
İçeri gireceksin. Böyle sert bir koşu için yaşlanıyorsun Johnny. "

Kaptan Brennan homurdandı. "Yaşlı mı? Ben senden daha iyi bir adamım. Ben bir
Teetotaler, bu yüzden. Uzun zaman önce tuzlu su ve
Viski karıştırmayın. "

O'Neil, Brennan'ın kolay bedellerinden birinde kendini uzattı. "Gerçekten mi,"
"Bir geminin neden bir kaptan taşıdığını anlamıyorum. Şimdi
Örneğin, güzelliğiniz dışında, çizgiyi dünyevi kullanın,
Kuşkusuz hangisinin kadınlarla değeri var? Başkan seni itiraf edeceğim
Yemek-Salon'daki en iyi masada biraz zarafetle, ama sizin
Memurlar bu kanalları sizin kadar biliyor. Koşmayı yapabilirler
Seattle'dan Juneau'ya gözleri kapalı. "

"Gerçekten yapamadılar; ve ben de yapamadılar."

"Ah, elbette, bir erkek olarak sana saygı duymuyorum, gördüm
Sen senin üniformana sahip değilsin. "

Kaptan bu Raillery'nin keyfini çıkararak sırıttı. "Diyelim
Hepsi denizcümde hiçbir şey yok, "dedi, en iyiye nükseterek
broues, "ama bir geminin efendisinin çok fazla olduğunu inkar etmek yok
Hoş olmayan ve iğrenç görevler. Eğlenmek zorunda
Bir kere eğlendiremeyen önde gelen yolcular ve
Bu dokunma ve sabır gerektirir. Neden bazı insanlar kendilerini evde yapıyor
Köprüde, grafik odasında ve hatta yaşam-çeyrekte bile
Pahalı şaraplar, likörler ve purolarımı tüketmekten hiçbir şey söylemeyin. "

"Ben mi?"

"Ben acımasız bir denizci adamım ve benim için izin vermelisiniz.
Tanınmış Brusquiness. Belki seni kastediyordum. Ama bunu söyleyeceğim
Sen Curtis Gordon gördüğüm en kötü grafter. "

"Gordon'u sevmiyorsun, değil mi?" O'Neil bir ton değişikliği ile sorguladı.

"Yapmıyorum! Bu bahar benimle tekrar kalktı ve dul eşi vardı
onunla da. "

"Dul eşi?"

"Kimi demek istediğimi biliyorsun-mrs. Gerard. Kullandığı parası olduğunu söylüyorlar
şemalarında. Belki de onun yüzünden onu sevmiyorum. "

"Ah-H! Anlıyorum."

"Görmüyorsun ya da bir maymun gibi sırıtmazsın. Ben evli bir adamım,
Bileceğim ve Bayan Brennan ile hala iyi şartlardayım
tanrıya şükür. Ama kadınların parasını kullanan erkekleri sevmiyorum ve bu sadece
Arkadaşımız Gordon ne yapıyor. Dul ne para koymadı
Okuldan ve hizmetkar kızlardan ve toplumdan yakalandı
Doğudaki matronlar. Onlara bunun için ne göstermesi gerekiyor? "

"Bir demiryolu projesi, bakır maden, bazı kömür iddiaları--"

"Bah! Wildcats'ın bir menagerie!"

"Bunu kanıtlayamazsın. Ona güvenmenin nedeni nedir?"

"Şey, bir kere çok şey biliyor. Neden her şeyi biliyor, o
yapmak. Sanat, Edebiyat, Politika, Hukuk, Finans ve Çizim Poker
ondan sırlar. Her yerde-ve geri-ikincisi; O konuşuyor
Düzine farklı dil. Beni kümes hayvanı yetiştirme konusunda uyardı ve ben
Bunun hakkında yaşayan herhangi bir adamdan daha fazlasını bilin. Bir matkap veya bir
koç ve dört; Antik Babil'in sanatı hakkında her şeyi anlatabilir; Ve
Beni seviyede olmadığını gösteren Cribbage oynayarak dövdü.
O bir üniversitenin dışında en iyi bilgilendirilmiş adam ve çay içiyor
Bir öğleden sonra-bacakları geçti ve tabak onun üzerinde dengeli
topuk. Şimdi, dürüst bir adamın yapması yıllarca zor bir çalışma gerektiriyor
Bir şeyde başarı, ama Gordon hiçbir şeyde başarısız olmadı. Sana soruyorum
insan çabasının tüm dallarında yaşayan bir otorite ve
Beni 'Crib' de yenebilir, seni şüpheli yapmaz. "

"Hiç de değil. Seni kendim dövdüm!"

"Ben hastaydım," dedi Kaptan Brennan.

"Adam parlak, iyi eğitimli ve zengin. Sadece doğal
daha zayıf bir aklın kıskançlığını heyecanlandırması gerektiğini. "

Johnny bir patlama için dudaklarını açtı, sonra fikrini değiştirdi ve
ekşi olarak kabul etti.

"Parası var, tamam ve nasıl harcayacağını biliyor. O ve onun
Vale bu gemide üç kabin işgal etti. Çeyreğini Umutta Diyorlar
saraydır. "

"Sevgili grampus, sadece lüks sevgisi bir kişinin
sahtekâr. "

"İşe alınan bir adamın iç çamaşırlarınızda size yardım etmesine izin verir misiniz?"
Mariner'ı istedi.

"Bu konuda suçlu bir şey yok."

"Humph! Bayan Gerard farklı. Hepsi sınıf!
Bir hizmetçi sahibi olmak ve İngilizceden kısa sürdüğünde Fransızca konuşuyor. O
Kızı onun gibi. "

"Bayan Gerard'ı görmedim."

"Morris sandalyemi giymek yerine gemiyi karıştırırsan
Bu zevk alacaksın. Bütün sabah güvertedeydi. "Kaptan Brennan
Sessiz düştü ve bardağındaki buzda güdük bir işaret parmağı ile dürttü.

"Eh, onunla dışarı!" dedi O'Neil bir süre sonra.

"Curtis Gordon ve bu kızın iç hikayesini bilmek istiyorum
anne."

"Neden seni ilgilendirmeyen bir şey hakkında kafanı rahatsız ediyor?" .
Konuşmacı yükseldi ve kabin zemini hızlandırmaya başladı, sonra değişti
Ton, sordu, "Söyle bana, beni ve atlarıma inecek misin
Kyak Bay? "

"Bu havaya bağlı. Bu çürük bir liman; yüzmek zorunda kalacaksın
onlar karaya. "

"Diyelim ki kaba olmalı mı?"

"O zaman devam edeceğiz ve seni oraya geri getireceğiz. Olmak istemiyorum
Güney bir rüzgarla o kıyıya yakalandı ve işte böyle
genellikle esiyor. "

"Bekleyemiyorum," diye açıkladı O'Neil. "Bir haftalık gecikme beni mahvedebilir. Daha ziyade
devam etmekten daha atlar olmadan kendim karaya yüzerdim. "

"Kyak Körfezi'nde hava yapmıyorum. Şeytan bunu yapıyor. Yirmi
Miles deniz deniz sakin olabilir ve içinde bir gale üfleme olabilir.
Bu buzullardan kaynaklanıyor. İç kısımda ve ılık hava bu buz alanları
Japon şimdiki açık denizden komik bir atmosferik vuruş
şakalar. Sahildeki en kötü nokta ve orada bir gemiyi kaybedeceğiz
bir gün. Neden, yer düzgün bir şekilde çizilmiyor, şamandıra olsun. "

"Bu sahil için alışılmadık bir şey değil."

"Senin için doğru. Hepsi bir gemilerin mezarlığı ve çok sayıda
Washington'dan yarı pişmiş yasalar nedeniyle iyi yüksek lisans kaybetti.
Neredeyse hiç ışık, işaretsiz veya şamandıra olmayan bir kıyı düşünün;
Yine de zaman ayırmamız gerekiyor. Açık havalarda iyi, ama içinde
Tahmin ve Tanrı ile gidiyoruz. Koşuyu çoğundan daha uzun durdum
kaptanların, ama-- "

Brennan konuşurken bile Nebraska durdu, geriye doğru sarsıldı
ayaklarının altında. O'Neil, ayakta duran, sabit olmak için bir kol fırlattı
kendisi; Boş zencefil-ara şişesi,
yumruk. Yan duvarlara karşı asılı gevşek makaleler geri döndü;
Kaptan Johnny'nin yatağındaki ağır perdeler sallandı.

Brennan sandalyesinden sıçradı; Kırmızı yüzü benekli, gözleri
Geniş ve korku tuttu.

"Lanet olsun!" Nefes aldı. Kabin kapısı onun önünde açıldı ve
Köprüdeydi, O'Neil topuklarında. İlk subayı gördüler
Ray'a kadar sıkıca yapışıyor; Pilot ev penceresinden bir
Norveççe heyecanlı bir patlama, sonra kapıdan dışarı bir çeyrek yöneticiye koştu.

Brennan lanetledi ve onu süren bir darbe ile tanıştı
Geri yayılıyor.

"Oraya gir, Swan," diye körükledi, "ve tekerleğini al."

"Gelgit onu içeri salladı!" diye bağırdı eş. "Gelgit-Tanrım!"

"Tatlı kraliçe Anne!" dedi Brennan, daha sessiz. "Onu yırttın
göbek dışarı. "

"Bu-gelgitti," diye konuştu memur.

Makinelerin sabit, boğuk atması sona erdi, gemi görünüyordu
Aniden hayatını kaybetmek için, ama kar yağmaması açıktı,
Çünkü kasvetten geçmeye devam etti. Aşağıdan itibaren heyecanlı geldi
Mürettebatın hacimden döküldüğünde sesler.

Brennan telgrafa sıçradı ve motor odasını işaret etti. O öyleydi
Şimdi sakinleşin ve sesi keskin ve sabitti.

"Aşağıya git, Bay James ve hasarın kapsamını bul," diye yönetti.
Ve bir süre sonra gövde bir kez daha itişmeye başladı
pervane. Wheelhouse'un içinde Swan paniğinden kurtuldu
ve yüksek lisans siparişlerini mekanik olarak tekrarladı.

İkinci ve üçüncü memurlar şimdi köprüye geldi,
Onlar geldiler ve onları baş mühendis izledi. Onlara Johnny
Konuştu, sözleri bir kablosuzdan gelen kıvılcım gibi çatlıyor. Bir
İnanılmaz kısa sürede durum elinde ve döndü
Sahnenin sessiz bir tanığı olan O'Neil.

"Glory ol!" diye bağırdı kaptan. "İyi yolcularımızın çoğu
uyuya kalmak; Kavanoz onları neredeyse uyandırırdı. "

"Bana nerede ve nasıl yardımcı olabileceğimi söyle," diye teklif etti Murray. İlk düşüncesi
bu felaketin olası etkisi vardı, çünkü
Zaman baskı yapıyordu. Tehlikeye gelince, ona çok sık bakmıştı ve
O kadar çok formu, onu karıştırmak için çok az gücü vardı; Ama bir enkaz,
kuzeye doğru acelesini durduracak, başka bir meseleydi. Olsun
Gemi batırma veya yüzer, şimdi hasar nedeniyle çok az fark yaratabilir
yapılmıştı. Sakat kaldı ve yardıma ihtiyacı vardı. Onun
Kazancıların yeterince güvenli olduğunu biliyordu. Neyse ki vardı
Birçoğu değil-belki de iki yüz, belki de-ve daha da kötüsü geldiyse
En kötüsü herkes için hayat teknelerinde yer vardı. Ama Nebraska'nın yoktu
su geçirmez bölmeler ve güverteler arasındaki yirmi atının durumu
Onu alarm ve acıma ile doldurdu. Bu fakirler için hayat teknesi yoktu
Aptal hayvanlar acele sularda kaleme aldı.

Brennan grafik odasına adım atmıştı, ancak bir anda geri döndü
söylemek:

"Halibut Körfezi'nin bu tarafını ona plaj edecek bir yer yok."

"Bu ne kadar uzakta?"

"Beş veya altı mil."

"Onu plaj edecek misin?"

"Korkarım. O queer hissediyor."

Kabin güvertesinden, ne olduğunu sormak için bir avuç erkek yolcu geldi
olmuştu; Arkalarında bir kadın kocası için shilly aramaya başladı.

"Bir kayaya dokunduk," diye açıkladı kaptan kısaca. "Lütfen aşağıya gidin
Ve o squawing'i durdur. Tehlike yok. "

Birkaç dakikalık üzücü bir bekleme izledi; O zaman James,
Birinci memur, raporlamaya geldi. Sinirini geri kazanmış ve konuştu
hızlı hassasiyet.

"Liman çeyreğinde üç tabak gevşetti ve hızlı dolduruyor."

"Ne kadar sürecek?" Brennan'ı yakaladı.

"Çok uzun değil efendim. Yarım saat, belki."

Kaptan tam hız için çaldı ve güverteler
Motor emeğini artırdı. "Yolcularınızı dışarı çıkar ve yanında dur
Tekneler, "emretti." Onlara sahip olmak
Sıcak bir şekilde giyin ve erkekler tarafından kalabalıklaşmaya izin vermeyin. Bay Tomlinson,
Steerage çetesini kontrol altında tutuyorsunuz. Revolver'ı yanınızda götür. "O
Sessiz arkadaşına döndü, varlığını hissetti
Sempati tezahürat eder, "Er ya da geç geleceğini biliyordum, Murray,"
söz konusu. "Ama-manyetler! Deniz ile net bir geceye dokunmak için
Cam gibi! " "Missus'um için zor olacak."

O'Neil omzuna elini bıraktı. "Senin hatan değildi ve orada
Sizin için son teknede oda olacak. Anlıyor musunuz? "Brennan tereddüt etti
Ve diğeri devam etti, kabaca: "Saçmalık yok, şimdi! Yapma
Köprüye yapışarak kendinizi lanetledi. Söz?"

"Söz veriyorum."

"Şimdi ne yapmamı istiyorsun?"

"Bu sevgili yolcuları sessiz tutun. Halibut Bay için koşacağım,
Kumlu bir plaj var. Eğer yapmazsa onu içine çevireceğim
Kayalar, kafalarını tutarlarsa ayağını ıslatmayacaklarını söyle. "

"Güzel! Kendini davrandığını görmek için geri döneceğim." Konuşmacı
Hafifçe güldü ve bir başlangıçta bulduğu güverteye indi
panik. Komiserler devlet salonu kapılarına çarpıyordu, yarım kaplı adamlar
Amaçsız bir şekilde acele eden Pallid yüzleri pencerelerden baktı ve
Koşu ayakları, kapıların çarpma, tizin sesi vardı,
Histerik sesler.

O'Neil, bir kapının üzerine şehvetle atan bir garson gördü ve bağırdı.
kıskançlık:

"Herkes dışarı! Gemi batıyor!" Döndüğünde Murray ele geçirdi
Kabaca kolundan ve yüzünü diğerine yakın itiyor,
dedi sertçe:

"Tekrar böyle bağırırsan seni denize atacağım."

"Tanrı bize yardım et, gidiyoruz--"

O'Neil dişleri sallanana kadar adamı salladı; Kendi yüzü,
Normalde çok sessiz, yanıyordu.

"Tehlike yok. Bir adam gibi davran ve bir izdiham başlatmayın."

Steward kendini bir araya getirdi ve daha sakin bir tonda cevap verdi:

"Çok iyi efendim. Ben-üzgünüm efendim."

Murray O'Neil yolcuların çoğu tarafından biliniyordu, çünkü adı
kıyıdan yukarı ve aşağı gitti ve San'dan birkaç yer vardı
Francisco'dan Nome'a, sözünün ağırlık taşımadığı yer. Arasına girerken
ŞİMDİ YOLLARI, GÜLÜYOR, Kendi Kendi Mahkarabı, Dermasız, onun
Varlığın etkisi oldu. Kadınlar çığlık atmalarını durdurdu, erkekler durdu
anlamsız soruları ve bazılarıyla yönlerini dinledi
anlama. Kısa sürede yolcular
Yaşam teknelerinin Davits arasında asılı olduğu üst güverte. Her küçük
Craft ayrılan mürettebatından sorumluydu, elektrikli ışıklar devam etti
Parlak bir şekilde yanmak ve panik yavaş yavaş kendini yıprattı. Bu sırada
Gemi, denizde umutsuz bir yarış yapıyordu, her biri ile çabalıyordu
Sakatlanması için güvenli bir rıhtım bulmak için kazanlarında buhar onsu
Waters'ın içten çıkmasından önce vücut ateşlerini boğdu. Yarış
en donuk anlaşılanları bile kapatın, çünkü Nebraska yerleşiyordu
ileri ve gece kafasına sürülmüş, delinmiş bir şey gibi
acı ile. O da yönetilemez hale geliyordu ve O'Neil ile düşündü
Kavga eden köprüdeki o demir kalpli kaptanın üzücü
onu çok öfkeyle.

Çok az karışıklık vardı, şimdi üst güvertede çok az konuşuyordu;
Sadece bir çocuk fısıldadı ya da histerik olarak ağlayan bir kadın. Ama aşağı doğru
Steerage yolcuları arasında dava farklıydı. Bunlar esas olarak
İnşaat kamplarına bağlı karavargrinler, polack veya slavlar
batıya doğru ve sığır gibi yan yana yükseltiler,
Tomlinson'un onları kıç acele etmelerini engellemek için en iyi çabaları.

O'Neil bu tür binlerce adam istihdam etmişti; Aslında, bunların çoğu
Bursiyerler zaman kontrollerinden para kazanmış ve onu görerek tanıyordu. O gitti
Aralarında ilerleyin ve görünüşü anında güven verici oldu. O
İki hostini buldu ve yardımlarıyla kısa süre sonra çeteyi azalttı
karşılaştırmalı sipariş.

Ama kendinden emin olan rulmanına rağmen büyük bir huzursuzluk hissetti. .
Nebraska dalış noktasında görünüyordu; Olması gerektiğini değerlendirdi
çok hızlı yerleşmek ve ileri eğimin onu kaldırmadığını merak ettim
Pervane sudan çıkıyor. Neyse ki, yüzeyi
Ses cilalı bir zemin gibiydi ve batırılacak şişlik yoktu
o.

Sancaktan fazla, dağların loş siyah ana hatlarını görebiliyordu
geçmiş kaymak, ancak yatan halibut Bay veya hangi mesafenin kaldığı yer
Kapsanabilir ama belirsiz bir şekilde tahmin edebilir.

Bu durumlarda bekleme neredeyse dayanılmaz hale geldi. Yarış
Saatlerce görünüyordu, kilometreler liglere uzandı ve her
Gerilim anı geminin daha düşük battığını. Son beklenmedik bir şekilde geldi.
Nebraska bir saniyeliğine vururken ani ürkütücü bir çığlık vardı
O gece zaman. Biraz yükseldi, yuvarlandı ve çarptı, kısaca rendelendi,
Sonra dinlenmeye geldi.

Kaptan Brennan köprüden bağırdı:

"Hayat teknelerinizi doldurun, Bay James ve dikkatlice indirin."

Toplu yolculardan bir tezahürat yükseldi.

Akkor ışıklar için kazan odası hala kurudu
Titreşim olmadan yanmış, kirli yağlayıcılar ve stokers sahip olduktan sonra bile
Güverteye dökülmeye gel.

O'Neil köprüye tırmandı. "Bu Halibut Körfezi mi?" diye sordu kaptan
Johnny.

"Öyle. Ama dışarıdaki resifte yığıldık. Hızlı tutabilir-ben
Umarım, çünkü derin su var ve eğer kayarsa gidecek
aşağı."

"Atlarımı kurtarmak istiyorum," dedi genç adam özlemle. Başından sonuna kadar
Geçmiş yarım saat veya daha fazlasının tüm gerginliği en üstteki düşüncesi vardı
onlar için oldu. Ancak Brennan'ın bu tür duygulara sempati duymadı.

"Cehennem çanları!" diye bağırdı. "Bizim varken atlardan bahsetme
Gemideki kadınlar ve çocuklar. "Aktarmaya yardımcı olmak için acele etti
Yolcuları.

Takip etmek yerine O'Neil döndü ve aşağıya indi. Bunu buldu
Su, hayvanlarının olduğu güverte liman tarafında diz derinliğinde
Geminin yoğun bir şekilde listelediğini gösteren çeyrek oldu. Yargıladı
kafanın çok daha derin olması gerektiğini, hayal ettiği ve bu
Burnu kayaların arasında ezildi. O yerleşene kadar
Stern, bu nedenle, dava oldukça umutsuz değildi.

Görünüşü, sesinin sesi, bir koro için sinyallerdi
istekli whinnies ve toynakların büyük bir damgası. Kafalar itildi
tezgahlardan ona doğru, uyarı kulakları öne doğru dikildi, saten
Muzzles, terörlerini sakinleştirirken ona ovuşturdu. Bu kör güven
Adamın boğazını ağrıyordu. Hayvanları sevdiği gibi sevdi
Çocuklar ve her şeyden önce atlara önem verdi. Onları anladı, o
neredeyse herhangi bir insanın söylenebileceği gibi dillerini konuştu.
Tırılgan kaslar yatıştırıcı avucunun altında rahatladı; Onları aradı
İsim ve yanağına karşı nazik seğiren dudaklarla cevap verdiler.
Hatta bazıları yemek yemeye ve kuyruklarını memnun bir şekilde değiştirmeye başladı.

Yüksek sesle küfretti ve eğimli güverteden kareye doğru yol aldı
Demir kapısı veya limanları yüklediği liman. Ama bunu buldu
sıkışmış veya dışarıdaki baskı tarafından hızlı tutuldu ve birkaçından sonra
Anların dizlerinin üstünde suda çalışması sancaklara tırmandı
taraf. Burada giriş, büyük bir balyalı saman yığını ile engellendi ve
Çuvallarda tahıl. Onu temizlemek kolay bir iş olmazdı ve düştü
çaresiz enerji ile çalışmak, çünkü gemi onu yavaşça değiştiriyordu
seviye. Yüksek binen kıçını dolduruyordu; deniz
sessizce üzerine çaldı. Atlara kadar ona doğru sürüldü,
Alt tarafta bükülmüş, içinde göbek derinliğindeydi. Onların sıkıntısı
kendisini diğerlerine iletti. O'Neil pozisyonunun olabileceğini biliyordu
Hulk'un resiften geriye doğru kayması gerektiğinde tehlikeli olduğunu kanıtlayın, ancak
Tutmaya devam etti, arkasında ağır çuvalları fırlattı, garip bir araya geldi
Elleri kanayana kadar ve kasları
ağrılı. Öfkeyle terliyordu; etrafındaki kargaşa
berbat. Sonra aniden ışıklar söndü, onu mutlak bıraktı
siyahlık; Son solma sarı parıltı kısaca fotoğraflandı
onun retinası.

Gözyaşları, hissettiği gibi yanaklarından aşağı süzülen terle karıştı
Yavaş yavaş yerin dışına çıktı, sıçrama, tökezleme, groping
belirsiz bir şekilde. Bir at yüksek sesle, korkunç bir insan notuyla çığlık attı ve o
ürperti. Serin açık havaya çıkarken lanetleri ağlıyordu
ileri güvertede.

Gözleri şimdi karanlığa alışıktı ve görebiliyordu
çevresinden bir şey. Çok sayıda ışık kaydetti
Körfezin sakin koynunu, açıkça hayat tekneleriyle ilgili fenerler ve o
uzak sesler duydum. Nemi yüzünden süpürdü; O zaman bir
Başla durumunu fark etti. Dikkatle dinledi; Gözleri kiralandı
Tekne güverte boyunca; Hiç şüphe yoktu-gemi
terk edildi. Rayına adım atarak, Nebraska'nın ne kadar düşük olduğunu gözlemledi
Ve ayrıca yayının kıçından daha yüksek olduğunu. Altında bir yerden
Ayakları boğuk bir öğütme ve ona
Gemi daha rahat bir rıhtım arıyordu. Hikayeleri hatırladı
patlamalar ve bazen batmaya eşlik eden kaynar girdapların
gövdeler. Dönerek, kabin güvertesine karıştı ve hızlı bir şekilde koştu
devlet odasına doğru.




II

Bir kız gece nasıl ortaya çıktı


O'Neil, devlet odasının duvarındaki küçük braket lambasını hissetti
ve yaktı. Işığı ile raftan bir hayat sunucusunu sürükledi
tepede ve kasetleri omuzları hakkında kaydırdı,
Alaska suları benzersiz bir şekilde soğuktur. Sonra seyahat çantalarını açtı
ve içeriğini rıhtımının beyaz karşı kutusuna attı,
Bazı belgeler ve biblolar karışıklığın seçilmesi. .
ikincisi, onları bulduğu gibi ceplerine itti, eski o
Mendillere sarılmadan önce sarıldı. Gemi listelemişti
Şimdi bir temel korumak zor oldu; Lamba asıldı
grotesk açı ve bazı eşyalar onların
dinlenme yerleri. Dışarıdan suların nazikçe alışması geldi,
Gurging ve tıslama, güvertelerden kaçan hava. Yapabilirdi
Gemi gerginliğini hissedin. Bu şekilde hoş olmadığını kabul etti
Batan bir Hulk'ta, özellikle de mürekkep-siyah bir gecede yalnız bırakılın-

Bir kerede döndü ve bir ünlemle kapıya baktı
Şaşkınlık, çünkü bir ses ona hitap etmişti.

Orada,-kasaya yapışan, bir kadın-bir kız-durdu.
eğim boyunca akan ışıkla karanlıktan
devlet odasından güverte. Açıkçası vardı ama sadece uyandı, çünkü
taslakları gizleyemeyen ipeksi bir nightrobe ile giyinmiş
vücudu, koynunun şişen konturu, olgunlaşmış dolgunluğu
uzuvları. Onun üzerine bir çeşit kapitone giyinmiş bir giyinmişti
omuzlar ve bir çıplak kol ve el ile onu yerinde tutmak için çalıştı. O
pembe ayaklarının yumuşak, tensiz terliklere itildiğini gördüm-bu
Saçları, bu ışıkta siyah, beline indi ve onun
çok karanlık ve çok büyük olan gözler,
Bir uyku yürüyüşçüsününki gibi bak.

"Çok karanlık-çok garip-yine de!" mırıldandı. "Ne var
olmuş?"

"Tanrım! Seni uyandırmadılar mı?" Keskin bir sürprizle ağladı.

"Gemi içiyor mu?" Ses ve bakış açısının garip şaşkınlığı
o.

Başını salladı. "Bir kaya vurduk. Yolcular çıkarıldı. Biz
Sadece kaldı. Cennetin adına nerelerdeydin? "

"Uyuyordum."

Şaşkınlıkla başını salladı. "Bunu nasıl duyamadın
şamata--"

"Bir şey duydum, ama hastaydım. Kafam-rahatlatacak bir şey aldım
Acı. "

"Ah! Tıp! Henüz yıpranmadı, anlıyorum! Almamalıydın
BT. Uyuşturucular gençlere zehirden başka bir şey değildir. Şimdi benim yaşımda orada
Onlara başvurmak için bir mazeret olabilir, ama sen-- "O konuşuyordu
Düşüncelerinin paniğini karşılamak için, kendi öngörüsü olduğu için
Yeterince ciddi ve varlığı onu iki kez utanç verici hale getirdi. Ne
Dünyada onunla yapmak neredeyse hiç bilmiyordu. Dudakları gülümsüyordu
Ama gözleri kabinin üzerinde ve içine girdiklerinde ve
Gecenin Siyahlığı.

"Boğulacak mıyız?" Diye sordu Dully.

"Anlamsız!" Görünen eğlenceye güldü, büyük, güçlü gösterdi
dişler.

Yaklaştı, arkasına baktı ve yağlı sulardan küçüldü
ray üzerinde görülebilir ve neredeyse
kapının eşiği. Onu tutarak kendini sabitledi
belirsiz bir şekilde. İstemeden gözlerini çevirdi, çünkü utanç duydu
Bakışlarıyla onu küfretirken. Çok yumuşak ve beyazdı, kırılgan
gece havası ve dondurucu sularla başa çıkmaya tamamen uygun olmayan şey
Halibut Bay.

"Kahramanca korkuyorum!" Beyaz dudaklardan fısıldadı.

"Bunların hiçbiri!" Dedi, kaba. "Hiçbir şeyin olmadığını göreceğim
sen.
omuzlar, önce kollarını onun kollarından çeker
Giyinme ve kordonun belinin etrafına rahatça düğümleme. "Tıpkı bir
Önlem meselesi! "Ona güvence verdi." Islanabiliriz. Yüzebilir misin?"

Başını salladı.

"Boş ver, yapabilirim." Başka bir hayat kemeri buldu, kendi başına takıldı
ve onu güverteye götürdü. Scuppers şimdi çalkalandı ve
Deniz çıplak ayaklarını yalarken nefes nefese kaldı. "Soğuk, değil mi?" O
dikkat çekti. "Ama giyinmek için zaman yok ve aynı zamanda,
Belki de ağır kıyafetler sadece sizi engellerdi. "

Buzlu sulardan kaçınmaya çalıştı ve sonunda durakladı, inledi: "Ben
yapamamak! Devam edemem! "

Kolunu onun hakkında kaydırarak onu ana kabinin kapısına taşıyordu
ve girildi. Sıcak, yumuşak vücudunun ona karşı titrediğini hissedebiliyordu
sahip olmak. Boynunu o kadar sıkı sıkışmıştı ki, nadiren
Nefes al, ama ayakları kuru halıya kadar onu indirmek
Kollarını nazikçe kaybetti.

"Şimdi, sevgili çocuğum," dedi ona, "tam olarak sana söylediğim gibi yapmalısın.
Gelmek! Kendini sakinleştirin yoksa seni daha ileri götürmeyeceğim. "Onu uzak tuttu
omuzlarıyla. "Seninle yüzmek zorunda kalabilirim; bana yapışmamalısın
Bu yüzden!"

Soldığını duydu ve çekilişini aniden hissetti. Sonra onu yönetti
sancak güvertesine el koyun ve birlikte yollarını yaptılar
Köprünün mahallesine doğru ilerleyin.

İleri beklemeden geldikten sonra gördüğü ışıklar hala içeride
Bakın ve onları sesinin tepesinde selamladı. Ama diğer sesler
Gece arıyor, bazıları nispeten yakın, elinizin altında,
Diğerleri uzak kıyıdan hafifçe cevap veriyor. Tekneler ilk fırlatıldı
açıkça iniyorlardı ve onlardan sorumlu olanlar bağırıyorlardı
arkasındaki yollar. Bazı kadınlar şarkı söylemeye başlamıştı ve
Koro adama ve kıza yüzdü:

Kıyı için çekin, denizci, kıyı için çekin.

Yardım için çığlıklarını boğmaya yardımcı oldu.

O'Neil, geminin en az çeyrek mil uzakta olduğunu değerlendirdi.
Plaj ve kalbi battı, çünkü ya onun
Refakatçi bu sularda uzun sürebilir. O'nun ortaya çıktı
Brennan yakın olabilir, Nebraska'nın batmasını bekliyor olabilir-
küçük kaptanın aksine, sonuna kadar güvenini terk etmek
olası an-ama hayatın kargosunun
Skipper'ın teknesi, kazadan kaçınmak için onu iyi durmaya teşvik ederdi. O
Zaman zaman şehvetle arandı, ama cevap gelmedi.

Bu arada kız sessizce yanında durdu.

"Bir sal yapamaz mıyız?" Çirkin bir şekilde durduğunda önerdi
bağırmak. "Böyle şeyleri okudum."

"Zaman yok," dedi ona. "Çok soğuk musun?"

Başını salladı. "Lütfen şimdi çok kötü davrandığım için beni affet. Hepsi
Çok ani ve-çok korkunç! Bence daha iyi davranabilirim. Ah! Neydi
Bu? "Geminin ön ucundan onu gergin bir şekilde kavradı
bir kadın gibi boğuk bir çığlık gelmişti.

"Bu benim zavallı atlarım," dedi adam ve ona merakla baktı,
boğazındaki yakalama tarafından soruldu.

Uzun görünen bir beklemeyi izledi, ama gerçekte bir
Birkaç dakika, gemi geriye doğru kayıyordu ve deniz sürünüyordu
yukarı doğru daha hızlı ve daha hızlı. Sonunda,
kayalardan ayrıldı ve hava açıklıklarından koştu
daha fazla güçle. Nebraska gelgitle dalgalandı; Daha sonra,
Üst yapısı denize gömüldüğünde, Murray O'Neil
Kadını kollarına aldı ve raydan uzaklaştı.

Daldırma'nın ilk soluk anı oldukça felç oldu; daha sonrasında
Tepki geldi ve ikisi batandan uzaklaşmaya başladı
gemi. Ancak reaksiyonun etkisi yakında yıprandı. Su
Acımasız soğuk ve vücutları her sinir ve lifte ağrıyordu. O'Neil
arkadaşını teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Onunla onunla konuştu
dişleri gevezelik ve bir kez zihinsel şoktan kurtulduktan sonra
Kafa cevap verdi ilk korkulu dalma. Kendini biliyordu
Kalp normal ve güçlüydü, ama kızın olmayabileceğinden korkuyordu
gerginliğe eşit. Yalnız olsaydı, sahip olabileceğinden emin oldu
kıyı kazandı, ama onunla elleriyle yapabildi ama
küçük ilerleme. Suların genişliği muazzam görünüyordu; Oldukça ezildi
Ondan umut. Kıyıdaki ışıklar sabitti
yıldızlar. Burası ağır gelgitlerin bir ülkesiydi, yansıttı ve
Akımın onları süpürdüğünden korkuyoruz. Aramak için döndü
gemi, ama onun izi göremedi ve düşünülemez olduğu için
Nebraska'nın çok sessizce batabileceğini, kaybolması
korkularını doğruladı. Bir kereden fazla bir cevap duyduğunu hayal etti
Yardım çığlıkları-rowlock'ların çıngırakları veya kürek sıçraması-ama
Kulakları güvenilmezdi.

Bir süre sonra kız acı ve terörle inlemeye başladı, ama
Uyuşma yavaş yavaş onu sessiz kaldı hissi soydu. Biraz
Daha sonra kıyafetleri üzerindeki kavraması rahatladı ve
çöküyor. Onu ona çekti ve yüzü uzanacak şekilde tuttu
üst üste geldi ve saçları omuzları hakkında yüzdü. Bu pozisyonda o
En azından gücü sürerken boğulamadı. Ama hızla
kendisinin kontrolünü kaybetmek; Dişleri gevşek bir şekilde tıklıyordu, kasları
salladı ve seğirdi, bağırmak için büyük bir çaba gerektirdi ve diye düşündü
Sesi ilk başta o kadar uzaklaşmadı. Bu yüzden düştü
Sessiz, serbest koluyla kürek çekip kanını korumak için
karıştırma.

Birkaç kez vazgeçti ve sessizce yüzdü, ama cesaret kökleşmişti
onun içinde; bilincinin altında derin bir canlılıktı,
Hiçbir şey bilmediği ölüme karşı inatçı direniş. BT
Bir adamı destekleyen kimliği belirsiz zihin kalitesi
Büyük hastalık veya uzun bir özelleştirme dönemi, daha fazlası
sağlam fizik sucturs. Bir adamı getiren aynı kalite idi
çöl atıklarından veya kutup buzunun beyaz sessizliğinden çıkarken
İlişkilerinin bedenleri izi işaretlemeye devam ediyor. Bu doğuştan gelen güç
Yüce Direniş, seçilen bireylerde
Animal Kingdom ve bunun nedeni tek başına Murray O'Neil devam etti
Bilinçli kontrol yapmayı bıraktıktan çok sonra gelgitle savaşmak.

Uzun zaman adamın şaşkın duyarlılıklarından bir ses geldi
Duyduklarından farklı: Bu bir insan sesiydi, karıştı
Yuvalarında ölçülen oarlar ile. Onu bir
elektrik akımı ve ona kısık bir şekilde ağlaması için güç verdi. Birisi
ona cevap verdi; Sonra karanlığın dışına denize doğru daha derin bir ortaya çıktı
Çok görünen ancak bir yaşam teknesinden başka bir şey olmadığını kanıtlayan blot
insanlarla dolu. Oar uzunluğunda bir durağa geldi.
Seslerin gevezeliklerinden, tanıdık olanı ayırt etti ve
Johnny Brennan'ın adını ağladı. Beyni şimdi temizlenmişti, harika
Şükran Günü'nün rüya gibi duygusu onu ısıttı ve herhangi birine eşit hissetti
çaba. Uzuvlarının itaat etmeyi reddettiğini bulmak için belirsiz bir şekilde şaşırdı
o.

Kendi adı şok tonlarda telaffuz ediliyordu; bir sıçrama
Oar yüzünü doldurdu ve boğdu, ama tutmayı başardı
Bıçak ve uzanmış eller onu ele geçirene kadar içeri çekildi.

Bir kürekçi şöyle diyordu: "Dikkatli ol, orada! Onu onsuz alamayız
bataklık. "

Ama Brennan'ın sesi bağırdı: "Oda yap yoksa kanlı bir şekilde vuracağım
Kafatası. "

Başka bir protesto ortaya çıktı ve O'Neil zanaatın gerçekten yüklendiğini gördü
Gunwales'e.

"Kızı al-quick," diye sordu. "Ben takılacağım. Bana."

Topal formu yanından çıkarıldı ve Thwarts'ın üzerine sürüklendi
Heyecanlı sesler mırıltısı yükselirken. "Bir dakika bekletebilir misin, Murray?" diye sordu Brennan.

"Evet-sanırım."

"Sana yerimi verirdim, ama olmadan alınamayacak kadar büyüksin
tehlike."

"Devam et," diye konuştu adamı sudaki. "Daha önce kıza bak
Bu-çok geç. "

Kaptanın şişman eli şimdi yakasındaydı ve ağladığını duydu:

"Çek, kas bağlı heathens! Herkes hala oturuyor! Şimdi
O erkekler. Kalbine devam et, Murray, oğlum; Unutma daha fazlasını gerektirir
İyi bir İrlandalı öldürmek için sudan daha. Sadece bir veya iki ayak daha uzak,
Ve bir ateş başlattılar. Sana doğru hizmet ediyor, sen büyük aptal, gittiğin için
Tüm bu teknelerle denize. Adamım canım, ama kolu çekiyorsun
benden; Bir bahçe hortumu gibi uzatıldı! Hey! Örtbas et
Kız ve sen bayan, ayaklarını ve ellerini ovalayın. İyi! Lütfen hareket et lütfen-çok
Erkekler kefalet edebilir. "

Bir sonraki O'Neil, çok sefil ve çok soğuk hissettiğini biliyordu,
Kuru giysilere sarılmış ve öyle yatmasına rağmen
Kükreyen bir ladin ateşine yakın, ısısı onu kabardı.

Brennan gözleri ıslakla eğiliyordu. O da küfür ediyordu
zayıf, boğucu bir şekilde, tüm azizleri tanıklık etmeye çağırıyor
secde adamı her erdemin somutlaşmışıydı ve onun ölümünün
ulusal bir felaket olurdu. Diğerleri toplandı, erkekler ve
kadınlar ve aralarında O'Neil, tanıştığı Sitka'dan doktoru gördü
gemide.

Konuştuktan sonra kızın güvenliğini sordu
Kurtarmaya yardım etmişti. Johnny derhal ona güvence verdi.

"Adamım, canım, iyi gidiyor. Bir brendi bir jigger onu getirdi
kutsanmış bir denizkızı gibi nefes alıyor. "

"Kimse kaybedildi mi?"

"Tanrı'yı ​​övün, ruh değil! Ama eski küveti izlemek için durduğum için şanslı
Aşağı in, yoksa iki tane yas tutuyorduk. Sabah iyi olacaksın
Bir sonraki girişte bir konserve var ve bir teknenin mürettebatını gönderdim
yardım. Ve şimdi oğlum, kendini tekrar yat ve uyuyamayacak
Sen? Sana çok iyi olacak. "

Ama O'Neil başını salladı ve bir oturma duruşuyla mücadele etti.

"Teşekkürler, Johnny," dedi, "ama yapamadım. O atları duyabiliyorum
Çığlık atıyor, ve ayrıca-yeni planlar yapmalıyım. "




III

İrlandalı Prens


Dawn, Nosed yolunun yakınındaki istasyondan konserve ihalesini kırdı
kazazedenin toplandığı ve
düdüğü üzerinde toot toot tezahürat. Düz dipliydi,
"Islak-Stern" zanaat ve Nebraska'nın yolcuları ona birleşti
Bir çete planının üzerine güverte. Kaptan Brennan'ın tahmin ettiği gibi,
bırakılan ikisi hariç, bir ayak ıslak bir ayak vardı
kendi dikkatsizlikleri ile.

Gün ışığında Halibut Bay, pastoral bir yer gibi görünüyordu,
Gecenin ona verdiği terörler. Çakıllı yarım ay
Plaj engebeli blöfler arasında yer aldı; yemyeşil orman kalabalık
arkadan. Zona boyunca oturan küçük kristal dalgacıklar,
Daha büyük kayalara yapışan parlak deniz yosunları sallamak.
Tamamen sahne güçlü bir barış ve güvenlik izlenimi verdi,
Yine de sadece kapanışta sarsıcı bir kontrast vardı-direkler ve huni
Nebraska'nın mavi huzurdan çıktığı, yattığı yer
Derin suyun kenarındaki eğimli taban üzerinde.

Uykusuz bir kaygı gecesi sonrası tepki,
Kurtuluşta ilk şükran hissi ve mutlu değildi
Kurtarma teknesinin güneş olarak onunla taşıdığı insanlığın kargo
tepelerin üzerinden gözetledim. Yolcuların çoğu yarı giyinmişti,
Hepsi bitkin ve açtı, her biri bir şey kaybetmişti
felaket. Erkekler sessizdi, kadınlar histerik, çocuklar
Düzgün.

Murray O'Neil, aralarında aynı şekilde gitmek için yeterince iyileşmişti
İlkinden onu arkadaş eden sıcak bir gülümseme. Derinlemesine
Serin gri gözleri, yorgun olmayan Keltini gösteren bir ışıltıdır
ruh ve uzun gülümsemeler gülümsemelerini cevaplamadan önce şakalar buluşmak için yükseldi
zevkleri. Şimdi onun sırası geldi Kaptan Johnny Brennan
sorumluluğu sona erdiğinde en siyah umutsuzluğa.

"O güzel bir gemiydi, Murray," diye ağıt yaktı, trajik ile bakarak
Gözler Nebraska'nın seyrekleri.

"O bir teneke kıttı ve elek gibi paslanmıştı," diye bağırdı O'Neil.

"Ama onu hala bir gecede kaybetmemi düşünüyorum!"

"Henüz onun içinden yüzen bir denizanası olmadığından emin değilim."

"Humph! Sanırım kargo toplam kayıp olacak. İki yüz bin
Dolar-- "

"Şüphesiz üç yüz için sigortalı. Şirketin olacağını garanti edeceğim
Teşekkürler."

"Beni neşelendirmek biraz," dedi Brennan, biraz daha az
kasvetli bir şekilde, "özellikle seni boğulmaya terk ettikten sonra, ama
Missus seni bıraktığımı duyduğunda bana hiç izin vermeyecek
turşu. Tanrıya şükür zaten kız ölmedi! OLUYORUM
Müteşekkirim. Curtis Gordon beni kırardı-- "

"Gordon?"

"Elbette! Adamım, kiminle banyo yapmaya gittiğini bilmiyor musun? O
Dul Gerard'ın kızı ve gemideki en önemli yolcu,
kutsanmış benliğinizin dışında. Bu şans değil! Eğer Japon olsaydım ayrılırdım
Kendim bir ekmek bıçağıyla açık. "

"Ama neyse ki, eski İrlanda'nın mantıklı bir 'arp'.
Makalelerin doğru hikayeyi aldığını, 'o bound'.

"Bir dakikalığına Bayan Brennan'ın neden olduğumu anlayacağını düşünüyor musunuz?
Cankurtarandan çıkıp sana yerimi vermediniz mi? Hiç de bile. Ben
denizcilik ve yurt içinde yıkıldı. Önümüzdeki on yıl boyunca
Yaşayabilirim, ama bu arada ormanda uyuyacağım ve konuşacağım
Konuştuğumda. "

Murray, Bayan Gerard'ın çilesi tarafından kötü bir şekilde sarsıldığını biliyordu, bu yüzden
vapur ulaştıktan sonra bile onu görmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Balıkçılık-Village ve kurtarılan yolcular
Sakinler. Bunun yerine, doğrudan yerdeki bir mağazaya gitti ve
Hastalara teslim ettiği tüm stokunu satın aldı. Oldu
Bunu yaptı, çünkü köy küçüktü ve kasaba halkı olmasına rağmen
misafirperverdi, hem yiyecek hem de giysiler azdı.

Ertesi öğleden sonra güneye bağlı bir vapur, öğrenildi ve
Kazta yollarını alması ve onları geri vermesi için planlar yapıldı.
Seattle. Aynı zamanda O'Neil, bir yük gemisi için bir yük gemisi
O gece bir süre "batıya doğru" bekleniyordu ve aradığı için
Bu limanda onu kanala götürmek için bir lansman düzenledi
onu kesebileceği yer. Atlarının kaybı ciddi olmuştu
üflemek. Şimdi devam etmesi gereken daha da zorunluydu, çünkü
atların işini yapmak için erkekleri işe almak zorunda kalacaktı.

Öğleden sonra Bayan Gerard onun için gönderdi ve eve gitti
alındığı Cannery amiri. .
Müfettiş'in karısı onu giydirmişti ve iyileşmiş gibiydi
onun beden ve zihin duruşu. O'Neil onu oldukça bulduğuna şaşırdı
gördüğü korkmuş ve dağınık kızdan farklı kişi
Bir önceki gece devlet odasının sarı lamba ışığı. O öyleydi
O zamanki gibi solgun, ama terör ve şaşkınlık ifadesi vardı
Dinli güvenden birine yer verildi. Dudakları kırmızı ve olguntu
ve biraz kibirli bir dönüş. Kesinlikle cazipti
Ödünç alınan giysilerin dezavantajı ve onu vurmasına rağmen
Muhtemelen biraz gururlu ve soğuk olmak, sıcaklık eksikliği yoktu
onun selamlaması.

Onun için belki kırk, komuta yüksekliğinde bir adamı tuttu
ve ağır yapı. Tapınaklar hakkında gri idi; Gözleri gridi
çok ve oldukça küçük, ama son derece animasyonlu ve naziktiler ve
Köşeleri hakkında sayısız küçük çizgi kalemlendirildi. Bunlar
Açıkçası ifade izleri, yaş değil ve engebeli yüz
Kendisi yakışıklı değildi, zorlayan bir dereceye kadar karakter vardı
ilgisi. Giysileri iyiydi ve son zamanlarda zorlanmasına rağmen
kullanım hala ona alışkanlıkla iyi bir adamın görünüşünü ödünç veriyorlar
giyinmiş. Onu ilk sırada olduğunu gören belirsiz bir hayal kırıklığına uğradı
Güçlü gençliğin sifonu, ancak bu duygu yakında kayboldu
onun tarzı. Hayal ettiği ideal figür görünmeye başladı
Aptal ve okul kızı, adamın kendisine değersiz. Memnun kaldı
Ayrıca, onun zayıflamasıyla, ona teşekkür ederek, çünkü o
incelik eksikliğinden korkmuştu.

Her şeyden önce herhangi bir tür yükümlülüğü nefret etti ve o
Eril korumaya kızmaya eğilimlidir. Bu adamın hizmeti onu doldurdu
gerçek minnettarlıkla, yine de bulunduğu pozisyonda isyan etti
onu yerleştirdi. Onları almaya iyilik vermeyi tercih etti.

Ama aslında tüm konuyu o kadar kaba bir şekilde reddetti ki neredeyse
onu rahatsız etti ve ne kadar eksik olduğunu fark ettiğinde
Teşekkür, dedi, bir pike havasıyla:

"Bana sürüklemeden sana teşekkür etme şansı vermiş olabilirsin
burada iradenize karşı. "

"İhmal edilmiş gibi görünüyorsam özür dilerim."

Bir an için sessiz kaldı:

"Korkaklığım için beni terk ediyor musun? Seni asla suçlayamam
Beni tekrar görmek isteyen. "

"Çok cesurdun. Sen muhteşemdiniz," diye açıkladı. "Ben sadece yapmadım
İlerlemek dileğiyle. "

"Çok korktum," diye güveniyordu "ama yapabileceğimi hissettim
Sana güven. Herkesin yaptığı bu, değil mi? Görüyorsun, var
bir itibar. Bana tekneye nasıl alınmayı reddettiğini söylediler
alabora haline getirme korkusu için. Bu iyiydi. "

"Ah, bununla ilgili cesur bir şey yoktu. Kötü bir şekilde girmek istedim
Yeter, ama oda yoktu. Jüpiter! Soğuktu, değil mi? "
Hazır gülümseme dudakları hakkında tuhaf bir şekilde oynandı ve kız hissetti
Kendisi merakla ona çekildi. Işığa yapmayı seçtiği için
Kendisi, hiçbir şeye izin vermeye karar verdi.

"Bana bu komik küçük yeri nasıl satın aldığını söylediler,"
Dedi ki, "ve bize teslim etti.
Kraliyet dağıtım yolu, size 'İrlandalı Prens' dediklerini tercih ediyor mu? "

"Bu sadece aptalca bir takma ad."

"Sanmıyorum. İnsanlara dikkatsizce yiyecek ve kıyafetler veriyorsun
el dalgası; Bana hayatımı omuz silkme ve bir gülümsemeyle veriyorsun; Sen
Bir an olmadan bir botlu yabancıya kendinizden vazgeçmeyi teklif edin
tereddüt. Ben-bence olağanüstü bir insansın. "

"Dikkatli değilsen başımı böyle övgü ile çevireceksin" dedi
hafif bir sifonla. "Lütfen şimdi mantıklı bir şeyden bahsedin,
Antidot-örneğin planlarınız. "

"Planlarım asla mantıklı değil ve ne kadar azım benim kadar boş
cepler. Doğruyu söylemek gerekirse, ne planlarım ne de ceplerim var, "diye
Güldü, "Bu ödünç alınmış bir elbise olduğu için."

"Önlüklerdeki cepler tamamen kulaktan dolma meseleleridir;
Onlar var. Seattle'a mı dönüyorsun? "

"Ah, sanırım öyle. Benim kaderim gibi görünüyor, ama biraz istifa etmiyorum.
Hayal kırıklığına uğramaya dayanamayan talihsiz insanlardan biriyim. "

"Şirketin pahasına bir sonraki gemiye geri dönebilirsiniz."

"Hayır. Annem asla izin vermezdi. Aslında, dışarıda olduğumu öğrendiğinde
Burada beni muhtemelen New York'a gidebildiğim kadar hızlı gönderecek. "

"Nerede olduğunu bilmiyor mu?"

"Gerçekten hayır! Evde güvenle ve tam olarak olduğumu düşünüyor. Curtis Amca
Ziyaretime itiraz etmezdim, ben süslüyüm; Her halükarda sayıyorum
Anne ile iyi ofislerinde, ama şimdi çok geç. "

"Ben senin gibiyim," dedi; "Hayal kırıklığı kuramam. Devam ediyorum."

Sorgulama görünümüne cevap olarak, müdahale planını açıkladı
o gece yük takımı, bunun üzerine yüzü ile parladı
ani umut.

"Ben de gidemez miyim?" Hevesle, hevesle. O artık kibirli değildi
Genç bayan odaya girdikten sonra tanışmıştı, ama çok dalgın bir çocuk.

"Korkarım bu pek değil ---"

"Oh! Ne kadar anlama geldiğini sadece bilseydin! Ne kadar kötü olduğumu biliyorsan
istiyorum! Rahatsızlıklardan korkmuyorum. "

"Bu değil ---"

"Lütfen! Lütfen! Gerçek bir prens ol ve bana bu nimet ver. Değil mi?
Kalp üzerine kurulur. "

O'nun isteyen gözlerine direnmek zordu-sahip olduklarını gösteren oylar
Asla reddedilmedi. O'Neil'in bir kadına bir şey reddetmesi zordu.

"Eğer amcan istekliyse," diye başladı tereddüt ederek.

"O benim gerçekten amcam değil-ona sadece ona diyorum."

"Şey, Bay Gordon itiraz etmezse, belki de yönetebilirim,
Tabii ki, annenize açıklamaya söz veriyorsunuz. "

Bayan Gerard'ın Frank Delight'ı, gerçekten bir
çocuk. Değişen tavrı adamın zihninde bir şüphe uyandırdı.

"Bu, bütün gece açık bir lansmanda oturmanız gerektiği anlamına gelecektir."
Onu uyardı.

"Bir hafta oturacağım."

"Ürpertici su ile her şey ve büyük siyah dağlar kaşlarını çattı
Sen!"

"Ah, keman!" diye bağırdı. "Korkarsam orada olacaksın."
Dürtüsel olarak yükselen elini koluna koydu ve ona bir
Akılsızlık ve utangaçlığın garip karışması, sanki başka bir şey yokmuş gibi
Tespitinden şüphe duyuyor. Gözlerinin rengi olduğunu gördü
gölgeli ormanlık yaylar ve saçlarının siyah değil, derin,
Zengin kahverengi, güneşin üzerinde oynadığı yerde, çok eski maun tonu,
İçinden aynı kan kırmızısı alevle. Kendine izin verdi
Sessizce ona hayran kal, aniden ürkütücü bir şekilde geri çekilene kadar
ünlem.

"Nedir?"

"Unuttum-kıyafetim yok." Sözleri küstah bir kadansla geldi.

"Cinsiyetinizin evrensel şikayeti," dedi gülümseyerek. "Bana izin ver
Hostesinizle konuşun. Eminim sizinle dışarı çıkmana izin verecek
Tıpkı Cinderella gibi ödünç alınmış finery. Güzel, kalın bir cekete ihtiyacınız olacak
fazla."

"Ama bu onun çok, en iyi elbisesi."

"Bir sonraki gemide, hepsi ile kaplı büyük bir kutu alacak
Doku kağıdı, en moda terzisinin izi ile
Seattle. Tüm bunları kabloyla ayarlayacağım. "

"Onu nasıl sevdiğini bilmiyorsun," dedi kız şüphesiz.

"Gel! Onu ara. Eğer prens olursam gücümden şüphe etmemelisin."

Etkinlik de onu çok güveniyordu. Oldukça yapmadan önce
Talebini bilin, evin iyi hanımının teslim olmaya hazırdı
Sadece en iyi Pazar elbisesi, ama çırpınan kalbi de. Murray
O'Neil'in insanların istediklerini yapmasını sağlama yolu vardı ve kadınlar
her zaman ona verdi.




İv

Hope'da nasıl bir yolculuk sona erdi


Natalie Gerard'a Körfezden aşağı ve o gece sese doğru
harika bir maceraydı. Daha sonra çok daha canlı bir şekilde hatırladı
geriye dönük olarak bulanıklaşan gemi enkazından daha fazla
Yakında bunu yarı unutulmuş bir kabusla düşünmeye başladı. Başlamak için
Murray O'Neil'in kişiliği onu daha fazla ilgi duydu. .
İnsan çok güçlü, çok sempatikti ve çok dirençsiz bir yolu vardı
bir şeyler yapmak. Onu duyduğu hikayeler romantikti ve
Müfettiş'in karısı, anlatımda acı çekmelerine izin vermemişti.
Natalie, böyle olağanüstü bir insanın kendini göstermesi gerektiğini düşündü
onun adına. Ve yolculuğun kendisi hayal gücünü derinden etkiledi.

Lansmana bindiklerinde saat dokuz olmasına rağmen, hala
ışık. Akşam, tuhaf dağınık parlaklık ile sarı idi
Çevrelerine belirli bir kasvet vererek yüksek enlemler.

Acele gelgit, onun içinden gösteren düzensiz kaya-dişleri,
Tepeleri her yöne giyen izsiz, bitmeyen ormanlar,
onu biraz şaşırttı, ama ona alışılmamış bir özgürlük hissi verdi ve
memnuniyet. Yalnız adalar arasında uzun bekleme
Deniz gibi görünse de, küçük horoz kabuğu garip bir şekilde yuvarlandı
Bir zemin, ince bir heyecan tuttu. Karanlıktan uzaklaştı
Peoplegled sakızsız ve onları yuttu, onu bir duyguyla heyecanlandırdı
gizem.

Gece yarısı geldiğinde, kuzgunca aç olduğunu buldu ve
O'Neil ayrıntılı bir öğle yemeği hazırladığında mutlaka şaşırdı. Orada
buharda sıcak kahve ile dolu termos şişeleri bile, daha fazla
Lezzetli, düşündü, daha önce hiç tatmıştı. O
Yemeği tiyatro sonrası partilerine çağırdı,
Sadece bir Broadway melodrama ve tehlikeli bir melodramdan gelin. Konu
onları doğal olarak New York'tan konuşmaya yönlendirdi ve daha fazla olduğunu buldu
Şehri ondan daha aşina.

"Genellikle kışlarımı orada geçiriyorum," diye açıkladı.

"O zaman şehirde bir ofis var mı?"

"Ah evet. Yıllarca orada bir iş yeri sürdürdüm."

"Nerede? Wall Street'te?"

"HAYIR!" Gülümsedi. "Üst Beşinci Cadde'de. Extreme'de yer alıyor
Holland House'daki Erkekler Cafe'nin güneybatı köşesi. İçinden oluşur
Yuvarlak bir maun masası ve bir deri sette. "

"Gerçekten mi!"

"Her on ikiden en az dört ay bulunacağım."

"Bana demiryolları inşa ettiğini söylediler."

"Yapıyorum-rakiplerimi azaltacak kadar şanslı olduğumda. Ama bu değil
Her zaman ve demiryolları her gün inşa edilmez. "

"Bay Gordon bir tane inşa ediyor."

"Bu yüzden bana söylendi." O'Neil, servetin hilesine hayret etti
Bu kızı ve annesini o parlak ve ağda dolaştı ve
vicdansız maceracı.

"Belki de ünlü North Pass ve Yukon gibi büyük bir başarı olacak
Demiryolu."

"Umarım." Gordon'un ne yaptığını sormak için cazip oldu.
Kendi girişimi yüzerken yaygın olarak reklamı yapılan bu, ancak
Bunun yerine sordu:

"Annen çok yatırım yaptı, değil mi?"

"Demiryolunda değil. Serveti ve benim de benim kömürde
Madenler. "

O'Neil bir ünlemi boğdu.

"Nedir?" istedi.

"Hiçbir şey, sadece-emin misin?"

"Ah, emin! Madenler zengin, değil mi?"

"Maden yok," diye bilgilendirdi. "
Washington'daki milletvekilleri. Çok ince kömür yatakları var
-onları çalıştırmamıza izin verildiyse mayınlar yap, ama-biz değiliz
izin verilmiş."

"'Biz'? Bizim gibi bir kömür insan mısınız?"

"Evet. Kyak Fields'deki ilk adamlardan biriydim ve yatırım yaptım
ağır. Bay Gordon'un iddiaları iyi tanıyorum. Daha fazlasını geçirdim
Başlıklarımı mükemmelleştirmeye çalışan yüz bin dolardan daha
Şimdi başlamamdan daha yakın patent-aslında çok yakın değil. BEN
Fancy Gordon o kadar çok harcadı ve aynı düzeltmede. Bu bir kömür
Beni şimdi Alaska'ya getiren madde. "

"Zor anlamıyorum."

"Tabii ki hayır ve muhtemelen açıkladıktan sonra olmayacaksın. Görüyorsun
Hükümet bize verdi-kömür lokasyonlarına sahip herkes
Alaska-belirli şeyler yapmak için üç yıl; Sonra uzatıldı
O zaman üç yıl daha. Ama son zamanlarda yeni bir sekreter
İç Mekan göreve geldi ve bunu daha sonra iptal etti
Uyarı yapmadan, bize uymamız için neredeyse hiç zaman tanır
ilk dururken yasa. Benim açım için acele etmem veya kaybetmem gerekecek
koyduğum her şey. Gördün mü? Bu yüzden bunları görmekten nefret ettim
Atlar boğuldu, çünkü onları kömür alanlarına ulaşmak için kullanmayı amaçladım.
Şimdi yüklerini taşımak için erkekleri işe almam gerekecek. Kuşkusuz Bay Gordon
varlıklarınızı korumak için düzenlenmiş, ancak yüzlerce davacı var
Kim harap olacak. "

"Hükümetin konularını koruduğunu sanıyordum," dedi kız,
belirsiz bir şekilde.

"İlkokullarda öğretilen yanılsamalardan biri," diye güldü
O'Neil. "Biz Alaskalar bunun tam tersini yaptığını gördük! Biz
Sert ve mantıksız bir ev sahibi buldu. Ama korkarım ben
Seni sıkıyor.
karanlığa inmişti, sonra onu canlandırmaya çalışmıştı
Zengin deneyiminden alınan hikayeler-ona veren storler
Büyük girişimlerin büyüleyici bakışları ve onu kişisel olarak hissettirdi
Sözleri ve eylemleri olan tanıdık olmayan insanlarla tanışır,
Nezaket veya acıklı, her zaman ferahlatıcı bir şekilde orijinaldi. Kesin
isimleri aşina olana kadar tekrar tekrar konuştuğu kişiler
onun dinleyicisi. Onlara "erkek" dedi ve sesi ihale
işlerinden bahsetti.

"Bu adamlar senin personeliniz mi?" Giriş yaptı.

"Evet. İşinde başarılı olan herkesin yardım etmek için sadık elleri olmalı
o. "

"Şimdi neredeler?"

"Oh! Kanada'dan Meksika'ya dağılmış, her biri kendi özelliğini yapıyor
iş. Örneğin Mellen var; Chihuahua'da bir
Konsol Köprüsü. Ülkedeki en iyi çelik adam. McKay, benim
Müfettiş, Kaliforniya'da bir demiryolu işi yürütüyor. 'Mutlu Tom'
Slater-- "

"Blues ile komik adam mı?"

"Kesinlikle! Son Dawson yakınlarındaki hidrolik bir projede çalışıyordu.
onu duydum. Dr. Gray Seattle'da ve Şef Parker'da çalışıyor
Mühendis, Boston'da büyük bir sorumluluk pozisyonuna sahiptir. O
Kıyafetimizin beyinleri, anlıyorsunuz; gerçekten o
North Pass & Yukon mümkün. Diğerleri aynı şekilde dağılmış
yol, ama onları ararsam hepsi gelirdi. "Gururun ilk notu
"Benim 'erkeklerim' asla
boşta. Benimle çalıştıktan sonra olmak zorunda değiller. "

"Peki işin bir parçası nedir?" diye sordu kıza.

"Ben? Oh, ben Marceline gibiyim, hipodromdaki palyaço-her zaman
Yardım ediyormuş gibi yapmak, ama sonsuza dek ayak altında tutmak. Olduğunda
Gerekli performansı devam ettirmek için parayı yükseltiyorum. "

"Gerçekten tüm bu adamların pozisyonlarından vazgeçeceğini mi söylüyorsun
Ve onlar için gönderirsen sana gel? "

"İlk trenle ya da ayakta, başka bir yol olmasaydı.
Evlerine bakılmaksızın beni Filipinler veya Timbuctoo'ya takip et
ve aileleri. "

"Bu muhteşem! Böyle bir sadakat ilham vermekten gurur duymalısın,"
dedi Natalie. "Ama neden şimdi boştasın? Elbette demiryolları var
bir yere inşa edilecek. "

"Evet, geçen gün Mançuria'da bir sözleşme yapmam istendi.
kolayca sahip olabilirdi ve sonsuza dek benim anlamına gelirdi
servet, ama-- "

"Ama ne?"

"Beyaz bir adamın ülkesi olmadığını buldum. Hasta ve güvensiz. Bazıları
'erkeklerimden' bitirmeden önce ölürdü ve oyuna değer değil
Bu fiyat. Hayır, bekleyeceğim. Daha iyi bir şey ortaya çıkacak. Her zaman
yapmak."

Natalie o nazikçe bakarken, izi ile kare yırtık yüz
gözler hakkındaki çizgiler, ince, güçlü çenesi ve açıklanamaz
Güç ifadesi, neden olanların neden daha tam olarak anlamaya başladı.
Kimi konuştuğu Murray O'Neil'den neredeyse bir
İbadet saygısı. O kadar önemsiz ve amaçsız hissetti
Orada onun yanında ve dikkatine duyduğu memnuniyeti
canlı bir memnuniyet duygusuna derinleşti. Şimdiye kadar konuşmuştu
tamamen erkeklerden; Kadınları düşünüp düşünmediğini merak etti ve heyecanlı
Aralarında bu kadar çabuk yayılan samimiyette biraz
doğal olarak.

Adamdaki gururlu güven hissini doğruladı.
Kuzeye bağlı yük gemisi, ışıklarını etrafında göstermelidir.
adalar ve sinyalde görkemli süpürmesini duraklatması gerektiğini
Bu pigmy zanaat. Gemi büyük ve siyah ve dehşete düştü
Uzunluğundaki lansman altına çekildi; yanları gibi yükseltilmiş
Büyük, azarlanamayan surlar. Bir gecikme vardı; Var görünüyordu
Memurun komutasındaki bir kısmı, bu şekilde
Durdu, yabancıların gemiye gelmesine izin vermekten biraz şüphe. Ama
Sesler kendilerini ileri geri fırlatırken kız kendine gülümsedi
gece boyunca. Bir kez kim olduğunu öğrendikten sonra
Deniz tavırları hızla değişecekti. Tabii ki, kısa bir süre içinde
Köprüden emirler bağırdı; Erkeklerin kaçtığını duydu
bir yerlerde ve bir halat merdiveni sallandı. O'Neil onu kaldırıyordu
Şimdi sıcak halı yuvasından ve ona hiçbir şeyden korkmamasını söylüyor. .
Terördeymiş gibi öksürük ve ürperti daha yakın, daha yakın, öksürük ve ürperti
yakın temas. Kız olarak kısa bir nefes darlığı vardı
kendini suların üzerinde salladı; Sonra kısa bir tırmanış
O'Neil elini beline koruyor ve nefes nefese durdu, parlak,
çalkalamaya titremeye ve titremeye başlayan çelik güverteler üzerine
motorlar.

Bir başka görev de koruyucusunun sihirli güçleri için kaldı. Ortaya çıktı
gemide kadınlar için çeyrek yoktu, ancak bastırılmış bir
Murray ile kaptan arasındaki konuşma, en temiz olana götürüldü ve
Köprünün yakınında en kontak salonları. Kapının üzerinde o
Üzerine "Birinci Memur" kelimeleri ile metal bir plaka baktı.
O'Neil ona iyi geceler teklif ediyordu ve uymayan dinlenmesini diliyordu.
neredeyse yeni çevresine alışmadan önce
Tertemiz, uykulu olsa da, Japon Steward onun önünde bir
Tepsi. Son zamanlarda uyanmış olan biri için son derece neşeliydi, hala
Aglow, düzgün bir şekilde katlanmış banknot üzerinde memnun sürprizle
yelek cebinde.

Natalie rıhtımına çapraz bacaklı oturdu ve iştahı ile munched
Meyve ve bisküvi ve güzel ağır kekte sağlıklı bir genç hayvan
Steward'ın getirdiği. Sahip olduğu için çok memnundu
annesine itaatsizlik etti. Gerçekten de kendini iddia etmenin zamanı gelmişti, çünkü
Dünyadan bir şeyler bilecek kadar yaşlıydı ve onun yargısı
Erkekler mükemmel güvenlik sağlayacak kadar olgundu-bu kadar çok
kanıtladı. Macerasının büyük bir başarı olduğunu hissetti
pratik ve romantik olarak. Uyanık yatmak ve düşünmek istedi
ayrıntılı olarak, ama yakında uykulu oldu. Dozdan hemen önce
"İrlandalı Prens" kendisi için mahalleler bulup bulmadığını, yakışıklı bir şekilde merak etti,
Sonra kuşkusuz kaptanın karışmaktan mutlu olduğunu yansıttı
onun için yatak dışı. Ya da belki de yorgunluk hissetmedi ve izleyecekti
gece. Şimdi bile kapısının dışındaki güverteyi hızlandırıyor olabilir.
Her halükarda çok uzak değildi. Gözlerini kapattı, hissediyor
Lezzetli ve rahat.

Bir şekilde Alaska'nın güney kıyısının belki de bir
Bu kıtadaki herhangi bir araziden milyon yıl daha genç, çünkü hala
Buzul döneminde. Geniş alüvyon ovaları ve vadileri
İç mekan güneye doğru çevrildi ve Pasifik'ten kapandı
Üstü kapalı olan, hemen hemen geçilemez bir dağ bariyeri tarafından
sürekli kar ile. Gorges, çoğunlukla buz nehirleri
su yerine. Avrupa'nın taşan bu buzullar gibi bir şeyi yok
Alaska vadileri ve tepeleri batırın, çünkü birçoğu
İsviçre'nin tamamından daha fazla buz. Bu aralık,
kuzey ve muhteşem bir taramada batıya doğru eğilir, kıyıya sarılır
bin lig için. Buna karşı deniz fırtınalı atıyor; Dondurulmuş
Kret, sürekli yağmur, sis ve kar fırtınası tarafından oynanır. Ama
Ötesinde, uzun, kuru, altın yaz günleri güneş ışığı yatıyor.

Bu uçurum ve zirve ve eğimli kanyonun bu kaosuna, ortasında
batıya doğru, Bırakın Kral Phillip Sound, ile noktalı bir su tabakası
adalar ve ormanlar tarafından çerçevelenmiş. Uzun, çarpık ile iç kısımlara ulaşır
Talonlar gibi biten dokunaçlar, yaşa buzda. Kırk mil gizli
Bunlardan biri, gerileyen bir buzulun moraine üzerine, Cortez, bir
gelişen köy ve iç mekana giriş noktası,
Yukon'un Altın Vadilerine Overland Trail'in başlaması
ve Tanana. Hükümet vagonu izi buradan rüzgarlar, izleme
Bir sonra ortaya çıkana kadar
"İç Ülke" nin dalgalı çayırları.

Haritaya baktığımızda,
Alaska'nın kalbi Salmon Nehri Vadisi tarafından sağlanacaktı,
Kral Phillip'in doğusuna birkaç kilometrelik okyanusa giren
Ses, ama müthiş zorluklar var. Akış patlar
Sahil menzilinin son surları, bir kanyon vasıtasıyla
Majestic Fury'de ve hiçbir zanaatın gidemeyeceği kadar öfkelenir. O zaman
Kendini kırk mil boyunca bir düzine sığ ağızdan yayar
Silt ve kum ve buzul yıkama delta. Sanki doğa onun Kuzey Kutbu'ndan korkuyormuş gibi
Güçlü kutu hala bu rota tarafından istila edilebilir, yerleştirdi
Dev buzullar şeklinde yaklaşıma ek korumalar,
Salmon Nehri'nin gömülmeye zorlandığı bağırsaklardan.

Klondike Rush'ın ilk günlerinde,
vadi, ama sadece böyle bir tehlike pahasına başarılı olmuşlardı ve
başkalarının uyarıldığı felaket. Bölge kaynak haline gelmişti
birçok garip hikayeden ve buz alanları
Kyak kömür sahaları ve hala günlerde topları duyulabilir
Denizde, kırk milden geçmeye çalışan çok az şey vardı
onların altında uzanan ve böylece doğrulamaya veya çürümeye çalışan moras
Söylentiler.

Bu topografik koşullar nedeniyle Cortez
iç mekana giriş noktası olarak kuruldu; çünkü
Onları, kereste fabrikaları ve onunla birlikte büyüdüğü ve geliştiği
Ginmills, rıhtımları ve dalışları. Ama bu hikayenin
Alaska, karayolu bir çıkışın olduğu bir noktaya kadar gelişmişti.
Kış ve dolambaçlı bir giriş, Bering Denizi ve Çarpık
Yukon, yaz aylarında artık yeterli değildi,
Hangi erkeklerin ve yükün gelip gidebileceği kalıcı yol
tüm yıl boyunca. Ünlü North Pass & Yukon Demiryolu,
doğuya, Dawson City ve Kanada'ya ulaşım sağladı
Bölge ve kendisini bu kadar finansal bir başarının olduğunu kanıtlamıştı
Bir liman aramaya başladı, daha çok batıya doğru, yapabilecekleri
Alaska'nın büyük kalbine dokunun. Böylece Cortez bir tane uyandı
Sabah kendini bulmak için yeni bir çizginin terminali olarak seçildi. Diğer
Demiryolu önermeleri izledi, en çok tuhaf tanıtım planları
bir parça, ama aralarında kağıttan daha fazlası ve "sıcak hava" olan ikisi
onlara. Bunlardan biri ağırlaşan bakır güven tarafından desteklendi
Madencilik yatırımları iki yüz mil iç, diğeri Curtis
New York'u doğum yeri olarak iddia eden bir destekçi olan Gordon ve
onun ikametgahı olarak dünya.

Gordon, Kyak kömür alanlarındaki ilk yerlerden biriydi ve
Ayrıca, koyun birkaç mil aşağısında bir bakır umudu satın almıştı.
Cortez, burada umut olarak adlandırdığı bir kasaba başlattı. Vardı
Başlarını sallayan ve bundan bahsettiklerinde bilerek gülümseyen bazıları
umudu, ama kimse dışa dönük varsaymanın hızlı olduğunu inkar etmedi
Gordon'un yönetimi altında bir madenin benzeri. Bir para cezası dikmişti
Binalar, ranzalar, evler ve
kendisi için geniş bir konut; ve her gün altındaki enkaz yığınları
Tünel çalışmalarına girişler büyüdü. Yüksek ücret ödedi, harcadı
para cömertçe ve onunla muhteşem ve çekici bir yol vardı
Bu, Cortez'in iyi insanlarını göz kamaştırdı ve memnun etti. O başladığında
İç mekana ulaşmak için tasarlanmış bir demiryolu üzerinde çalışmak
Eylemi, finansal duruşunun kanıtı olarak kabul edildi ve
Eleştirmenleri kişisel kinleri olan kötümserler olarak bırakıldı
ona karşı.

Taze kesim kokusu ile ham, yeni umut köyüne kalmış
Natalie Gerard ve ile yük takımı olan köknar ve kurutulmamış boya ve
"İrlandalı Prens" gemideki, bir akşam zekice geldi.

O'Neil, yaklaşırken kasabayı biraz merakla inceledi, çünkü
Gordon'un sansasyonel işleri onu çok ilgilendirmişti. O öyleydi
büyüyen bir toprağın hızlı metamorfozlarına alışkın; O'nun
Aslında iş, vahşi doğayı sipariş etmek için kazanmak ve bu nedenle
yokluğu sırasında burada işlenen değişikliklerden şaşkın değildi.
Ancak, iş gibi düzenlemesine karşı şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı.
bir yer ve güçlü ve pratik bir elin rehberlik ettiği kanıtı
gelişim.

Gemi bağlanmadan önce bile, uzun boylu, etkileyici olanı tanımlamıştı
Hope'un dahisi ve kurucusu ve koyu saçlı olarak rıhtımda adam,
Natalie'nin annesi olarak yanında iyi biçimlendirilmiş kadın. Onlar kadar değildi
kızının varlığını duyurduğuna yakındı; Daha sonra,
Kendini daha uzun süre kısıtlayamayan, selamlamasını çığlık attı
Ray. Bayan Gerard başladı, sonra sanki bir
görünüş; Gordon'a bir elini uzattı, sanki duran
Pistlerinde donmuş. Acele sözleri değiştiriyor gibiydiler ve
Adam arkadaşına güven veriyor gibi görünüyordu. Çok tuhaf görünüyordu
O'Neil; Ancak Natalie'nin istenmeyen olduğuna dair herhangi bir şüphe kayboldu
Rıhtıma ulaştı. Annesinin karanlık gözleri, sarılmamış ile parlaktı
Memnuniyet gözyaşları, yüzü değiştirildi, güçlü gösterdi,
kucaklandıkları gibi, önemsiz bir doğanın bastırılmış duygusu.
Natalie ona yapıştı, gülüyor, ağlıyor, onu sorularla bombaladı,
affetme ve maceralarının gevezeliklerini yalvarıyor. Benzerlikleri
çarpıcıydı ve güzellik noktasında seçilecek çok az şey var gibi görünüyordu
aralarında. Neredeyse bir yaş olabilirler, ancak
Annem kızın huzursuz canlılığından yoksundu.

O'Neil, rahatsız edici bir damat gibi arka planda kaldı,
Bu arada Curtis'in arama ve düşmanca saygı duyulmasının bilinçli
Gordon. Ama sonunda proteini az çok solumayı başardı
Tutarlı bir şekilde gemi enkazının ve kurtarmasının ana gerçekleri,
Bunun üzerine Gordon'un tutumu aniden değişti.

"Tanrım!" boşaldı. "Nebraska'da değildin mi?"

"Evet, evet, evet!" diye bağırdı Natalie. "Hayat tekneleri söndü ve beni terk etti
Yalnız-karanlıkta-gemi batıyor! Bay O'Neil beni kurtardı. O
Beni aldı ve geminin battığı gibi atladı ve tüm gece içinde olduk
dondurucu su. Neredeyse öldük, değil mi? O bayıldı ve de öyle
Ben, anne canım-çok soğuktu. Kurtarılana kadar beni tuttu
Yine de, ikimiz için de yaşam teknesinde yer yoktu. Ancak
Suda kalırken beni aynı şekilde içeri almalarını sağladı.
Kıyıya ulaştığında bilinçsizdi. Oh, muhteşemdi! "

O'Neil'in kimliği kuruluyor ve hizmetinin doğası
Görünen Curtis Gordon, ezici bir kavrama yaptı ve
bir taşın kalbini ısıtmış olabilecek bir şekilde ona teşekkür etti
Gargoyle. Adam şimdi anladığı için dönüştürüldü; O bir
Eloquence Geyser. Takdirini yuvarlak bir şekilde ortaya koydu
cümleler; Onun muhteşem müzik sesi yumuşadı ve şişti ve kırıldı
muhteşem ve dokunaklı bir duygu ile. Bütün İrlandalılar
Yüklenici rahatsız edici bir şekilde sessiz kaldı, çünkü yardım edemedi
Bu fulsome patlamasının, daha
North Pass'i inşa etmişti.

Bir kalabalık onları topluyordu, ama Gordon bir
İmparatorluk jest.

"Gelmek!" dedi. "Burası konuşacak bir yer değil. Bay O'Neil'in muhteşem
Gallantry sadece teşekkür ederiz. İfade etmemize izin vermeli
Minnettarlığımız daha uygun bir şekilde. "

"Lütfen yapma," diye bağırdı O'Neil, aceleyle.

"Sen bizim misafirimizsin; evimizin misafirperverliği senin. Umarım
Sizi karşılamaktan onur duyun efendim, her zaman, ancak bunlar altında
durumlar--"

"Tam Cortez'e gidiyorum."

"Gemi burada birkaç saat boyunca kalacak, yükü tahliye edecek ve
Bu zevk bize izin vermeniz konusunda ısrar ediyoruz. Harcayacaksın
Buradaki gece, belki de uzatmaya meyilli hissedeceksin
kalmak. Cortez'in sahip olduğu tek şey, iki oranında orantılı-diyorum ki
gurur. Cortez artık bölgenin metropolü değil. Umut-Hadi, ben
Cortez'in tüm Alaska şehirlerinden en şanslı olduğunu söyleyebilir,
Umudunu fark ettiği için. "Müzikal olarak güldü." Bu kasabada
kalmaya gel; Sonunda Cortez'i ilhak etmeyi planlıyoruz. Eğer bunu hissediyorsan
Devam etmelisin, seni daha sonra göndermek için bir zevk göreceğim
motorlu tekne. On beş dakika içinde koşuyor. Ama önce yapmalısın
Evimizi ve kurulumuzu onurlandırın; Sağlığınızı taahhüt etmemize izin vermelisiniz
bir bardakta. Israr ediyoruz! "

"Lütfen!" dedi Bayan Gerard.

"Gel, Ekselanslar," diye çağırdı Natalie, Yaşlıların Sığınaktan
kadın kolları. "Sen naziksin," dedi O'Neil ve dördü birlikte döndü
Kıyıya yüzleri.




V

Curtis Gordon ve diğerlerini görüyoruz


Curtis Gordon'un misafirine saygısı arttıkça arttı.
Rıhtım, çünkü birçok adım atmadan önce, kalabalıktan
geminin gelişini izlemek için toplanmıştı, ustabaşlarından birini adım attı.
Bu adam O'Neil ile ellerini sıcak bir şekilde salladı, bunun üzerine diğerleri izledi,
Bire bir-minder, günlük işçiler, birçok milletin "kaba boyunları".
Gordon için hiç yapmadıkları bir şey-ve
Zarif eller uzattı, yüzleri gülümsemelerle aydınlandı. O'Neil
Selamlarını gerçek bir zevkle kabul etti ve onları adıyla çağırdı.

"Az önce gemi enkazı olduğunu duyduk," dedi Gordon'un ustabaşı endişeyle.
"Yaralanmadın mı, sen miydin?"

"En azından değil."

"Tanrı övülebilir! Burada işte birçok eski çete var."

"Yani anlıyorum."

"İşte North Pass'tan hatırlayabileceğiniz Shorty." Konuşmacı
Kalabalıktan, asılmış olan kırmızı yüzlü, terleyen bir ruffian sürüklendi
Küçük bir çocuğun büyüklüğüne geri döndü. "O, kazdığın adam
slayt yirmi sekiz. "

"Connors!" diye bağırdı O'Neil, sıcak bir şekilde. "Seni gördüğüme sevindim. Ve nasıl
İki kolun? "

"Daha iyisi daha iyiydi, ikisi de onlar!" Bay Connors kızardı,
Yumruklarını ikiye katladı ve şişkin kaslarını esnetti. "Bir 'neden olmasın
Onlar, her ikisini de kendi elinizle koyduğunuzda, Dether O'Neil?
'Doc Gray'in Hospittle'da yaptığı kadar iyi bir iş. Umarım
İyi yapıyorsun efendim. "Forelock'u çekti, bir ayağı arkasına yerleştirdi
diğeri ve onu geniş bir şekilde sırıtarak tahtaya dokundu.

"Gerçekten çok iyi, teşekkürler."

O'Neil'in ilerlemesi yavaştı, çünkü kalabalığın yarısı titremede ısrar etti
eli ve onunla birkaç kelime alışverişi. Beceriksiz İsveçliler sallandı
Başları, uyruğu zor olan koyu kaşlı yabancı işçiler
Dişlerini ayırt etmek ve selamlama sözlerini gösterdi.

"Ruhumu korusun!" Gordon nihayet haykırdı.

"Onlardan benden daha fazlasını biliyorsun."

"Evet! Nadiren bir adamı kovmak zorundayım."

"O zaman tanrılardan tercih ediyorsunuz. Emek benim büyük sorunum. Bu
Bu ülkenin yüce dezavantajı. Bu insanlar her şeyi sürükler ve patlatır
Breeze, Sahra'nın kumları gibi. Daha fazla ve daha iyi yardımla yapabilirim
burada iş harikaları. "

Bu selamlar olduğu gibi beklenmedik, O'Neil'in en büyük sürprizi
Bir dakika sonra şirket binalarının ilkini geçerken geldi.
Orada isminin onu durduran bir sesle telaffuz ettiğini duydu ve
Açık bir kapı, muazzam bir çevresi olan büyük, gevşek bir adam adamı,
Elinde bir savaş çantası ve geniş bir siyah şapka ile geri döndü
Parlak alın.

"Neden Tom!" diye bağırdı. "Tom Slater!"

Gordon inledi ve kadınlarla devam etti: "
Kaçtığında ev, Bay O'Neil. Akşam yemeği servis edeceğim. "

Bay Slater yavaşça öne çıktı ve kıyafet çantasını onunla sürükledi. .
İki el sıktı.

"Burada dünyada ne yapıyorsun Tom?"

"Hiç bir şey!" dedi Slater. Melankolik bir özellik vardı, tamamen
Rotund formuna sahip olmaktan. Gözünde kasvetli parıltı vardı
etle savaşta bir ruh.

"Hiç bir şey?"

"İyi bir işim vardı, uçları için bir elektrik santraline koyuyoruz"-
Gordon'u saygısız bir başparmak pisliği ile geri çeken-"ama ben
çıkış yapmak."

"Yeterli ödeme değil mi?"

"Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi ücretler. İyi ödeme yapıyor."

"Zavallı Grub?"

"Grub iyi."

"Seni bıraktı ne yaptı?"

"Tam olarak bırakmadım ama gidiyorum. Seni göründüğünde
Rıhtım dedim ki: 'Şef var! Şimdi beni isteyecek. ' Bu yüzden başladım
"Konuşmacı kısmen dolu savaş çantasını kanıt olarak sarktı.
Murrducted Sourer Tonu bile:

"Bu sadece ben değil mi? Lincoln vurulduğundan beri bir gün şansım olmadı.
Seninle iyi bir iş bulduğum anda gelip şımartın. "

"Seni istemiyorum," diye güldü O'Neil.

Ancak Slater ikna olmamıştı. Başını salladı.

"Ah evet, sen. Bir şey var ya da burada olmazsın. Ben
Beş dakikadan fazla bir süredir sizden ödeme yapıyor. "

O'Neil sabırsızlık bir jest yaptı.

"Hayır! Hayır! İlk etapta senin yapabileceğim hiçbir şeyim yok; içinde
İkincisi, muhtemelen Gordon'un ödediği ücretleri karşılayamadım
Sen."

"Bu onun cehennemi!" kasvetle "Mutlu Tom". "Nerede senin
kavramalar? Onları taşıyarak başlayacağım. "

"Hiç yok. Gemi enkazı. Cidden, Tom, yerim yok
senin için."

Bu ifadenin tekrarlanması, en küçük izlenim bırakmadı
dinleyici.

"Yakında olacaksın," diye yanıtladı. Sonra bir ruh dokunuşuyla,
"Sence bu dört flusher için çalışacağım
ülke?"

"Sus!" O'Neil omzuna bir bakış attı. "Bu arada, nasılsın
Burada mı olacak? Dawson'da olduğunu sanıyordum. "

"Bu işi bitirdim. MA ve çocuklara doğru çalışıyordum.
Onları iki yıldır görmedim. "

"Gordon'un yanlış bir alarm olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Mutlu Tom" bir çatlakta kesin olmayan bir doğrulukla tükürün, sonra şunları söyledi:

"Demiryolları konuşuyor! Demiryolları! Neden, bir çocuğum var.
Maine eyaleti, on dört yaşında-- "

"Willie?"

"Evet. Oğlum Willie, Demiryolu İnşa Ediyor Curtis Gordon-Ve
Willie hasta bir kıyafet. Ama ben Gordon'a vereceğim
bir şey; O bir para alıcı ve para kazancı. Nerede olduğunu biliyor
Yürüyüşte gevşek taş atılır ve hangi leylak çalının
Aile tasarrufu altına gömüldü. O penurious hacı babalar
Ülkenin bir kısmı gelip banka kitaplarını bırakarak
Her sabah kapısında yuva. O şimdiye kadar sahip olduğum ilk kolay para;
Ondan zengin olurdum, ama "-Slater içini çekti-"
Gel ve beni till'den uzaklaştır. "

"Hesabımdan çıkma," diye çağırdı eski şef. "Ben buradayım
Kömür önemlidir. Şimdi açıklamak için zaman ayıramam, ama sonra görüşürüz. "

"Kendine uy, sadece beni tam zamanlı olarak somunlamaya devam ettirme. Ben bir
pahalı adam. Ben dolu olacağım ve seni bekleyeceğim. "

O'Neil yoluna gitti, biraz eğlendirdi, ancak inkar edilemez bir şekilde memnun
Slater's için Patron Packer'ı burada uzak iç yerine burada bulmak
Sonuçta varlık, planlarına yeterince iyi uyabilir.

"İrlandalı Prens" ün için bir şey kazanmıştı
savurganlık, ama kendini tamamen geride bıraktı
Curtis Gordon'un kendisini Hope ile kuşattığı lüks. .
Organizatör mütevazı yaşamından bahsetmişti-gerçekte onlar
zarafetle döşenmiş yakışıklı bir yirmi odalı evden oluşuyordu
Newport yazlık. Halılar kalın ve zengin renktedir; .
Mobilya katedral meşe ve maun vardı. Kütüphanede derindi
esas olarak Fransızca eserleriyle dolu deri sandalyeler ve kitaplıklar
ve çökmekte olan Alman yazarları. Adamın sanattaki tadı
belirli resimlerle ortaya çıkarıldı, inkar edilemez zekice, ama biraz da
cesur. Kuşkusuz bir sybaritti, ama açıkça nadir gördü
Enerji ve yürütme gücü. Alışılmadık bir kombinasyondu.

Akşam yemeği esas olarak masrafları göz ardı etmek için dikkate değerdi.
Seattle'dan çilek, taze krema ve tereyağı vardı
Gordon'un ithal inekleri, Fransa'da kendisine açıkça hazırlanan peynir,
ve bir şampanya, bilgilendirmek için acı çektiği tarihi.

Genel olarak ev sahibinin bir kısmını yeterince oynadı ve onun
Sürekli konuşma akışı gerçekten eğlenceliydi. Anekdotları kucaklandı
üç kıtası; Onun zekası, Cermen olsa da, güler yüzlü ve
neşe yaratan. Bayan Gerard, ibadet saygısından zaman ayırdığında
Kızı konuşmaya girmek için kolay cazibeyle konuştu
ve kendiliğindenlik. Natalie'ye gelince, zevkle sarhoştu; o
gevezelik etti, güldü, neşeli coşkuyla kesintiye uğradı
gençlik.

Bu koşullar altında, yemek keyifli olmalıydı, ancak
Onur konuğu hiç bu kadar rahat olmamıştı. Tam olarak ne
tam olarak belirleyemediği duyguyu açıkladı. Bir Yerde Geri
Zihninde, işlerin olması gerektiği gibi olmadığı şüphesi vardı,
Burada bu kitap, resim ve uyumsuzluk evinde. Dedi
Kendisi Gloria'ya kızacak kadar dar görüşlü olmamalı
Gerard'ın burada varlığı, özellikle de ona söylediğinden beri
Gordon için dostluğunun yıllar önce çıkması. Yine de,
İzlenim onu ​​rahatsız etmek için kaldı.

"Belki de neden bu kadar abartılı olduğumu merak ediyorsun
Yaşayan-çeyrek, "dedi Gordon, kütüphaneye girerken"
kendim için yalnız değil. Görüyorsun benimle ilişkili insanlar var
her konfor ve lüksü alışkın ve bu evi için inşa ettim
onlara. Bayan Gerard, kuruluşu tetikleyecek kadar nazikti.
onun varlığı ve stok sahiplerimden başkalarının da aynı şekilde yapmasını bekliyorum.
Görüyorsunuz, Işıkta Çalışıyorum Bay O'Neil; En genişliğinde ısrar ediyorum
Tüm operasyonlarımda tanıtım ve bu amaçla benim getirmeye çalışıyorum
müşteriler teşebbüsün kendisiyle temasa geçer. Örneğin ben
New York'tan hissedarlarımın bir partisini benim
kendi masrafları, sadece çıkarlarının nasıl olduğunu göstermek için
uygulandı. Onlar için özel bir tren ve bir gemi kiraladım ve
Tabii ki buradayken düzgün bir şekilde eğlenmelidirler. "

"Oldukça bir plan," dedi O'Neil.

"Onlara bu muhteşem ülkeyi, Tanrı'nın Harikalar Diyarı'nı göstermek istedim.
fırsat. Sağlamlık ve kalıcılıktan etkilenecekler
yatırımlarının. "

Kesinlikle adam oyununu nasıl oynayacağını biliyordu. Artık etkili bir araç yok
Reklam, daha karlı stok işleme şeması tasarlanamaz
Bu tür ücretsiz bir yolculuktan ve dikkatli olan Alaska turundan daha
Curtis Gordon'un rehberliği. Partinin herhangi bir üyesi geri döndüyse
İncelenmemiş, promotörün hatası olmaz; Herhangi biri varsa
kişisel arkadaşları arasında gönüllü olarak dışarı çıkmadılar
Misyoner, Gordon'un manyetizması gücünü kaybetmişti.
O'Neil isteksiz bir hayranlık duydu.

"Söylediklerinden, madenin cesaret verdiğini yargılıyorum"
Giriş, ev sahibini merakla bir tütün dumanı bulutu ile bakıyor.

"'Teşvik' kelime değil. Uzun yıllar önce 'umut konsolide'
'Birleşmiş' ile birlikte dünyanın borsalarında listelenecek
ve diğer büyük üreticiler. Burada var, Bay O'Neil, muazzam bir
Tide Water'da, dünyanın en iyilerinden birinde bulunan cevher dağı
liman. İklim mükemmel; Yakın elimizde kendi kömürümüz var
İzabe. Maden sadece yetkin olarak sistematik gelişim gerektirir
eller."

"Lars Anderson ilk keşfini burada yaptığında Cortez'deydim ve
Tüm bu özelliklerde bir seçenek vardı. Fiyatın on iki olduğuna inanıyorum
yüz dolar; Her halükarda, o tünelleri sana sürükleyen bendim
Onu satın aldığınızda bulundu. "

Gordon'un gözleri kısaca tereddüt etti, sonra güldü.

"Sevgili efendim, samimi sempatim var. Zehirin, etim-
vardı, ha? Çok erken cesaretiniz kırıldın. Yüz metre daha iş
Ve on iki yüz bin ödemeyi haklı çıkarırsın
dolar. Bakır Trust'ın satın aldığı bu 'Eldorado'
'Umut'tan daha büyük bir yüzey, hibe veriyorum; Ama-iki yüz yatıyor
Miles iç kısımda ve çok önemli ulaşım sorunu var
çözülmek. Cevherin çekilmesi veya yere eritilmesi gerekecek,
Kyak kömür sahalarımız varken kapımızda. Heidlemanns
yerlerde benimkine paralel olacak bir demiryolu inşa etmek, ancak
İşletmelerinin doğası, başarısızlığa karşı koyuyor. "

"Gerçekten mi? Nasıl öyle?"

"Rotam daha iyi. Katı bir harcama ekonomisi ile,
Detay denetimi, muazzam bir tasarrufu gerçekleştirebilirim
başlangıç ​​maliyetleri. Onları gerçeğe ikna etmeyi umuyorum ve bu nedenle
Onları tarladan çekilmeye veya yolumu ele geçirmeye teşvik edin-
makul figür. Müzakereler devam ediyor. "

Bu ekonomi konuşmasında Curtis Gordon O'Neil'den kaçındı
zorlukla gülümsüyor. Adamın bütününün emin hissetti
Operasyonlar,
Şartlara güven. Yine de Gordon ciddi bir şekilde görünüyordu. Ya o
şimdiki dinleyicisini kandırması bekleniyor, yoksa hipnotize olmuştu
Kendi muhteşem twaddle'ın büyüsüyle-o'neil söyleyemedi
Hangi.

"Geçiş hakkını kim ortaya koydu?" Biraz ilgi ile sordu.

"Çok yetenekli bir genç mühendis Dan Appleton. Mükemmel bir adam,
Ama-bazı şeylerde güvenilmez. Gitmesine izin vermeliydim, bu çok
Öğleden sonra, aslında, itaatsizlik için. Ama onu daha fazla taburcu ettim
her şeyden daha disiplin uğruna. Geri dönmek için endişeli olacak
Birkaç gün içinde. Şimdi söyle bana "-Gordon ziyaretçisini yumuşak bir şekilde sabitledi
Kemirleme merakını maskelemeyen bakış-"Sizi ne getiren
Kral Phillip Sound? Demiryolu alanında rakip olacak mıyız? "

"Hayır. Mahallede bu tür yeterli projeler var.
Sunmak."

"Beş, hepsi söyledi, ama sadece bir tanesi başarılı olmaya mahkum."

"Kyak kömür alanlarının anketlerimi mükemmelleştirmesi ve değiştirmesi için bağlandım
yeni karar altında. "

"Ah! Bu kararı duydum."

"Bunu duydun mu?" diye bağırdı O'Neil. "Tanrım! Uygun değildin
onunla? "

"Henüz değil."

"Kesinlikle bunu yapmak istiyor musun?"

"Ah evet-sanırım."

"Eğer yapmazsan kaybedeceksin--"

"Kazanabileceğimizden emin değilim."

"Anlamsız!"

"Bu kömüre daha fazla para koymanın akıllıca olduğundan emin değilim
iddialar, "dedi Gordon." Bu karar şüphesiz olarak tersine dönecek
diğerleri oldu. Arazi Ofisi Politikasının ne olacağını asla bilemez
her seferinde iki gün. "

"Kendi işini biliyorsun," diye açıkladı O'Neil bir duraklamadan sonra, "
İçinde bilginiz yoksa veya Washington'da daha büyük bir çekme
Geri kalanımız, meşgul olmanızı tavsiye ederim. Kyak'a gidiyorum
Sabah bir erkek çetesi ile. "Gordon'un tutumu onu şaşırttı
Kendini böyle bir kayıtsızlığın
eşsiz.

"Hükümet tarafından haksız muamele gördük."

"İmtiyazlı!"

"Bir kalabalık gibiyiz gibi kandırıldık, aldatıldık, avlandık
İstenmeyen uzaylılar ve adaletsizlikten yürekten bıktım. Tercih ederim
En az dirençli çizgiler boyunca çalışın. Sam Amca'ya izin vermek için cazip hissediyorum
Benim kömür iddialarımı al, çünkü bana yalan söyledi ve geri döndü
vaat ve kendimi kesinlik sunan diğer işletmelere ayırın
daha fazla kar. Ama "-Gordon taşıma bir şekilde gülümsedi-" Demeye cesaret ediyorum
Yaptığınız gibi, o fosilleşmiş büro kadar tutun
Washington hepimizi mahvedecek yeni bir durum getiriyor. "

Natalie'nin kendisinin ve annesinin servetinin ifadesini hatırlamak
Madenlere bağlanmıştı, O'Neil Gordon'un üzerinden geçmeye meyilli hissettim
kafa ve yaşlı kadına açıkça uyma tehlikesini açıkça söyleyin
yasa ile, ama dürtü daha iyi düşündü. Güvenine
Bu adam yüce idi ve Gordon'un yapması inanılmaz görünüyordu
Varlıklarını ve kendi başına tehlikeye atın. Büyük olasılıkla onun tutumu sadece
Pozunun bir parçası, görüşlerinin büyüklüğünü göstermek için tasarlanmış ve
Demiryolu projesine daha büyük bir parlaklık attı.

Umut misafirperverliğinden kaçmak zordu ve O'Neil
bunu ancak Natalie ve onunla bir tartışmadan sonra yapmayı başardı
anne. Sonunda sadece geri dönme sözü üzerine gitmesine izin verdiler.
kömür alanlarından geri döndüler ve ona eşlik etmekte ısrar ettiler
rıhtıma kadar, Gordon onlardan önce gelmişti
Hazırlıkta motor teknesi.

İnişe yaklaştıklarında, ruhlu tartışmalarda ikincisini kulak misafiri oldular
"Mutlu Tom" Slater ile.

"Ama sevgili dostum," diyordu, "Seni kaybedemem ve Appleton
aynı gün. "

"Yapamazsın? Neden yaptın!" Şişman adam, kıkırdadı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu şekilde zorlanmayı reddediyorum. Daha fazla bildirimde bulunmalısın."

Slater omuz silkti ve bir kelime olmadan şişkin savaş çantasını attı
Altına demirleyen motorlu tekne. İşvereninin yüzü mordu
Murray ve bayanlara döndüğünde öfkeyle, ama kendini sakinleştirdi
Yeterince söylemek gerekirse:

"Bu adam benim için önemli işten sorumlu, ama bana sana
onu tuttu. "

"Tom!" diye bağırdı O'Neil.

"Bunu hiç söylemedim," diye protesto etti Slater. "Sana sadece çalıştığımı söyledim
Murray için. "

"Kuyu?"

"Kendimi işe aldım. Bu konuda söyleyecek bir şeyi yoktu. Tüm bunları yapıyorum
Bölümümde işe alma, ateşleme ve artırma. "

"Sana hitap ediyorum O'Neil. Kısa elim," diye bağırdı Gordon.

"Size söyleyecek bir sözü olmadığını söylüyorum," diye açıkladı Slater
sıcaklık.

Natalie biraz güldü. Bu adamda tanıdı
Birden fazla masalın melankolik kahramanı "İrlandalı Prens" ona söylemişti.
Murray elinden gelenin en iyisini yaptı, ama "Happy Tom'un" eski engelliliğini bilmek,
Onu ikna etmek için gerçek bir umudu yoktu.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," dedi sonunda. "Yıllardır benimle birlikte ve
Ben etraftayken başka biri için çalışmayı reddediyor. Eğer almazsam
Benimle birlikte takip edecek. "

Bay Slater başını salladı, sonra bu haberleri verdi:

"Geç kalıyor ve ayaklarım acıyor." O zaman kadınlara eğildi
kendini dikkatlice ve rıhtımın kenarından dikkatlice indirdi ve
lansmanın deri minderlerine. Güvenli bir şekilde bir kez,
Wintergreen paketi cebinden çiğneme hacını ve çiğnemeye başladı,
Bu sakin, spekülatif zevkle sese bakıyorum
gün batımında bir ineğin gözünde.

Curtis Gordon'un yüzü, ellerini sert bir şekilde sallarken kırmızı ve kızgındı
Konuğu ve tekrar buluşacakları resmi umudunu dile getirdi.

"Gittiğim için mutluyum," diye gözlemledi Slater, hız teknesi karşısında koşarken
Körfez. "Ben bir aile adamıyım ve-prensiplerim var. Gordon
hiç biri."

"Aniden dışarı çıkmanız çok çirkindi. Beni utandırdı."

"Oh, eğer hissettiğinde haber vermeden gitmeme izin verirdi. Dan'ı kovdu
Appleton bu öğleden sonra sadece maden hakkındaki gerçeği söylediği için.
Çok daha uzun süre kalsaydım sahip olacağım şey bu. Dolduruyordum
Kelimelerle ve cildim sıkılıyordu. Elbette içeri girerdim
bir haftanın. "

"Maden iyi değil mi?"

"Bu hiç bir mayın değil. Bu, dolu bir kazıdan başka bir şey değil
Lanet aptallar ve aptalların sahip olduğu; Yine de Gordon'un hizmet verdiğini
Amaç. "Bir duraklamadan sonra devam etti:" Bana yılanların yemek yediğini söylüyorlar
Kendi gençleri! Gordon buna anakonda demeliyim, çünkü
Kendi temettülerini ve doğu insanların yapabileceği tüm paraları yutmak
artırmak."

"Bayan Gerard için üzgünüm."

Slater, bir porpoise'nin nemli ekshalasyonu gibi bir ses yaydı
yüzeye yükselir.

"O snort ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Murray.

"Bazı insanların ne kadar hayvan gibi olması komik. Şimdi devekuşu
Kafası saklandığında tüm koşu dişlerinin dışarıda olduğunu düşünüyor
görünüş. Gordon bir devekuşu. Sana gelince-bana bir çamur kaplumbağasını hatırlatıyorsun.
Bir kaplumbağa başından başka bir şey göstermez ve gerektiğinde o
Bunu örtü altına çekebilir. Gordon yapıştığını fark etmiyor gibi görünüyor
Alt fırtınanın üstünde-ya da başka umursamıyor kimin
o. O ve o kadın-- "

"Boş ver," diye bağırdı O'Neil, çabucak. "Eminim yanılıyorsun."

Bay Slater bir kez daha homurdandı, sonra sakızını sessizce çiğnedi, bakarak
Alacakaranlıkta kederli. Bir an sonra sordu:

"Neden bu insanlara bir demiryolu nasıl inşa edileceğini göstermiyorsun, Murray?"

"Hayır, teşekkür ederim! Ülkeyi buradan tanıyorum. Bu mümkün değil."

"Bakır Trust bunu yapıyor."

"Yapmamamın daha fazla nedeni. Beş proje devam ediyor
Şimdi ve biri için yeterli trafik olmayacak. "

Slater başını salladı. "İki dolar, temiz bir gömlek ve bir
Washington'daki arkadaşının koluna bir demiryolu planı var. "

"Bu üçte inşa edilmesi otuz milyon dolara mal olacak
bölünür ve bakır ülkeye. Yol bittiğinde olacak
ağır notlardan biri ve-- "

"Sözleşmeyi Heidlemanns'tan almadığına şaşmamalı
Tahmin otuz milyon idi. "

"Bir figür koymadım."

Tom şaşırmış görünüyordu. "Neden yapmadın? Onları tanıyorsun."

"Partiye gitmeyen küçük çocuk gibiydim-sorulmadı."
Konuşmacının ifadesi, gururunun yaralandığını ve
daha fazla sorgulama cesaretini kırdı. "Adamlarımızı ve teknelerimizi işe alacağız
Geceye, "diye açıkladı."
Omar'da çıkış yolunda. Oradan Kyak'a sıraya girmemiz gerekecek. BEN
Atlarımı kıyıya inmesi ve Kyak Körfezi'nden paketlemesi bekleniyor, ama
Bu gemi enkazı planlarımı değiştirdi. Zavallı kaba! Deneyimlerimden sonra yapacağım
Bir daha asla bu suya at yüzmeyin. "

İki adam indiğinde on bir o'clock alacakaranlık Cortez'i kuşattı.
Ama kasaba uyanıktı. Son demiryolu ve madencilik faaliyeti
Mahalle krala kayda değer bir insan akını getirmişti
Phillip Sound ve Dance-Hall Doors'tan Müzik Suşları,
Çeklerin tıklanması ve salonlardan rulet topları,
alışılmadık bir refah.

O'Neil, erkekleri güvence altına almakta zorluk çekmedi. Bir kez tanındığında
Hope'daki sahneler yeniden canlandırıldı ve genel bir mücadele vardı
Ödeme-yuvarlanmasına kaydolun. Bir saat içinde, onun düzenlemeleri
yapıldı ve o ve Tom birkaç saat boyunca Callahan'ın oteline tamir ettiler '
uyumak.

Barroomda girdiklerinde bir damızlık oyunu devam ediyordu ve O'Neil
Slater oyunculardan biriyle konuşurken izlemek için durdu,
Temiz kesilmiş, sarışın tuhaf yüzlerce genç. İki arkadaş ne zaman
Sonunda "Nightcap" için çubukla karşılaştı Tom açıkladı:

"Bu Appleton, Gordon'un güne ateş ettiği.
yaşlı adam düz. "

"Senin arkadaşın mı?"

"Tabii. İyi çocuk-iyi mühendis de."

"Umph! Bu oyun çarpık."

"HAYIR?" "Mutlu Tom" ilgi gösterdi.

"Evet, Cortez hızla bir metropol haline geliyor.
Hat, bir zamanlar bana dört bin dolara mal olan küçük bir başarı gösteriyor
öğrenmek için. "

"Dan'ı ayırsam iyi olur," dedi Tom aceleyle.

"Bekle! Eğitim, zaman zaman pahalı olsa bile iyi bir şeydir. Ben
Arkadaşınız kendine bakacak kadar parlak. Bekleyelim
biraz."

"Bu sadece suçladım şansım değil mi?" ağıtlı Slater. "Şimdi olsaydı
Faro oynamak bir öldürme yapabilirim. Appleton'un bahislerini 'bakır' ve
Bakırladıklarını 'aç'! "

O'Neil Gülümsedi, "Happy Tom'un" Dikkatinde Para Önemli Dikkat
kötü şöhretli. "Kumar oynamaya inanmadığını biliyorsun," dedi.

"Bu bir inanç değil, bu bir hastalık," diye açıkladı şişman adam. "Ben doğdum
Bir kumarbaz olmak, ama iş çok belirsiz. Şimdi ben
çok yaşlanıyorum ve zayıf, artık çalışamam, alırdım, sadece ben
Üç parmağını kırdı ve uğraşmaya çalıştığımda kartları düşürüyorum. Nedir
Yapacağız? "

"Sadece bekle," dedi O'Neil.




VI

Hayalperest


Gözlemlenmeden İki Arkadaş Poker Oyununu İzledi, Bir Süredir
sessizce ilerledi. Ama aniden Appleton'un masanın üzerine eğildiğini gördüler
ve Derby şapkasıyla adama hitap edin; Sonra sandalyesini geri itmek,
Daha yüksek bir tonda yükseldi, daha yüksek bir tonda:

"Sana gördüğümü söylüyorum. İlk başta yanıldığımı sanıyordum." Yüzü
beyaz ve sağ komşusunun çabalarını göz ardı etti
Sessiz onu.

"Göz atma," diye gülümsedi satıcıyı. "Yaparsam çocuklara bırakacağım
yanlış bir şey. "

"O kralı alttan çektin. Yanlış olmayabilir, ama
lanet olası tuhaf. "

"Unut gitsin!" Diğerlerinden biri haykırdı. "Denny iki katına çıkmazdı
Sen."

"Zorlu!" Bay Denny'yi eşit olarak kabul etti. "Yüz seksen"
Dolar, ama ağrıyorsanız geri alabilirsiniz. "

Appleton kartlarını masanın ortasına fırlattı ve geri döndü
İğrenç bir şekilde. "Kanıtlanması zor bir şey ve kesinlikle emin değilim
Düz gördüm, ya da-yeterince hızlı geri alacağım. "

Denny omuz silkti ve atılan elle toplandı. "Sen
Çok fazla içmek, hepsi bu. Görüşün dağınık. "

Appleton'un yüzü, şirketin bakışlarını ona bakarken kızardı
ve bu sözü selamlayan kahkahaları duydum. Ayrılmaya döndü
Faiz ile yargılamaları izlemeye devam eden O'Neil,
Gruba geçti ve Denny'ye omzuna dokundu, sessizce:

"Ona parasını ver."

"Eh?" Gülümseme adamın yüzünden kayboldu; Yukarı baktı
Şaşkın soruşturma. "Ne?"

"Ona parasını ver."

Anlık susla, "Mutlu Tom" Slater,
işverenini sık sık gördüm ve fırtına sinyallerini anladı,
derin iç çekti ve en yakın sandalyeye ulaştı. Onun bir anahtarıyla
Güçlü eller bir bacağını gevşetti. Bay Slater sorundan nefret etmesine rağmen,
Felsefi olarak buluşmaya alışkındı. İçinde geçirilen bir ömür
İnşaat kampları ona tüm silahlardan en iyisini öğretmişti
Kullanımına uygun bir handle vardı; İkincisi gelmişti
Bir sandalyenin parke bacağına değer verin. Ama mevcut durumda onun
Önlem gereksiz olduğunu kanıtladı, çünkü anlaşmazlık sona erdi
kendini oldukça hazırladı.

O'Neil'in suçlamasını Denny'nin sahip olduğu sözlere koymasını beklemeden
Hızlı bir şekilde yükseldi ve bunu yaparken kasıtlı olarak ya da kazara vardı
Hızlı ve içgüdüsel bir tepki üreten bir hareket yaptı.
Murray'in yumruğu, yükselirken onunla tanıştı, onunla çok kare ve böyle tanıştı
Takip edenlere olan ilgisini kaybetmesini zorlayın. Diğeri
Kart oyuncuları sessizce Bay Denny'yi kollarına topladı ve gerildi
onu kullanmayan bir rulet masası üzerine; Barmen ıslak bir şekilde ortaya çıktı
havlu ve tapınaklarını yıkamaya başladı.

Her şeyin ani olmasından dolayı Appleton, bir yığın altın buldu
elindeki parçalar ve O'Neil'in her gün bir tonda söylediğini duydu:

"Odama gel, lütfen. Seninle konuşmak istiyorum." Bir şey
Konuşmacının yüzüne komuta etmek, mühendisin onu takip etmesini sağladı.
irade. Denny duyularını geri kazanana kadar burada Loiter'ı özledi-ama
O'Neil onu kolundan aldı ve bir dakika sonra aşağı doğru ilerliyordu
Lobi ve barroom uzakta. Slater olarak, takip eden,
Arkalarındaki kapıyı kapattı, Dan patladı:

"Jove tarafından! Neden bana söylemedin? Çarpık olduğunu biliyordum-ama yapamadım
inanmak--"

"Oturmak!" dedi O'Neil. "Bir süre kendini bir araya getirmeyecek,
Ve yatmak istiyorum. Bir iş mi arıyorsunuz? "

Mühendisin gözleri geniş açıldı.

"Evet."

"Kyak ülkesini biliyor musun?"

"Oldukça iyi."

"Bir sörveyöre ihtiyacım var. Ücretleriniz Gordon'un ödediği şeyle aynı olacak ve
Şimdi başlıyorlarsa, eğer hoşsa. "

"Kesinlikle öyle!"

"Güzel! Saat altıda gideceğiz, keskin. Yataklarınızı getirin ve
enstrümanlar. "

"Teşekkürler! Ben-bu biraz sürpriz. Sen kimsin?"

"Ben O'Neil."

"Ah!" Bay Appleton'un ifadesi hızla değişti. "Sen Murray--" O
anında kekeledi. "Sonra üzerime düşmen çok iyiydi
Yeterince aptaldım ... "

"Şey-kendin tam bir aptal yaptığını görmek istemedim."

Genç adam hafifçe kızardı, sonra daha sessiz bir sesle sordu:

"İşsiz olduğumu nereden bildin?"

"Bay Gordon bana söyledi. Seni çok tavsiye etti."

"Yaptı mı?"

"Güvenilmez, sadakatsiz ve dürüst olmayan olduğunu söyledi.
Bunu yüksek övgü olarak aldım. "

Bir an duraklama vardı, sonra Appleton çocukça güldü.

"Bu komik! Seni tanıdığıma çok sevindim Bay O'Neil."

"Yapmıyorsun ve uzun zamandır olmayacaksın. Tom bana yapmadığını söylüyor
Gordon'un girişimini iyi düşünün ve böylece seni kovdu. "

"Bu doğru! Sanırım ağzımı kapalı tutmalıydım, ama var
Yapmaması gerektiğinde açmanın bir yolu. O ya bir aptal ya da dolandırıcı
Ve onun madeni bir olasılıktan başka bir şey değil. Ona söylemeye direnemedim
Bu yüzden."

"Ve onun demiryolu?"

Appleton tereddüt etti. "Ah, güveninki kadar iyi bir rota. Çalıştım
İki ankette. Şahsen bence her iki kıyafet denemek için çılgınca
Buradan inşa edin. Gordon'a da bunu söylemek zorunda kaldım. Ben bir
Gönüllü konuşmacı. Bir kekemeyle doğmalıydım-olurdu
Bana çok fazla sorun kurtardı. "

O'Neil gülümsedi. "Benim istihdamda ne kadar konuşabilirsin,
işini yapıyorsun. Şimdi biraz uyuyun, çünkü zor bir yolculuk yapıyoruz. Ve
Yolu "-Gençlik kapı tokmağında bir elle durakladı-" Gitme
Denny'yi arıyor. "

Appleton'un yüzü inatla sertleşti.

"Buna söz veremem efendim."

"Ah evet yapabilirsin! Yapmalısın! Unutma, benim için çalışıyorsun ve sen
Siparişler altında. Kefaretin hesabınızda tutulamam. "

Mühendisin sesi hayal kırıklığı ile ağırdı, ancak belirsizdi
Katıldığı gibi hayranlık gözlerinde büyüyordu:

"Çok iyi, efendim. Sanırım zamanım senin. İyi geceler."

"Mutlu Tom" gittiğinde sordu:

"Şimdi, neden alevlerde onu işe aldın? Yüksek fiyatlı bir
bu işte sörveyör. "

"Tabii ki hayır, ama görmüyor musun? Tutuklanmıştı, elbette.
Ayrıca-İrlandalı ve ben onu seviyorum. "

"Humph! O zaman yaşam için bir işi var," dedi Tom, Morosely.
"Şimdiye kadar gördüğüm herkesten daha hızlı arkadaş ve düşman yapıyorsun. Sen
Şimdi Curtis Gordon'u boynuna aldım. "

"Bu çocuk yüzünden? Saçma!"

"Tamamen değil. Denny, Gordon'un sağ bower.
Sekreteri; Her neyse, Gordon'un kirli işini yapıyor ve daha kalın.
pire. Önce sen gelip beni çalıyorsun, elden geçiriyorsun, o zaman sen
Onu tekrar işe alma şansı olmadan evcil hayvan mühendisini alın.
Sadece akşamları üstesinden gelmek için gizlice marka
Bir kart hile olarak understrapper ve onu medulla oblongata'ya fırlatın-"

"Duodenum olmadığından emin misin?"

"Şey, ona hayati bir noktada vurdun ve Gordon bunu unutmayacak."

Ertesi sabah geç saatlerde O'Neil'in seferi
Omar'ın ıssız balıkçılık istasyonu, otuz mil aşağı
Cortez. Bu noktadan itibaren rotası koyda su açmak için yatıyordu ve
bundan sonra Salmon Nehri Deltası'nın önündeki kıyı boyunca doğuya doğru bazı
Kyak'a kırk mil. Bu son streç gebe olurdu
Açık tekneler için imkansız ama çok sayıda çamur çubuğu
Ve nehir tarafından atılan adalar korunaklı bir rota verdi. Bunlar
İç kanallar, sığ olsa da, izin vermek için yeterli derinlikte
Gezmek için küçük zanaat ve uzun zamandır bir yol olarak kullanılmıştı
kömür alanları.

Gülümseyen ve neşeli Appleton, partinin ilk üyesiydi.
O sabah rıhtımda ve iniş yapıldığında
Omar'da ülke hakkındaki bilgisini kısa bir süre önererek gösterdi
uzun sırayı sesin ağzına kadar kurtaracak ve
Delta'ya. Hemen eski konservenin arkasında
Dağ jantında bir boşluk işgal etti, dar bir göl koydu ve bu
Bildirildi, Salmon Nehri dairelerine giden bir çıkış düzenledi. İle
tekneleri bu su kütlesine taşımak-
bir harap itme arabası ile küçük bir tramvay varlığı
Cannery ekipmanının bir parçası-çok zaman kazanmak mümkün olur
ve emek.

"Bir yol olduğunu duydum," diye itiraf etti O'Neil, ama kimse
Nerede olduğunu biliyor gibiydi. "

"Biliyorum," diye temin etti genç adam. "En azından bir gün kazanabiliriz ve ben
Her gün yargıç değerlidir. "

"O kadar değerli ki, hata yaparak birini kaybetmeyi göze alamayız,"
dedi işveren, yani.

"Bana bırak. Geçtikten sonra bir ülkeyi asla unutmam."

Buna göre tekneler el arabasına yüklendi ve bir tane aktardı
bir seferde. O'Neil aralığında çevresini rahatça inceledi.
Mükemmel durumda rıhtım ve binaları bulmak için şaşırdı,
İstasyonun birkaç tane için boşta kalmasına rağmen
yıllar. Yalnız bir Norveççe, hafif bir İngilizce şüphesi olan,
tesisleri izliyordu ve izlenimini bilmesini başardı
Yoksul balıkçılık, sahiplerinin bu noktada operasyonları terk etmeye yönlendirmişti.
O da Omar Gölü'nün delta içinde bir çıkış noktası olduğunu duymuştu, ama
varlığından emin değildi; Aslında hiçbir şeyden emindi
Burada çok yalnız olduğunu ve tütünün beş bittiğini
günler önce.

Ama Dan Appleton yanlış değildi. İki saatlik bir sıra
Omar Gölü'nün ayna benzeri yüzeyi partiyi gizli bir
dağlarda boşluk ve onlara seviye deltası boyunca bir manzara verdi. Soluna, nüfuz ettiler.
Salmon Nehri'nin iç mekandan çıkış yolunda patladığı kanon ve
Bu noktanın ötesinde, Kyak'a kıyıya doğru salınım devam etti,
varış noktası. Düz, izsiz bir tundra, sloughs ve
Buzul akarsuları, burada ve orada uzun zaman dilleri var
Yüksek yerden aşağı ve denize doğru azalıyor
bataklıklar. Issız bir bölgeydi, deniz tavuğunun üreme yeri,
Büyük Brown Bear için avlanma alanı.

O'Neil daha önce hiç bu kadar kanonun yakınında olmamıştı ve vahşi
Bunu duyduğu hikayeler ona ilgi göstererek tekrarladı. Anket yaptı
Tekneler kaydırırken merakla yer, ama hiçbir şey göremiyor
küçük tepeler ve buttes karmakarışık bir şey ve onların ötesinde
yamaçlardan aşağı inen ikiz buzulların ölü gri sırtları
Doğu ve Batı. Ayak tepelerinin ve buzulların kendilerinin ötesinde
Ana menzil derin bir vadi tarafından yargılandı,
Nehir gelmeli ve bunun ötesinde bir tarım ülkesi olduğunu biliyordu
vaat, muhteşem bakır kuşağına açık bir şekilde uzanıyor
Cortez'den demiryolları yöneldi. Hala daha uzak iç tanana yatıyor,
Ve sonra Yukon, zenginliklerine dokunulmadan.

Ne yazık, ne alaycı, bu bariz giriş
Ülke doğa tarafından engellenmişti! Sadece sırtında Omar vardı,
derin ve korunaklı liman; Geçtiği göl bir pasaj verdi
Guardian Range aracılığıyla ve bu tundra-O'Neil,
Buzullara kadar uzanan bir gün bir mil pist bırakabilirdi.
Bir kez sahil menzili boyunca bina kolay olurdu,
Somon gezilebilirdi ve bankaları
Track-Laying.

Aniden bir kürek çeken Appleton'a döndü.

"Bu kanyon hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Çok fazla değil. Kimse çok şey bilmiyor,
Gold Rush tüm ülkeyi terk etti. Gordon'un geçiş hakkı içeri giriyor
yukarıda, güven. Oradan her ayağını biliyorum
zemin."

"Sanırım ikisi de somona geçerse, gerisi olacak
kolay ol. "

"Ölü kolay!"

"Omar'dan inşa etmek daha kısa ve çok daha ucuz olurdu
Bu taraftan."

"Tabii ki, ama hiçbir kıyafet omar için çıkış hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Onlara söyleyene kadar göl-ve olacak olan kanonun olduğunu biliyorlardı
hesaplandı. "

"Kuyu?"

Appleton başını salladı. "Bak!
Bir demiryolu mı inşa et? "

"Buradan hiçbir şey söyleyemem."

"Sanırım buzullar aynı taraftaysa bir yol inşa edilebilir
nehrin, ama-değiller. Birbirleriyle yüzleşiyorlar ve
Canlı da. Dinle! "Oarsmen Dan'in sinyalinde kürek çekmeyi bıraktı
kuzeye doğru sessizliğin uzak sesi gibi alçak bir gürültü geldi
top. "Bir hava hattında en az yirmi mil uzakta olmalıyız.
Buz, yüzlerce metre yüksekliğinde nehrin yanında duruyor ve
New York ofis yapımı kadar büyük parçalarda kırılıyor. "

"Orada mıydın?"

"Hayır. Ama herkes öyle diyor ve burada buzul buzu net gördüm
Delta. Her zaman hareket ediyorlar-buzulların kendileri-ve
çatlaklarla dolular, böylece onları geçmenin tehlikeli
Ayak nehirden geri dönse bile. "

"Bu adamlar '98'de kıyafetlerini nasıl aldı?" O'Neil sorguladı.

"Biliyorsam kutsanmışım-belki uçtular." Bir an sonra Dan ekledi,
"Belki de parçaları düştükçe atlattılar."

O'Neil gülümsedi. Konuşmak için dudaklarını açtı, sonra onları kapattı ve
Uzun süre gözlerini spekülatif olarak sabit tuttu
Kanyon. Omar'dan bir rotadan ilk bahsettiğinde, atmıştı
sadece rahat bir ilgiyle öneri. Şimdi, aniden, fikir
Aklına güçlü bir şekilde sahip oldu; Cesaretiyle onu büyüledi,
büyüklüğü. Hayal etmeye başlamıştı. Dünya, hayalperestlere, eksik olan erkeklere büyük başarılar borçludur
Canlı hayal güçleri büyük işletmeleri tasarlayamaz. HAYIR
Ne kadar pratik bir şey gerçekleştirildiğinde, bu fakülte gerektirir,
Bir şiir veya resimden daha az değil. Her köprü, her gökdelen, her
Mekanik buluş, insanın çelik içinde işlediği her büyük iş
Ve taş ve beton, bir zamanlar bir rüyaydı.

O'Neil'in harika kılan yaratıcı gücün küçük bir ölçüsü yoktu
Liderler, büyük mucitler, büyük inşaatçılar. Muazzam olabilir
heves; Onun mizaçı sonsuza dek başkalarının korktuğu şeye cesarete götürdü
üstlenmek için. Ve burada muazzam bir fırsat buldu. .
Tomurcuklanan bir ulusun trafiği ele geçirilmeyi bekliyordu. Kazanan ona
Alaska taşımacılığının kontrolü onun hakimiyeti olur
kaynaklar. Birçoğu ödül için çalışıyordu, ancak ispat etmesi gerekiyorsa
Salmon Nehri kanonunu çelik raylarla geçirmenin bir aracı olmak,
İlk olarak bu diğer demiryolu işletmelerine sahip olurdu
onun merhametinde. Güven şartlar için dava açmalı veya daha fazla terk etmek zorunda kalacaktı
çaba; Bu rota daha kısaydı, düzdü, sonsuzdu
gelişmek için daha ucuz. Oyundaki bahisler şaşırtıcıydı. Sadece
Onları düşünce kalbini sıçradı. Tabii ki tek engel
o buzullarda ve yapılamayacaklarını merak etmeye başladı
açık. Neden? Kimse elverişsiz olduklarını olumlu bir şekilde bilmiyordu, çünkü
Kimse onlar hakkında kesinlikle bir şey bilmiyordu. Aksine
en azından daha az müthiş olma olasılığı olduğu kanıtlanmış
Söylentiler onları boyamıştı.

Kamp o gece geç saatlerde daireler üzerinde atıldı. Sırasında
Akşam yemeğinin hazırlanması Murray, önüne sabit bir şekilde bakarak oturdu, sağır
tüm sesler ve arkadaşlarının faaliyetleri için duyarsız. O vardı
geleneksel esintisini ve iyi doğasını kaybetti; O Curt'du
Saturnine, Unsinging. Appleton onu bundan uyandırmayı üstlendi
soyutlama, ama Slater genç adamı aceleyle bir kenara çekti
uyarı,

"Bunu yapma oğlum, yoksa yolculuğun geri kalanı için splintler giyeceksin."

"Her neyse onun meselesi nedir?" Dan sordu. "O kaynatıyordu
Bütün gün coşku ile, ama şimdi-neden oturuyor oturuyor! O
yirmi dakika hareket etmedi. "

Tom başını salladı, bir sivrisinek sürüsü yerinden çıkardı.

"Ayak parmaklarında yürüyün oğlum! Ayak parmaklarında yürüyün! Bir şey kokuyorum
yemek pişiriyor-ve akşam yemeği değil. "

Yiyecek servis edildiğinde O'Neil yemek bahanesi yaptı, ama gül
Aniden ortasında, kelimelerle:

"Bacaklarımı biraz gereceğim." Sesi garip bir şekilde kayıtsızdı; içinde
gözler,
öğleden sonra. Kamptan ayrıldı ve derenin kıyısına kayboldu.

"Yürüyüşe çıkmak için güzel bir yer!" Mühendis gözlemledi. "İçeri girecek
Yarım mil ya da sloughs arasında kayboluyor. "

"O değil!" dedi Slater. Yine de, endişeli gözleri
Görünür olduğu sürece şefinin figürü. Bir süre sonra
duyuruldu: "Bir şey geliyor, ama ne veya nereye gidiyor
Bize vur bilmiyorum. "

Yemekleri, kayıkçılar yataklarını indirdiler,
battaniyeler ve yakında uyuyordu. Appleton ve Tom bir dumanda oturdu
Alacakaranlık yaklaşırken dedikodu, dedikodu. Güneyden geldi
Kuzeyin dışındaki denizin uzak sesi aralıklı olarak yuvarlandı
Her iki taraftan düşen Bergs'in gök gürültüsü sert bir koro geliyordu
su kuşu. Ördekler mermi benzeri uçuşta geçmişte dolaştı, honkers
Çok tepeden çırpılmış, bir çift muhteşem kar-beyaz kuğu yükseldi
Kampın kolay ateşte. Bir saat geçti, bir diğeri;
Kuzey Kutbu Gecesi indi. Ve bunun aracılığıyla tüm sivrisinekler şarkı söyledi
kan şarkıları ve gözlemcileri alev dilleri ile bıçakladı.

"Mutlu Tom" şarkısını da söyledi, çünkü sık sık bir
dinleyici ve sonsuz bir şansın şarkısı olduğunu kanıtladı. Bay Slater,
Görünüşe göre, birçok hastalığın bir yaratığı, sefil uyumlu yeri
ağrılar ve ağrılar, kolikler, kramplar ve romatizma. O hedefti
talihsizlik ve kader sporu. Vücudu dörtnala giden yerdi
Teşhis yapan garip bozuklukların; Mali İşleri
her fırsatta ona ihanet eden kötü bir dahi hakim oldu. İle
Hepsinin başında, şu anda şiddetli bir hazımsızlık saldırısı yaşadı.

"Bu sadece şansım değil mi?" ağıt yaktı. "Eski 'Indy beni iyi aldı ve
Kıyafette biraz soda yok. "

Appleton, onun yokluğunda gittikçe daha fazla tedirgin olan
Lider, bazı asperite ile cevap verdi:

"Kendi rahatsızlıklarınızı dramatize etmek yerine, düşünsen iyi olur
patron. Onu aramaya gidiyorum. "

"Şimdi bir baraj olmayın," diye tavsiye etti Slater. "Kırık bir değer olurdu
Bu uyumlardan birindeyken onu rahatsız etmek için bacak. Kendini gibi yaparsın
Bir piknikte çiçek hastalığı olarak popüler. Hayalini hayal ettiğinde
Geri dönecek. "

"Bu ne zaman olacak?"

"Hiçbir şey-geceye, belki de yarın geceye."

"Peki bu arada ne yapacağız?"

"Sıkı otur." Bay Slater istikrarlı bir şekilde çiğnedi ve içini çekti. "Kampta soda yok,
Ve bu sakız beni tutmuyor gibi görünüyor! Bu şans! "

O'Neil yeniden ortaya çıktığında karanlık yerleşmişti. Dışarı çıkmaya geldi
Sırıltılar, çamurlu, çalılıklarla temas ederek lekelenmiş; Ancak
Eski ruh hali kaybolmuştu ve onun yerine sert, patlayıcıydı
enerji.

"Tom!" Ağladı. "Sen ve Appleton ve ben gün ışığında gideceğiz.
Erkekler geri dönene kadar burada bekleyecekler. "Sesi kesinti, tonu
soruyu yasakladı.

Genç mühendis ona dehşet içinde baktı, çünkü sadece kaygısı vardı
Yorgunluğu üzerinde zafer kazandı ve gün ışığı dört saat uzaktaydı.
O'Neil ifadeyi not etti ve dedi ki, daha nazikçe:

"Yorgunsun Appleton, biliyorum, ama benim için çalışırken aranacaksın
Arada sırada olağanüstü çaba için. Daha fazlasını talep etmeyebilirim
Senden fazladan bir saat; O zaman tekrar bir hafta doğrudan talep edebilirim
uyumak. Gerekli olmadıkça ve hazır olmadıkça asla sormayacağım
benim payımı yap. "

"Evet efendim."

"Fedakarlık büyük, ama ücret daha büyük. Sadakatte ihtiyacım olan tek şey."

"Şimdi hazırım efendim."

"Şafaktan önce seyahat etmeyi göremiyoruz. Tom'un en hafif tekneyi yüklemesine yardım et
beş gün boyunca rasyonlarla. Kısa koşarsak, 'siwash' It. "O
kauçuk botlarını tekmeledi, suyu boşaltmak için yukarı uçtu, sonra
Kendini dal yatağına fırlattı ve neredeyse önce uyuyordu
İkisi sürprizlerinden kurtuldu.

"Beş gün-ya da daha uzun!" Slater dedi, kasvetli bir şekilde, o ve Dan başladığında
onların hazırlıkları. "Ve ben hazımsızlıkla!"

"Bu ne anlama geliyor?" sorgulandı Appleton.

"Bu muhtemelen yenileceğim anlamına geliyor."

"Hayır, hayır! Bu plan değişikliğinin anlamı nedir? Anlayamıyorum
BT."

"Gerek yok," "Mutlu Tom" ona bilgilendirdi. Bir bakış vardı
"Keşke onu çıkarsaydım
Uyumadan önce ıslak kıyafetleri. "

"Onu uyandıralım."

Ama Slater başını salladı. "Daha erken bir çıngıraklı yılan uyandırırdım," dedi.

O'Neil, gökyüzü kızarırken seferinin üyelerini canlandırdı
Hafifçe, çünkü bir alarm tıkacı gibi çalışan bir zihni vardı. Hariç hepsi
Appleton daha önce onun için çalışmıştı ve erkekler emirlerini kabul ettiler.
Sürpriz görünmeden dönüşünü bekleyin.

İlk açık ışıkla o ve iki arkadaşı yola çıktı, kürek çekti
Somonun haliç, akım içeri giremeyecek kadar hızlı hale gelene kadar
bu şekilde. Sonra iniş, takılan skiff için bir "dizgin" oluşturdular
omuzları doksan ayaklı bir çekme ipinde döngüler için ve
Zanaatlarını akarsulara karşı "izleyin". Bu yürek parçalayıcı bir işti.
Sık sık soğuk suda bel derinliğindeydiler. Uzun "süpürücüler"
Selde ipuçları çalkalandı. Çok
Akışın dalları onları tekrarlanan geçişler yapmaya zorladı, çünkü
Delta,
Mevcut döndü. Alacakaranlık onları aştığında ıslak, yorgun ve zayıflardı
Açlıktan. Şafak ile tekrar ve yine onlar.
Yüzen buzul buzu nedeniyle sürekli daha zorlaştı,
her mil arttı. Egzersiz yapmak zorunda kaldılar
En aşırı uyarı. Saatlerce akıma karşı geriliyorlar,
halatlar ağrıyan etlerine girene kadar, çiğ yerleri dışarı çıkarır
boyun ve avuç içi. Saatlerce buz, geçmişte çaldı ve
Her şey, önlerindeki mağara buzullarının aralıklı yankısı geldi.

Dan Appleton, yolculuğun öne sürdüğünü çok yakında fark etti ve
aslında çok büyük görünen terörlerle yüzleşmeyi düşündüm
Kabulleri atılmaya başladı. O'Neil'in şüphesi vardı
Niyet, ama seslendirmeye cesaret edemedi. Şema yeterince deli görünse de
Çok cesareti onu büyüledi. Katılmak için değer olurdu
Böyle bir girişimde, başarısızlıkla sonuçlansa bile. Ve bir şekilde,
Yargısına karşı, liderinin bir yol bulacağını hissetti.

Çoğunlukla, O'Neil bir taş adamı kadar sessizdi ve sadece
Düşüncelerinden kurtulduğu nadir durumlar
Dan'ı konuşmaya teşvik edin. Sonra bazen dinledi, ama daha sık
Yapmadı. Slater uzun zamandan beri aptal bir taslak hayvan haline geldi,
O zaman rahatlama saati dışında rahatsızlıktan anlamsız
Monoton olarak hastalıklarını katalogladı.

"Evli bir adam mısın?" O'Neil bir kez Dan.

"Henüz değil efendim."

"Aile?"

"Elbette! Bir kız kardeşten oluşan büyük, iyi bir tane. Ama daha fazla
bir aileden daha-o bir din. "Ondan cesaret almak
İşverenin ilgi çekici görünümü şöyle devam etti: "
San Francisco depremi ve bir süre ekmek hattında durdu. Biz
bölündüğümüz enkazdan dört bin dolar tasarruf etmeyi başardı
eşit olarak. Sonra servetlerimizi yapmaya başladık. Bu onun fikriydi. "

"Cortez'e mi geldin?"

"Evet. Para benim için o kadar kolaydı ki buna saygıyı kaybettim. Kasaba
Bir süredir neşemle çaldı. Ben korkunç bir aptaldım. "

"Eğitim!"

"Şimdi yerleşmek ve onu yanımda tutmak benim tutkum. Yapmadım
Gittiğimden beri iyi bir kahkaha, doyurucu bir yemek veya bir Hıristiyan dürtü vardı
o."

"Servetinin yarısıyla ne yaptı?"

"Akıllıca yatırım yaptım ve işe gitti. Küçük yuvarlak selüloit aldım
Benimkiyle diskler; Onunla bir çeşit toprak aldı. O bir
Gazete kadın ve dünyanın en iyisi-ya da en iyisi
Seattle. Geçen sonbaharda inceleme için bu büyük kar kayma hikayesini yazdı.
Onlara haftada yedi dolarlık sekiz bebeğin nasıl yetiştirileceğini veya nasıl
Üç bira fıçısından tam bir kütüphane mobilya seti yapmak için
paketleme davası ve epileptik bir buz kutusu. 'İç ekonomiyi' yönetiyor
kolon; Ve o en tatlı, en zeki, en çarpıcı-"

Appleton'un hevesli haraç aniden sona erdi, çünkü O'Neil
bir kez daha sağırdı ve gözlerinin hayali bir şekilde kanonun üzerine sabitlenmişti
çok ileri.

Mevcut, küçük partinin ilerlemesi daha yavaş hale geldi
Ve daha yorucu. Hedefleri onlardan önce geri çekiliyor gibiydi;
Nehir, çılgın bir setlerde ileri geri sarıldı. Bazı
şamandıra buzunun şimdi büyüktü ve bu parçalar üzerlerine koştu
Atları şarj etmek gibi, onları önlemek için sürekli olarak uyarıda tutmak
felaket. Böyle bir düz bir ülkenin bunu karşılayabileceği imkansız görünüyordu
çok düşüyor. "Happy Tom" uzunluğunda bağlandıklarını ve paketlediklerini önerdi
Kalan miller karadan, ama O'Neil bunu duymazdı.

Çok az uyudular, işçileri o kadar ağırdı ki
nihayet ilk ulaştıklarında yorgunluk ile aptal ve donuktu
blöfler ve teknelerini tüm suların olduğu düşük bir geçitten çalıştı
somon atıldı ve buzdağları, bir soluk ev sahibi gibi dörtnala koştu
uçuş. Burada durdular ve ne yatıyordu merak eden gözlerle baktılar
önce; Soğuk, nemli bir nefes üzerine süpürüldü ve güçlü bir huşu koydu
kalplerini tut.

"Hadi!" dedi O'Neil. "Diğer erkekler geçti; yapacağız
Aynı."

Altıncı günün akşamı parçalanmış, hırpalanmış bir kutu-tekne ile
Dikişleri açık O'Neil'in adamlarının kamplandığı bankaya girdi,
Ve üç sakinleri sendeledi. Gaunt ve sertti ve
ağır gözlü. Tom Slater'in tam yanakları bile gevşek ve sarkık bir şekilde asıldı. Ancak
Lider uyanık ve yüzerdi; Yüzü sakindi, gözleri
mizahi bir şekilde gülümsüyor.

"Adamları kömür alanlarına götürecek ve işi bitireceksin" diye
O gece daha sonra patron Packer'a söyledi. "Appleton ve ben geri başlayacağız
Sabah Cortez'e. Bitirdiğinizde Juneau'ya git ve gör
kayda. "

"Bu şansım değil mi?" dispeptik mırıldandı. "Kyak için orada nerede
Bir mağaza değil ve sakızım ıslak. "

"Chew, kağıt ve her şey," diye tavsiye etti Appleton, neşeyle.

"Ah, iyilik şimdi ondan çıktı," diye açıkladı Slater.

"Önümüzdeki ayın on beşinde Seattle'da benimle buluş" işvereni
Yönlendirilmiş.

"Eski 'Indy' beni bağışlarsa orada olacağım. Ama dispepsi, hiçbir şey olmadan
Fasulye ve domuz eti dışında yemek, muhtemelen beni mezarıma uzatacak
Onbeşten önce. Ancak elimden geleni yapacağım. Şimdi istiyorsun
Bu teklifin hakkında ne düşündüğümü biliyor musun? "
kasvetli.

"Elbette; alabileceğim tüm cesareti istiyorum ve görüşleriniz
her zaman ilham verici. "

"Şey, bence bu hidrofobdan başka veya daha az değil.
Sivrisinekler size kuduz verdi ve tıbbi yardıma ihtiyacınız var.
Kötü ihtiyacın var. "

"Yine de bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Ah evet," dedi Tom, "Sana yardım edeceğim. Ama bir adamın gittiğini görmek üzücü
kızgın."




VII

Rüya


Seattle'daki önde gelen otelin katibi,
Bir adam mermer zemine hava kabarık bir savaş çantasını yatırdı ve eğildi
Tezgahın üzerinde sormak için:

"Murray O'Neil burada mı?"

Bu soru son iki saat içinde tekrar tekrar sorulmuştu, ancak
şimdiye kadar görünüşte tamamen farklı insanlar tarafından
şimdi konuştu. Masanın arkasındaki adam yabancıyı bir
cevap vermeden önce şüpheli göz. Düzenli, gevşek bir hung, şişman gördü
Dizine önyüklenen melankolik yüzün kişisi ve
sakız.

"Bay O'Neil yıl boyunca burada bir oda tutuyor," diye yanıtladı.

"Bana göster!" dedi yeni gelen bir meydan okumayı ilerletiyormuş gibi.

Katipin dudaklarında akıllı bir cevap vardı, ancak
başkasının tavırını bozdu.

"Bay O'Neil'in arkadaş mısın?" diye sordu kibarca.

"Arkadaş? Um-m, hayır! Ben sadece etrafta olmadığında ben onun." Yüksek sesle
Haber duruşundaki kızı sordu, "
Wintergreen sakız? "

"Bay O'Neil burada değil."

Şişman adam, muhbirine suçlu bir şekilde baktı, "Bu değil mi?
On beşinci? "Diye sordu.

"Öyle."

"O zaman o burada, tamam!"

"Bay O'Neil içeride değil," diye tekrarladı katip, Bay'a sabit bir şekilde bakıyor
Slater'in sol omzu.

"Şey, sanırım onun odası benim için yapacak. Özel değilim."

"Odası şu anda işgal edildi. Beklemeyi önemsiyorsanız, bulacaksınız--"

Tam olarak Tom'un asla öğrenmediğini bulmak ne oldu, çünkü
O an nefes ciğerlerinden muazzam bir şekilde sürüldü
vurdu ve Dr. Stanley Grey'in onun üzerinde yükselen bir
Yüzünde geniş bir gülümseme.

"Dikkat!" Slater öksürdü ve Adam'ın elmasını ele geçirdi. "Beni yaptın
Cud'umu yut. "İkisi ellerini sıcak bir şekilde salladı.

"Seni bekliyoruz Tom," dedi doktor. "Hepimiz buradayız
Parker hariç ve yarın geleceğini bağladı. "

"Murray nerede?"

"Bir yerde etrafında."

Slater, otel memuruna kırgın, yanan bir bakış attı ve
Söndürülebilir bir bacağı olan bir sandalye için ona baktı, ama nesnesi
Onun saygısı aniden anahtar rafının arkasında kayboldu.

"Bu sıçan beyinli parti gelmediğini söyledi."

"Bu sabah geldi, ama onu zar zor gördük. "

"Juneau'da Appleton'dan ayrıldım. Bir sonraki teknede olacak."

"Appleton? O kim?" Dr. Gray sordu.

"Ah, o, siparişin yeni bir üyesi-geçen ay başlatılan.
Geri kalanımız gibi bir uyku düşmanı olmayı öğrenmek. Kaydediyor
geçiş hakkı. "

"Havada ne var? Hiçbirimiz bilmiyoruz. Murray'in
Nerede-Kyak'ta olduğu düşünülüyor, tocsin'den gelene kadar
New York. Diğer çocuklar işlerini bıraktı ve ben
pratik."

"Bu bir demiryolu!"

Dr. Gray sırıttı. "Şey! Haberleri kırdığımda kullandığım ton bu
Erkek yerine bir kız. "

"Bu bir demiryolu," diye tekrarladı Slater, "Salmon Nehri'ne!"

"Tanrım! O buzullar ne olacak?"

"Ah, buzullar ve yüzen buzdağları ve
Aziz Chasms ve Quaking Tundra-Murray, üstesinden gelebileceğini düşünüyor
Onlar-bu sivrisinekler ve bakır güven
Bu girişimde. Biri benim ölümü olacak, diğeri
Dışarı bakmazsa Murray'i yakacak. Söyle, boynumla kaplı
Tohum incilerinin bir köpek yakası gibi hissedene kadar çarpıyor. "

"Sence kavga edeceğimizi mi?" Doktora, umarım.

"Bir kavga! Küçük büyük boynuzdan beri en kötü katliam olacak. Biz
Zaten kuşatılmış ve görünürde yardım yok. "

O'Neil, odasına döndüğünde onu bekleyen "erkeklerini" buldu.
Mellen, yalın, gaunt ve ciddi fikirdi, tozu
Chihuahua hala ayakkabılarının üzerine; Müfettiş McKay vardı,
o sabah Kaliforniya'dan gelenler; Sheldon, Komiser
Adam; Elkins; "Doc" Gri; ve "Mutlu Tom" Slater. Parker, şef
Mühendis, tek başına yoktu.

"Cortez'den Appleton'u gönderdim," dedi onlara, "nehirden inmek için
ve Omar'a ön anket yapın. Bana sahip olduğunu kandırıyor
Konumlarını açtı ve her şey O. K. Doğu yolunda durdum
Burada Ömer Cannery, Rıhtımlar, Binalar ve Kasabayı satın alacak kadar uzun
alan. Hepsi benim ve bize doksan günlük işleri kurtaracak
başladı. "

"Omar ve Canon arasındaki o tundradan ne yapıyorsun?" sorgulandı
Salmon Nehri Deltası'nı geçen ve karakterini tanıyan McKay.
"Buzağının ayak jely gibi-bir adam beline batırıyor."

"Dolduracağız ve seyir edeceğiz," dedi O'Neil.

"Yirmi feet kazık sürücüsünü hareket ettiremedik."

"Kışın dondurulmuş katı."

McKay başını salladı. "Her yığının önünde buhar noktalarını sürmemiz gerekecek, ben
Diyelim ki, o soğukta çalışmak için eskimolara ihtiyacımız var, ama sanırım biz
bir şekilde yönetebilir. "

"O ülke elmalı turta gibi," dedi Tom Slater-"Daha iyi soğuk
sıcaktan daha. Yaz aylarında Omar'da yüz inç yağış var. Kuyu
Dışarı çıktığımızda hepsinin web ayakları var. "

Hafif yürekli komiseri Sheldon konuştu. "Eğer kadar ıslaksa
Bütün bunlar, Finns'e ihtiyacım var-Eskimos-Stead. "Derhal Hooted
sessizliğe.

"Bu buzulların nehrin kenarına indiğini anlıyorum"
Müfettişli.

"Yapıyorlar!" O'Neil kabul etti, "Ve onlar şimdiye kadarki en canlılar.
testere. Tom bunun için cevap verebilir. Bunlardan biri tamamen dört yüz feet
Yüzde yüksek ve dört mil boyunca. Sürekli kırılıyorlar
fazla."

"Bu otelden daha büyük topaklar," dedi Slater. "Oldukça
Görme-Maine eyaletindeki her şeye eşit. "

O'Neil, bu kesit gururunun bu gösterisinde diğerleriyle güldü ve
Sonra açıkladı: "Onları geçme sorunu zor geliyor, ama
Gerçek değil. Bu diğer mühendisler yere baksaydı
Yaptığım gibi, tamamen kulaktan dolmaya güvenmek yerine, olmazdık
Burada buluşma. Tabii ki bir yol inşa edemeyeceğimizi fark ettim
Hareketli bir buz nehrinin üzerinde, ne de birinin önünde, bu konuda, ama ben
doğanın bizi bir imtiyaz haline getirdiğini keşfetti. Onu yerleştirdi
Vadinin karşı taraflarındaki buzullar, emin olmak için, ama o
Doğu kıyısından gelen, yukarı akış yönünde
Batı'dan gelen. Gerçekten birbirleriyle yüzleşmiyorlar
Denizden olmasına rağmen bunu yapıyor gibi görünüyorlar. Cevabı görüyor musun? "
Dinleyiciler başını salladı. "Nehri geçersek, aşağı, aşağı,
Testle ve biz olana kadar Jackson Buzulu'ndan geçerek doğu bankasını koş
Garfield tarafından durdu-üst olan-sonra doğrudan bir köprü atın
Başladığımız tarafa ve geri döndüğümüz tarafa, ikisini de özlüyoruz ve
nehre her zaman aralarında bulun. Üst geçişin üstünde
Yapacak çok fazla ağır kaya işi olacak, ama olağandışı bir şey yok ve,
Bir kez geçtiğimizde, diğerinin
Cortez'den yollar akıyor. Biz koşarken üç bölünmeyi geçiyorlar
Yüzde bir sınıfta. Bu bize yokuş aşağı çekecek
tüm ağır yük. "

"Bir çift jartiyer kadar basit geliyor, değil mi?" sorumlu
Slater. "Ama görene kadar bekle. Niagara'nın altındaki geçit durgun
Bu buzulların üzerindeki katarakt ile karşılaştırıldığında su. İki alır
Dağların tepesini görüyor gibi görünüyor. Ve o buzullar
Kendileri-Hedef! Dil sadece karışır ve söz konusu olduğunda yapışır
onları tanımlamak. "

Köprü inşaatçısı Mellen ilk kez konuştu ve diğerleri
dinledi.

"Anladığım gibi, buzullar ve nehri geçeceğiz ve
Üstün hemen altında. "

"Kesinlikle!"

Başını salladı. "Bu ağır berglere dayanacak iskeleler inşa edemeyiz
Bana her zaman kırıldığını söylediğin. "

"Nasıl yapabileceğimizi açıklayacağım," dedi O'Neil. "Boğa gözüne çarptın-
Tüm işletmede ihale nokta. Nehir dar ve
Jackson'ın önünde hızlı-alt buzul-oppozit Garfield orada
sanırım, buzuldan gerilediğinde, bir tür göl türüdür, sanırım
orijinal pozisyon. Şimdi, burada Joker yatıyor, sırrı
Bütün teklif. Bu göl derin, ama genel olarak sığ bir çubuk var
Küçük Bergs hariç her şeyi geri tutmaya hizmet eden çıkışı. Bu
Bize güvenliği geçme şansı veriyor. İlk başta şaşkındım
Neden sadece alt buzuldan gelen buzun aşağı indiğini keşfedin; Daha sonra,
Gerçeği fark ettiğimde, Alaska'nın elimde anahtarım olduğunu biliyordum.
Bu çubuğun hemen altında geçeceğiz. Anlamak? Tabii ki her şey bağlı
Parker'ın kararı üzerine, ama benimkine katılacağından çok eminim
Hazırlıklarımı yaptım, Omar aldım ve seni topladım
birlikte. Demiryolu tarihindeki en büyük darbeyi yayınlayacağız. "

"Para nereden geliyor?" Slater, açık bir şekilde sordu.

"Kendi servetimi koyuyorum."

"Bu ne kadar? Tüm tevazu duygusuna öldüm, anlıyorsun."

"Yaklaşık bir milyon dolar," dedi O'Neil.

"Humph! Bu bizi başlatmaz."

"New York'ta milyon daha topladım." Şef gülümsüyordu ve
En azından bu meraklılığa kızmış gibi görünmüyordu.

"Bir ayakkabı telinden başka bir şey!"

"Canım 'Mutlu'," İnşaatçıya güldü, "
yol."

"O zaman-neden alevlerde başlıyorsun?" Slater
diğerlerinin açıkça paylaştığı şaşkınlık. "Bu bir şey
Bir yüklenicinin komisyonunda bir demiryolu oluşturun, ancak bu başka bir şey
Bunu inşa etmek ve ilerlerken kendi yolunuzu ödemek için. Yarım demiryolu değil
herhangi bir iyi. "

"Geçiş hakkım dosyalandığında, bu projeleri Cortez'den koyacak
iş dışı. Bir embesil dışında hiç kimse,
Omar rotası mümkün oldu. O somona gelmeden önce
Nehir Köprüsü Bakır Trust bizi satın almak zorunda kalacak! "

"Bu dil!" ani hayranlık içinde "Mutlu Tom" dedi. "Bunlar
Anladığım kelimeler. İtirazlarımı geri çekiyorum ve rızamı veriyorum
anlaşmak."

"Anladığım gibi, tüm servetini yargınıza koyuyorsun
"McKay cesaretlendirdi.

"Her dolar," diye yanıtladı Murray.

"Söyle, Şef, bu biraz kumar!" Genç Sheldon
Merak ediyorum.

Telefon gürültülü bir şekilde kırıldığında tartışmalarında derinlerdi.
Enstrümana en yakın olan Sheldon cevapladı. "Bir
sizinle röportaj yapmak için alt katta gazete muhabiri, "diye açıkladı bir
ani. "Röportaj vermiyorum," dedi O'Neil keskin bir şekilde. Tahmin edemedi
Planlarıyla ilgili haberlerin ne kötü şansı sızmıştı.

"Hiçbir şey yapmıyor!" Sheldon vericiyle konuştu. Yine döndü
işvereni. "Operatör partinin beklemeyi umursamadığını söylüyor."

O'Neil sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Onu dışarı at!" Sheldon yönetti, parlak, sonra aniden düştü
Alıcı sanki parmaklarını yakmış gibi. "Cehennem! Bu bir kadın, Murray!
O telde. Sana tatlı bir şekilde teşekkür ediyor ve bekleyeceğini söylüyor. "

"Bir kadın! Bir gazete kadın!" O'Neil yükseldi ve enstrümanı ele geçirdi
kabaca. Sesi dediği gibi donuyordu: "Merhaba! Olmayı reddediyorum
röportaj. Evet! Kullanım yok-"Tonu aniden değişti." Bayan
Appleton! Affediyorum. Hemen olacağım. "
Astları, alaycı bir gülümsemeyle duyurdu: "Bu sonlandırıyor gibi görünüyor
röportajımız. O Dan Appleton'ın kız kardeşi ve bu nedenle-- "
istifa etti. "Şimdi koş. Sabah görüşürüz."

"Oğlanları" sokağa doğru yola çıktı, koruyucu bir şekilde konuşuyorlardı
gitmiş. Hepsi, yüzü örtülü kalan iyimser Save Slater'dı
Geleneksel kasvet.

"Neşelen, 'mutlu'!" Dr. Gray onu heyecanlandırdı. "Bu bizim en büyük şey
hiç mücadele etti. "

"Bekle! Sadece yeri görene kadar bekle," dedi Tom.

"Yapılabileceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır!"

"Gel, gel!"

"Bu imkansız! Tabii ki yapacağız, ama imkansız, sadece
Aynı. Hiçbirimizin görmediği gibi bir hurda anlamına gelecektir ve ben
Dövüşün genel rekreasyon olduğu bir tomruk kampında yetiştirildi. Eğer ben
gençti, geri kalanınız gibi, umursamıyorum; Ama ben yaşlıyım-ve benim
Sindirim gitti. Artık kendime pek bakamıyorum Doc. Ben
savaşmak için çok zayıf ya da-- "Geçen bir arabayı işaret etti; durduramadı
Ve ondan sonra koştu, bir tavşanın çevikliği ile araçlardan kaçtı
Ve ağır savaş çantasını sanki bir iyi ağırlıktan daha fazla değil gibi sallamak
çözünürlük.

O'Neil, bayanlar salonuna aşırı bir sıkıntı hissi ile girdi,
istismar ettikten sonra eğilen meraklı, cesur bir genç kadınla tanışmayı bekliyor
Planları ve kişiliği olağan inane gazetecilik tarzında.
Şaşırmış ve rahatsız oldu, burada
En büyük inanç, sırrına ihanet etmiş olmalı. Tanıtım bir
Her zaman bozduğu şey ve şu anda özellikle korktu
etkisi. Ama doğru gelen kızda inanılmaz bir şekilde şaşırdı
Elle uzanmışken, hızlıca.

Bayan Appleton kardeşinin çiftiydi; Açık mavi gözleri vardı,
Saman altın saçları, mizahi gülümsemesi ve geniş uyanık görünümü. O idi
Hiçbir şekilde güzel değil!-Özellikleri çok düzensizdi, burnu
Çok uçlu, ağzı bunun için çok cömert-ama gevrek görünüyordu
Temiz kesim ve O'Neil'e ilk vurduğu sağlıklı, onun etkisiydi
çocukluk. Düz saman "denizcisinin" tacından tabanlara
Mantıklı yürüyüş botları kadınsı bir öneri yoktu
Frippery. Sade bir gömlek ve özel bir etek giydi ve onu
Saç basitçe düzenlendi. Soluk altındaki dalga tek
Sadece güzelliğe imtiyaz. Yine de kasıtlı olarak hiçbir izlenim vermedi
erkeklik. Birini sadece kıyafetlerle ilgilenmediği için vurdu,
İçgüdüsel olarak kendi elbisesinde kendi çocuksu direlişini ve
işinde iş benzeri emilim.

"Elbette öfkelisin; herkes olurdu," diye başladı, sonra güldü
Açıkçası gözleri yumuşadı ve köşelerinde kırışıklıklar
derinleşti.

"Korkarım Dan'ın kız kardeşi olduğunu öğrenmeden önce kaba olduğum için"
özür diledi. "Ama görüyorsun, gazete insanlarından biraz korkuyorum."

"Mücadeleyeceğini biliyordum-Dan seni mükemmel bir şekilde tanımlasa da
Melek insanı. "

"Aslında!"

"Ama ben gerçek bir muhabirim, bu yüzden seni uzun süre gözaltına almayacağım. Umrumda değil
Nerede doğduğunuz veya okula gittiğin veya hangi patent
Kahvaltı gıda yiyorsun. Söyle bana, bir tane daha mı inşa edeceksin
demiryolu?"

"Umarım. Tekliflerim yeterince düşük olduğunda her zaman yollar inşa ediyorum
sözleşmeleri güvence altına almak; Bu benim işim. "

"Alaska'da bir tane inşa edecek misin?"

"Muhtemelen! Orada bir fırsat var gibi görünüyor-ama Dan muhtemelen
Söylemeye özgür olduğum kadar sana bu konuda çok şey anlattım. O bitti
zemin. "

Ona dudaklarını takip etti. "Çok iyi biliyorsun ya da bilmelisin,
Bu senin için çalışırken bana bir şey söylemeyecekti. O değil
Bir kelime söyledi, ama-bu yüzden kaşlarını çatmaya başladın
fırtına bulutu? Beni parkuruna koyduğunu mu düşündün? "

"Sanırım gerçekten tartışmasız bir şey yapmayacağını biliyorum."
Murray onu artan bir iyilikle gördü. Bununla ilgili bir şey vardı
Hissettiği aynı kendiliğinden sevmeyi uyandıran çocuksu kız
Kardeşi ile ilk toplantısı. İtiraf ederek onu şaşırttı
cesurca:

"Bir demiryolu inşa ediyorum-Alaska'nın iç kısmına. Doğu oldum
Ve parayı yükseltti, adamlarım burada; Operasyonlara hemen başlayacağız. "

"Bay Gordon bana şemasından bahsetti, ama yapmadı
Çok, şimdiye kadar. "

"Benim çizgim onu ​​işten çıkaracak, aynı zamanda güven ve
Çeşitli Wildcat destekleyicileri. "

"Yolun nereden başlıyor?"

"Omar kasabası, Kral Phillip Sound, Hope ve Cortez yakınında.
Salmon Nehri'ni ve diğer erkeklerin yanından geçerek
başa çıkmayı reddetti. "

"Eğer ağlarsam, sevinç için," dedi kız. "Curtis Gordon'u sevmiyorum.
Ona Simon Legree diyorum. "

"Neden?"

"Şey, beni gerçek bir eski zaman kötü adamı olarak etkiliyor-
Binicilik ve kırbaç ve tüm bunlar. 'Tom Amca'nın kabini' benim
Favori oyun, çok komik. Bu bana verdiğin büyük bir hikaye, Bay
O'Neil. "

"Bunu fark ediyorum."

"Alaska'nın 'kırılmış' her şeyin en büyük haber değerine sahip
bir süredir. Bence röportaj yapmak için çok iyi bir insansın
Tümü."

"Bekle! Sana söylediklerimin bir kelimesini kullanmanı istemiyorum."

Bayan Appleton'ın açıkça kalem kaşları merakla yükseldi. "O zaman neden
Hala tutmadın mı? "

"Bana sordun. Sana söyledim çünkü sen Dan Appleton'un kız kardeşisin.
Yine de, halka açık olmasını istemiyorum. "

"Hadi oturalım," dedi kız gülerek. "Sana gerçeği söylemek için
Makalem için sizinle röportaj için buraya gelmedim. Korkarım denedim
Sabrınız korkunç.
Gerçekten, Dan hakkında bazı haberler almak için geldi. "

"O mükemmel ve mutlu ve onu birkaç gün içinde göreceksin." Kayıp
Appleton başını salladı. "Bu yüzden yazdı, ama bekleyemedim! Şimdi söylemeyecek misin
Ben onun hakkında her şey-görünüşü ve sağlığı hakkında hiçbir şey değil, ama
Bir şey ifade edecek küçük önemsiz şeyler. Görüyorsun, ben onun
anne ve kız kardeşi ve sevgilisi. "

O'Neil yönetildiği gibi yaptı ve çok geçmeden kendini okurken
Salmon Nehri'ni gezmenin detayları. Ona nasıl olduğunu söyledi
genç mühendisi, ön anketi yürütmek için göndermişti.
Yeni Demiryolu ve ekledi: "Hırsını gerçekleştirmek için adil bir şekilde
seni her zaman yanında olması. Eminim bu seni memnun edecek. "

"Ve onu yanımda olmak için yeterli para kazanmak benim tutkum"
duyuruldu. Önemli bir hava ile devam etti: "Sana söyleyeceğim
Bir Sır: Dergiler için yazıyorum-Stores! "Oturdu
coşkusunu bekliyor. Gelmediğini görünce o
diye bağırdı: "Benim! Fikri nasıl övüyorsun!"

"Elbette seni tebrik ediyorum, ama----

"Şimdi bana bir kez denediğini söyleme. Tabii ki yaptın. Biliyorum
Kızamık gibi zararsız bir hastalık ve herkesin
gençken. Her şeyden önce,
Kendi hayatınız romantizmle doludur ve muhteşem bir roman yapar. Onlar
Hepsi bunu söylüyor. "

Murray O'Neil, kişisel ilginin parıltısını hissetti.
Bir başka doğa mizah anlayışında keşif.

“Yazman gerektiğini sanmıyorum” dedi. "Dan bana sahip olduğunu söyledi
servetinizi yatırdı ve Easy Street'teydi. "

"Bu şiirsel lisansdı. Raporumda ona biraz kurgu yaptım
Çünkü onun çok iyi olduğunu biliyordum. "

"O zaman yatırımınız neyse ki mi ortaya çıkmadı?"

Bayan Appleton tereddüt etti. "Nazikçe, güvenen bir insan gibi görünüyorsun. Ben
insan doğasına olan inancınızı yok etmek için cazip. "

"Lütfen yapma."

"Evet, yapacağım. Deneyimlerim, yüksek tuzaklardan kaçınmanıza yardımcı olabilir
finans. Peki, o zaman, başlamak çok üzücü bir servetti.
Dilbilgisi okulunda bir çocuk gibi-sadece yardım etmeyecek kadar büyük.
Ama bir çocuğun büyüklüğünde servet bile bana büyük görünüyordu. Yatırım yapmak istedim
Kesin bir şeyde-bir ulusal banka stoku, tehlikesine tabi olarak
Kaziyer kaçmak, dikkat edin; Hükümetin olasılığı yok
onları değerlendirmek için savaşın; Ama istikrarlı ve tarımsal bir şey
Doğanın tükenmez kaynakları. Bu benim kendim değil
dil. Apple-Man'dan toparladım. "

"Apple-Man?"

"Evet. Kahverengi gözleri, ipeksi bir bıyığı ve büyük bir sulama vardı
Dağların doğusunu planlayın. Ona paranı verdin ve o verdi
Sen mükemmel bir makbuz. Sonra küçük elma ağaçları dikti. O
onları beş yıl boyunca şefkatle emzirdi, daha sonra onları teslim etti
Sen onun kutsamasıyla ve sen her zaman mutlu yaşadın. En azından
Fikir buydu. Her zaman zengin büyümeyeceksin, her zaman
Küçük hendeklerinde köpürdü ve asla donmadığı ya da yağmalamak için yağmur yağmadı
Şeyler, elmaları severdim. Ve sonra benim adım vardı, görünen görünüyordu
iyi bir alamet. Ama son zamanlarda 'Appleton'u' Berry 'olarak değiştirmeyi düşündüm
veya 'Plummer' veya başka bir meyve türü. "

"Planın başarısız olduğunu söyleyebilirim." O'Neil'in gözleri yarı kapandı
eğlence.

"Evet. Bu da iyi bir plandı, ancak
Sulama hendek yokuş yukarı koştu ve nerede su yoktu
Başladı ve bu elma asla büyümek için yapılmamıştı
topraktaki bir şey yüzünden ve o kahverengi gözlü Betty'nin
Toprağa başlık, hendekten daha fazla su tutmazdı.
Aksi takdirde, başarılı olurdu ve ben de geçirirdim
Düşen Apple Blossoms Altında Sallanan Bir Seçme Yılında Düşen Yıllar,
Pippins, Jonathans ve Kuzey casusları yemek. Dokunmaya dayanamıyorum
Şimdi onları. Biniş evimdeki hayat Apple'a karşı uzun bir savaş
Turta, elma pudingleri, elma tapyoka. Ugh! Çok kelimeden nefret ediyorum. "

"İstikrarından anlayabiliyorum," diye güldü O'Neil. "Merak edip etmediğini merak ediyorum
Ben tabu meyve şartıyla, ikimiz için de akşam yemeği sipariş etmeme izin verirdim.
Belki de size Dan hakkında anlatacak daha fazla bir şey düşüneceğim. Eminim o
itiraz etmez-"

"Ah, kartım ihtiyacım olan tüm şaperon; beni her yere götürüyor ve
Beni daha küçük gelenekselliklerden üstün kılıyor. "
bir ve o okudu:

Eliza V. Appleton

İnceleme

"'V' nin ne anlama geldiğini sorabilir miyim?" Kartı onun arasında tuttu
başparmak ve parmak.

Bayan Appleton, bir çocuk gibi tüm dünya için kızardı, sonra cevap verdi,
Sert:

"Violet anlamına geliyor. Ama bu benim hatam değil ve elimden gelenin en iyisini yapıyorum
yaşamak için. "




VIII

Omar'a geldiğimiz


"Bayan Appleton," dedi incelemenin editörü, "almak ister misiniz?
Bir tatil? "

"Bana taburcu olduğumu söylemenin narin yolu bu mu?" sorumlu
Eliza.

"Seni ateşlemeyeceğimizi çok iyi biliyorsun. Ama
Üç yıl boyunca tatil ve dinlenmeye ihtiyacın var. "

"Benim için son derece iyi göründüğümü sanıyordum."

"Sizi bir ödevi-Alaska'ya-göndereceğiz."

"Gazete işini iyi bir şekilde bırakmayı düşünüyorum. Dergiler Ödüyor
Daha iyi ve ben bir kitap yazıyorum. "

"Biliyorum. Belki de bu sadece planlarınıza sığacak, çünkü
Evcil hayvan koruma konunuzla yapın. Bu ormancılık hikayeleriniz
Ve su gücü kombinasyonuyla ilgili makale bir vuruş yaptı, değil mi? "

"Ben de yargılıyorum. Her neyse, insanlar daha fazlasını istiyor."

"Güzel! İşte kendiniz ve bizim için büyük bir şey yapma şansınız. Bu Alaska kömür talep sahipleri
Washington patentlerini acele edecek ve biraz var gibi görünüyor
Halk uyanmadıkça başarılı olma olasılığı. İstiyoruz
Tüm hileli olayı göster, girişlerin nasıl yasadışı olduğunu gösterin,
ve güven ajanlarının en büyük olanı nasıl koymaya çalıştıkları
Yüzyılın çalın. Arkasında olan Heidlemanns-ve bir
Murray O'Neil gibi az sayıda arkadaş. "

"O'Neil!"

"Onu tanıyorsun, değil mi?"

"Evet. Geçen baharda bir yıl önce onunla röportaj yaptım,
demiryolu."

"En büyük ve en zengin iddia gruplarından biri için savaşıyor.
Bazı doğu halkı tarafından desteklendi. Psikolojik an
Hem demiryolunu hem de kömür durumunu açığa çıkarın, çünkü hırsızlar
Kendi aralarında savaşmak-Gordon, O'Neil ve Heidlemanns. "

"Bay O'Neil hırsız değil," dedi kız kısa süre içinde.

"Tabii ki hayır. Sadece bir imparatorluğun kontrolünü kapmaya çalışıyor ve
Hiçbir şey için on milyon dolarlık kömür almak. Bu değil
Hırsızlık, finansal dahi! Neyse ki, halk
kendini canlandırmak-doğal kaynaklarını kendi ve
Onları tutan ilk finansçinin malı değil. BAŞLAYIN
Ne isteyeceksin, ama bize Kyak kömürünün gerçek hikayesini verin ve yukarıda
Hepsi, demiryolu savaşının hikayesi. İşler acı büyüyor
Zaten orada ve hızla daha da kötüleşmek zorundalar. Bize haber ver
Ve Doğu Sendikamız boyunca büyük oynayacağız. Halledebilirsin
Dergi, seçerseniz daha onurlu bir şekilde makaleler. Bir kaç
Biri tarafından yazılan iyi güçlü, korkusuz gazete hikayeleri
toprak, Kongre'ye öyle bir sarsıntı verecek ki, hiçbir kömür patent olmayacak
Bu sezon yayınlandı ve hiçbir devlet yardımı verilmeyecek
Demiryolları. Fikri anladın mı? "

"Kesinlikle! Ama tüm bunları yapmak zaman alacak."

"Gerekirse bir yıl geçirin. İnceleme bir
prensip; Sizi herhangi bir ölçüde geri alacaktır. Bir yıla değer değil mi, iki
Amerikan halkını bilgiye uyandırmak için yıllarca sıkı emek
Doğuş hakkından soyulduklarını mı? Birkaç erkeğim var
Gönderebilirim, ama seni seçtim çünkü bu çizgi boyunca işin var
sana bir ayakta. Bu senin şansın, Eliz-
itibar ve ülkeye gerçek bir hizmet vermek. Bu bir şans
Bu bir daha asla yoluna gelmeyebilir. Gidecek misin? "

"Tabii ki gideceğim."

"Yapacağını biliyordum. Hepiniz işin ve isabet eden şey bu
Bu ofis. Zor bir öneriye karşısın ama sana güvenebilirim
iyi yapmak için. Karşı bir ilgi oynarsanız başarısız olamazsınız
Diğer, çünkü hepsi Kilkenny kedileri gibi savaşıyorlar. Heidlemanns
bir grup haydut; Gordon parlak, vicdansız bir destekçidir;
O'Neil, herhangi birinden daha fazla beyin ve cesur olan soğuk, kurnaz bir şema
başkalarının-oraya girip ele geçirdiğinde
Salmon Nehri Canon. Tüm planlarını kırdı ve bakır kurdu
Kulaklara güven, ama anlıyorum ki sonunda şişelenmişler.
İşte sizin ulaşımınız-Cumartesi günkü vapurda. "Editör salladı
Bayan Appleton'ın elini yükseldiğinde sıcak bir şekilde. "İyi şanslar Eliza! Unutma,
Eşyalarınız ne kadar canlı olursa olsun, durmayacağız. Daha sıcak
Daha iyi-ve dergilerin de istediği bu. Ben olsaydım, olurdum
Sakız. Onlar çürük bir kalabalık ve seni geri gönderebilirlerse
akıllıca var. "

"Sanırım değil," dedi Eliza sessizce.

Omar kasabası, vapur olarak sis içine girmişti.
İncelemenin temsilcisi rıhtımda yer aldı. Bütün bölge
Sodden ve yağmur ıslatılmış, yemyeşil bir büyüme ile yemyeşil. Yaz güneşi parladı
Burada, filizlenen yaprakları pişirmek veya hassas otları sarmak için. Altında
Sığınma, tepe ve vale üzerinde uzatılmış bir yosun battaniyesini ateş ediyor,
Diz-derin ve ayağa hain. Dağ tepeleri beyazdı,
ve erime karlarından her güce akan su. Ülke
Kendisi, bir dev el tarafından buruşmuş gibi, bir
Tropikal renk karışımı. Sis gri ve düşük süpürülmüş
bulutlar, ladin yoğun, koyu yeşil,
Yaz bitki örtüsünün isyan ettiği daha zengin, daha açık tonlar. Ve koşmak
Her şeyden sesin parıldayan, sessiz erişimleri vardı.

Omar'ın kendisi, sihirle ortaya çıkan bir mantar şehriydi, sanki nem gibi
Köklerinde bir gecede yükselmesine neden olmuştu. Bir kereste çığlık attı
şikayetçi; Gürültülü bir anahtar motoru düz arabaların sırtlarına geri döndü ve
ileri, şehvetle tooting; buhar-kazançların çınlaması ve çığlıkları
Dahadan bir yük gemisinden stevedores yamaçlara karşı yankılandı.
Su önünde yakın toplanmış eski konserve binaları, büyük ölçüde
Şimdi genişletildi ve çoğaltıldı ve taze boya ile parıldadı. Geriye doğru
Onları tekrar kasabayı, güdük, yarım dereceli sokakları sona erdiren
Orman, mahsur bir ahtapotun siğil hissi gibi. Her yerdi
Acele ve karışıklık ve her şeyden önce her zaman mevcut sis örtüsüydü
bu da duşlara kalınlaştı veya güneşin gözetlemesine izin vermek için isteksizce ayrıldı
başından sonuna kadar.

Dan Appleton, giyim sisinden nemli, yanakları tarafından bronzlaştı
maruz kalma, gemi hızlı yapmadan önce rayın üzerindeydi ve
Eliza kollarında, onu bir ayının sarılmasıyla ezdi.

"Eve gel, abla, hızlı!" Ağladı, ilk çılgınlığı
Selam bitti-"Evin ve benim!" Gözleri dans ediyordu, onun
Yüz hevesle yanıyordu.

"Ama Danny," diye güldü, kolunu şefkatle sıkarak, "
Bay O'Neil ve diğer tüm adamlar korkunç, sürünen bir ranza. "

"Ah, öyle mi? Ranzalarımızın sürünmediğini bileceğim. Ve
Ayrıca-ama bekle! Bu bir S'prise. "

"Bir S'prise?" Hevesle sorguladı. "Benim için?"

Başını salladı.

"Bana ne olduğunu söyle, hızlı! S'prises'i asla bekleyemeyeceğimi biliyorsun."

"Eh, bu sadece sen ve benim için yepyeni bir ultra tarzı ikametgah.
Şef geldiğini duyduğunda, bir kulübesi vardı. "

"Danny! Sadece beş gün önce seni kabledim!"

"Bu bizim için gerçekten on gün, çünkü asla uyumadığımızı görüyorsun.
Bitti ve bekliyor ve odanız beyaz ve boya olacak
yarın kuru. O bir merak! "

Misyonunun doğasını hatırlayan Eliza Demurned. "Korkarım ben
Orada yaşayamam Dan. Biliyorsun "-Tereddüt etti-" Yazmam gerekebilir
Onun hakkında oldukça korkunç şeyler. "

"Ne?" Dan'ın yüzü düştü. "Şefe saldıracaksın! Ben yoktu
Bunun fikri! "Gerçekten sıkıntılı ve biraz sert görünüyordu.

Koluna yalvaran bir el koydu. "Affet beni, Dan," dedi. "BEN
Nasıl hissedeceğinizi biliyordu ve gerçeği söylemek için o kısmı sevmiyorum
Biraz. Ama bu benim büyük şansımdı-olduğum şey
için beklemek. Onu kaçırmak için dayanamadım. "Bir şüphe vardı
gözlerindeki gözyaşları. "Her şeyi düşünmedim. Az önce geldim. İşler
Çok karışık, değil mi? Tabii ki ona saldırmazdım
haksız yere, ama korumaya inanıyorum-ve ne yapabilirim ama
Buraya sana mı gel? "

Dan ona güvence vermek için gülümsedi. "Belki de katılıcı gibi hissetmeyeceksin
Bir şeyler hakkında daha fazla şey öğrendiğinde. Haksız olmayacağını biliyorum.
Önce işi fırlatacaksın. Onunla konuşana kadar bekle. Ama yapamazsın
En azından bir süre nezaketini reddedin. Senin için başka bir yer yok
kalmak için, Murray seni alıp kulübeye koyardı,
Muck-rake ve hepsi, eğer yapmadıysam. Bu işe gitmek zorunda kaldı
Sabah ya da seni karşılamak için buradaydı. Özür diledi ve
Unuttuğum birçok güzel şey dedi. "

"Şey"-Eliza hala sorunlu görünüyordu-"Tamam. Ama bekle," diye bağırdı
hızlı bir ruh hali değişimi ile. "Küçük bir arkadaş edindim, en sevgili,
En işe yaramaz yaratık! Aynı devlet odasını paylaştık ve biz
kız kardeşler. Aslında güzel olduğumu söylüyor, bu yüzden elbette onun kölesiyim
hayat. "Dan'ın sadık protestolarının ortasında acele etti.
O oldukça güzeldi-yıldızlardan daha güzel, göze daha hoş
Brezilya orkidelerinden daha. Bir dakika sonra sunmaya tekrar ortaya çıktı
Natalie Gerard.

Dan, yeni varışları içinde bir samimiyetle karşıladı.
Onunla olağandışı utangaçlık izi. "Senden beri oldukça değişiklik yaptık
Buradaydı Bayan Gerard, "dedi."
Şimdi görüyorsun. Seni rahatsız etmeyeceğine inanıyorum. "

"En azından değil," dedi Natalie. "Hope'a çok yakında varacağım
yeterli."

"Omar Khayyam bir yerde vahşi doğada," diye bilgilendirdi.
Kız arkadaşı, "Ayet kitabı ve şarap sürahisi ile, sanırım."

"Bay O'Neil?"

"Evet. Ama yakında dönecek ve bu arada gelip göreceksin
bizim cennetimiz. "

"Çok ıslak görünüyor," diye cesaret etti Natalie. "Belki beklememiz iyi olur
Yağmur durana kadar. "

"Lütfen yapma," diye güldü Dan. "Sonbahar'a kadar durmayacak ve sonra
Sadece karda değişecek. Çok güneş ışığı yok-- "

"Yapmalısın! Hintli gibi bronzlaşmışsın," diye bağırdı kız kardeşi.

"Bu pas! O'Neil parlak havanın bir kaydını almak istedi
Omar, bu yüzden bir adamı zamanına koydu, ama deney başarısız oldu! "

"Nasıl yani?"

"Şehirde durma izlememiz yoktu. Şimdi gel! Hiç kimse yakalamıyor
Burada soğuk-zaman yok. "

İki kızı karaya ve kasabadan yosun yeşili'ye götürdü
Bungalov, yeniliği sarı talaş ve taze talaşlarla kanıtlandı
hangi yatıyordu. Onların zevk ünlemlerinin ortasında onlara gösterdi
Düzgün bir şekilde döşenmiş iç mekan ve diğer harikaların yanı sıra bir yatak odası zarifçe
Beyaz olarak, mullioned pencerelerde beyaz perdeler ve bir süit ile yapılır
hasır mobilyalar.

"Bilmiyorum tüm bunları kazdı," dedi Dan, yatağa işaret ederek
ve şifoniyer ve sandalyeler. "Bir yere saklamış olmalı."

Eliza bu odayı merak eden gözlerle inceledi. "Beni hissettiriyor
Oldukça utanıyordu, "dedi," tabii ki Dan için yaptı. Ne zaman
Beni muhtemelen ortaya koyacağı iğrenç görevimi keşfediyor
Yağmur ve tüm kurşun kalemlerimi kır. Ama-muhteşem değil mi? "

"O oldukça bunalmış," diye kabul etti Natalie. "New York'a döndü, o
Bana her hafta bir yıldan fazla bir süredir Amerikan güzellikleri gönderiyor. Bu onun
Prensip. "Onun kolay dürüstlüğüne rağmen hafifçe renklendirdi
biçim.

"Ah, her zaman böyle bir şey yapıyor," diye bilgilendirdi.
Bunun üzerine kız kardeşi haykırdı:

"Görüyorsun, Natalie! Adam bir engerek. Sakalının büyümesine izin verirse ben
Elbette mavi olduğunu göreceğiz. "

"Yargılama fırsatınız olacak," diye geldi O'Neil'in sesi
arkalarında ve elleri uzanmış, gülümseyerek girdi
sürpriz. Natalie'nin varlığındaki zevkini ifade ettiğinde ve
Hem onu ​​hem de Eliza'nın Omar'a hoş geldiniz, şunları açıkladı:

"Bir demiryolu üç tekerlekli bisikletle on sekiz mil tuttum ve sırtım
kırık. Motorlar meşguldü, ama ben her neyse, gelmeyi umuyorum
vapurdan önce. Şimdi sakalım hakkında duyduğum bu nedir? "

Eliza'nın allık sırası gelmişti ve Natalie'yi geride bıraktı.

"Senin cesurluğun hakkında övüyorlardı," dedi Dan
acımasızlık, "onlara sadece bir zihin alışkanlığı olduğunu söyleyene kadar
Sen; Sonra Sis sana mavi bir şey dedi. "

O'Neil gülümsedi, gübre çenesini okşadı. "Görüyorsun sadece gri."

"Ben-görmüyorum," dedi Eliza, hala öfkeyle kızarıyor.

"Büyümesine izin vermeye devam edersem."

"HM-M! Bence, kendim, bu bir tür mavimsi gri," dedi Dan.

"Hala mucizeler çalışıyorsun," dedi Natalie bir saat sonra O'Neil'e,
Ziyaretçilerine Omar'ın birkaç manzarasını gösterirken-"
Her zamanki gibi nezaket. "

Dan ve kız kardeşi uzaktan takip ediyorlardı, kol ve kol ve
Magpies gibi gevezelik.

"Hayır, hayır! Bu yazlık hiçbir şey değil. Bayan Appleton'ın bir yere sahip olması gerekiyordu
durdurmak için. "

"Bunların hepsi sihir gibi görünüyor." Natalie durakladı ve meşgul olana baktı
Küçük kasaba. "Ve bunu bir yıl içinde yaptığını düşünmek. "

"Bunu yapan ben değildi; kredi,
sana söyledim. Hepsi buradalar, bu arada-Parker, McKay, Mellen,
Sheldon, 'Doc' Grey-Hastane var, biliyorsun. "

"Ve Bay Slater?"

"Ah, 'mutlu tom' olmadan var olamadık! Hayır, tek mucize
Bütün bunlar bunu mümkün kılan sadakat. Olan bu
Demiryolu yapımındaki tüm kayıtları kırdı; Bizim iten şey bu
Doğanın gerçek mucizelerinden birine kadar olana kadar ileriye doğru izler.
O buzulları, bugünlerden biri göreceksiniz. Bazen merak ediyorum
Bu adamların bağlılığı bile bizi son testten geçirecek.
Ama-hepsini geceye karşılayacaksınız-tüm ailem. "

"Yapamam. Gemi bu öğleden sonra ayrılıyor."

"Tıpkı Bay Gordon gibi motor teknemde seni umut etmek için göndermeyi ayarladım
Beni bir yıl önce yoluma gönderdi. Geceye Appletons ile kalacaksınız
ve ev ısınan yardımda yardım edin, sonra Dan sizi içeri alacak
Sabah. Kadınlar Omar'da o kadar nadir konuklardır ki,
onlara. Kabul ediyorsun? "

"Nasıl reddedebilirim? Sözün burada yasa gibi görünüyor.
Kraliyet kararnamesi tarafından gözaltına alındığım gemi tarafından anne. "

Biraz zorla görünen bir şiirle konuştu ve
Ayrılması yüzüne ince bir değişiklik gelmişti. O'Neil fark etti
onunla son toplantısından bu yana belirgin bir şekilde olgunlaştığını; Orası
artık saf kızlığın aynı etkisi değildi.

"Bu, sadık konunuz Bay O'Neil için çok mutsuz bir yıldı."

"Üzgünüm," diye açıkladı o kadar gerçek bir nezaketle
ona güvenmek için taşındı.

"Anne ve ben mahvolduk."

"Bana bundan bahseder misin?"

"Sadece-bu sefil kömür iddiaları. Toprakta bir arkadaşım var
Washington'daki ofis ve ne dediğini hatırlayarak ondan istedim
Onlara bak. Bunu yapmanın başka bir yolunu bilmiyordum. Bana bunu söylüyor
Bizim tarafımızdan bir şey yapıldı veya yapılmadı ve hepsini kaybettik
Biz koyduk. "

"Gordon'u geçen baharda bu karara uymaya çağırdım." Natalie bunu gördü
Yüz öfke ile karanlıktı ve gerçekten umursadığı bilgisi
Kalbini minnetle vurmaya koyun. Yarı söylemek için cazipti
Bu diğeri hakkında, ona çalan daha büyük sorun
gönül rahatlığı ve onu kızlığından soydu, ama o küçüldü
Yaralarını engellemek-hepsinde, bu kadar hayati ve çok kişisel bir yara.

"Annen biliyor mu?" sorguladı.

"Hayır, Bay Gordon'un varlığında ona söylemeyi tercih ettim." Murray fark etti
artık amcayı aramadığını. "Ama şimdi zaman var
Gel, korkuyorum. "

"Asla korkmanıza izin vermeyin. Korku yanlış bir şeydir;
var olmak."

"Bana öyle geliyor ki-güvenine güvensiz. Haklı mıyım?"

"Bu kendin için yargılamanız gereken bir şey," dedi ona.
"Görüyorsun, onu yönlendiren nedenler hakkında hiçbir şey bilmiyorum
haklarınızı feda edin. Çok iyi nedenleri olabilirdi. O söylemeye cesaret ediyorum
vardı. Bu demiryolunu inşa ederken bir pişmanlık duydum; Bu
Siz ve anneniz üzerindeki dolaylı etki. İşleriniz
Gordon'larla yakından bağlantılı ve işletmemin başarısı anlamına gelecektir.
onun başarısızlığı. "

"Bu şekilde hissetmemelisin. Eminim bizi hiç etkilemez, çünkü biz
kaybedecek başka bir şeyim yok. Bazen onun yargısının hatalı olduğunu düşünüyorum
Düzensiz, harika bir adam olsa da. Anne ona körü körüne güveniyor
Tabii ki, ben de öyle, ama ne yapacağımı pek bilmiyorum. İmkansız
bir hata yapmaktan daha kötüsü yaptı. "

Karanlık gözleri Murray'e bükülmüştü ve
Kendini sormak için getiremediği soru. Söylemeyi özledi
Açıkçası Curtis Gordon'un bir şarlatan, hatta daha da kötüsü ve
En adil şemaları onun doğası gereği başarısızlığa mahkum edildi
yöntemler, ama bunun yerine:

"Çok sıkıntılıyım. Umarım işler düşündüğünüz kadar kötü değildir ve
Bay Gordon'un sizin için düzeltebileceği. Hiç ben
Hizmette olabilirsiniz beni aradığınızdan emin olmalısınız. "

Teşekkürleri gelenekseldi, ama kalbinde derin, sıcaktı
minnettarlık, çünkü söylediklerini kastettiğini ve başarısız olmayacağını biliyordu
o.

Dan Appleton, Natalie ve şefini uzaktan, haykırdı, diye bağırdı
hayranlıkla:

"O mükemmel bir şeftali, abla. Benimle bir ev koşusu kaydetti
ilk kez yarasa. "

"O güzel."

"Bir adamın böyle bir yerde yalnız kaldığını biliyorsun.
Senin için züppe bir kız kardeşi, değil mi? "

"Unut gitsin!" dedi Eliza, keskin bir şekilde. "Bu rütbe itaatsiz. Omar
Khayyam onu ​​sütten çekti ve onun için ölmeye çalıştı. O var
En pahalı güllerin iki dönümünü aldım ve
doğum gününün tarihi. Sadece ellerini uzak tutuyorsun. "

"Onun hakkında ne düşünüyor?"

"Ah, elbette onu kahramanlaştırıyor. Ne kadar derin bilmiyorum
Duygu gidiyor, ama oldukça ciddi olduğu izlenimini edindim. İki
Kadınlar saç pimi ödünç alamaz ve bir hafta boyunca toz pufları karıştıramaz ve kalamaz
yabancılar. "

"O zaman, Daniel Appleton'a gelince, C.E., iyi geceler!" diye bağırdı
Kardeşim, kaba bir şekilde. "Bir kadın olsaydım onunla evlenirdim,
Rush'ın önüne geçebilir; Ancak, türün bir erkeği olarak, ben
Diyelim ki ormana ve somurtmaya gireceğim. "

"Doğru o! Bu yarışa girme, çünkü korkarım kötü bir kaybeden olursun!
Şahsen onun içinde övgü alacak hiçbir şey göremiyorum. Beni ne korkutuyor
Pembe, ona sefil işi söylemem gereken bilgidir.
Beni buraya getiriyor. Bana vurursa, Danny, hatırla hala senin olduğumu hatırla
kız kardeş."

Büyük Gong öğle yemeği için sinyal verdiğinde Appleton
Natalie ve Eliza, alan ve ofis burada
Kuvvet birlikte yemek yedi ve onları iş arkadaşlarına sundu. -Den
Akşam Yemeği Gün boyunca sıraya girenler
Aynı şekilde tanıtıldı ve neşeli bir yemekten sonra tüm parti eşlik etti
İki kız Yeşil Bungalov'a geri döndü.

"Neden, işte bir piyano!" Eliza salona girmeyi haykırdı.

"Akşam için elit salondan ödünç aldım," O'Neil
gönüllü. "Dağılan eski bir enstrüman ve bazı dişleri
Ele edildi-sarhoş kavgalarda, korkuyorum-ama sahibi
Bu vesileyle davranışından dolayı kefil oldu. "

"Sadece bir melodi biliyor-'Sabaha kadar eve gitmeyeceğim," dedi Dan.

Ancak McKay, bu iddiayı derhal olarak sergiledi.
Klavye ve bazı popüler melodileri tıkıyor. Müzikle ve
O'Neil'in "erkekleri" kendilerini fırlattığı için uzun alacakaranlıktan kahkaha attı
misafirlerini tam bir coşku ile eğlendirme görevine.

"Mutlu Tom" bile görünen çabaları o kadar başarılı oldu ki
Onlardan hafif bir zevk elde edin, bu gerçekten bir referans. Onun
Zevk, hiçbir övgü ya da en ince gülümseme ile açıkça görüldü, ama
daha ziyade sakızını çiğnediği hafif kasvetle ve
hiçbir şeyden şikayet etmediği gerçeği. Gerçekte, o sadece değil
genel şiir tarafından eğlendirildi, ancak son derece ilgileniyordu
Hiç görmediği yaratığa benzeyen Bayan Appleton. Tanışmıştı
Birçok kız Natalie'yi sever ve onlardan korktu, ama Eliza, onunla birlikte
Basit havalar ve erkeksi davranışları farklıydı. O
Onu aynı anda hoş ve anlaşılmaz bir şekilde etkiledi. Hayır hissetti
Onunla konuşmanın farkı-örneğin-içinde bulunan bir fenomen
Kendisi şüphe için bir zemin. O zaman da kıyafetleri-
Gözlerini kıyafetlerinden al-neredeyse Dan'ınki gibi. Bu görünüyordu
Sağduyu göster, ama muhtemelen sadece eksantrik bir işaretti,
Doğayı otoriter. Öte yandan, ele aldığı birkaç kelime
O zarifti ve gözlerinin onu ısıtan neşeli bir parıldaması vardı.
kalp. İyi olmalı, isteksizce, Dan'ın
kız kardeşi ve O'Neil'in arkadaşı. Ama aklında derin bir
şüphe.

İlk fırsatında Eliza, bu itirafı yapmak için üstlendi
tüm öğleden sonra onu rahatsız etmişti. Çizim O'Neil
Bir yana, biraz korkuyla başladı, "Neden olduğum hakkında bir fikrin var mı?
Burada?"

"Sen ya da Dan'ın evcil hayvan hırsını başarmış olduğunu sanıyordum."

"Ondan uzak. Bir amacım var ve ne olduğunu öğrendiğinde ben
Piyanoyu dışarı çıkarmanızı bekleyin-her zaman olan bu
Kahraman mülksüzleştirildiğinde oynayın. Peki, o zaman gönderildim
Hayatınızın tüm utanç verici sırlarını çıplaklamak için inceleme! "

"Burada o kadar uzun süredir burada olacağını öğrenmekten çok memnunum. Muhtemelen yapamazsın
Bu görevi önümüzdeki bahardan önce bitir.
gerçekten doyurucu.

"Gülme!" dedi kız. "Bu konuda komik bir şey yok. Geldim
kuzey bir casus olarak. "

"O zaman sen kuzey casusun!"

"Elma!" Ağladı. "Hatırladın, değil mi?
Sanki saygın olabilirsin. İşte en kötüsü için. "O
makalesinin editörü ile konuşmasını özetledi.

"Yani sence Alaska'yı çalmaya çalıştığımı," dedi
sonuçlandı.

"Bu genel bir fikir gibi görünüyor."

"Oldukça büyük bir iş."

"Taşımayı kim kontrol ederse ülkeyi boğazın yanında olacak."

"Yine de birisi demiryolları inşa etmeli, çünkü hükümet olmayacak.
bir şeye dahil olan büyük bir risk olduğu hiç
Bu tür ve bu sermaye, yeni bir girmeden önce bir kâr görmeli
alan? Bu ülkenin bir çıkışa ne kadar kötü ihtiyacı olduğunu biliyor musunuz?
Dolar ve sentlerdeki faydalar içindeki erkeklere ne kadar büyük olacak
İç mekan, yolu finanse edenlere göre. Ama bunu algılıyorum
Sen bir korumacısın. "

"Kuduz!" Eliza, eğlendirilmiş üstünlük ipucunda biraz köprü kurdu
Sesi. "Ben de bir sığınakçıyım! Bunun sana eklediğini söylemeye cesaret ediyorum
Tiksinti. "

"Anlamsız!" Protesto etti. "Koruma veya
'Kadınlar için oy.' Gizlenecek bir şeyim de yok. Sadece korkuyorum
Bu, çoğu yazar gibi, yarı bilgiyle memnun olacaksınız.
Eksik gerçekler çoğu yanlış anlamadan sorumludur. Eğer öyleyse
ciddiyetle ve almak için gereken zamanı almaya söz vereceğim
Gerçekler, seninle bir anlaşma yapacağım. "

"Söz veriyorum! Zaman ve bir daktilo benim tek varlıklarım.
acele et. "

Dan, kız kardeşinin rahatsız edici bilgisiyle çizilen yaklaştı.
çıkmaz ve içeri girdi:

"Ah, abla yakmak için zamanı var! Somon üzerine bir kitap yazacak
o buradayken konserve. 'En iyi altı kişiden biri olmak zorunda
Kokular '! "

O'Neil, onu arasına gönderme tehdidiyle salladı.
sivrisinekler.

"Sana yaptığımız her şeyi göstermeyi kabul edeceğim."

"Kömür alanlarına bile mi?"

"Onlara bile. Her şeyi bileceksin, o zaman ne yazabilirsin
Lütfen."

"Ve sizi ticari bir yankesici olarak dünyaya maruz bıraktığımda
Kamu malı bir yağmacı-Kongre'den sonra
Muhteşem Kömür İddiaları-Bu küçük kulübenin kapısını çivileyeceksiniz,
Ve ateş Dan? "

"HAYIR."

"Bana karşı hala iyi olacak mısın?"

"Sevgili çocuğum, sen benim misafirimsin. Gel ve git ne zaman ve nereye gideceğin.
Omar, kaldığınız sürece sizindir ve zaferle ayrıldığınızda,
Bana kırık, itibarsız bir sefil bırakarak, rıhtımda duracağım ve
bir bon yolculuğu salla. Şimdi 'erkeklerim' için yatmadan önce, çünkü
saat beş. "

"Cennet! Beş! Neden o zaman güneş batmıyor!"

"Güneş burada çok az parlıyor; bu yüzden kalmanı istiyoruz
Omar. Keşke Bayan Natalie'yi de koruyabilirsek. "

Arayanlar gittiğinde Eliza Natalie ve Dan'a söyledi:

"O kadar güzelce aldı ki her zamankinden daha fazla utanıyorum. Biri
Hiç umursamadığını düşünüyorum. Yaptığını düşünüyor musun? "

"Talihsiz bir zamanda göründüğünü inkar etmek yok," dedi
Erkek kardeş.

"Neden?"

"Şey-bu projeyi başaracağımızdan emin değilim. Parker diyor
Buzul köprüsü inşa edilebilir, ancak ne kadar uzun süre çalışırsa
Graver alır. Bu onun yaşlı bir adamı yapıyor. "

"Bay O'Neil ne diyor?"

"Ah, her zamanki gibi sanguine. Asla pes etmiyor. Ama başka bir
Onu endişelendirecek şeyler-para! Para, para, her zaman. O değildi
Çok zengin, başlamak için ve kendi servetini tüketti,
Diğer insanların koyduklarının yanı sıra. Görüyorsunuz, asla beklemiyordu
Projeyi şimdiye kadar taşıyın; Güvenin onu satın alacağına inanıyordu. "

"Kuyu?"

"Değil ve açıkça niyet etmiyor. Onu öğrendiğinde
Plan, mühendisleri onu buzullara dövdü ve baktı.
Sonra Cortez'den inşa etme fikrinden vazgeçtiler, ancak yerine
Bizimle terimler vererek, tüm kıyafetlerini Kyak Körfezi'ne taşıdılar,
Kömür alanlarının hemen yanında ve şimdi bir yarış haline geldi.
buzullar, Gordon sadece meseleleri yapmak için yanda bizi savaşıyor
canlı. Güven daha kısa bir yola sahip, ama başlangıçta var. "

"Bay O'Neil neden Kyak'ı Ömer yerine Terminus olarak almadı?"

"Bunun mümkün olmadığını söylüyor. Kyak açık bir liman ve hayır diyor
Dalez suları fırtınalara dayanmak için orada inşa edilebilir. Hala yapışıyor
Bu inanca, güven aslında bir tane inşa etmesine rağmen. Eğer onlar
başarılı olduğumuzu başardı. Bu arada işe acele ediyor ve her şeyi zorluyor
daha fazla para toplamak için sinir. Şimdi bir teklifle birlikte geliyorsun
Tüm ilişkiyi halka devasa bir greft olarak reklamlayın ve set
Ona karşı Kongre. Sanırım sana çok iyi davrandı, altında
durumlar."

"Mahkumiyetlerime karşı hareket etmeyeceğim," diye açıkladı Eliza, "
Herkes için felaket demek. "

Natalie ilk kez konuştu, sesi bir duygu adımına ayarlandı
Bu, konuşma tonlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturdu.

"İrlandalı prensimi incitirsen," dedi, "Benden nefret edeceğim
canlı."




Ix

Gordon dişlerini gösteriyor


Hope'daki işler, neredeyse olmasa bile, şu kadar müreffehdi
Omar, Curtis Gordon'un reklamları büyük ve hızlı bir şekilde vermişti
iade. Bir önceki yaz boyunca, onu getirme denemesi
Kuzey en zengin hissedarları büyük bir başarı olmuştu. Gelmişlerdi
Görünüşte pahasına ve bir kez yerde izin vermişti
kendileri oldukça hipnotize edilmek. Önderlik ettiği yere gitmişlerdi,
Ne işaret ettiğini gördüm, onlara söylediklerine inanmıştı. Onların
Hayaller, bir girişimin ihtişamıyla ateşlendi
yararına Kuzey Ülkesi'nin geniş kaynaklarını geliştirin
Genel olarak iç ve insanlığın öncüleri.
Bu arada çok çeşitlilikte tekrar tekrar emin oldular
kârın muazzam olacağı yollar. Gordon onlara umut gösterdi
Ve yarı tamamlanmış maden binaları, onlara dağı gösterdi
arka. Büyük bir dağdı. Ağaçlar olduğunu fark ettiler
yanları ve üstünde kar. Hayret ettiler. Kalbinin olduğunu söyledi
Katı bakır cevheri ve nefes nefese kaldılar. Onlara aynı söylemiş miydi
Tepenin üç inç kalınlığında bir damar içerdiği etkileyici bir şekilde
Aynı şaşkınlığı sergilerlerdi. Girdiler
damlayan tüneller ve matkaplarda ciddi onayla baktı,
Kaya arabaları ve Karadağ Madencileri. Çöplerin üzerinden geçtiler
Ayakkabı-deri ve parlatıcıların zararını, takım elbiselerini doldurarak
Mükemmel iyi ülke kaya örnekleri. Birbirlerine itiraf ettiler,
takdire şayan muhafazakârlık ile, öneri çok
umut verici, gerçekten umut verici ve takdirle dinlediler
Gordon'un demiryolu işletmesinin parlayan hesaplarına, fiziksel
bir veya iki mil yoldan oluşan kanıtlar
dik kıyı önü boyunca ve sanki utanmış gibi bir gulch içine kayboldu
kendi başına. Madenciliği pekiştirmek için harika bir planı vardı ve
demiryolu şirketleri ve dev bir holding şirketinden bahsetti
her birinin kârında paylaşacaktı. Detaylar karmaşıktı, ama o
Hepsini mükemmel bir açıklıkla görüyor gibiydi ve kurbanları kabul etti. Onları neredeyse utanç verici bir ölçekte eğlendirdi ve ne zaman
evlerine döndüler.
onları vaat edilen ülkeye götüren finansal dahi
karlar ve tercih edilen hisse senedi. Tabii ki bir ve hepsi
arkadaşlarına satın almalarını tavsiye etti, muhteşem zenginliği için kefil
Umut konsolide edildi ve ifadeleri bir kişisel tarafından desteklendiğinden
Mülkün incelenmesi, abonelikler döküldü.

Sonuçta, gezi Gordon'un sahip olduğu kadar kârlı olmuştu
yeni yatırımcıları barındırmak için tasarlanmış bir başkası için düzenlenmiş ve
umut verici "beklentiler". Hoş geldiniz için hazırlıklar devam ediyordu
Natalie geldiğinde.

Kız ve annesi o akşam geç konuştu ve Gordon
Ertesi sabah Gloria'nın en azından bir deneme gecesini geçtiğini; Ancak
Kendisine huzursuzluk vermedi. Duygusal fırtınalar olağandışı değildi; O
onları her zaman mümkün olduğunca göz ardı ettiler ve genellikle geçtiler
sessizce. Kahvaltı sırasında onlara bildirdi:

"Bayan Golden'dan dünkü postada bir mektup aldım.
Yeni partiden biri. "

"Onu bu yaz dönmeye davet ettin mi?" Bayan Gerard sordu.

"Evet!"

"Onu iyi hatırlıyorum," dedi Natalie-"Aslında çok iyi. Onu düşündüm
çok cesur. "

"O en büyük yatırımcılarımızdan biri ve zevk alacağını yazıyor
Diğerleri geri döndükten sonra burada iki hafta geçiriyorum. "

"Buna izin verecek misin?"

"Bırak! Sevgili Gloria, muhtemelen reddedemem. Aslında olur
onu yapmaya teşvik etmemenin yüksekliği. O hoş geldiniz
Seçtiği sürece kalın, çünkü bu mahalleler kadar onun
bizim. Umarım ona karşı iyi olursun. "

Bayan Gerard cevap vermedi, ancak sabahın ilerleyen saatlerinde Gordon'u aradı
özel ofisi.

"Natalie'den önce altın kadını tartışmamayı tercih ettim"
açıkladı, soğuk bir şekilde, "ama-onu gerçekten burada yapmayı düşünmüyorsun
Sen?"

"En çok!"

"O zaman ona hoş karşılanmadığını söylemem gerekecek."

"Sırık hiçbir şey yapmayacağın canım: görevleri üstleneceksin
hiç kimsenin daha çekici bir şekilde nitelendirilmediği hostes. "

Bayan Gerard'ın dudakları öfkeyle beyazdı:

"O kadına Natalie ile aynı çatı altında izin vermeyeceğim."

"Her zamanki gibi, ısrar etmek için en rahatsız edici olayı seçersiniz.
Kişisel hoşlanmıyor. "

"Benim sevmemin konuyla hiçbir ilgisi yok. Onu gözden kaçırdım
Geçen yıl sizinle davranış-içinde çok fazla şeyi gözden kaçırtığım gibi
Geçmiş-ama bu çok fazla soruyor. "

Gordon'un soğukluğu, dediği gibi kendisiyle eşleşti:

"Tekrar ediyorum, bu kıskançlık için zaman yok--"

"Kıskançlık! Bu Natalie'ye hakaret."

"Bayan Golden, en büyük hissedarlarımızdan biri."

"Bu doğru değil! Denny'nin konuya bakmasını sağladım."

"Bu yüzden!" Gordon öfkeyle alevlendi. "Denny size kitapları gösteriyor,
Eh! Bunu yapmak için daha fazla hakkı yoktu.
işler. Bayan Golden'in yatırımı bazıları kadar büyük olmayabilir
Diğerleri ', etkili arkadaşları var. Yeoman hizmetini yaptı
Çünkü ve aptal fanlarının bana müdahale etmesine izin veremem
planlar. "

"Fanties!" Kadını öfkeyle ağladı. "Bir okul çocuğu gibi davrandın
onunla. Utanç vericiydi. Benimle ilişki kurmasına izin vermeyi reddediyorum
kız çocuğu."

"Oldukça iyi ayrımlar yapmıyor muyuz?" Gordon'un dudağı kıvrılmış. "İçinde
Birincisi, Natalie'nin burada hiçbir işi yok. O geldiğinden beri
Davetsiz, ikinci kez, bulduklarına katlanmalıdır. BEN
Geçen yaz sizi şüphelenebileceği konusunda uyardı-"

"Yaptı. Yapıyor. Bir yıl önce gerçeği keşfetti." Bayan Gerard'ın
Genellikle rahatsız edici yüz bozuldu ve itirafını dile getirdi.
zorluk.

"Şeytan!" Gordon'u boşalttı.

Kadın başını salladı. "Dün gece beni suçladı.
Ama-Tanrı! Bu saatlerde nasıl yaşadım asla bilemeyeceğim. "

"Hmm!" Gordon kısaca yansıdı. "Belki de sonuçta, tıpkı
Bilir; Er ya da geç öğrenirdi ve
En kötüsünün bittiğini bilmenin biraz memnuniyeti var. "

Daha önce hiç tuhaf sinizmi bu kadar açık bir şekilde sergilenmemişti. BT
onu soğutdu ve seslendirdiği iddiayı iki katına çıkardı
zor.

"Keşke senin gibi baksaydım," dedi yavaşça. "Ancak
Diğer insanlar bizimle aynı sosyal fikirler yok. Ben-ezdim ve
Yoklu çocuk! Onunla yüzleşmek için nasıl cesareti olduğunu bilmiyorum. Şimdi
Korkarım ki kendi dudaklarımdan gerçeği duyduğunu, öldüreceğinden korkuyorum
o."

Gordon güldü. "Saçma! Natalie mantıklı bir kız. Hayal kırıklığı
her zaman acı vericidir, ama asla ölümcül değildir. Er ya da geç genç
Hayatın kel gerçekleriyle yüzleşin ve yakında onun olacağını söylemeye çalışıyorum
Okul-kız ahlakını unut. Görüşlerimi açıklayayım-- "

"Asla!" diye bağırdı kadını, aghast. "Eğer yaparsan yapacağım ..." diye kontrol etti
kendisi ve yüzünü ellerine gömdü. "Pişmanlık duymuyorum
Kendim-çünkü gözlerim açıkken sürüklendim-ama bu-bu farklı.
Anlamıyor musun? Ben bir anneyim. Yoksa tüm iyi için öldün mü
his?"

"Canım, ben en hassas adamım. Tabii ki söyleyeceğim
İsterseniz, hiçbir şey, çünkü tüm komutlarınıza bağlı değilim
şeyler. Ama kendini sakinleştirin. Yapılan şey geri alınamaz. "

Daha fazla tonda Bayan Gerard, "Sorunun olduğunu düşünüyorsun
Bitti, ama değil. Natalie asla bu şekilde devam etmemize izin vermeyecek,
Ve sadece ona değil, yapmalıyız. Devam edemeyiz Curtis. "

"Seninle evlenmeliyim mi demek istiyorsun?"

Başını salladı.

Cevap vermeden önce ayağa kalktı ve odayı hızlandırdı. "Seni hep sanıyordum
bu konudaki görüşlerimi anladım. İnan bana, onlar değiştirilemez,
ve hiçbir şekilde bir pozun sonucu. "

"Yine de, benim iyiliğim ve natalie için bunu yapacaksın. Kaybedemem
Dünyanın en iyisini sevdiğim tek şey. "

"Görünüşe göre Natalie kafanı aptal kavramlarla doldurdu,"
Diye bağırdı sabırsızlıkla.

"Beni uyandırdı. Kendim gibi düşünecek hayatım var."

"Biz hepimiz, kendimizde yüce, sadece sorumlu
kendimizi. Hepimiz kendi hayatlarımızı yaşamalıyız; Seninkini yaşayamaz, ne de
Sen onun. "

"Argümanlarınıza aşinayım," dedi Bayan Gerard, yorgun bir şekilde, "
Bunların hepsini düşündü ve başka bir yol yok. "

En etkileyici şekilde kaşlarını çattı ve göğsü şişti
uğursuzca.

"Zorlanmayacağım. Bir şeye zorbalık yapamayacağımı biliyorsun. Ben
talep etme hakkınız olduğunu inkar edin-"

"Hiçbir şey talep etmiyorum. Sadece bunu soruyorum-bu iyilik, ilk
Şimdiye kadar sorduğum bir tane. Görüyorsun, gururum çöküyor. Cevap verme
Şimdi; İkimiz de sakin olana kadar bekleyelim. Konu geldi-en azından
Kömür iddialarını sorarak yaklaştı. O endişeli
onlar hakkında. "

"Aslında?"

"Ona kara ofisindeki bir arkadaş tarafından haklarımızın
kaybedilen. Ona güvendim-- "

"Eğer öyleyse, bölümün saçma kararlarına dikkat etmeyi reddettim
ne ifade ediyor. "

"O zaman-kaybettiniz mi?" Bayan Gerard'ın solgunluğu arttı.

"Teknik olarak, evet! Gerçekte başlıklarımızın iyi olduğunu göstereceğim
ve patentlerimizin vermesi gerektiğini. "

"Ama"-kadının kansız parmakları sıkıca birbirine geçti-"hepsi ben
Tüm Natalie'nin sahip olduğu iddialarda. "

"Evet! Ve her ikisinin de buna uyması başka bir servet gerektirir
İçişleri Bakanlığının anlamsız kaprisleriyle ve korumak için
İlgi alanlarınız. Sonsuza dek iyi kazanılmış iyi göndermekten yoruldum
Kötü olanlardan sonra dolar, sadece bazılarının değişen hevesi yüzünden
Teorisyen beş bin mil uzakta. "

"O zaman korkarım--" Bayan Gerard'ın sesi sefil bir şekilde ortaya çıktı. "Öyle
Sahip olduğumuz her şey ve bana söyledin-- "

Gordon sinirli bir şekilde kırıldı: "Sevgili Gloria, bana bu acısını kurtar
Arıza bulma. Senin için kazanabilirsem, bunu yapacağım ve sonra yapacaksın
Akıllıca davrandığımı kabul et. Kaybedersem-sadece şansı olacak
ortalama yatırımcı. Büyük dönüşler için oynadık ve elbette riskler
harikaydı. "

"Ama Bay O'Neil ona iddialarını söyledi ... "

Gordon'un yanan gözleri onu uyardı. "O'Neil, ha?
Kara Ofisi '! Hiç şüphe yok ki Natalie'ye önderlik eden öneriyi de verdi
Seninle onun sahnesine. Ona işlerle daha az işgal etmesini söyle
bu onu ve daha fazlasını kendi davranışıyla ilgilendirmez. Onun eylemleri
Bu yukarı çıkma ile çirkin. "

"Altın kadınla kendi eylemleriniz ne olacak?" diye bağırdı Bayan Gerard,
ilk konusuna kadınsı ısrarla dönme
fark. "Onun hakkında ne yapacaksın?"

"Hiç bir şey."

"Unutma, aynı çatıyı onunla paylaşmayı reddediyorum. Sormazsın
Karın. "

Şimdi anlaşılmaz bir konuya bu ikinci referans talihsizdi.
Gordon en geniş öfkeye ve bu röportaja verildi
onu ölçünün ötesinde kızdırmıştı, çünkü diğerleri tarafından gerildi
Endişeler. Zorla patladı:

"Lütfen benim karım olmadığınızı unutmayın! Evlilik hakkındaki fikirlerim olacak
Asla değişmeyin. Bu zamana kadar granit olduğumu bilmelisin. "

"Natalie'den vazgeçemem. Çok vazgeçerim, çünkü biz kadınlar
değiş, ama-- "

"Bir yanılgı!" Ayrımsal bir şekilde güldü. "Affed beni Gloria, sana söylersem
değiştiğinizi; değiştiğin; O zaman bıraktı
Hatta seni bile-acımasız bir gerçek, ama doğru. "Bir vahşiye aldı
Onun titremesinden zevk, çünkü içindeki tüm şeytanları canlandırmıştı ve
Onlar çok yaşındaydı.

"Yoruluyorsun!"

"Hiç de değil. Ama mümkün olan en güçlü argümanı dile getirdiniz
evliliğe karşı. Yaşlanıyoruz! Yaş değişikliklerini getiriyor! Ben hiç var
gençlik ve güzelliğe köle oldu ve yıllar bana sadece bir
Güzellerin artan takdiri, daha eleştirel bir yargı. Eğer
Evlenmeyi seçtim-açıkçası, kendimin bir kadının olgun cazibelerini.
Yaş benim için hafif bir cazibe olurdu. "

"O zaman-gideceğim," dedi Bayan Gerard, hafifçe.

"Hiçbir dilekimle değil," diye garanti etti. "Oldukça hoş geldiniz
kalmak. İşler olağan bir şekilde devam edecek-belki de sorunsuz bir şekilde, belki de
Artık tam bir anlayış elde ettik. Yeriniz yok
ne de kendiniz için bir geçimini sağlamak için ne demek ve
Natalie. Kendinizi ve onu feda ettiğini görmekten nefret ederdim
Püriten hevesi, çünkü sana çok mutluluk borçluyum ve eminim yapmalıyım
Seni çok özledim. Bazıları yönetmeli ve doğa bana verdiği için
Doğru, kullanacağım. Daha fazla isyanımız olmayacak. "

Bayan Gerard, odayı şaşırttı ve umutsuzlukla hasta etti.

"Gitmeliyiz! Gitmeliyiz!" Tekrarlamaya devam etti, ama trajik görünümü
Natalie'yi sözlerinden çok daha fazla endişelendirdi.

"Evet, evet!" Kız onu kollarına aldı ve hala
Kendi gözyaşları iken annenin çerçevesini sallayan durgun titreme
dikkatsiz düştü.

"Gitmeliyiz! Şimdi!"

"Evet, canım! Ama nerede?"

"Sen-beni hala mı seviyorum?" diye sordu Gloria. "Sanırım bana da ihtiyacın var
Sen? Bunu düşünmemiştim. "

"Her saat!" Yuvarlak genç kollar ona yaklaştı. "Düşünmeyeceksin
-beni terk etmek. "

Bayan Gerard yavaşça başını salladı. "Hayır! Sanırım bu bir parçası olmalı
fiyat. Ama-Penniless! Arkadaşsız! Nereye gidebiliriz? "

"Bay O'Neil-İrlandalı Prensim," diye gözyaşlarıyla kızı boğdu.
"Belki de bizi içeri alacaktı."

"Omar Khayyam," dedi Eliza Appleton, O'Neil'in ofisine hızlı bir şekilde girerek,
"Sen genel bir sorunsun adamım, bu yüzden benimkini dinlemeye hazırlan."

"Mutfak baca çekmeyecek veya bungalovdan bir menteşe çıkmayacak
Kapı? "Murray gülümsedi. Sonsuz endişelerle taciz edildi, bir düzine
Anında ilgisi için basılan konular; Yine de hayır gösterdi
sıkıntı izi. "Eğer öyleyse, hemen yukarı çıkıp düzelteceğim."

"Mutfak bacası Dan'ın maaşını çekmekle tehdit eden bir taslak var
Her yemek pişirdiğimde dumanla dışarı çıkın ve ev züppe.
Bu gerçek bir adamın büyüklüğünde bir sıkıntı, bu yüzden elbette sana koşuyorum. Simon
Legree yine hilelerinde. "

"Legree!"

Kız sarışın kafasını şiddetle salladı.

"Evet! Bayan St. Claire'in kölelerini çaldı ve o ve küçük Eva
soğukta. "

"Deuce neden bahsediyorsun?"

"Elbette Gordon ve iki Gerards, Natalie ve Gloria-'Kasaba
Salon, geceye. Bir tane gel, hepsi gel! '"

"Ah!" O'Neil'in gözleri parladı.

"Hope'da korkunç gidiş var. Dün kalktım,
Resmi kapasitemde, düşmanın pozisyonunu yeniden ele geçirmek ve
Ona bir ön çatışma verin, ama büyük adam onun içinde somurtuyordu
çadır ve benim için bir menial tarafından bir kelime gönderdi
Bloodhounds. O kibirli bir şey değil mi? 'Begone' yapmaktan hoşlanmıyorum-ben
Bana söylendiğinde gitmeyi redded, bu yüzden elbette saygılarımı ödedim
Natalie ve annesi. Ama sence ne buldum? Bayan St. Claire
Desolated, Eva gözyaşları ve saçları içinde çözüldü. "

"Anlama konuşacak mısın?"

"Sadece biraz saçmalık deneyin ve gör. Eh, büyük patlama
gerçekleşti ve yaşam kaybı korkunçtu. Gömülü olanlar arasında
Cinkerler gölgeli gözlü kahraman ve arkadaşı annesidir. Görünüşe göre
Eva'nın gözetmenin maruziyetinde bir eli vardı-"

"Evet, evet! Bu kömür iddialarıyla ilgili. Geleceğini biliyordum."

"Annesine korkunç ihanetin dedi ve annesi şunu söyledi.
Gordon'a şikayet ve kucağına yerleştirdi. Sonuç, itiraf ve
ondan meydan okuma. Aile mücevherleri bile gitti. "

"Gordon kırıldı mı?"

"Parayla dolup taşıyor, ancak kömür iddiaları kayboldu ve
Bu konuda ne yapacaklarını bilin. Kadınlar mahvoldu. O
Büyük bir şekilde onlara ödülünü sunuyor, ama elbette reddediyorlar
kabul et. "

"Onlar için herhangi bir hüküm vermedi mi?"

"Kahve ve kek, günde üç kez. Hepsi bu!
ulaşım ve grup eve yürüyemez. Kalmayı reddediyorlar
Orada, ama kaçamazlar. İncelemeyi kabardım, benim
Maaş skandalla ve Dan yardım etmeye hevesli, ama en kötüsü
Bu kadınların hiçbiri nasıl geçimini sağlayacağını bilmiyor. Natalie istiyor
iş, ama onun bilgisinin kapsamı bir katmanı buzlanmanın ustalığıdır
Pasta ve annesi hayatı boyunca asla bir düğmeye dikmediler. BT
Güzel bir Pazar hikayesi yapardı ve Curtis Gordon'a yardımcı olmazdı
hissedarlarıyla. "

"Tabii ki yazmayacaksın!"

"Oh, sanırım hayır, ama bir şeyler yapamamak çıldırtıcı.
Adam öldürmeye karşı bir yasa olduğundan, kalem benim tek silahım.
O ruffian ile açıkça ortaya çıkarmak istiyorum. "Eliza'nın animasyonlu yüzü
Çok sertti, cömert ağzı sıkıca ayarlandı.

"Kişisel unsuru dışarıda bırakabilirsin," dedi. "Hala bir
Orada büyük bir hikaye, eğer Washington'a geri döndüğünü fark ederseniz ve
En sevdiğiniz koruma politikasını içerir. Bu iddialar aitti
Natalie ve annesi. Yerlerinin olduğunu biliyorum
yasal ve başlıklarda asla sahtekarlık sorusu olmadığı,
Dolayısıyla yıllar önce patentlere hak kazandılar. Gordon yanlış yaptı
Kurs, İçişleri Sekreterinin emirlerine uymayı reddederek
Bu emirlerin anlamsız ve çelişkili olduğunu bilmesine rağmen, ama
Kadınlar acı çeken kadınlar. Hükümet onları dondurdu. Bu
Merkezdeki gecikmenin ve kararsızlığın sadece bir örneğidir.
Tamamlandı. Geçmeden önce size başkalarını göstereceğim. Bu ikisine gelince-sen
Bir şeyler yapmak istediklerini mi söylüyorsun? "

"Bu bir isteme meselesi değil; bir şeyler yapmaları gerekiyor-ya da
açlıktan. Nasıl olduğunu bilseydi mutfakları ovarlardı. "

"Neden bana gelmediler?"

"Bir aşçı ve bulaşık makinesine ihtiyacınız var mı?"

Murray kaşlarını çattı. "Yeni otelimiz neredeyse bitti; belki Bayan Gerard
bir pozisyonu hostes olarak kabul ederdi. "

"Hostes! Bir demiryolu kampı otelde! Kim böyle bir şeyi duydu?"
Eliza ona inanılmaz bir şekilde baktı.

O'Neil'in sifonu, sessizce dediği gibi fark edilmedi:

"Olağandışı, ama deneyeceğiz.
Yetkili bir asistanla iş. Maaş onun için bol olacak
Ve Natalie yaşayacak. "

Eliza koluna çekingen bir şekilde el koydu ve değiştirilmiş bir tonda dedi:

"Omar Khayyam, sen iyi yaşlı bir Farsça beyefendi! Ne olacağını biliyorum
Bu iki fakir kadın için demek ve bunun sizin için ne anlama geleceğini biliyorum,
Tabii ki maaş cebinizden çıkacak. "

Ona gülümsedi. "Sunabileceğim en iyisi ve eminim sen
Onlara söylemeyecek. "

"Tabii ki hayır. Ben de bir servet kaybetmenin nasıl bir his olduğunu biliyorum, çünkü ben
Değirmenden geçti-gülme! Omuzlarınızda bir yük var
Bay Sinbad'ınkinden daha ağır ve eklememe izin vermen çok iyi
yük. Ben-umarım fakirlerini geri kırmaz. Şimdi yukarı çıkıyorum
Bungalovunuza ve kendimi beyaz yatak odanıza kilitle ve-- "

"İyi ağla!" Dedi, gözlerindeki şüpheli neme dikkat çekti.

"Kesinlikle hayır!" Eliza öfkeyle haykırdı. "Ben en az biraz değilim
duygusal."




X

Doktorun zekasını gösterdiği


O'Neil'in Bayan Gerard'la Hope'dan gelmesi üzerine konuşması kısaydı ve
İşletme. Ne kelime ne de baktı, bildiğini göstermedi veya
Gordon ile olan molasının gerçek nedeninden şüphelenildi. Karşı
Hem O hem de Natalie, geleneksel yürekliliğini korudu ve
İlk kısıtlama yakında kayboldu. Bayan Gerard birine dalmıştı
hiçbir olası olayın getiremeyeceği gibi görünen bu siyah ruh hali
Mutluluktan bir benzeri bile, ama bunun ne kadar sürede
Zihin durumu O'Neil'in gerçekliğinden önce yol vermeye başladı
neşe. Teşekkürlerini dinlemeyi reddetti ve onları yaptı
kabul ederek ona gerçek bir iyilik verdiklerine inanıyorum
Yeni otelin sorumluluğu. Bunun tamamlanmasını bekleyen
yapı, onlar için bir konaklama yeri bulmak için zorlandı
Eliza ve erkek kardeşi bungalovu paylaştıklarında ısrar ettiler.
Onlar-O'Neil'in altına sorma özgürlüğünde hissetmediği bir şey
durumlar. Kardeşin ve kız kardeşin dokunuşu daha az değildi
onun; İki talihsizleri onurlu misafir olarak aldılar.

Yavaş yavaş ziyaretçiler hoş karşılandıklarını,
ihtiyaç duydukları, yerine getirmek için önemli bir görevleri vardı ve
Gerçekten hizmet oldukları depresyonu uzaklaştırdı. Gece sonra
Gece uyanık yatıyorlar, servetlerindeki harika değişimi tartışıyorlar
ve geleceklerini planlamak. Natalie en azından en ufak bir şüpheye sahip değildi
tüm sıkıntıları sona erdi.

Bir sabah O'Neil'in Amerika'ya gittiğini öğrenmek için uyandılar,
Dr. Gray'i yokluğunda Omar'da işlerden sorumlu bırakıyor. .
Şefinin güveninde olan doktor, ağır tartışıldı
onlarla olan görevleri ve o kadar gizli ki,
Sırlarını bildiğine dair en kötü şüphe. O'Neil için tipikti
ve bu şövalyeyi ikiye doğru göstermeleri gereken "erkekleri"
arkadaşsız dışlanmışlar; Onlar da tipikti, onlar ve
Hepsi kendilerini Natalie ve annesinin koruyucularını oluşturdu,
kasabada en ufak bir kabalık olduğu bilinmesine izin vermek
Kadınlar derhal cezalandırılacaktı.

O'Neil'in beklenmedik ayrılması biraz yorum yaparken, kimse dışında kimse
Güvenilir teğmenleri misyonunun ciddi önemini hayal ettiler.
Onu terk eden ihtiyaçları biliyorlardı,
işlerin durduğu titreme güvensizliği, ama sürdürdüler
Neşeli endüstrileri, çalışmayı kesilmemiş enerji ile bastırdılar,
ve yol yürüyerek ileri adım attı
Kendisi onu yönlendirmek için yerdeydi.

Salmon Nehri'nin doğumundan bu yana birçok hayal kırıklığı ortaya çıktı ve
Kuzeybatı; Birçok talihsizlik gelişimini geciktirmek için birleşmişti.
İnşaatçının planları. O'Neil'in karşılaştığı ilk engel
iklim. Yaz aylarında, durmadan yağmur, sis ve sisler dağıldı
işçileri ve aslında verimliliklerini yarıya indirdi. Yapmıştı
Bunun için belirli ödenekler elbette, ama kimse öngöremezdi
Daha sonra geliştikçe verimsizlik yüzdesi çok büyük. Kışın,
Soğuk yoğundu ve karlar müthiş derinlikte iken
Ömer tepelerinin sığınağının dışında rüzgarlar uluydu ve isyan etti
Donmuş delta, ürpertici erkek ve hayvanlar ve insan çabalarını felç eden.
Bu koşullar altında işçileri almak zordu ve üç kez daha zor
onları saklayın; Böylece ilerleme beklendiğinden çok daha yavaştı.

O zaman, ülkenin fiziksel zorlukları da neredeyse
aşılmaz. Salmon Nehri Ovası'ndan oluşan moras
Yaz aylarında hiçbir şeyin taşınamayacağı dipsiz bir sızıntı,
Yine de kışın çelik sert bir zırhla kaplandı
Kazma parçalanmış. O sezonda sadece nüfuz edilebilir
Gecikme ve ağır masrafları içeren buhar çözücülerinin yardımı.
Bunlar, karşılanması gereken engellerin örnekleri ve her
Birisi, şimdiye kadarki çalışmanın sadece hazırlıklı olduğunu fark etti. .
Bütünün başarısının fethi üzerine büyük bir engel
Menteşeli taahhüt, hala onlardan önce uzanıyordu.

Ancak tüm handikaplardan en ciddi olan sermaye eksikliğiydi.
Murray, onun güveniyle terk edilmeyi kaçınılmaz olarak öngörmüştü.
Cortez rotası, ancak Kyak'a üs değişimi şaşırtıcı bir şekilde gelmişti
Sürpriz ve neredeyse ezici bir darbe olarak. Şahsen, inandı
şimdiki plan eskisinden daha uygulanamaz olacak, ancak
Onu satın almayı reddetmesi, finansal ortaklarını cesarete kırmıştı ve
çanta tellerini bir düğüme sıkıştırdı,
gevşeyebilir. Uzun zamandan beri kendi sıvı sermayesini tüketmişti,
mevcut her varlığı üzerinde fark edildi ve kişisel kredisi
Tottering. Operasyonlarını yeni para üzerine finanse etmek zorunda kaldı-bir
aylar geçtikçe daha da zorlaşan görev ve
Güven Kyak'taki çalışmalarına devam etti. Yine de en kısa olanı biliyordu
işaretleme, geçici bir işten terk edilmesi bile hızlı ve mutlak anlamına geliyordu
mahvetmek. Pisti ilerlemeli, emeğine ödenmeli, malzemeleri
kesintiye uğramamalı. Çenelerini koydu ve inatla savaştı,
Sadece onun durdurabilseydi nihai zaferinden bazılarını.

Batıya yüz mil, melankolik bir başarısızlık örneğiydi.
Demiryolu oluşturma, yabani ot yetiştirilen iki sıra pas şeklinde
Set. Başka bir girişimden kalan her şey buydu
mali açlığa yenildi ve boşa harcanan milyonlar
Temsil edilen dikkate alıyordu.

Şimdiye kadar O'Neil'in güvenle olan rekabeti dostluktu, eğer
Spirited, ama Bayan Gerard'ın yardımına gelme eylemi ve
kızı, yöntemleri olmayan yeni ve kuvvetli bir düşmanı kaldırdı
Heidlemanns kadar titiz.

Gordon garip bir şekilde dengesiz bir adamdı. O manyetikti, genitesi
gerçekten kalbi ısınıyordu, ama onun içinde mükemmel soğukkanlıydı
bencillik. Havalı ve hesaplıyordu, ama müdahale onu canlandırdı
neredeyse çılgın bir tutku sahasına. Çoğu şeyde kararsız, o
nefretlerinde uzlaşmaz. O'Neil'in Cömertliği
Meydan okurcası metresine sığınak onu kişisel bir hakaret olarak vurdu
rakibinden hoşlanmamasını tüketen bir öfke haline getirdi. Hayır vardı
O'Neil'i sakatlamak için yayınladığı karı düşündü.
O, tesadüfi konuşmamak için kendini mahvedebiliyordu
Dalağını tatmin edebilseydi başkalarına zarar.

Güvenilir Çakal Denny, "İrlandalılara karşı herhangi bir harekete direndi
Prens, "ama işvereni onu dinlemeyecek veya herhangi bir
gecikme. Bu nedenle, belirli bir makul, kaygan gözlü bir birey tarafından
Linn adı ilk vapurda Ömer'e gönderildi. İnmek
Hedefi Bay Linn sessizce kendini etkiledi ve kayboldu.
Geçiş hakkı, kamptan kampa taşınmaya başladı, görünüşte içeri
İstihdam arayışı.

Birkaç gün sonra, belki O'Neil'in ayrılmasından bir hafta sonra,
Eliza Appleton hastaneye girdi ve Dr. Gray'e bilgi verdi:

"İnceleme için ilk hikayemi bitirdim. "

Büyük doktor hızlı ve güçlü bir konuşma alışkanlığına sahipti. "Şey, ben
Diyelim ki vitriol şişesini açtığınızı varsayalım, "dedi.

"Hayır! Şimdi burada otorite çeşidi olduğunuz için söyleyeceğimi düşündüm
Sen ihanetimi başka bir zaman ayırdım. Yapmadım
Henüz gerçek havai fişekleri garanti edecek kadar öğrendim. Aslında ben
Hikayemde Bay O'Neil'e çok nazik davrandı. "

"Onun için teşekkür edeyim."

"Şimdi alaycı olma! Eğer bir sürü kötü şey söyleyebilirdim
Bana o kadar iyi değildi. Sanırım bu yozlaşan etkisi
onun nezaketi. "

"Gerçekten minnettar olacak," diye temin etti doktor ciddi bir şekilde.
"Yanlış türden gazete tanıtımı ona çok zarar verebilir
Şimdi. Her büyük girişimde kritik bir zaman gelir, ne zaman
Her şey bir adama bağlıdır; Yapının göründüğü gibi güçlü, o
Gerçekten destekliyor. Görüyorsunuz, her şey sonuçta dayanıyor
kredi ve güven. Kötü düşünülmüş bir kelime, biraz düşmanca
Sepe ve aşağı tüm işler geliyor. Sonra bazı finansal güç adımları
İçinde, enkazı yeniden düzenler ve diğerlerinin sonucunu alır
arkadaşın çabaları, hiçbir şey için. "

"Dan bana S.R. & N.'nin işlerinin böyle bir
Tottering Durum. "

"Evet. Şimdilik buna karşıyız. Kartlarımız
Tablo ve bize çok zarar vermek için gücünüz var. "

"Bu şekilde koyma!" dedi Eliza, kızgın bir şekilde. "Sen ve Bay O'Neil
Ve Dan bile görevimi yapmamı zorlaştırıyor. Beni soymana izin vermeyeceğim
özgürlüğüm. Dışarı çıkacağım ve önce bir çadırda 'siwash'. "

Doktor güldü. "Muck için yaprak-kat hata yapma, hepimiz bu
sormak. O'Neil, onu araştırmanıza izin vermeye tamamen istekli. "

"Kesinlikle! Ve bu konuda çok iyi olduğum için kafasını ısırabilirim.
Ona karşı bir şey keşfettiğimi, çünkü ben yapmadım- sanırım o
para cezası-ama işin ilkesine itiraz ediyorum. "

"Ne yaparsan yap ya da söylesin asla gözetmeyecek."

"Ne kadar üstün olduğunu bilmek beni öfkelendiriyor.
Benim yaparken adamın erdemleri. Gordon sevdiğim türden, çünkü ihtiyacı olan
maruz kalmak ve bekliyor. Ona ve güvene gelene kadar bekle. "

"Güven de, ha?"

"Elbette."

"Şimdi Heidlemanns ne yaptı?"

"Yaptıkları bu değil; yapacakları şey bu.
Alaska'yı almaya çalışıyorum. "

Dr. Gray sabırlı bir şekilde başını salladı, ama cevap vermeden önce
Tom Slater girdi ve açıklayarak konuşmaya girdi:

"Onu fark ettim Doc. Adı Linn ve Gordon'un eli.
24 milde ve elli adam o kamptan ayrılıyor. "

"Bu şimdiye kadar iki yüz yapıyor," dedi doktor.

Diyerek şöyle devam etti: "Günde elli sent artış ve umut için ulaşım sunuyor."

Gray kaşlarını çattı ve Eliza hızlı bir şekilde sordu:

"Sorun ne, Tom Amca?"

"Bana 'Tom Amca' deme," diye bağırdı Slater sinir bozucu bir şekilde; "Yapmıyorum
seninle ilgili. "

Bayan Appleton ona tatlı bir şekilde gülümsedi. "Bir keresinde sevgili bir arkadaşım vardı-sen
Bana onu hatırlat, o çok muhteşem bir büyük adamdı ”dedi.

Tom ona kuşkuyla baktı.

"Sakızları da aralıksız olarak çiğnedi ve asla incitmediğini ilan etti
kimse. "

"Asla yapmadı," diye iddia etti Slater.

"Yanıtladık, tartıştık, onu kurtarmak için elimizden geleni yaptık, ama--"
Sarışın kafası ne yazık ki.

"Ona ne oldu?"

"Her zaman ne olur? Bir süre boyunca devam etti, inatçı
Son olarak, o zaman-- "Aniden Dr. Gray'e dönerek," Bu adam kim
Linn ve ne yapıyor? "

"O, Curtis Gordon'un bir elçisi ve adamlarımızı uzaklaştırıyor
biz, "doktoru çekti.

"Neden Dan bana Bay O'Neil'in herkesten daha yüksek ücret ödediğini söylüyor!"

"Yani öyle, ama Linn bir zam verir. Sorunun ne olduğunu bilmiyorduk
yüzden fazla adam bırakana kadar. Kasaba onlarla dolu, şimdi,
Ve bu bir izdiham haline geliyor. "

"Zam ile tanışamaz mısın?"

"Bu hiç iyi olmazdı."

Tom kabul etti. "Gordon bu arkadaşları istemiyor.
Murray ile bunlar için "Sözlerini bir bakışta ikiye ısırdı
Gri. "Sakız çiğneyen adama ne oldu?" Aniden talep etti.

"Ah evet! Zavallı adam! Onu defalarca uyardık, ama o somurtkan
Brute, tavsiyeye dikkat etmezdi. Neden bu adamı zıplamıyorsun? Neden
Onu kamptan çıkarmıyor musun? "

"Eşit haklara sahip bir şampiyondan iyi bir avukat!" Gri gülümsedi. "Sen
Yasalarımız olduğunu unutun ve Gordon'un bir basın bürosu var. Antagonize olur
erkekler ve sonunda çok fazla sorun yaratıyor. O'Neil ne yapabilir
Şahsen, S.R. & N'nin başkanı olarak yapamaz.
Bize siyah bir göz ver.

"Hızlı bir şey yapmaya gittik," dedi Slater, "ya da iş
bağlanacak. Murray'in anlaşması 'yenilecek'. Ben var
Linn'in kafası için kaşınıyor. "Konuşmacı öksürdü
içi boş ve şikayet ettim: "Göğsümde kötü bir şekilde soğuk algınlığım var-
Benim için zatürree. Bu sadece benim şansım olmaz mıydı? "

"Göğsünde ağrılar var mı?" diye sordu kızı istedi.

"Korkunç! Ama ben o kadar acılarla doluyum ki 'onlara alışmaya alıştım.

"Zatürree değil."

Slater bu konuda alevlendi, çünkü acılarını kıskanıyordu.

"Gumbago!" Eliza ilan etti.

Dr. Gray'in sıkıntılı yüzü, dediği gibi sırıtışa dönüştü:

"Sana o deri akciğerlere ovmak için bir şeyler vereceğim-ahlak-yağ,
belki."

"Bu emek sorunu gerçekten ciddi mi?" diye sordu kıza.

"Ciddi! Bizi tamamen devirebilir. Şimdi uzaklaş ve düşünmeme izin ver.
Keyifli olduğumu affedin, Bayan Appleton, ama-- "

Slater kapıda durdu.

"Çok uzun düşünme Doc," diye taklit etti. "
Üç gün içinde ve o zamana kadar bir 'kaba boyun' kalmayacak
iş. Amerika'dan yeni bir mürettebat almak bir ay sürecek ve sonra
İçeri girene kadar iyi olmazdı. "

Yalnızken doktor "Happy Tom" haberlerini tartmak için oturdu
getirdi, ama konuyu ne kadar kare olarak düşünürse
endişe verici ortaya çıktı. Şimdiye kadar S. R. & N. oldukça özgürdü
emek sıkıntılarından. Bu aşamada içeri girmelerine izin vermek
Son derece tehlikeli: İşin en kısa durması olabilir ve muhtemelen
O'Neil'in para toplama çabaları üzerine ciddi bir etkiye sahip olurdu.
Gray, olağanüstü bir güçle pozisyonunun sorumluluğunu hissetti
çünkü şefinin serveti asla elinde acı çekmemişti ve
Şimdi yapmalarına izin vermeyin. Ama Gordon'un bu hareketini nasıl karşılayacağım
bilmiyordum; Bu adamları Omar'da tutmanın hiçbir yolu düşünemezdi.
Eliza'ya sahip olduğu gibi, zam ile tanışmak işe yaramaz ve yeni bir ölçek olurdu
kabul edilen ücretlerin azaltılması zor olacaktır. Başarılı veya
etkisinde başarısız olan, binlerce
dolar. Doktor kendini korkunç bir şekilde şaşırttı; O
otokratik güç için özlem duyarak beynini işe yaramaz bir şekilde rafa attı
adamları arasında itaati zorlamak. Onları geri zorlardı
İşleri bir yol olmuştu ve onların sadece kandırıldığı gerçeği
öfkesine eklendi.

Kasabayı karantina yapmak, kolayca yapabileceği bir şey oldu
Bir salgın durumunda liman doktoru olarak, ancak Omar alışılmadık bir şekilde
Sağlıklı ve birkaç cerrahi vakanın ötesinde hastanesi boştu.

Meditasyonları Tom Slater tarafından kesintiye uğradı:

"Bana bu uyuşturucu ver, Doc; bir anahtar motoru gibi öksürüyorum." Gri gül
ve ilaçlarının düzenlendiği raflara gitti,
Şişman adam devam etti, "Bu Appleton Girl beni onunla endişelendirdi
aptallık. Belki hastayım; Her neyse, çürümüş hissediyorum. İhtiyacım olan şey
İyi dinlenme ve beni beklemek için bir hemşire. "

Karşılaşılan şişe sıraları boyunca koşarken doktorun gözleri
Biri "oleum tiglii" etiketli ve orada durakladı. "Dinlenmeye ihtiyacın var, ha?" O
diye sordu, mekanik.

"Eğer bir tane alamazsam, Ebedi alemlere giden yolu kanatlayacağım. Olmadım
Üç ay kurutuldu. "Gray, arayanını bir
Spekülatif bakış, parmakları şişe ile oynadı. "Değilse
Bu adam Linn uzanırdım-onun için hapse girerdim. Ama yapamam
Her şey, bir ayağı her zaman mezarda. "

Doktorun yüzü kararlılıkla hafifledi.

"Tom, cennetten gönderildin!"

"Cennetten gönderildim mi demek istiyorsun?" Geçersiz kırmızı yanaklar
Blanched, kederli gözlerine hızlı bir endişe gösterdi. "Söylemek!
Tüm bunlar kadar hasta mıyım? "

"Bu sizi daha iyi hissettirecek." Gri şişeyi kaldırdı ve dedi ki,
Kısacası, "Gömleğini çıkar."

"Ne için?"

"Göğsünü ve kollarını ovacağım."

Slater, biraz isteksizlikle, sorgulamak için duraklamaya itaat etti: şüphesiz:

"İşleyebilmeniz için beni yıkmıyor musun?"

"Anlamsız!"

"Tekrar çok iyi hissediyorum."

"Bunları erken almak iyi. Hepsi birbirine benziyor
Başlangıç. "

"Ne şeyler?"

"Grippe, Gumbago, Smallpox--"

"Tanrı!" diye bağırdı Slater bir başlangıç ​​ile. "Hiçbir şeyim yok
Ama hafif bir soğuk. "

"O zaman bu Liniment sadece bir şey olmalı."

"Humph! Liniment gibi kokmuyor," diye açıkladı Tom, bir süre sonra,
Ama doktor onun üzerinde çalışmaya düşmüştü ve
istifa.

Belki bir saat sonra Dr. Gray, Appleton Bungalow'da ortaya çıktı ve
Eliza'yı şöyle söyleyerek şaşırttı:

"Sana biraz yardım için geldim. Omar'da ben
güvenebilir. "

"Çıldırmaya gittin mi?" sordu.

"Hayır. Linn'in etkinliğine bir son vermeliyim yoksa harap olacağız.
İşçiler Ömer'de tutulmalı ve yapmama yardım etmelisin. "

"İstedikleri yere gitme hakları var."

"Tabii ki, ama Gordon bizi sakat bırakmaz çıkaracak.
Söyle bana, eğitimli bir hemşire olmak ister misin? "

"Hayır, olmazdım," diye açıkladı Eliza, şiddetle. "Ben de antiseptik değilim
ne de profilaktik. "

"Yine de, tek bir olacaksınız-sana ihtiyacı var."

"Tom? Onu ne rahatsız ediyor?"

"Şu anda hiçbir şey yok, ama yarına kadar bekle." Doktor
gözler parlıyordu ve onun nedenini açıkladığında
Eğlence Eliza güldü.

"Tabii ki yardım edeceğim," dedi. "Ama fakir adamı incitmeyecek,
olacak mı? "

"En azından değil, onu ölüme korkutmadıkça. Tom korkunç
hastalık hakkında korkak; Bu yüzden ilgilenmek için senin gibi birine ihtiyacım var
onun. Üç yaşında yarın hastanede olacak. Düzenlersen
Orada olmak için ona nazikçe haberleri kıracağız. Ben mücadele etmedim
yalnız."

Tom, Dr. Gray'in ofisinde Eliza'yı bulmaktan utanan bir önemsizdi.
Ertesi öğleden sonra girdi. Patron Packer farklı görünüyordu
normalden daha; Çok bastırıldı. Öksürüğü kaybolmuştu, ama
Sinir endişesi yaşadığı yer; Yanakları solguntu,
Gözlerindeki kasvet gizlenen bir tedirginliğe dönüşmüştü.

"Yeni tekrar iyi olduğumu söylemek için düştü."
elle olmayan ton.

"Bu iyi!" dedi gri. "Ancak iyi görünmüyorsun."

"İyi hissediyorum!" Bay Slater, sanki temas gibi omuzlarını kamburlaştırdı
gömleğinin ete karşı rahatsız olduğu.

"Seni ovalamama izin versen iyi olur. Neden kendini çiziyorsun?"

"Ben çizilmiyorum."

"Sen!" Doktor sert bir şekilde meraklıydı; En soğuk olduğunu varsaymıştı
ve en profesyonel hava.

"Eh, çizersem, muhtemelen kaşındım. Bu yüzden insanlar çiziyor,
değil mi? "

"Sana bakayım."

"Zaman ayıramıyorum Doc--"

"Beklemek!" Gray'in tonu ayrılmaya dönerken hoparlörü durdurdu. "Ben değilim
Seni ovalayana kadar bu havaya izin vereceğim. "

Bu sefer hiçbir "Happy Tom'un" solgunluğu yoktu. "Sana söylüyorum
Harika hissediyorum, "diye titreyen bir sesle ilan etti." Ben-çok iyi hissetmedim
yıllarca. "

"Gel, gel! Diğer odaya adım at ve gömleğini çıkar."

"Hayatında değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Daha fazla barajın linimentini istemiyorum."

"Neden?"

"Çünkü ben-ben yapmıyorum."

"O zaman sanırım seni atmam ve hooke yapmam gerekecek." Doktor yükseldi
ve Tom'un haykırdığı hastasının koluna ağır bir el koydu:

"Ah! Leggo! Eşyaları ver ve kendimi ovalayım."

"Tom!" Hoparlörün sesinin çok yerçekimi,
endişe verici. Bay Slater tereddüt etti, bakışları titredi, onu çizdi
Göğüs bilinçsizce. Eliza başını acımasızca salladı; Sıkıcı bir mırıltıyı söyledi
kaygı.

"Gömleğimi bir buhar-suçla çıkaramadın. Sana söylüyorum
Büyük hissetmek. "

"Neden korkunç şeyleri çiğneyeceksin?" Bayan Appleton ne yazık ki sordu.

"Ben sadece biraz patlak verdim, hepsi bu."

"Ah! Batık. Çok korktum," dedi doktor.

Bu iki yüzdeki ciddi endişe Slater'ler için çok fazlaydı
hassas doğa; İnatçılığı yol verdi, kendini kontrol etmesi kayboldu,
Ve sefil bir şekilde itiraf etti:

"Korkunç bir gece geçirdim Doc. Eğer devam ederse alev alacağım.
Her neyse, ne? "

"Kolların ve göğsün patlaması var mı?"

"Hepsi cehenneme patladı."

Dr. Gray, gömleği Slater'in koynunun üzerine sessizce ayırdı. "Hmm!" dedi.

"Ona ne olduğunu söyle," diye çağırdı Eliza,
ustalık için mücadele etmek.

"Sıkışan her görünüşe sahip!"

Kurban boğulma ağladı ve topallık oturdu. Ter sıçradı
Yüzünde, boncuklar yuvarlak kel kafasında ortaya çıktı.

"Hasta bir adam olduğumu biliyordum. Üç ay boyunca geldiğini hissettim, ama
Murray aşkına savaştım. Tavuk-POX olduğunu söyle, "diye yalvardı.

"Boş ver, nadiren ciddi," Eliza rahatlatmaya çalıştı
sıkı adam.

"İyi bir dinlenme istedin-"

"Yapmıyorum. Çalışmak istiyorum."

"Seni karantina yapmam gerekecek, Tom."

Slater daha fazla direnç için hiçbir durumda değildi; Tam bir çöküş
Beden ve zihin hastalığının zekasını takip etmişti. O başladı
Hiçbiri herhangi bir şekilde bağlı olmayan birçok semptomdan şikayet etmek için
hayali hastalığı ile. Ağrılarla raflandı, acı çekti
Korkunç mide bulantısı, başı yüzdü; Yoksulundan cesurca konuştu
aile ve onun iradesini yapmaya hazır. Hastaneden ayrıldığında bir
Saat sonra, dört gergin taşıyıcı arasında bir sedye üzerindeydi.

O akşam Omar kasabasında rahatsız edici bir söylenti süründü. BT
Bırakılan işçilerin çalıştığı kalabalık salonlara nüfuz etti
Ücretlerini azaltıyorlardı ve ribaldry'de kısa bir durgunluk yarattı;
Ama sadece Tom Slater'in çiçek hastalığı ile düştüğü ve sahip olduğu gerçeği
Derede demirlenen bir balıkçı teknesi üzerine izole edildi, sonra görünüyordu.
Hepsi, küçük bir sonuç. Bazı avcılar caddede dolaştı
Tekneye bakmak ve dönüşleri üzerine raporu doğruladı. Onlar
ayrıca sarı saçlı gazete kadını gördüklerini de duyurdu
Gemide, hepsi beyaz giyinmiş. Tarafından yüksek zaman olarak kabul edildi
Omar'dan ayrılmak için çoğunluk, bir salgından kaçınılması gereken bir şeydi ve
Bütün kuvvetin bir vücutta bırakılacağı bir bahis yapıldı.
Gerçek bilindi.

İkinci gün Dr. Gray, genel huzursuzluğu ortadan kaldırmayı üstlendi,
Ancak, basıldıktan sonra, hastasının isteksizce kabul ettiğini kabul etti
dehşet hastalığının tüm belirtilerini gösterdi. Bu generali hızlandırdı
Kalkış için hazırlıklar ve gelen vapur göründüğünde
Her işçi kit çantasıyla rıhtımdaydı. Biraz boşta heyecanlandı
Dr. Gray'in kısa bir süre koyduğunu belirtmek için aralarında yorum yapın
Gemiyi karşılamak için mesafe ve konuşma çabaları izlendi
ilgi ve eğlence ile. Açıkçası çok daha kolay olurdu
O inene kadar beklemesi için, çünkü o tam geldi ve içeri girdi
iskeleye doğru. Yay çizgisi hızlı yapılana kadar
Doktor kaptanı selamlamayı başardı. Sonra çığlıklar
Aşağıdaki konuşmayı duymaya şaşırdım:

Dr. Gray'in lansmanından "Yüzbaşı Johnny,"

"Ve neden yapamıyorsun?" Brennan'ı yeni gemisinin köprüsünden istedi.
"İrlandalılara karşı önyargınız var mı?" Kıç Hawser
Zaten tükeniyor ve kalabalık daha yakın kenarlıydı,
Gangplank.

"Burada çiçek hastalığı var ve sağlık görevlisi olarak
liman."

Küçük kaptandan Elizabethan küfürünün bir patlaması geldi,
ama kıyıdan bağırarak boğuldu.
Durum nihayet eve geldi. Sonra bekleyen adamlar için acele ettiler
gemi. Ancak henüz dokunmamıştı ve onun arasındaki mesafe
Ve iskele atlamak için çok büyüktü. Karışıklığın üstünde Brennan'ın
Ses, bir megafon aracılığıyla, geri çekilmelerini emrediyor. Birisi
Traitoully Bow hattının döngüsünü, geminin pervanelerine dökülür
Atmaya başladı ve büyük çelik gövde inç inç, ayak geri çekildi
Yürüyerek, öfke lanetleri ve çığlıkları arasında, görkemli bir
Daire ve umuda doğru sesi sürdü.

Dar bir farkla doktor hastanesine ulaştı.
çileden çileden çıktı ve bunu yapmıştı, çünkü onlar
linç ruh hali. Ancak, kendi tesislerine girdikten sonra bir gösteri yaptı
Onları göz korkutan direnişi belirledi ve somut bir şekilde emekli oldular.
O gece Ömer tehditler ve derin nefesli lanetlerle çaldı ve Eliza
Appleton, bir hemşirenin kıyafetinde, hastasını neşeyle yönlendirdi.

Ertesi sabah onu bekleyen delegasyona, Dr. Gray
Sağlık Görevlisi olarak görevlerinin niteliğini açıkladı ve onları bilgilendirdi
Havalı, hiçbir canlı ruh yasal olmadan Omar'dan ayrılamaz
cezalar. Herhangi bir geminin inişini önleyebileceğinden ve
Karantinayı uygulamak için Amerika Birleşik Devletleri mareşali varken,
Durumun ustası gibi görünüyordu.

"Ne kadar bağlı kalacağız?" partinin sözcüsünü istedi.

"Bunu söylemek zor."

"Şey, bu kampı terk edeceğiz!" Adam karanlık ilan etti.

"Gerçekten mi? Nereye gidiyorsun?"

"Umut edeceğiz. Bırakabilirsin.
Bu."

Doktor ona soğuk baktı. "Yapmayacaksın? Nasıl gittiğini sorabilir miyim
Kendinize yardım etmek için? "

"Bir sonraki vapurdan ayrılacağız."

"Ah, hayır değilsin!" Mareşal konuştu.

"Buraya bakın Doc! İki yüzden fazla biz var ve burada kalamayız;
Bırılacağız. "

Gray geniş omuzlarını silkti. "Üzgünüm," dedi, "ama görüyorum
Bu konuda seçenek yok. Hiç bakan bir çiçek hastalığı vakası görmedim
daha kötüsü."

"Bu bir çerçeve," diye homurdandı sözcüsü. "Tom'un çiçek hastalığı yok
benden daha fazlası. Bizi burada tutmak için pişirdin. "Kızgın oldu
İkincisi, bunun üzerine doktor haykırdı:

"Öyle düşünüyorsun, ha? O zaman sadece benimle gel."

"Nerede?"

"Olduğu yerde tekneye. Sana göstereceğim."

"Bana çiçek hastalığı göstermeyeceksin," diye iddia etti komiteden biri.

"O zaman benimle gel," diye çağırdı doktor lideri.

"Yani beni de şişirebilirsin? Hayır, teşekkürler!"

"El feneri ile kasaba fotoğrafçısını alın. Yapmasına yardım edeceğiz
resim; Sonra diğerlerine gösterebilirsiniz. Yapmamaya söz veriyorum
Karantina seni. "

Biraz tereddütten sonra erkekler bunu kabul ettiler; Fotoğrafçı
Yüzen haşere evine giderken partiye katıldı ve katıldı.

Tom Slater'i buldukları hoş bir yer değildi,
Balıkçı teknesinin kabini ne hafif ne de havadardı, ancak Eliza
kabul edilebilir hale getirmek için çok şey yaptı. Hasta adam ranzasında desteklendi
ve Solitaire oynayarak, ama işgalini inilti
Yeni gelenler yanına geldi.

Ancak ziyaretin nedeni bilindiğinde isyan etti.

"Hiçbir kamera şeytanı için poz vermeyeceğim," diye açıkladı yüksek sesle. "Değil
İyi ve ben çok hastayım. Beni sakallı bir bayana ya da yaşamak için alıyorsun
İskelet? "

"Bu adamlar durduğunu düşünüyor," dedi Dr. Gray.

"Kim? Ben?" Slater heyete kızgın bir göz attı. "Yapmıyorum
Hasta, ha? Bunu eğlenmek için mi yapıyorum? Keşke olsaydın, bu
Tümü."

Soruşturma Komitesi'nin üç üyesi akıllıca durdu
temiz havanın onları havalandırdığı refakatçi merdivenlerin ayağı;
Gergin ve hasta olmuşlardı.

Kapaklarını yaklaştıran Slater bağırdı:

"O kapağı kapat, sen kemik başları! Ben üfleniyorum!"

Fotoğrafçı tekrarlamaya çalıştı.

"Burada çok yakın, Doc. Böcekleri nefes almak güvenli mi?"

"Mükemmel güvenli," diye garanti etti Gray. "En azından Bayan Appleton
henüz acı çekti. "

Nitekim hasta bir israfı belirtilmedi
Hastalık, yanakları kırmızı olduğu için, üç doyurucu yemek yemişti
her gün ve zorunlu dinlenme onu iyi yapmıştı, bu yüzden komite gördü
Şüphelerini tatmin edecek onun hakkında hiçbir şey yok. Ama Tom zayıf olduğunda
Onları yükseltmek için yardım için çağırdı ve geri çekildiler ve
diye bağırdı:

"Sana bir balık kutusu ile dokunmam."

Ancak Eliza öne çıktı; suçunun ona yaslanmasına izin verdi
Yastıkları sırtındaki ayarlarken; Ama Dr. Gray sipariş ettiğinde
Göğüsünü çıplak bırakması ve Slater olumlu bir şekilde reddetti. Kızardı
Kekeledi, nightrobunu azgın bir elle kavradı, bu da
Eliza gidene kadar değil, gevşemek için soğuk bir keski gerektiriyordum
Güverte üzerine şişkin göğsünü açığa çıkarmayı kabul ederdi.

Ama Bayan Appleton, onu izlediğinde kabinden zar zor ayrıldı.
delegasyonun en çekingen üyesi. Merdivenlerden çıktı,
Nefes:

"Yeterince gördüm! Anladı ve kötüleşti."

Bir an sonra patlayan el fenerinin sıkıcı sesi geldi, sonra
diye bağırdı ve dumandan iki arkadaşını tökezledi. Sözcü,
ortaya çıktı, yeterince görmüştü-çok daha fazla-başka bir bağırışla
Rayı atladı ve kıyı için yapılmış. Neyse ki gelgit dışarıdaydı ve
su alçak; Çamurun karşısında bir iz bıraktı
Korkmuş su aygırı.

İki komplocu nihayet güvertede yalnız kaldığında salladılar
Birbirlerinin kollarında, kahkahalarını bastırmaya çalışırlar. Bu arada
Kabinin içi geçersiz inilti geldi.

O akşam aceleyle hasta adamın fotoğrafları gösterildi
sokaklar. Ne de en şüpheci bir
Revel bir manzara ve biri Dr. Gray'in önlemlerini garanti ediyor. Karşın
Ancak bu kanıt, doktora yönelik tehditler olmaya devam etti.
özgürce yapılmış; Ama Eliza güvenliği için korkuları dile getirdiğinde sadece
korkunç bir şekilde gülümsedi ve böyle bir meydan okuma ile sokaklarda takip etti
Hiç kimsenin elini tutmaya cesaret edemediği ağır özelliklerine yazılmış
o.

Her gün karantina devam etti ve uzun zamandır bazı erkekler
işe geri döndü. Diğerleri ücretlerini tükettikçe takip ettiler. Bir
İki hafta Omar bir kez daha yüzen nüfusu ve işinden kurtuldu
Önde her zamanki gibi ilerliyordu. Bu arada hasta
muhteşem bir şekilde iyileşti ve sayesinde yüksek sesle
onu çok hızlı bir şekilde getiren doktor. Yine de gri inatla
ambargoyu yükseltmeyi reddetti.

Sonunda tüm sorunun nedeni hastanede ortaya çıktı ve
serbest bırakılmak için yalvardı.

"Beni üzerime koydun," dedi Bay Linn. "Yeterince yaşadım ve almak istiyorum
dışarı."

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," diye yanıtladı doktor. "Hiç kimse
Şimdi buradan ayrılabilir. "

"Hiç çiçek olmadığını biliyorum, ama aynı şekilde çalıştı,
Bir sonraki Seattle'da dışarı çıkmama izin verirsen adamlarını rahat bırak
vapur. "

"Ama-umuttan geldiğini mi sanıyordum?" Dedi Gray, mülayim bir şekilde.

Bay Linn gözlerini değiştirdi ve huzursuzca güldü. "Yaptım ve gidiyorum
Umuttan gelmeye devam etmek. Sonra geri dönmeye cesaret edeceğimi sanmıyorsun
Bu, değil mi? "

"Neden?"

"Gordon beni öldürürdü."

"Öyleyse! Bay Gordon sana mı gönderdi?"

"Biliyor musun. Ama-şimdi dışarı çıkmalıyım. Parasızım."

"Bunu Gordon'dan düşünmedim!" Doktor ne yazık ki başını salladı. "Nasıl
O'nun elinden geleni! "

Linn umutsuzca patladı: "Bırakma dört yüzlü. Çok kaygandın
onun için ve sen beni diktin. Bana verdiği parayı harcadım ve şimdi
Ben düzüm. "

"Güçlü görünüyorsun. Erkeklere ihtiyacımız var."

Gordon'un elçisi solgunlaştı. "Söyle! Beni işe koymaz mısın? Neden,
Bu adamlar beni telafi ederdi. "

"Sanırım değil. 30 mil'deki vardiya patronuyla konuştum ve alacak
Çok çalıştığın ve ağzını kapalı tuttuğun sürece incinmediğin için umrunda. "

Bir saat sonra, derinden küfür eden Bay Linn, paketini omuzladı ve sıkıştırdı
nottan dışarı çıkıncaya kadar yiyecek veya barınak elde edemez
O otuz yorgun mil. Bir kez varış noktasına kadar, sadece çok mutluydu
Numaralı bir etiket çizmek ve Pick and Shovel ile çalışmak için düşmek, ancak
Boş zamanları, onu geç saatlere kadar alacağını tahmin etti
Bir ay sonra eyaletlere ücretini kazanmak için.




XI

Eliza Violet Appleton'un iki tarafı


Dan Appleton bir akşam bungalova girdi, ıslak ve yorgun
Ajitasyonda zemini Pacing Eliza'yı bulmak için çalışın.

"Sorun ne, abla?" Hızlı bir endişeyle sordu.

Kız kardeşi, o günün postasının sahip olduğu incelemenin bir kopyasına dikkat çekti.
getirilmiş.

"Buna bak!" Ağladı. "Oku!"

"Ah! Hikayen, ha?"

"Oku!"

Bir sütun okudu ve sonra onu izlediğini bulmak için baktı
kızgın gözler.

"Gee! Bu şef için oldukça kaba, evlat. Onu sevdiğini sanıyordum,"
Gravely dedi.

"Yapıyorum! Yapıyorum! Anlamıyor musun, kukla? Bunu yazmadım!
Hikayemi değiştirdi-Distorted. Ben-daha fazla! "

Dan yumuşak bir şekilde ıslık verdi. "Sanırım böyle bir şey deneyeceklerdi,
Ama-onlardayken iyi bir iş çıkardılar. Neden O'Neil'i düşünürsün
bir Grafter ve S. R. & N. kara kapma anlaşmasından başka bir şey değildi. "

"Nasıl cüret ettiler?" Kız ağladı. "Gerçek değişiklikler öyle değil
Birçoğu-sadece hikayenin etkisini değiştirecek kadar-ama bu
çok şeytani yapar. Örneğin, engelleri ve
Handikaplar Bay O'Neil, büyüklüğü göstermek için üstesinden gelmek zorunda kaldı
işletmesinin, ancak Drake bunu fiziksel olarak değiştirdi
Buradaki koşullar gelişmez görünüyor ve beni söylememe neden oluyor
Yol başarısızlığa mahkumdur. Bu şekilde değiştirdi. "

"Şefin planlarını devirebilir; çok güvensizler. Oynuyor
Tam da düşmanlarının eline geçiyor ve elbette Gordon's Press
Büro bundan en iyi şekilde yararlanacak. "

"Gökler! Sempati istiyorum, istismar değil!" kız kardeşini ağladı. "Hepsi
İnceleme politikasına. Drake buradaki herkesin bir hırsız olduğunu düşünüyor.
Onların olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama-Bay O'Neil ile nasıl yüzleşebilir miyim? "

Dan yumruğunda kağıdı salladı. "Bunun için duracak mısın?" O
talep etti.

"Zor! Bu sabah ofisi kabardım ve işte Drake'in cevabı."
O okudu:

"'Renksiz şeyler. Hayranlık kararına izin vermeyin.' Yenebilir misin
O?"

"Diğerleri gibi Murray'e teslim olduğunu düşünüyor."

"Ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı Eliza. "Onu terk ediyorum!"

"Kim? O'Neil mi Drake mi?"

"Her ikisi de. Bay O'Neil beni bir hain pozisyonuna soktuğu için ve
Eşyalarımı yeniden yazmayı varsaydığı için Drake. İstifa edeceğim ve ben
Murray O'Neil geri gelmeden önce Ömer'den ayrılacak. "

"Quitter olma abla.
Ofis politikasına uyacak şekilde bizim hakkımızda yalan söyleyecek biri. Göstermek
Yanlış oldukları yer; Bu ülkenin neye ihtiyacı olduğunu gösterin. Var
Yazmak için dergi hikayeleriniz. "

Eliza başını salladı. "Dergileri ve tüm işi rahatsız et! Ben
Bay O'Neil'i düşünüyorum. Ben-ağlayabilirim. Sanırım kalmam gerekecek
Ve ona açıkla, ama-o zaman eve gideceğim. "

"Hayır! Tam burada kalacaksın ve bu şeyle geçeceksin. Sana ihtiyacım var."

"Sen? Ne için?"

"Sevgi dolu kardeşiniz için harika ve sinyal hizmeti gerçekleştirebilirsiniz.
Korkunç belada! "

"Sorun ne, Danny?" Eliza'nın öfkesi, istekli için anında yer verdi.
"Sen-hiçbir şey çalmadın mı?"

"Tanrım, hayır! Bunu kafana ne koydu?"

"Bilmiyorum-bu benim başımıza gelebilecek en kötü şey bu.
En kötüsü ile başlamak isterim. "

"Artık ormanda somurtlamıyorum. Ben çürük bir kaybedenim, abla."

"Ah! Yani-natalie?

"Bir yazar için en aptalca kelimeleri seçersiniz! Like, Love, tapa,
İbadet-kelimeler zaten iyi değil. Ben Dippy; Kafamın dışındayım; Ben
Sebebimi kaybettim. Çılgınca mutluyum ve sefil mutsuzum. BEN--"

"Bu yeterli!" Kız haykırdı. "Gerisini hayal edebiliyorum."

"Omar'a gelmesi ölümcül bir hataydı ve buna çok
Her gün onu görebildiğim her yerden ev. Olabilirim
Onu bir daha hiç görmemiş olsaydı ilk sarsıntıdan kurtuldu, ama-- "
ellerini umutsuzca salladı. "O'Neil'den nefret etmeye başlıyorum."

"Sen sefil hain!" Nefes Eliza.

"Evet! Bu benim! Sadakat için öldüm, dostluk iddialarını kaybettim.
Yüzüne siyah olana kadar kendimle savaştım, ama-bu bir faydası yok. BEN
Natalie olmalı! "

"O'Neil için deli."

"Görünüşe göre, bir gerçek için, ama bu benim düzeltmemi değiştirmiyor. Yaşayamam
Bu taraftan. Bana yardım etmelisin yoksa nedenimi kaybedeyim. "

"Saçma! Hiç yok ya da böyle konuşamazsın. Ne yapabilirim
Yapmak?"

"Basit! Murray'e iyi davran ve-ve onu ondan uzaklaştır."

Eliza ona gerçekten inanmış gibi baktı. O zaman o
dedi, alaycı bir şekilde:

"Hepsi bu mu? Sadece beni sevmesini mi sağlıyor?"

Dan başını salladı. "Eğer yönetebilseydin bu iyi olurdu."

"Neden-sen-sen-ben--"
öfkeli sürpriz. "Salak!" Sonunda bağırdı.

"Bu kadar parlayan övgü için teşekkürler," dedi Dan, Forlornly. "Kendimi çok hissediyorum
bir aptaldan daha kötü. Bir aptal mutlaka kötü değildir; Kalpte olabilir
Sevimli ve acıklı ve sadece talihsiz olun-- "

"Sadece ciddi olamazsın!"

"Ben de öyleyim!" Aniden yaşlanan gözlerine döndü
Ve özlemle yorgun.

"Sen zavallı, aptal bir çocuk! İlk etapta Bay O'Neil benden nefret edecek
Bu hikaye. İkincisi, hiç kimse bana bakmazdı. Çirkinim-- "

"Bence güzelsin."

"Snub burnum ve büyük ağzımla ve--

"Onu güldürebilirsin ve bir kadın bir adamı güldürebildiğinde
dinlenme kolaydır. "

"Üçüncülükte ben erkek ve-vulgar ve ayrıca-umursamıyorum
onun için. "

"Tabii ki yapmıyorsun ya da sormam. Görüyorsunuz, hayır alıyoruz
Riskler! En azından dikkatini çekebilirsin ve-ve onu gördüğünüzde
Natalie için ayağını çıkarabilir ve onu yukarı kaldırabilirsiniz. "

"Onurlu olmaz, Danny."

"Muhtemelen! Ama bu benimle herhangi bir fark yaratmıyor. AS
Güzel düşüncelerin bulunduğu noktanın ötesine geçtiğimi anlayın
Bu türden bana ağırlık veriyor. Eğer hiç aşık olsaydın anlarsın
böyle şeyler hiç sayılmaz. Kaydetme şansın
Aksi takdirde mükemmel bir kardeşin nedeni ve mutluluğu. "

"Mutluluğunuz için yapamayacağım hiçbir şey yok-hiçbir şey. Ama-oh,
Sadakatsiz! "

Dan kasvetli sessizliğe nüksetti ve çok rahatsız oldular
yemek. Sürekli ruh eksikliğine dayanamıyor, Eliza yine
konuya atıfta bulundu ve akşam geç saatlere kadar tartışmaya çalıştı
onu ruh hali dışında. Ama ne kadar uzun süre konuştuklarında daha açık bir şekilde
Natalie hissinin hayali olmadığını gördü, ama samimi ve
derin. Ona yardım edebileceğine dair önerisini izlemeye devam etti.
O'Neil'i büyüleyen ve cazibesi olmadığını sağlam bir şekilde sürdürdü
erkekler için; Yine de, odasına gittiğinde kendini inceledi
Kritik olarak aynasında. Bu yaptı, kendini ona verdi
Favori rahatlama.

Önce yürüyüş eteği, ilk gömlek ve ceketini değiştirdi,
Bir dolaptan uzaklaştırdığı bir gül pembe sargısı için. BT
çok ayrıntılı bir sargı, tüm kabarık dantel ve fırfırlar ve yaylar ve
Eliza'ya, umutsuzca unutmaya çalıştığı bir meblağa mal oldu. O
Dondu ipek çoraplar ve bir çift küçük yatak odası terlik; Sonra oturma
Kendini bir kez daha şifoniyerinde, saçlarını bıraktı. O her zaman
sıkıca geri çekildi-aslında, Dan'ın
Bir kez kaşlarını yerinden çektiğinden şikayet etti. Bu konuda
Ancak vesileyle onu kızdırdı, kıvırdı, getirdi
Yumuşak isyanlı puflar ve ipliklerdeki yüzü hakkında ileriye doğru ilerleyin
Altın oluşturana kadar becerikli parmaklarla şekillenmek için
Çerçevesi onun acımasız özellikleri için.

Şimdi bu onun için alışılmadık bir performans değildi. Gece yarısı yalnızlık
Odasından düzenli olarak onun kadınsı tarafına dizginlendi
doğa. Gündüz şiddetli, gerçek, iş dünyası Eliza
Appleton, sağırdan romantizme, yanılsamaya kaybetti ve tepkisiz
erkeksi dikkat; Ama kalbinin derinliklerinde tüm içgüdüler vardı ve
Kadınlık özlemleri ve bu zamanlarda en üstte geldiler.
Yatak odasında, alışkanlığını işaret eden püritan öncelikleri yoktu
elbise; Hiçbir şekilde erkeksi karakteri düşündürücü değildi
Sokağa gururla geçit töreni yaptı. Aksine, bu bir Bower'dı
ve bir
okul kızı. Nişastalı gömlek waistlerinin altına dikkatlice gizlenmiş
Pembe sargıya uyacak çok fazla iç çamaşırı-sarıcı kreasyonlar-ve
Bu, kimsenin duyamadığı zaman sevecen bir şekilde konuştu ve konuştu.

Eliza gözlemlenmeden çok şey okudu-romances ve olası masallar
Güzel bayanlar ve cesur squires. O zamanlar da vardı
yazdı, kurşun kalemini canlı renkli aşkın şaşkınlıklarında çiğniyor
sahneler; Ama meraktan önce bu makaleleri her zaman yok etti
Sun işçilerine gözetleyebilir. Bu kadar kendinden geçmiş uçuşlarda
Güzel kahraman, Raven Hue'nun saçları olan ve
Tropik bir gecenin gizemini uyuyan ruhlu gözler. O vardı
Üstelik bir Grek burnu ve adı menekşe idi.

Tüm bunlardan, Eliza Appleton'un hiçbir şekilde
Olağanüstü insan görünüyordu. Sahte dış cephesinin altında
utanmazca normal.

O'Neil'in dönüşünden önceki günlerde sürekli yanlışlık yaşadı ve
Vicdan nitelikleri, ama kardeşinin reveing, genişleme, görünüşü,
Natalie Gerard LED'in etkisinin altında oldukça çiçek açan
Belki de gerçekleştirme görevi olduğunu düşünmek. Dan'ın davası
onunkiydi ve sadece yardım etmek için en ufak bir umuduna sahipken, o
emrindeki her silahla mutluluğu için savaşmaya hazırdı.
Oynaması gereken kısım tam olarak hoş değildi, yansıttı,
Ama-kardeşliğin bağları güçlüydü ve herhangi bir
Dan için fedakarlık. Natalie'nin rahat bir şekilde ona düşkün olduğunu biliyordu,
Dostça yol ve kızın ona verdiği açık olmasına rağmen
Şefini tercih ettiği o kahraman ibadetinin hiçbiri Eliza başladı
Hala onun için biraz umut olabileceğini düşünmek. Hepimiz eğilimli olduğumuzdan beri
Vicdanlarımızı arzularımızla anlaşmaya varmak için, sonunda
Kendisini O'Neil'in Natalie'nin adamı olmadığı inancına getirdi.
Çok yaşlıydı, yollarında çok onaylandı ve çok ben merkezli
Yaşındaki ve eğilimi olan bir kız için iyi bir koca yapın. Bir zamanlar
Yanılsamalar onunla günlük temas yoluyla ovuldu, o
Kuşkusuz insan hatalarına uyanırdı ve mutsuzluk
her ikisi için sonuç. Natalie'nin kalıcı memnuniyeti için ihtiyaç duyduğu şey
Oğlan kendi yaşı, hayatını eşleştirmek için renklendirecek. Eliza'yı bu yüzden tartıştı
İşleri düzenlemede hissettiğimiz bu yüce memnuniyetle
başkalarının kendimize uygun.

Yine de, bir sonraki O'Neil ile tanıştığında çok utanmıştı ve
İncelemede bu hikayeyi açıklamaya çalıştı. Nahoş bir şekilde dinledi ve
nazik gülümsemesini gülümsedi.

"Canım," dedi nihayet, "bir hata olduğunu biliyordum, bu yüzden
Unutalım ki bu hiç oldu. Şimdi bana çiçek hastalığından bahset
epidemi. Linn'in adamlarımızla ne yaptığını duyduğumda çok kötü davrandım
Endişeli, çünkü onu nasıl kontrol edeceğimi göremedim, ama öyle görünüyor ve
Doc vesileyle eşitti. Bana mükemmel bir şekilde uygun oldu
Tom'un karantina duyurusu ve tercih edildiğimize inandım
bir mucize. "

"Bu hiç bir mucize değildi," dedi Eliza gerçek bir tonda; "BT
Croton yağı idi. Kimse ona gerçeği söylemeye cesaret edemedi. Hala inanıyor
Tüberkozları koklayabilirdi. "

O'Neil, ne olduğunu açıklamasından büyük bir eğlence elde ediyor gibiydi.
takip etti. Dr. Gray'in olay versiyonunu zaten duymuştu, ama
Eliza'nın bir şeyler söylemenin ferahlatıcı bir yolu vardı.

"Sana biraz hediye getirdim," dedi bitirdiğinde. Ona verdiği paketi aldı ve hafif bir sifonla haykırdı
Utanç, "Bir S'prise! Dan dışında kimse bana bir hediye vermedi." Daha sonra
Gözleri şüphe ile karardı. "Bunu bana getirdin mi
Ne yaptım? "

"Şimdi aptal olma! Komedideki rolünüz hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Doktor bana söyledi. Sen en zor insansın. "

Yavaşça parseli açtı ve sonra bir solukluk kaldırdı
Kutusundan görkemli bir şekilde kimono.

"Aah!" Gözleri yuvarlak ve şaşkındı. "Oh-H! Bu benim için!"

Altın ile mükemmel bir şekilde süslenmiş ağır ipekin regal bir giysiydi
ejderhalar, her biri o kadar kurnazca çalıştı ki,
kanat alıyor. "Neden, gözleri parlıyor! Ve-eğer ben ateş ediyorlarsa
onları jabbed. Oh-H! "Hediye çaresiz şaşkınlıkla baktı."
Benim, dürüst olmak gerekirse? "

Başını salladı. "Ona koymayacak mısın?"

"Bu şeyler üzerinde mi? Asla!" Yine Bayan Appleton kızardı, çünkü
olağanüstü bir bakımla gelmesi için hazırlandığını hatırladı.
Botları normalden bile stouter, eteği daha sade, belini
Daha sert ve saçları daha sıkı pürüzsüz hale geldi. "Bir
Bunu giymek için kabarık kişi. Elbette her zaman saklayacağım ve-ben
İbadet, ama güzel kıyafetler için tasarlanmıyorum. Natalie'ye izin vereceğim
giymek--"

"Natalie'nin kendisinden biri var, kelebeklerde yapıldı ve ben
annesi de. "

"Ve o şeytani hikayeyi gördükten sonra bunu benim için satın aldın
İmzam? "

"Kesinlikle!" Değişerek teşekkür girişimini hızla öngördü
konu. "Şimdi, Dan bana başlamak için endişeli olduğunu söylüyor
Dergi çalışması, bu yüzden buzulları görmenizi ve
Kömür alanları. Zor bir yolculuk olacak, çünkü parça
Yine de, ama-- "

"Ah, kendime bakacağım; kimsenin yoluna girmeyeceğim," dedi
hevesle.

"Seninle giderek yapmadığını görmek istiyorum; öyleyse
hazırlıklar ve kaçabildiğim anda gideceğiz. "

Gittiğinde kız, yüksek sesle dedi:

"Eliza Violet, bu senin şansın. Elden geçirilmiş ve kaba,
Ama-sen ortalama bir insansın ve Providence parmağı yönetiyor
sen. "İpeksi kimono'yu kaptı ve odasına koşarak kilitleyerek
arkasındaki kapı. Aceleyle taktı, sonra poz verdi
ayna. Sıradaki saçları bir pim duşunun ortasında geldi. O düzenledi
Yüzü hakkında gevşek bir şekilde ve yapay bir çiçeği ondan koparıyor
"Parti" şapkası, kulağının üzerine koydu, sonra büyük bir şekilde sallandı
Altın Ejderhalar, neşeli hayranlık gibi gibi kıvrıldı ve kavga etti.
Bir düzine kez giysiden çıktı ve onu ona topladı
yüz, öptü; Bir düzine kez giydi, onu dikerek
Tavus kuşu gibi küçük oda. Uç astarlı burnu kırmızı ve gözleri
sonunda yatağının üzerine koydu ve onunla diz çöktü
yanak.

"Gee! Keşke güzel olsaydım!" İç çekti, "Neredeyse inanıyorum-Olamıyor
Ben."

Tom Slater, zahmetli bir şekilde kendini bungalova tepeye itti
o akşam ve Eliza'nın bulunduğu yere yakın en üst adımda oturdu
sallanıyordu. Onun içinde önemli bir yer işgal etmeye gelmişti
Geç düşünceler, çünkü o onun anlayışının ötesindeydi. O
Onu zihinsel bir gad-fly olarak etkiledi, zihnini bir aktiviteye sokarak
oldukça sıradışı. Yine de onu güzel bir kız olarak gördü
Kuşkusuz deli; Sonra onu heyecanlandırdığı başka anlar da vardı
En derin düşmanlık. Yine, nadiren her şeyi tamamen üzüyor
O kadar samimi ve o kadar sempatik olarak önceden düşünülmüş kavramları
Kendi kızı için onu evinde yaptı. Boş saatlerinde,
Bu nedenle Appleton Cottage'da çok zaman geçirdi.

"Son zamanlarda neredeydin Tom Amca?" Başladı.

Slater temyizde kırıştı, ama görmezden geldi.

"Önümüzdeki Delta koşuşturma malzemelerinde bulundum. Haberleri duydun mu?"

"HAYIR."

"Curtis Gordon, Kyak'taki McDermott kıyafetini satın aldı."

"Bu bana hiçbir şey söylemiyor. McDermott kim?"

"O bir ayakkabı çizicisi. Bir demiryolu inşa etmek için bir Wildcat planı vardı.
Kyak kömür alanlarına, ama asla bir sıradan bir alemden daha uzağa gitmedi
Bahisler ve Basın Kupürleri Kitabı. "

"Bu, Gordon'un umut rotasını terk ettiği anlamına mı geliyor?"

"Evet! Arkamızda ve Heidlemanns'a sallandı. Şimdi bu bir
Üç taraflı yarış, bizimle birlikte. Mellen haberleri yeni getirdi
yarım saat önce; Koşarken buzullardan aşağı iniyordu
Gordon'un sörveyörlerinin bir saha partisine. Önümüzde sorun gibi görünüyorsa
Yanımızda kanon boyunca kalabalık yapmaya çalışıyorlar. "

"Kyak Körfezi'nin güvenli bir liman yapacağına inanmalı."

"Söyleme! Eğer haklıysa, güzel bir kahverengi bitirmek için kızartılırız
Her iki taraf ve bizi sobadan çıkarmanın zamanı geldi. Bir için dua ediyorum
fırtına."

"'Kötülerin duaları Rab'be bir iğrençliktir,' '
Eliza.

"Elbette! Ama aynı şekilde dua etmeye devam ediyorum. Şimdi bu bir alışkanlık.
Haberler şefi yanlara atlamaya koydu. "

"Çeviri, sanırım onun rahatsız olduğu anlamına geliyor."

"Veya bu etkiye dair kelimeler! Çok kötü, o gazete hikayesini değiştirdiler
senin. "

"Evet."

"İçine bir kıvrım koydu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Üç milyona koymak için ayarlanmış bazı California kapitalistleri vardı
dolar, ancak planımızın uygulanamaz olduğunu okuduklarında
Fountain-Pens çalışmayı reddetti. "

"Ah!" Eliza hafifçe nefes aldı.

Slater merakla onu gördü, sonra başını salladı. "Nasıl komik bir çocuk
Sanki bir sürü sert bankacıyı korkutabilirsiniz, değil mi? "Dedi.
"Doc Gray bunun senin hatan olmadığını açıkladı, ama-
Büyük balığı korkutmak için çok raket. "

"Bay O'Neil ne yapacak?"

"Ah, savaşacak, ben de. İlk şey Gordon'u engellemek.
Diyelim ki sana bir hediye getirdim. "

"Bu benim şanslı günüm," diye gülümsedi Eliza Tom cebine girerken. "Ben
Elbette onu seveceğim. "

"Çok fazla değil, ama sandıkta en iyisiydi ve ben de parladım
Benim havlu. "Bay Slater, Eliza'ya müthiş boyutta ince bir kırmızı elma verdi,
kızın solgunlaştığı görüşte.

"Ben-elma gibi değilim," diye bağırdı hafifçe.

"Boş ver, onlar cildiniz için iyidir."

"Birini yemeden önce ölürdüm."

"O zaman senin için yiyeceğim; cildim, benden önce olduğu gibi değil
çiçek hastalığı. "Bu niyeti gerçekleştirdiğinde ve
Bir vakum temizleme sürecine dişler, sordu: "Söyle, ne oldu
Sakız çiğneyen arkadaşın? "

"Şey, o pek bir arkadaş değildi," dedi Bayan Appleton, "olsaydı
Gerçek arkadaşım uyarımı dinleyecekti. "

"Sakız asla kimseye zarar vermedi," diye tartışmalı olarak Slater önledi.

"Sıradan sakız değil. Ama görüyorsun, Wintergreen dışında hiçbir şey çiğnemedi-"

"Ben bunu çiğniyorum."

Eliza'nın tonu şok bir şaşkınlıktı. "Gerçekten değil mi? Oh, peki, biraz
İnsanlar bu konuda gelişirdi, diyorum ki, ama hazımsızlığı vardı. "

"Ben de! Bu yüzden çiğniyorum."

Kız rahatsız edici bir duraklama sırasında ona baktı. Sonunda sordu:

"Gidersen, açlık gibi, kemiren bir his hissediyor musun?
Kahvaltın olmadan? "

"Unhnh-hunh! Değil mi?"

"Seni dünya için alarm vermem, Tom Amca--"

"Ben senin amcan değilim!"

"Bir şeyleri yıllarca çiğneyebilir ve kötü etkiler hissedemezsiniz, ancak
Bir sabah uyanırsan yorgun ve kayıtsız hissederek ... "

"Ben de yaptım." Slater'in kasvetli gözleri,
Belirsiz bir endişe görünümü. "Bu bir semptom mu?"

"Kesinlikle! Pepsin zehirlenmesi, buna denir. Bu adam sana bahsettiğim adam
büyüleyici bir adamdı ve hepimiz onu kurtarmak için çok uğraştığımızdan beri
Sonunda çok korkunç hissettim. "

"O zaman öldü mü?"

"Um-M! Evet ve hayır. Bana bir ara hikayeyi anlatmamı hatırlat-
Dan, büyük bir acele içinde. "

Genç Appleton tepeden nefes nefese geldi.

"Veda et, abla," dedi. "On dakika içinde cepheye gidiyorum."

"Zarar var mı?" Slater çabucak sordu.

"Henüz değil, ama biri olmakla yükümlü. Gordon
Canon ve Murray bana bir dinamit arabasıyla emretti. "

"Dinamit! Neden Dan!" Kız kardeşi şaşkınlıkla haykırdı. "Alt geçitte poling teknelerimiz var ve kanonda olacağız
İki gün içinde. Yamaçları atışlarla yükleyeceğim ve eğer denerse
Gelmek için onları kapatacağım. Asla mücadele etmeye cesaret edemeyecekler. "Dan's
Gözler dans ediyordu; Yüzü heyecanla yaşıyordu.

"Ama varsayalım?" Eliza sessizce ısrar etti.

"O zaman Doc Gray'i bazı sedyelerle gönderin. Birini Gordon'a borçluyum ve bu
Şansım mı? "Onu bir kenara çekmek, dedi bir alt tonda.
Ben giderken Natalie ile yerimi tutmak. Ben de görmesine izin verme
Murray'in çoğu. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı ona, "ama eğer içinde görünüyorsa
Size ne olursa olsun, Renig'i ciddiye alacağım, Danny. "

Onu sevgiyle öptü ve kaçtı.




XII

Gordon kurnazında nasıl başarısız oldu


Salmon Nehri'nin sözde kanonu ikizin hemen üstünde yer almaktadır
buzullar. Manzaralı olarak, bunlar açık ara daha etkileyici ve
daha karmaşık bir mühendislik problemi sunmak; Yine de kanonun kendisi
Demiryolu oluşturucular arasındaki mücadelede gerçek stratejik nokta.
Yine de Vadinin Zemini Garfield Buzulu'nun hemen üzerindeki
birkaç mil genişliğinde, kısmen detritus ile doluydu
Doğu'daki anne menzilinden ve bu enkaz kütlesi
akışı batıya doğru yöne zorlamıştı, nereye geldi
Muhteşem bir kataraktta ayak duvarının yanından geçerek üç mil
uzun. Nehrin solunda, bu noktada yukarı akışa bakıyor,
Dağlar, acele eden Scud'da kaybolana kadar bir çatı gibi gökyüzüne doğru eğildi
dört bin feet yukarıda. Ancak sağda eski morina vardı,
Daha önce bahsedilen, ıssız bir kaya ve çakıl karmaşasından oluşan ve
Buz ayağını üst üste çıkaran silt. Kırık karakteri nedeniyle ve
Vakfının kararsız doğası Bu banka pratik olarak işe yaramazdı
Yol oluşturma için ve çelik raylar için tek uygulanabilir rota
dik batı duvarı boyunca.

O'Neil, ilk keşifinde olduğunu algıladı
Üst ve aralarındaki somon boyunca birden fazla köprü için bir oda
Alt buz kütleleri, birden fazla pist için yer yoktu
Rapids'in yanında, bu noktadan birkaç mil yukarıda. Üstelik biliyordu,
bir kez unvanını batı boyunca bir geçiş hakkına kurmuştu
Katarakt Jant, bir rakibin onu devirmesi zor olurdu veya
ilk olarak doğu bankasına geri dönmeden çizgisine paralel olmak-
bir kerede tehlikeli ve maliyetli olmak. Buna göre Dan'ı vermişti
Appleton Açık Talimatları Anketini sunmada çok dikkatli olmak için,
Daha sonraki bir varış için hiçbir fırsat açık kalmayacak. .
Mühendis işini iyi yapmıştı ve O'Neil inançla güvende durdu
en iyi ve en ucuz rotaya sahip olduğunu
yukarıdaki açık vadilere. Bir çatışmadan korkmak için hiçbir nedeni yoktu
Heidlemann güçleri, çünkü haklarına sıkı bir saygı göstermişlerdi
ve kendilerini terminallerini geliştirmeye adamak için içerik gibi görünüyordu
Canon'u müzakere etmeye çalışmadan önce. Bunu almak için akıllıydılar
Tabii ki, başarıları için O'Neil'in projesinin düşeceği anlamına gelir
kendi ağırlığı. Kyak, Omar'dan çok kilometrelerce Seattle'a yakındı;
Kömür ve bakır alanlarına ve kanıtlanmış kalıcılığa daha yakındı
Dalgakanlarından, finanse etme girişimlerini işe yaramaz hale getirecekti
S. R. & N.

Ama Curtis Gordon'un girişinde O'Neil'in tarlasına tanındı
tehlike. Gordon, böyle bir iş dünyası ile sallandı
Heidlemanns; Açıkçası bir
Her ne pahasına olursa olsun. McDermott Holdings'i satın alırken
büyük önem taşıyan bir darbe uyguladı, çünkü kendini yerleştirmişti
güven ile eşit temelde ve
Kendine masraf olmadan liman yapım çabaları. Bu nedenle,
O'neil'den o üst geçişin anahtarını güreşmeyi başardı,
Kişisel düşmanını engelleyebilir ve
daha güçlü rakibini değerlendiriyor. McDermott Enterprise'ı kimsenin, güven bile almamıştı
Cidden, ama Curtis Gordon kontrolünde "Wildcat" aniden
kaplan oldu.

Tüm bunlar göz önüne alındığında, O'Neil'in göndermesi kolay bir akıl almamıştı
Ön tarafa Appleton ve onun üzerinde küçük bir sorumluluk yoktu
Genç mühendisin bu ahşaptan sorumlu olduğu omuzlar
Dinamit kutuları. Murray açıkçası ona neyin asıldığını söylemişti
başarı ve Dan anketi herhangi bir maliyetle tutmaya söz vermişti.

Buhar yükseldi ve lokomotif geri döndüğünde huzursuzca şişiyordu
Vedasından Eliza'ya. Bir an sonra ve tek düz araba
Partisini ve tehlikeli yükünü taşımak için dönüyordu
Omar Gölü'nün kıyıları. Üzerinde koştu, gece boyunca çığlık attı
kasvetli tepelerden ve delta'ya giden teğet üzerine.
"Altta"
"Dev tozu Poling-Boats'a aktarılmıştı ve
Akıma karşı uzun çekme başlamıştı.

O'Neil, bağımlı olabileceği Dan için bir mürettebat seçmişti. Onlar
çift ​​ödeme yapıyorlardı ve North Pass & Yukon üzerinde çalıştıklarında,
Appleton'un sadakatlerinden şüphe duymadı.

Bu gezinin olayları, mühendisin zihnine kazınmıştı.
olağanüstü canlılık, çünkü tehlikede ve heyecanla aştı
önceki deneyimleri. Yolculuk deli olmaktan başka bir şeye benzemedi
Altın bir izdiham karıştı. İnatçı tekneler yükleri ile
bu kadar nazikçe ele alınması gerekiyordu, sürekli artan öfke
nehir, korkunç olanların büyüyen tehdidi, yarış buzdağları,
Gergin çekişme çizgileri ve döngülerdeki süzme, terleyen erkekler,
Hepsi unutmak zor bir resim yaptı. O zaman da,
İşletme, acele eden ağlama ihtiyacı, diğer erkeklerin bilgisi
Aynı hedefe yaklaşan her saate kemiren bir gerilim kazandı.
O ve o ilk seferden çok daha korkunçtu ve
Tom Slater ve O'Neil bilinmeyene cesaret etmişlerdi. Çok daha denemeydi
kışla bile takip eden gezilerden herhangi birinden daha
Bir devin ağzından olarak kuzeyden akan kasırga
huni.

Dan geçmişte bu delta üzerinde çeşitli şekillerde ölümle karşılaşmıştı
yıl buçuk. Etinin altında mermerlik için sertleştiğini görmüştü
şiddetli kuzey rüzgarı; Gözleri ve akciğerleri kumla sürüklenmişti
Sahara'nınkine rakip olan yaz fırtınalarında. Onun üzerinde transit ile
Geri, büyük kahverengi bozla yüz yüze gelmişti. Uyudu
Çamurda, bir sünger gibi su koşan yosun üzerinde yatağını yapmıştı; O
geldikçe tehlike ve zorluk almıştı-ama asla cezalandırmamıştı
Kendisi bu çizgide olduğu gibi.

İzlenimlerin karışıklığı sayesinde,
Mevcut tehlikeler ve gelecekteki olasılıklar, Natalie düşüncesi
Şimdi ve sonra belirsiz ama rahat bir şekilde yüzdü. Onu bir için görmüştü
an, ayrılmadan önce-onun doğasını açıklayacak kadar uzun süre
Görev-ama hızlı endişesi, onun gelişmemiş kaygısı çok
hoş ve onun yüzünden tamamen olduğuna inanamıyordu
O'Neil servetlerine ilgi.

Dan, Mellen'in mürettebatının üst geçitte kamp yapıldığını biliyordu.
Köprünün abutmentleri ve temelleri için sondaj; Ama o
Gordon'un partisinin nesnesinden neredeyse hiç şüphelenmeleri gerektiğine dikkat çekti
Ve her durumda, düzenlenmemiş veya direnmek için donanımlı değildi
BT. Dahası, stratejik nokta köprü alanının dört mil üzerindeydi,
ve araştırma kolordu bir çatışmayı zorlaştırmayacaktı, özellikle
Bir geçiş yeri seçmeleri için geniş bir alan olduğu için
yanında.

O ve onun yorgun kayıkçıları ikinci günün gece yarısından sonra
kampın görüşüne girdi. Appleton emrini durdurdu ve çaldı
İleri, yerinden yaya yaklaşan yere yaklaşmak
BT. Rakip partinin bu noktaya geleceğini tahmin etmişti
Şimdiye kadar, daha ileri ilerlemediyse ve hem öfkelenmiş hem de
Birkaç yüz metre fırlatılan diğer çadırların tepelerini görmek için rahatlattı
Mellen'in kıyafetinin ötesinde. Yani buradaydılar! Zamanında gelmişti
Nihayet! Bir muami hissi, ölümcül yorgunluğu fethetti
uzuvlarını yavaşlattı. Yine de istilacının kampını geçmek zorunda kalmasına rağmen ve
Kendini kanonda kurun, iyilik yaptığını kesin
Şimdiye kadar çabaları için bol miktarda ödül vardı.

Bir köpek, örtüden çıkarken öfkeli havlamaya girdi ve bir
düşman için uyarı olarak hizmet etmesi için anın kaygısı; Ama birkaç hızlı
Siviller onu Mellen'in ustabaşı çadırına getirdi. İçeri giriyor, o
sağlıklı uyuyan adamı canlandırdı.

"Merhaba!" Ustayı ağladı, yukarı atlayıp gözlerini ovuşturdu, "diye düşündüm
Curtis Gordon sahip olmuştu. "

"Sus! Onları uyandırmayın," diye uyardı Dan.

"Oh, onları bu cehennemle rahatsız etme tehlikesi yok
Her zaman devam ediyor. "
Belki de iki mil uzakta büyük bir buz kütlesi ayrılırken çarpışma.

"Ne zaman geldiler?"

"Son gece önce. Tam yanımızda bulunuyorlar. Gee! Biz
Geldiklerinde şaşırdım. Kampı kırmayı bekliyorlar
Sabah. "Geniş bir şekilde esnedi.

"HM-M! Parça yapıyorlar, değil mi? Arkadaş canlısı mıydı?"

"Ah, elbette! Öyleyse öyleydik. Yapacak başka bir şey yoktu, orada mıydı?
Sipariş yok. "

"Benimle iki düzine adam ve dört tekne yükü dinamit var. Gidiyorum
o dağın tutmak için. "

"O zaman savaşacaksın!" Tüm uyuşukluk izi kaçmıştı
adamın yüzü.

"Yardım edebilirsek değil. Bu mürettebattan kim sorumlu?"

"Gordon'un kendisi."

"Gordon!"

"Evet! Ve onunla birlikte zor bir çetesi var."

"Silahlı mı?"

"Elbette! Burası bir ayı ülkesi, biliyorsun."

"Dinle! Ona olabildiğince masum bir şekilde, olduğumuzu söylemeni istiyorum
önündeki işte. Ona bir haftadır orada olduğumuzu söyle ve
o ilk kaya omzunu yükledi ve en kısa sürede vurmayı bekliyor
olası. Ona da orada olduğumu söyleyebilirsin ve görse iyi olur
Geçmeye çalışmadan önce ben. "

"Seni aldım! Ama bu onu durdurmayacak."

"Belki! Şimdi kampta herhangi bir grub var mı?"

"HAYIR."

"Bizimizi denize attık, zaman ayırmak. Yedeyebileceğiniz her şeyi gönderin;
Biz oynuyoruz. "

"Fasulye dışında hiçbir şey olmayacak ve küflüler."

"Fasulye üzerinde savaşabiliriz ve kağıdı bu devten yiyeceğiz
Eğer karmaşıklar. Gordon'u yamaçtan uyarmakta başarısız olmayın
mayınlı ve bataklıklarının duyması için onu yeterince yüksek uyarıyor. "

Appleton teknelerine geri döndü, burada adamlarının yayıldığını buldu
Tam tükenme uykusu uyuyan kayalar arasında. Onlar
Buzulun soğuk havası ile sırılsıklam, yarı uyuşmuş ve iyiydi
onları canlandırdı.

"Gordon'un adamları hemen yukarıda kamp yapıldı," dedi. "Ama almalıyız
onları uyandırmadan. Şimdi, güvende olana kadar konuşma yok. "

Sessizce mürettebat, çekiş çizgilerine yeniden başladı ve onları ağrılarına sığdırdı
omuzlar; Zekice tekneler akıma kenetlendi.

Yerin gürültülü olduğu ve
nehir ve buzullardan periyodik bombardıman çıngırak boğuldu
ayak izleri tarafından yerinden çıkmış gevşek taşlar. Ama bu bir denemeydi
Bunu izleyen yarım saat. Dan partisi olana kadar kolay nefes almadı
çubuğu geçti ve gölün sakin sularının üzerine güvenli bir şekilde dışarı çıktı,
Önümüzdeki yolculuğun son aşamasıyla.

Ertesi günün ortasında Curtis Gordon partisini durdurdu
Rapids'in alt ucunda ve yalnız devam etti. Sağına yatmak
katarakt ve yaralandığı dik eğim boyunca
Bir adamın geçmesi için yerlerde yeterince geniş olan hafif patika. Bu
İz içeri ve dışarı daldı, kaşlarını çatmanın etrafında ileri geri sarıldı
vemaatler. Alder çalılıkları veya slaytlar arasında kaçtı
Gevşek kaya, üç mil yukarıda, daha açık olana kadar ortaya çıkana kadar
Ülke ana menzil. Vahşi ayaklar tarafından giyilmişti
hayvanlar ve S. R. & N.'nin geçiş hakkını yakından izledi.
Sol tepeler hızla gökyüzüne büyük sıçramalarda yükseldi; ki
Doğru, o kadar yakın ki, yanlış bir adım felaket anlamına geliyordu, katarakt, kükredi,
Çamurlu ve köpüklü çırpılmış.

Gordon, duyduğu ilk blöfe yaklaşırken,
Taşkın, Hammer ve Matkaptan itibaren hafif bir metalik "musluk-dokun-dokunuş" ve,
Yaklaşarak Dan Appleton'un emrettiği bir kayaya tünemiş olduğunu gördü
Her iki yönde de bir görünüm. Omuzun hemen etrafında, küçük bir gulch içinde,
veya yukarıdaki yamaçlardan oluk, birkaç çadır kurdu,
bir aşçı ocağının dumanı kıvırdı. Eldeki yakın demirlendi
Dört hırpalanmış Police-Boat.

"Dikkat!" Appleton yüksekten bağırdı.

Gordon öfkeyle kızardı ve çevreyi tarayarak devam etti
uygulanan göz.

"Hey, sen!" Dan ikinci kez aradı. "Geri kal!
film çekmek."

Hala uyarıya dikkat etmeden Gordon, inatla adım adım attı. O
kayalar arkasından projelendiren birkaç erkeğin kafalarını ve onun
Öfke gülü. Bu kırbaç-snapper ona bağırmaya ne kadar cüret etti! Hissetti
Küstah genç algıyı Rapids'e atmaya eğilimli. Daha sonra
Aniden kızgınlığı tamamen farklı bir duyguya yer verdi. .
Onunla Appleton'un ortasında eğimli bankayı bedensel olarak kaldırdı
Çikolata renkli kargaşa ve bir dinamit patlamasının kükremesi yayıldı
nehrin karşısında. Görkemli olanın zayıf bir yankısı
buzuldan göl boyunca yankılanmalar, ama etkileyiciydi
Curtis Gordon'u bir güvenlik yerine göndermek için yeterli. O tekerlekli
Pistlerinde, kendini ikiye katladı ve uzun bacakları harmanlamaya başladı
çılgınca. Bir kaya çatlakının barınağına ulaşarak,
Sığınma yeri üzerinden geçerken bir kir ve kayalar duşuna indi
ve enkaz. Füzelerin yağmuru azaldığında, öne çıktı,
Yüzü öfkeyle beyaz, büyük elleri seğiriyor. Sesi boğuktu
Protestounu bağırırken.

Appleton, sıcak güneş ışığında levrekten dikkatlice karıştı
ve küstah boş zamanlarla yaklaştı.

"Söyle! Aptalın kendini öldürmek ister misin?" Ağladı; O zaman bir
Değişti Ton: "Oh! Sen misin, Gordon?"

"Ben çok iyi biliyordun. Gordon sert ve kısmen yuttu
gazabını kontrol etti. "Böyle dikkatsizlik ile ne demek istiyorsun?" O
talep etti. "Böyle bir şey için asılmalısın." Fırçaladı
Pahalı av koltuğu.

"Başımı bağırdım! Sağır olmalısın."

"Beni geldiğini gördün! Yapmadığını söyleme. Neyse ki incinmedim."
Bir komuta tonuyla, "Gitene kadar patlamayı bırakmanız gerekecek
Partimle. "

"Üzgünüm! Her gün bizimle birlikte sayılır." Appleton sırıttı. "Nasıl olduğunu biliyorsun
-Kısa Sezon ve tüm bunlar. "

"Gel, gel! Aptal olma. Boşa harcayacak zamanım yok,"

"O zaman etrafta dolaşman gerekecek," dedi Dan. "Bu halka açık bir yol değil,
Biliyorsun."

Gordon tartışmaya, yatıştırmaya, yalan söyleyerek amaçlarını kazanmaya gelmişti,
Gerekli, ama bu küstah Jackanapes onu çileden çıkardı. Planları vardı
Şimdiye kadar sorunsuz gitti ve beklenmedik direniş tehdidi
Anında onu kısıtlamanın ötesinde kışkırttı.

"Sen çok alçak," diye bağırdı. "Eğer beni nehre uçurursun
yapabilir. Ama bu kanondan geçeceğim-- "

"İstediğiniz kadar ileri ve hızlı git," Dan eşit ısı ile kesintiye uğradı.
"Sadece kendi şansınızı alın ve alt ucunda net bir yayılma var
Rapids kalıntıları yakalamak için. "

Birbirlerine öfkeyle baktılar; Sonra Gordon, daha sessizce dedi:

"Bu çok saçma. Beni durduramazsın."

"Belki yapamam ve belki de yapabilirim, bu işi acele etme emriler altındayım ve
Seni memnun etmek için çekilmeyi düşünmüyorum. Çekim ekledim
Geçiş hakkımız boyunca çeşitli yerler ve ben de
bana yakışıyor. Eğer yukarıya çıkmak için çok endişeliyseniz, neden geçmiyorsun
Moraine'ye mi? O tarafta çok daha iyi bir iz var. Bulacaksın
Birkaç mil daha uzakta daha iyi yürümek daha iyi ve tehlike yaratmayacaksınız
incinme. "

"Bu yamaç boyunca bir anket yapmayı planlıyorum."

"Oda yok; seni ona dövdük."

"Yasa-"

"Yasa? Jove! Böyle bir şey olduğunu unutmuştum. Neden gitmiyorsun
yasa ve soruyu bu şekilde çözün mü? Parçamızı koyacağız
Harekete geçme zamanı ve eminim Bay O'Neil hiçbir şey
Ücretsiz geçişinizin önünde engeller. O çok
bu tür şeyler hakkında zorunlu kılmak. "

Gordon, ince, beyaz, hatta dişlerini toprakladı. "Bunu anlamıyor musun
Ortak yasa uyarınca burada bir geçiş hakkına sahipim
Kullanıcı? "Diye sordu, hangi sabırla komuta edebileceğini sordu.

"Konu hakkında yasal bir fikir almaya çalışıyorsanız neden
Bir avukat gördün mü? Ben bir avukat değilim, ne halka konuşmacı ne
Piyano-Tuner, ne de bunun gibi bir şey-ben bir mühendisim. "

"Komik olma. Patlamaya devam edersen adamlarımı buraya gönderemem."

"Öyleyse bana öyle geliyor, ama denemek için cehennem gibi görünüyorsun."

Dan kendini zevk alıyordu ve kasıtlı olarak diğerinin öfkesine ekledi
Sorgulayarak, yeni bir fikrin kör edici ışığında gibi:

"Neden köprü kurup diğer tarafa çıkmıyorsun?" O işaret etti
Rapids boyunca karşı karşıya kalan yasak, kırık ülke.

Gordon homurdandı. "Ne kadar süredir bu saçık tutmayı düşünüyorsunuz?
Tutum? "Diye sordu.

"Toz sürdüğü sürece-ve çok büyük bir şey var."

Promotör dudağını bir an şaşkınlıkla çiğnedi, sonra
Hissetmekten uzak bir genite:

"Appleton, iyisin! Sadakatine hayranım
yanlış bir neden için olur. Seni hep sevdim. Hayran oldum
Sadakat-bu benim işimde ihtiyacım olan bir şey. Ne için ödemem ihtiyacım
Ve ben iyi ödüyorum. "

"Yani adamın Linn bize söyledi."

"Seni asla gerçekten taburcu etmedim. Aslında, seni yeniden istihdam etmeyi amaçladım,
çünkü sana çok ihtiyacım var. Kendi maaşınızı adlandırabilir ve işe gidebilirsiniz
zaman."

"Başka bir deyişle, sana izin vermem için bana iyi para ödeyeceğinizi kastediyorsunuz."

"Kendi fiyatını düzeltin, ben de ikiye kat edeceğim."

"Benimle bu izi biraz yukarı çıkaracak mısın?" Dan sordu.

"Kesinlikle."

"Seni ayakta tutmak istediğim bir nokta var. Seni kurtaracağım
Adamlarınıza geri dönme zahmeti-yankıyı yeneceksin. "

Gordon bunu sindirirken bir duraklama oldu. "Düşünmek iyi olur"
Dedi uzunluğunda. "O'Neil'in yolunu inşa etmesine asla izin vermeyeceğim, eğer değil
Beni kırıyor ve sadece kendinizi tutuklamaya açık bırakıyorsun
beni tehdit ediyor. "

"Lütfen benimle gel!" Appleton çağırdı. "Sana neyin çarptığını asla bilemezsin."

Bir lanet ile destekleyici tekerlekli ve hızla yoldan aşağı doğru yürüdü
gelmişti.

"Çekmeye hazır ol," diye emretti Dan ona geri döndüğünde
Vantage-Point. Birkaç dakika sonra istilacı parti yaklaşımını gördü,
Ama uyarı bağırmasını elinizden gelene kadar sakladı. Açıkça
Gordon, gerçekleştirmek için pervasız cesaretine sahip olacağına inanmadı
tehdidi ve onu test etmeye karar vermişti.

Mühendis mesafesini güzel bir şekilde ölçtü ve yeni gelenler
Tehlike bölgesinden oldukça geçti, ateşe sinyal verdi.

Gordon'un ilerlemesini caydırandan daha ağır bir patlama
onun emrini takip etti ve yeni gelenler üzerine bir tufan yağdı
bu da onları örtbas etmek için scurrying gönderdi. Neyse ki kimse yaralanmadı.

Bir saat sonra işgalciler bir mil aşağıda kamp kurmuştu ve sonra
Güvenilir bir adamı gardiyan Appleton'a yerleştirerek yorgun adamlarını yatağa gönderdi.

O'Neil'e ilk haberleri getiren Curtis Gordon'du
Bu karşılaşma, acil bir girişimin yararsızlığını görmek
Dan'ın partisinin zorla üstesinden gelin, resmi protesto yapmaya karar verdi. O
bir tekneyi korudu ve birkaç saat sonra hızlı akım onu ​​süpürdü
McKay'in emrine bir lokomotif koyduğu alt geçişe
Omar gezisi. Oraya geldiğinde oldukça kendisi
Yine, suave, kendi kendine sahip ve muhteşem bir şekilde öfkelendi
aldığı tedavi. O'Neil onunla nezaketle tanıştı.

"Adamın Appleton başını kaybetti," diye başladı Gordon. "Sormaya geldim
onu çağıracaksın. "

"Mektubun talimatlarını takip ediyor."

"Geçiş hakkımı çalıştırmama izin vermeyi reddettiğini mi söylüyorsun?
o yamaç mı? İmkansız! "Sesi şok sürpriz yaptı.

"Sadece kendi anketimi yapıyorum.
Sen."

"Ama sevgili efendim, yapmanda ısrar etmeliyim."

O'Neil omuz silkti.

"O zaman reddetmenizi yorumlamanın bir yolu var-bu
savaş ilan et. "

"Linn'i adamlarımı işe almak için gönderdiğinizde beni bu zorunluluğu kurtardın."

Gordon bu referansı görmezden geldi. "Farkına varmalısın, O'Neil," dedi,
"Sadece benim ne olduğunu soruyorum. Bunu kullanma hakkım var
Canonside-aslında o noktada parçanızı kullanma hakkı
ortak kullanıcı yasası altında paralel olmak için uygulanamaz olduğunu kanıtlar. Sen
deneyimli bir yüklenicidir; Bu yasaya aşina olmalısın. "

"Evet. Operasyonlara başlamadan önce baktım ve olduğunu buldum
Alaska'ya asla uygulanmadı. "

Gordon başladı. "Bu çok saçma bir ifade."

"Belki, ama bu doğru. Alaska bir bölge değil, bir bölge,
Ve kendi kodu var. Ortak kullanıcı yasası uygulanana kadar
Burada nehrin diğer tarafını kullanmanız gerekecek. "

"Bu beni üst buzuldan geçerken iki kez köprü kurmaya zorlayacaktı. Biz
mahkemelerin ne söylediğini görecek. "

"Teşekkürler! Gecikme için minnettar olacağım."

Gordon bir yayla yükseldi. Röportaj kısaydı ve bu noktaya geldi.
O'Neil, dönüş yolculuğu için hizmetine bir motor koydu ve bir
Ziyaretçi sert bir şekilde ayrıldı, içe doğru öfkelendi.

Omar'a ilk ziyaretiydi ve şimdi burada olduğu için belirledi
hepsini görmek için. Ama önce başka bir konu dikkatini istedi-bir
Aklında çok önemli, hangisine daha fazla ulaşmıştı
Ya da yolculuğu sırasında daha az tatmin edici karar.

Doğrudan yeni otele gitti ve Gloria Gerard'ı sordu.

Onunla tanışmaya geldiğinde dul kadının soğukluğunun altında bir
Belirsizlik, kendisine başarı garanti eden korkmuş bir kararsızlık ve
Bükülmede her zaman hissettiği lezzetle kendini görevine koydu
onun iradesine bir diğeri.

"Hayatımın en büyük pişmanlığı oldu.
Süzülmüş selamları bittiğinde onu. "Gelmem gerektiğini hissettim
Ve kendi gözlerimle iyi olduğunu görün. "

"Ben oldukça iyiyim."

"Birbirimize sahip olduğumuz iki kişi yapamaz
hafifçe ayrı; Hayatları acı verici olmadan bölünemez
yeniden ayarlama. "Durakladı, sonra biraz karşılayabileceğini yansıttı
Duygusal savurganlık, "Çiçekler kolayca olamaz
Nakledilen ve aşk, sonuçta, çiçeklerin en zayıfıdır. "

"Ben-çok yıllık olduğunu düşünüyorum. Seni mi kaçırdın?" Karanlık gözleri
gergin ve meraklı.

"Canım, ne kadar ne kadar ya da ne kadar derinden üzücü olduğunu asla bilemezsin
Bütün olay benim için oldu. "Etkileyen bir pathos koymayı başardı
Yeterince banal kelimeler halinde, çünkü mükemmel bir aktördü. "Buldum
Ben hepim duygu. Sert başlı işin kabuğunun altında
İnsan bir okul çocuğunun kalbini yener. Sahip olduğumuz saatlerin anısı
Birlikte geçirdiğimiz yerler, sevinçler ve cesaret kırılmaları
Paylaştık, beni sürekli rahatsız ediyor. Hafıza glenebilir ama asla yenilemeyebilir:
Hededinin hafızası keder iken 'Sevinç'in hatırlaması artık neşe değil
Hala.'"

Kişiliğinin büyüsü onun üzerinde güçlü bir şekilde çalıştı. "Hatırlama
Ortaya çıkamayacağımız tek cennet, "dedi." Sen
Bunu bana bir kez oku, ama kendi mutluluğumun olacağını hayal etmedim
Bir gün hatırlamadan oluşuyor. "

"Neden olsun, Gloria? Umut sizi karşılamaya hazır. Evin duruyor
açık; Kollarım uzanıyor. "

"HAYIR!" Diye bağırdı, karanlık kafasını sallayarak. "Bir tane var
benim dışında düşünmek için. Natalie burada mutlu; Kimse bilmiyor gibi görünüyor
Ya da ne yaptığımı önemsemek için. "

"Ama elbette bundan memnun değilsin."

Gözünü eleştirel olarak küçük otelin cafcaflı yeniliği üzerinde koştu
salon. Çürük, ucuz, boya ile taze, çok farklıydı
ona umutla vermişti. "Acaba olduğunu merak ediyorum
Sahip olduklarınızdan sonra bunu size teklif edin. Bir otel bekçisi! Bir ev sahibesi! "

"Bunu bile almaktan memnun oldum, çünkü şimdi gurur duymuyorum," diye geri döndü,
soğuk bir şekilde. "En azından ev dürüst ve buraya gelen adamlar
aynısı. Bay O'Neil özellikle Natalie için naziktir ve
onun büyük bir kısmı. "

"Onunla evlenmek istediğini düşünüyorum."

"Yapması için dua ediyorum. Yaptığım hatayı yapmak istemiyorum."

Gordon bu duyuruyu Grim memnuniyeti ile aldı. Ne oldu
Şüphelenmişti ve planlarına mükemmel bir şekilde uydu.

"Bunun devam etmesine izin vermiyorum, Gloria," dedi. "Farkımız
Yeterince ileri gitti ve O'Neil'in beni borcuna sokmasına izin vermiyorum.
Son bir anlayışa geldik, o ve.
Evlilik ilişkisinin kutsallığı en azından hala değişmedi
Dileklerini takip etmeye hazırım. "

"Sen-ortalama mı?" Nefessizce sorguladı.

"Yapıyorum. Eve gel Gloria."

"Bekle! Natalie'ye söylemeliyim." Darsızlaştı ve odadan ayrıldı,
Zayıflık üzerine karışmış küçümseme ve eğlence ile yansıdı
insan doğası ve kadınların saflığı.

Bir an sonra anne ve kızı ortaya çıktı, kol kola, ikisi de çok soluk.

"Bu doğru mu?" Natalie istedi.

"Oldukça doğru. Sen ve Gloria bir şey borçlu olduğumu düşünüyorsunuz; asla
Bir borç. "Bayan Gerard'ın parmakları ona acı verici bir şekilde sıkıldı
devam ederken kızının kolu: "
Israr ediyorum: İkiniz de bir kerede umuduna dönmelisiniz ve
Bu-bu adam. "

Natalie tereddüt etti, ama annesinin gözlerindeki bakış ona karar verdi. İle
Kendini kabul etmeye zorladığı bazı zorluklar ve tutuşunu hissetti
Kolu aniden rahatladı. "Düğün ne zaman gerçekleşecek?" diye sordu.

"Mümkün olan en erken anda," diye açıkladı Gordon, iyi feigned ile
ciddiyet. "Bir kez Tanrı'nın ülkesine döndüğümüzde--"

"HAYIR!" diye bağırdı Natalie. "O evli olana kadar umuduna geri dönemeyiz;
skandal olurdu. "

"Korumamı kabul etmek için neden bir yabancınınkinden daha skandal?
Bu insanların ne düşündüğünü umursuyor musun? "Diye sordu, para cezası ile
küçümseme.

"Evet! Çok umursamıyorum."

"Beklemek için herhangi bir durum var mı?" Bayan Gerard sordu.

"Çok fazla! Sınırlamayacak kadar çok. İkiniz de ayrılman durumum
Bir kerede omar. "

Gloria Gerard kızına sorunlu kararsızlıkla baktı, ama
Natalie sıkıca cevap verdi:

"Bunu yapamayız."

"Öyleyse! Kendi planların var, şüphesiz ve bu seni rahatsız etmiyor
Annenizin saygınlığının önünde duruyorsun! "Onun sesi
Sertti, küçümsemesi açıktı. "Ruhumu korusun! Cömertlik hepsi mi
Benim tarafımda mı? Yoksa bu adam O'Neil benimle ilişki kurmanızı yasakladı mı? "

"Sana güvenmiyorum." Natalie alevlendi. "Korkarım deniyorsun--"

"Bu benim durumum ve ben kararlıyım. İnanın bana, O'Neil seni biliyor
utanç verici ya da zamanında öğrenecek. Korunmak iyi olurdu
Yapabildiğinizde isim. "Diğer kadına dönersek, yüksek sesle dedi:
"Gloria, kız seni kendi amaçlarına feda etmeye hazır."

"Beklemek!" Natalie'nin sinirleri adamdan hoşlanmamasıyla karıncalanıyordu, ama o
Dedi istikrarlı bir şekilde: "Ben tam olarak anne dilek olarak yapacağım."

Gloria Gerard'ın kredisine tereddüt etmediğini söyler.

"Hazır olduğun zaman burada olacağım," dedi.

Rage Gordon Rose'un ünlemiyle odadan çıktı.




XIII

Birçok harikanın bir yere gittik


Curtis Gordon'un adamları Omar'dan döndüğünde ve alarak kamp kurdu.
Salmon Nehri'nin doğu kıyısı üst vadiye bastırdı.
Burada batı tarafına geri döndüler ve anketlerini tamamladılar.
Dan Appleton'un tuttuğu üç millik boşluk hariç. Ancak Gordon, yenilgisinin sokması altında akıllı olmaya devam etti.
O'Neil tartışmada daha iyi olmuştu ve Natalie's
Basitlik, ikna güçleri için bir maçtan daha fazlasını kanıtlamıştı.
Hiçbir zaman Bayan Gerard'ı karısını yapmayı düşünmemişti, ama
İki kadını kendi çatısının altına ikna etmeyi düşünmüştü.
Hem onları hem de kendi kendine atanan koruyucusu alçakgönüllülük. Hissetti
Elbette Natalie'nin umuduna dönmesi ve onun ikametgahı yaralanır
Cidden topluluğun gözünde ve bu bir bıçak olurdu
O'Neil. Şu an başarısız olmasına rağmen,
fikir. Otelden ayrıldıktan sonra öfke gösterisi esas olarak
Checkmate'de hayal kırıklığına uğratmak. Ama bekletmeyi iyi bilmek
Yaşlı kadına sahip olan, daha sonra kullanım için bıraktı.
Dövüş ısındı ve bu arada kendini daha fazla tasarlamaya adadı
düşmanını taciz etmek ve tesadüfen kendi
servet.

Gordon'un iş kariyeri bir dizi parlaktan oluşuyordu
çok az devam edecek olan manipülasyonlar, mali zorladı
kendisi için tanınma. Kimse ondan daha iyi bilmiyordu
Alaska işletmelerinin altında temel; Yine de bir kereden fazla
Başarının benzemesine umutsuz girişimler olarak döndü. Onun tarafından
Sadece O'Neil'i engellemekle kalmayıp aynı zamanda yaratmak için aradığı operasyonlar
Hem O'na muhalefetin hem de olabilecek güven
Dolar ve sentler halinde üretildi. Ticari dünya parasında var
Zayıf olanı avlayan ve uzlaşma ruhuna güvenen kurtlar
düşmanlarında. Gordon bunlardan biriydi. Fakültesi vardı
Görünen yenilgiden en az yarım zaferi kapmak ve bunun için
bir rekoru yeterince etkileyici bir şekilde gösterebilmesinin nedeni
Ortalama yatırımcıyı yeteneğine ikna eder.

Bir şarkı satın alarak Kyak'ta McDermott Hakları
kendisi Heidlemann'ın faydalarını paylaşabilecek pozisyonda
Dalgakan ve pistlerini hızla iterek rekabetini yaptı
Müthiş görünüyor. O'Neil'e saldırı aracı olarak
Demiryolu oluşturmada yaygın olan prosedür. Orijinal anketini değiştirdi
böylece S. R. & N.
Somon Nehri ve buzulların üzerinde köprü ve o noktada başladı
Bir derecenin aceleci ereksiyonu.

İleride koşması az rahatsızlık pahasına bir
büyük erkek ve malzeme gövdesi ve S. R.
& N. Geçiş hakkı. Appleton bir yamaç tutabilirse, o
Kendisi, en azından kalıcı olmasa da bir geçiş tutabilir
amacına hizmet etmek için yeterli süre.

Eylemi Omar için anlaşılmaz bir sürpriz oldu. Bu savaşlar
Demiryolu tarihinde geçişler yaygındı ve
Nadiren sanguinary affrels ile sonuçlanmadı. Bağlardan çok sonra
çivili ve kafalar iyileşti, ilgili yasal haklar
belirlendi, ancak genellikle böyle bir çelişkili karışıklık ortasında
tanıklık ve bu tür bir tekniklerin karışıklığı
Nihai kararın adaleti. Huzursuz koşullarda
Salmon Nehri Vadisi fiziksel mülkiyetinde hüküm süren
Geçiş hakkı yasanın en az dokuz onda biri idi ve O'Neil fark etti
Şiddet ve uzlaşma arasında seçim yapması gerektiğini. Verilmemek
Uzlaşmak için inşaat çalışmalarına devam etti ve güne yaklaştı, gün
Gündüz, temas noktasına kadar.

Raporlar rakibinin hazırlıklarının önünden geldi
rezistans. Gordon birkaç yüz metre hafif ray bırakmıştı
notu ve bunlara bir cihaz doğasında bir cihaz monte etmişti
"go-devil" veya atlama,
Eşek motoru ve çelik kablo. Bu nokta boyunca faaliyette
bir servis gibi kavşaktan, müdahale son derece
tehlikeli. Buna ek olarak, gişe evleri ve göğüs işleri inşa etmişti.
bağlar ve bunlarda bildirildi, onun seçimini konuştu.
İşe alınan yardımcılar, silahlı ve iyi sağlanmış.

Bu kaleye doğru Murray O'Neil'in adamları, yol yatağını döşeyerek çalıştı
Bir ok kadar düz ve aradan geçen mesafe azaldı
Omar'da kaygı ve spekülasyon arttı.

Yaklaşan çatışmanın söylentilerine asılanlar arasında
En büyük ilgi Eliza Appleton'du. Dan'ın ayrılmasından bu yana
Cephesi, zorladığı kısmı harekete geçirmek için en mütevazı yapmıştı
onu ve komplolarının ilerlemesinde O'Neil'i çağırdı
Onu işin üstesinden gelme vaadini yerine getirin. Hissetti
Hakkında duyduğu buzulları görmek için sürekli büyüyen merak
bu kadar; Ve bir dereceye sahip olmasa da yansıttı
kendini kabul et, onun tasarımı için hiçbir şeyin
Patika üzerinde birkaç günün samimi. Hiçbir şey üremiyor
Açık hayattan daha yakın ilişki, hiçbir şey insanları daha fazla getiremez
hızla anlaşmaya varmak veya umutsuz anlaşmazlık. Olmasına rağmen
Murray'in onun için ciddiye alabileceği veya önem verebileceği en ince fikir,
Geçici olarak kazanmanın çıplak bir olasılığı olduğunu hissetti
ilgi ve bu şekilde, belki de kardeşine zaman verir
kalbinin arzusunu elde etmek. Tabii ki, hepsi tamamen saçma, ama
Dan için yeterince ciddiydi; Ve kendi duyguları-iyi, yapmadılar
konu.

O'Neil bir akşam duyurduğunda çok heyecanlıydı:

"Eğer o öne doğru bu geziyi yapmaya hazırım. Eğer öyleyse. İşim var
Kyak'ta; Bu yüzden buzulları gördükten sonra oraya gideceğiz ve sen
Kömür alanlarını alabilir. "

"Ne zamandır gideceğiz?"

"On gün, belki. Sabah başlayacağız."

"Bir an önce ayrılmaya hazırım."

"O zaman belki Natalie'ye yardım etsen iyi olur."

"Natalie!" diye bağırdı Eliza, tüm iyi planlarının tamamlandığını gördü.
"Gidiyor mu?"

"Ah evet! Bu kaçırmaması gereken bir fırsat ve olacağını düşündüm
Bizimle giderse senin için memnun olun. "

Eliza, öfkelenmesine rağmen düşüncesini kabul etmek zorunda kaldı
mülklere feda edilmesi. Gazete eğitimi vardı
onu bu tür şeylerden daha üstün hissettirdi ve tüm durumlar
Biri sadece sözleşmelerden kurtulmak isterdi. Ancak
Tabii ki en büyük zevkleri ifade etti.

O'Neil onu büyük ölçüde şaşırtmıştı; Bazen sarılı görünüyordu
Natalie'de ve diğer zamanlarda aslında bir tercih gösterdi
Eliza'nın kendi şirketi. Dikkatinde o kadar tarafsızdı ki
Kız onun kararlılığında tereddüt eder ve bir sonraki aşamada
Kendisinin umudunun ötesinde başarılı olduğuna inan. Oyun onu karıştırdı
Duygular merakla. Kendini aşırı kıyafetle suçladı ve sonra
Korkuyla, görünürlüğüne duyarlı büyüdüğüne dikkat çekti
Soğukluk gerçekten ciddiymiş gibi. Bunu düşünmemişti
Sadece duygusal bir rolün oyunculuğu ona bu kadar takıntılı olabilir.

Bu eğilime karşı koymak için çok profesyonel bir hava kabul etti
Ertesi sabah yola çıktılar. Bir kez daha Eliza Appleton'du
Muhabir ve O'Neil, bu gerçeği tanıyarak açıkladı
Hızla tanıştığı ve üstesinden geldiği inşaatın zorlukları.
Anlamaya başladığında ona daha dolgun bir takdir geldi
adam ve yaptığı iş. Ancak Natalie,
İşletmenin önemini kavrayın. Ötesinde hiçbir şey görmedi
Çakıl yol yatağı bile, ilgisiz sehpalar ve köprüler ve kesimler
ve daha önce birçok kez gördüğü gibi ve onun gibi
Yorum çocuksu. Ancak O'Neil, onu saf buldu gibi görünüyordu
Büyüleyici ve Eliza acı bir şekilde yansıdı:

"Burnum mükemmel bir şekilde kesilmiş ve kaşlarım güzel olsaydı
Beynimin bir tavşanın büyüklüğünde olup olmadığına dikkat edin. İşte ben, gibi konuşuyorum
insan ve gerçekten onu anlıyor, o bir Yunan gibi otururken
Tanrıça, şapkasının düz olup olmadığını merak ediyor. Bir kız bulursam
Benden daha çirkin onu koynum arkadaşım yapacağım. "Kalemini attı
Kıskançlıkla not defterine.

Bu zamana kadar parkur, alttan önemli ölçüde genişletilmişti.
geçiş-tekne yolculuğunu yapan bir durum
Dan'ın yükü ile aldığından çok daha kısa buzullar
dinamit. Motor nihayet durduğunda,
yanında çadır köyü
Somon. Uzakta, seviye bataklıklara kadar uzandı
İnce, son zamanlarda iyileşmiş bir yara izi ve tepesi boyunca çakıl trenleri
yavaşça sürünüyor. Bir dizi karınca gibi bir adam ordusu,
ve hala daha uzakta başka bir kampın beyaz taraflarını parlıyordu.

"Ah! Bu Gordon'un parçası," diye bağırdı Eliza çabucak. "Neden, neredeyse
ona kalmış. Nasıl karşılaşmayı düşünüyorsunuz? "

O'Neil, uzaktaki uzun süren erkeklerin uzun ince çizgisinde başını salladı.

"Bu seçimlerin her birinde gevşek bir sap var," dedi.

"Birisi bu tür bir rakette öldürülecek."

"Bu Gordon'a dayanıyor. Ben geçiyorum."

"Diyelim ki Dan onu kanonda durdurduğunu söylemişti?"

"Söyleseydi ve demek isteseydi muhtemelen yapardı. O blöfler; ben
Yapma! Devam etmeliyim; Yapmadı. Şimdi öğle yemeği servis ediliyor; Ve bundan beri
Medeniyetin son bakışımız mı, size güç vermenizi tavsiye ederim
kendiniz. Buradan vahşi doğadan başka bir şey görmeyeceğiz. "

Onları kenarda yeni inşa edilmiş lekesiz bir çadıra götürdü
ladin. Bir kereste çerçevesi üzerine sorunsuz bir şekilde gerildi,
Duvarları ve zemini giyinmiş kereste idi ve içinde iki Cot vardı
Hepsi temiz keten. İkiz yıkama standarları da vardı ve şifoniyerler ve
Salponlar, bir masa ve bir soba. Yatakların yanındaki yerde yer
Derin, yumuşak ayı suyunun sayısı. Bir yemek camın ortasında yayıldı ve
Fikre Çin ve yeni Napery.

"Ne kadar rahat! Neden, bir evin mükemmel bir sevgisi!" diye bağırdı Natalie.

"Her şeyi burada bırakacaksın ama burada gereksinimleriniz, çünkü biz gidiyoruz
Işık, "Murray onlara söyledi." Kyak'a dönerken burada duracaksın,
Ve o zamana kadar yeri görmekten memnuniyet duyacağınızı garanti edeceğim. "

"Bunu sadece bizim için inşa ettin," dedi Eliza suçlamayla.

"Evet. Ama uzun sürmedi. Bu sabah telefon ettim
"Ekipmanının
tamamlandı, sonra onlar için sandalyelerini çıkardı.

Beyaz kaplı bir aşçı, kurslarda bir öğle yemeği servis eder, kalitesi
hangi ziyaretçileri şaşırttı, çünkü çorba vardı, kızartma, lezzetli
Sebzeler, gevrek salata, O'Neil'in ithal ettiği bir Camembert
Özel kullanım ve kendi kahve karışımı.

Kızlar, erkeklerinkine rakip olan iştahlarla yiyorlar.
Yakında karışıklık. Büyük bir aktivitenin kalbinde varlıkları,
Maceranın gelmesi beklentisi, acele ve acele atmosferi ve
Her elinde süzme çabası onları heyecanlandırdı. Eliza daha az olmaya başladı
Gizli niyetinin bilincinde ve Natalie,
Annesinin utançının gölgesinden bu yana hayatına düşmüştü.

Tekne ekipleri bitirdiklerinde bekliyorlardı ve yakında
devam ediyor. Bir mil nispeten gevşek su onları içine sokdu
Nehrin daha büyük haliçlerinden biri ve uzun, yokuş yukarı
Çekmeye başladı. O'Neil iki arkadaşını yüksek lastikle donatmıştı
Sadece denemek için çok istekli oldukları botlar. En kısa sürede
Karaya, sığlıkların içinden geçmeye ve oynamaya ve sıçramaya başladılar
Asi çocuklar gibi. Onu yaramaz bir şekilde sıçradılar, onlar
büyük bir yardım gösterisi ile çekme iplerinde çekildi,
parti önünde koştu, onu sürekli bir panik içinde tutarak
ciddi kaza ile tanışın.

Biraz rahatlamadan, kamp kurma emrini vermişti
Saatler sonra. Bir mezarla yabani kuş üzümü seçmek için onları gönderdikten sonra
Ayılara dikkat etmek için uyarı, gece hazırlıklarını gördü. Kısa bir süre sonra şapkaları doldurulmuş ve dudakları lekelenmişlerdi;
Sonra, tiksintiği için, onu düzeltmede ısrar ettiler.
kendi elleriyle çadır. Düşük barınağının içine girdikten sonra, neşeyle
battaniyelerinin arasına kum elmış ve yastığını bir kaya ile değiştirdi;
Sonra aşçıyı flapjack'teki ıslak bir ipi sarmak için uyardılar. Ne zaman
Akşam yemeği bitmişti ve dalgaların karaya attığı odun kampı fileleri neşeyle çatlıyordu,
Ayaklarının kızartacağı yerde kendilerini rahatça sabitlediler ve
Gözleri yorgunlıkla sarkana kadar onlara hikayeler anlatmasını sağladı.

Yaz sonu oldu ve O'Neil buzulları daha az bulmayı bekliyordu
normalden daha aktif, ancak iç mekanda ağır yağmurlar ve sıcak çözülme
Sahil boyunca hava, birçok Berg tıkanana kadar somonu şişirmişti
vadiyi yuvarlayan yankılanmalar ona şunu söyledi
Hem Garfield hem de Jackson kötü bir şekilde mağara yapıyorlardı. En güvenli zaman değildi
yere yaklaşmak için yansıttı, ama kızlar göstermişti
Kendileri ayak çevik ve tedirginliğini bir kenara bıraktı.

Kısa miller olmasına rağmen ve yolculuğun kanıtladığı gibi kolay, Eliza
Kısa süre sonra kendini nüfuz etmenin mümkün olması gerektiğini merak ederek buldu
Bu bölge hiç. Hırsız nehir, şarj buzdağları,
mağara bankaları ve bu gürültülü boşluğun büyüyen tehdidi
onun ve Natalie üzerinde etkileri var; Ve parti sonunda
Murray ve Dan'ın ilk bakışlarını yakaladıkları noktayı yuvarladı
Alt buzuldan şaşkınlık ünlemleriyle durakladılar. Onlar
Düşük blöfler arasında bir geçitin üst ucunda durdu ve hemen karşısında
Acele eden sel, dev buz alanının alt sınırını bıraktı. .
Belki altı yüz feet uzaktaki kenar eğimli ve çamur lekeliydi,
Çünkü yavaş ilerlemesinde büyük bir karık sürmüş, kayalar kaldırmıştı,
Ağaçlar, sırtında toprak dönüm. İçinde olduğu çok blöf
nehir kesmişti yatağını attığı enkazdan oluşuyordu ve
kanadını koruyan bir pulwark oluşturdu. Daha uzak akış
eğim, dikleşti, sonra sağlam bir yüze dönüştü
Son bölünmenin izlerini gösteriyor. Bu palisade uzandı,
en yakın virajın etrafında, somon konturunu takip ederek
görebiliyorlardı. Güneş sayısız açılarından ve yönlerinden yansıtıldı
muhteşem yanardönerlikte. Mamut mağaraları ve mağaralar gaped. Lekelerde
Buz beyaz, opaktı; Diğer yerlerde hafif bir cerulean maviydi
mora gölgeli. Kurdeleler ve hafif çizgiler dolambaçlı
Acate'deki çizgiler gibi. Ama bakıcılara ne vurdu
ezici bir güçle muazzam, inanılmaz büyük bir
tüm yavaş hareket eden kütle. Kendini üç yüz yetiştirdi
Ayak yüksekliğinde ve ayağı boyunca nehir acele etti, bir
önemsiz damlama. Burada ve orada tehdit edici bir şekilde dışarı doğru eğildi,
arkasındaki müthiş ağırlıktan şişkinlik; Diğer noktalarda çamurlu
Taşkın aşağıya doğru kaymış ve yarı yarıya kaymış geniş yığınlardan geri tepti
Mevcut. Bu yığınların arkasında taze bölünme göz kamaştırıcı bir şekilde gösterildi.
Yukarı doğru, geri çekilmemiş dağlara geri döndü.
Kilometre Kilometre Kilitli, en sonunda ağırlıklı buz kapağına katıldı
Plato. Gözün önündeki nehri takip edebildiği sürece durdu
sağlam. Tüm yüzü boyunca damlıyordu; Bin Küçük
Rills ve şelaleler içine yerdi ve üzerinde serin, nemli bir nefes aldı.

İlk görüşün etkisi çok büyüktü. Yeryüzünde hiçbir şey
Majesteler ve tehdidi bu donuk gözlü canavarlarla karşılaştırır
yaşlar; Hiçbir şey dağların köklerini kurtarmaya hizmet edemez;
Mighty Rivers'ın durmak bilmeyen enerjisinden daha az bir şey süpüremez
Parçalanmış parçaları.

Murray O'Neil Jackson Glacier'i birçok kez görmüştü, ama her zaman o
aynı huşu, kişisel önemsizlik hissini yaşadı,
Bir yıldan daha uzun bir süre önce o geçidi tökezlemeye ilk geldiğinde.

Uzun zamandır kızlar tek kelime etmeden bakıyorlardı. Göründüler
varlığını unuttum. "Kuyu?" Sonunda dedi.

"Büyük değil mi?" Natalie, yuvarlak gözlerle boğuldu. "Düşecek mi
Bize mi? "

Başını salladı. "Nehir bunun için çok geniş, ama ne zaman
Özellikle büyük kütle damlaları, dalgaları süpürecek kadar büyük yapar
onlardan önceki her şey. Sağımızdaki bu banka altmış feet yüksekliğindedir, ancak
Surulduğunu gördüm. "

Eliza'ya dönerek şunları sordu:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Onunla tanışırken yüzü garip bir şekilde yüceltildi, gözleri parlıyordu,
Parmakları sıkıca içti.

"Ben-ağlamak ya da yemin etmek istiyorum," dedi belirsiz bir şekilde,

"Neden Eliza!" Natalie arkadaşını şok şaşkınlıkla gördü, ama
Murray güldü.

"İnsanları farklı etkiler" dedi. "Reddeden erkeklerim var
Bu geziyi yap. Jackson hakkında korkutan bir şey var
Onlar-belki de onun yakınlığıdır. Görüyorsun, başka bir yer yok
Pigmmies cesaret ettiğimiz dünya, bunun canlı bir buzuluna çok yaklaşıyor
boyut."

"Nasıl devam edebiliriz?" Diye sordu Natalie. "Teknelerimizi bu şekilde çalışmalıyız
banka. Buz yanımızda herhangi bir yere çatlamaya başlarsa, ikinizi de istiyorum
Kauçuk çizmeleriniz sizi taşıyacağı kadar hızlı alıcılara girin. "

"Ne yapacaksın?" Eliza ona merakla baktı.

"Ah, takip edemem; asla korkmayın! Çok kötü değilse,
Tabii ki tekneler. Ama bu konuda çok zorluk çekmeyeceğiz
mevsim."

Eliza, kayıkçıların taradığı yoğunluğu kaydetti.
İleri geçiş ve O'Neil'in tonundaki bir şey ona konuştuğunu söyledi
Bir güvence ile tamamen hissetmedi.

"Burada bazı adamları kaybettin, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Ama daha büyük tehlike aşağı iniyor. O zaman dışarı çıkmalıyız
akım ve şansımızı al. "

"Bunu yapmak istiyorum!" Dudakları ayrıldı, gözleri parlıyordu, ama
Natalie biraz dehşete düştü.

"Bu tamamen yeni bir his," diye itiraf etti O'Neil. "Düşünüyorum
seni morine boyunca göndermekten, ama iz kötü ve sen
Alders arasında kaybolabilir-"

"Ve bunun herhangi bir bölümünü özledim! Bunu dünyalar için yapmazdım." Eliza's
Coşku karşı konulmazdı ve keşif yakında devam ediyordu
tekrar.

Şimdi ilerleme daha zordu, çünkü nehir kıyısı ile döşenmişti
Ayağa dönen pürüzsüz, yuvarlak taşlar ve tekneler gerekli
hızlı akımda aşırı dikkat. Ne kadar ileride ilerledikçe
Karşı buz duvarı daha fazla yükseklikte arttı, sonunda kapanana kadar
Arkasındaki dağlardan. Sonra ilk virajı yuvarlarken yeni bir
Prospect kendini ortaya çıkardı. Jackson'ın büyüklüğü daha da arttı
görünür; altında kaldıkları çakıl bankası daha dik ve daha yüksekti
Ayrıca. Yerlerde, dalgaların eylemi ile kesildi
periyodik olarak yükseldi. Murray bu tür noktalarda suçlamalarını gönderdi
O ve adamları onlardan sonra tekneleri izlerken, acele ederken.
Zamanla kendilerini buzulun omurgasının karşısında buldular,
Somon, dondurulmuş bir uçurumun dibinde kemirdi
yükseklik. Ve şimdi, endişe için bir nedeni olmasa da
Ara sıra geriye dönük bir gürlemenin ötesinde ya da yakın bir çatlak çatlak
El, erkekler gerginlik tutumu üstlendi ve tuttu
Yüzleri sola döndü. Sessizce yürüdüler, sanki hissettiler
kendileri korkunç bir varlık içinde.

Sonunda bir top atışınınki gibi bir ses geldi ve çok ileride
Onlar bir parça kendini gevşetti ve aşağı doğru daldı. Olmasına rağmen
küçük görünüyordu, bir sırt, sıçrama altından hemen sıçradı ve
Nehrin koynunda onlara doğru yarıştı.

"Biraz yukarı çık," diye seslendi O'Neil suçlamalarına.

Çekme çizgilerinin uçlarındaki adamlar, raflara göre kısmen karıştı
plaj ve kendilerini destekledi, sonra ipleri belleri hakkında sardı,
Bir römorkör takımında Anchoren gibi. Arkadaşları içine girdi
Sel oldu ve tekneleri kayalardan fırlattı.

Dalga hızla geldi, kaygaları bankaya yükseltti, sonra
Onları bir kol ve bacak karışıklığı ortasında emdi. Bir kısmı
Nehir-altlığı aniden kendini engelledi ve aniden tekrar batırıldı.
Tekneler daldı ve yuvarlandı ve kıyıda kendilerini dövdü,
Anchormen'i gönderilerinden buruşturmak. Yarı doluydu
Su da, ama dalga geçti ve aşağı akış yaptı.

Eliza Appleton, kaya çeken bankaya geri döndü, çünkü
İlk deli dalma sırasında O'Neil'in birinin altına indiğini görmüştü.
yetiştirme zanaat. Bir adam ona yardım ediyordu.

"Ayak bileğimden başka bir şey!" Tarafına ulaştığında ona güvence verdi. "BEN
biraz sürüklendi ve kayalar arasında sıkıştı. "
Dudaklar ağrı ile beyazdı, ama gri gözleri cesurca gülümsedi. .
Boatman şefinin botunu çıkardı ve yaralanmayı ovmaya düşerken,
Kızlar çaresizce baktılar.

"Gel, gel! Burada kalamayız," dedi Murray. Bot üzerine çizdi
tekrar şişmeyi kontrol etmek için.

"Yürüyebilir misin?" Ona endişeyle sordular.

"Kesinlikle! İki ayak gerçekten gereksizdir. Bir adam neredeyse anlaşabilir
birinde. "Adamlarını görevlerine geri acele etti ve başardı
Çaba dudaklarına ter boncuk getirmesine rağmen, onlardan sonra topallama
ve kaş.

Aceleyle ısrar etti, çünkü ne zaman ileri gitmemişlerdi
Buzul, yeni bıraktıkları noktayı yakaladı. Geldi
çatlak, ses yüksekliğinden korkmak; muazzam bir buz kulesi
kendini ana bedenden ayırdı, yavaşça dışarıya doğru eğildi, sonra kükredi
Aşağı doğru, bir gökyüzü kaydırıcı gibi sağlam bir parçaya düşüyor. Olumsuz
Zirvesi tarafından tarif edilen ark nehrin yüzeyine ulaşana kadar
Kendini titredi mi? Sonra patlamış bir madenden dolayı bir patlama oldu.
Somonun safran suları, ana kadar zirveye kadar yukarı doğru vuruldu
Rampart ve orada yağmur yağan bir sprey bulutuna ayrıldı
bir tufan. Düşen kitleden dışarıda fışkıran bir dalga koştu
Yüksek bankaya karşı atılan kanal, sonra
Krest'teki Alder çalılıkları ipuçlarını çılgınca kırbaçladı. Bir Dev
her büyüklükteki parçaların yükü, dairelerden çok uzaklaştı veya
sonbaharda daha fazla öfke için suları kirletti.

Prostrate sütunu, akışın yarısı boyunca bir kanat dam gibi yatıyor ve
Üzerinde somon kendini yığıldı. Parçalanma izledi; Bergs Heired
kendileri görüldü ve dalgalanmadan sonra yuvarlandı ve akciğere gitti
bu da bir lokomotifin hızıyla aşağı akış yapıyordu. Onlar
nehir dönerken zemini ve öfkeli karışıklıkla çatıştı
onlara; Büyük olanlar, çamurlu kaskadları atarak kendilerini yukarı uçurdular.
Tufanın derinliklerinden, buzla karşılaştıkça bir öğütme ve çıtırtı geldi
kaynak.

Büyü, kızlar ilk dalganın gözden kaçtığını izlediler,
nehir bankasını dolduruyor. Merak eden ünlemlerle,
Hapsedilen sular büyük barajı parçalara ayırır. Sonunda son
Parçalanmış parça gözden acele edildi, sel geçti
Düzensiz ve buzul, sessizce sessiz, değişmemiş, bakıyor
Onlara, filmli gözleri olan kör bir adam gibi balya gibi. Kaldı
Cataclysm'in nereden kaynaklandığını göstermek için parıldayan bir yara izinden başka bir şey yok.

"Nehrin o kadar yüksek olduğunu bilseydim seni asla getirmezdim,"
Onlara söyledim. "Bu molanın üstünde olduğumuz için şanslı. Görüyorsun,
Dalgalar akıma karşı koşamaz. "Adamlarına ve
onları teşvik etti.

Gezginler köprü alanındaki kampa ulaşana kadar değildi
Bu bölgenin tüm harikalarının belirginleştiğini. Sonra ikisi
Kızlar, yorgunluklarına rağmen, öğleden sonraları geçirdi
manzara. Bu noktada kapsamlı bir
görüş; çünkü sırtlarında yattılar Jackson buzul
Geçti ve doğrudan ön planda, sakin bir gölün karşısında, Garfield,
Eşinden daha büyük ve daha etkileyici. Otuz, kırk mil
Geri koşarak, yaralı dağın dondurulmuş bir denize genişlediği
Zirveler kasvetli adalar gibi yükseldi ve vizyon aralığının ötesinde
Hala daha fazla buz. Düzenli surlarla çevriliydiler. Salmon Nehri bir
Çevreleyen tepelerin oluşturduğu kırık kadeh ve
kase veya çatlakları ile diğer ve daha küçük buz gövdeleri baktı. .
Altındaki göl, her zamanki gibi garip bir donanma ile dolduruldu.
deniz; çünkü gemiler bergs vardı ve birbirlerini takip ettiler
Süpüren akımlar tarafından çekilen anlamsız, durmak bilmeyen manevralar
üst ucundaki katarakttan. Uzun oluştular
savaş çizgileri, flotillere toplandılar,
Rapids'in dibinde bir şeytanın jakuzisinin çevresi,
Giriş, sallama, baskısı ile kalabalık olana kadar eğiliyor
rakipler. Bazıları topraklanmıştı, önceki Hulks gibi
karşılaşmalar ve onları hapseden Guardian Bar boyunca
Gölün çıkışı diğerleri toplandı, yavaş yavaş çözünüyor
enkaz.

O'Neil kampa yardım edildi ve botu kesildiğinde
İstekli bir damat gibi gelen Dan'a geldiği haberleri gönderdi.




XIV

Eliza'ya gerçek nasıl geldi


Appleton, işverenini bir ayağı bir sıcak su küvetinde buldu ve
Planlarla dolu tur. O'Neil kısaca durumunu açıkladı
nehirden aşağı işler.

"Birinin bu geçişi yapmasını istiyorum," dedi.

"Gönüllü mi?" diye sordu Dan, hızlandırılmış nabızlarla.

"Evet."

"Yapacak mıyım?"

"Sana ilk şansı vermen için gönderdim-
senin tembelliğin. Kar uçmadan önce bu noktaya çelik koymalıyız.
Her saat önemlidir. Mellen veya McKay riskini almıyorum, çünkü olabilirler
engelli. Kendimi sorumluluk almayı amaçladım ama yürüyemeyeceğim
Şimdi bir süre. "Biraz yemin etti ve Dan sempatik bir şekilde başını salladı.
"Kendim gitmeyi reddedeceğim kimseyi göndermem. Anladın mı?"

"Elbette."

"McKay veya Mellen yaralanırsa köprüyü inşa edemedim ve
Köprü inşa edilmeli. "

"Eğer Gordon durursa Pat birisi olabilir-hürt olabilir."

"Birkaç kırık kafadan daha kötü bir şey aramıyorum ama elbette
Söyleyemem. Ne olursa olsun son dolarımla arkanda duracağım
olur. "

Dan güldü. "Durumu anladığım kadarıyla bir doların olmayacak
Geçiş yapmadıkça. "

"Sağ!" O'Neil neşeyle gülümsedi. "S.R. & N.'nin hayatı bağlıdır
üzerine. Sağ ayak bileğiniz için on bin dolar verirdim. "

"Hiçbir şey için sahip olabilirsin, Şef. Tüm bacağını keserdim ve
Size sunun, "diye açıkladı Dan.

Murray elini doyurucu bir kavrama aldı. "Belki hizmet edebileceğim
Bir süre, "dedi, basitçe." Her neyse, şansa bakacağım.
Şimdi akşamı kızlarla geçirin ve sabah ayrılın. Ben olacağım
Seyahat edebileceğim en kısa sürede, kavgayı yan çizgilerden izlemek için. "
O'Neil'in sesi seviyedeydi, ama dişleri kapalı ve parmakları
engelliliğinde öfkeyle sıkıldı.

Dan acele etti, ama Eliza'ya parçadan söylediğinde
öfkeyle fırtına etmişti.

"Neden, kaba! Seni tehlikeye atma hakkı yok. Bu değil
savaş."

"Sis, canım, bu benim şansım. O dayanamaz ve onun riskini almaz
sağ adam. "

"Yani seni feda ediyor! Buna izin vermeyeceğim. Hayatın ve güvenliğin
Tüm dolarlarından daha değerli. Eski Demiryolunun Smash'a gitmesine izin ver! "

"Bekle! Güvenliğimden daha fazlası buna bağlı.
Bana geri ödeme şansı. Bunu yaparsam bana herhangi bir adamdan daha fazla borçlu olacak
iş ve Natalie'yi sevdiğimi öğrendiğinde ... "

"Dan!" diye bağırdı kız kardeşi.

"Ah, iyi olacak!"

"Neden, ondan daha kötüsün! Böyle bir şey önerme fikri!"

"Vaaz etme! Son zamanlarda yapacak hiçbir şeyim yoktu ama onu düşün; o
Her zaman aklımda. Buradaki yalnızlık beni daha fazlasını hissettirdi
Onsuz var olamıyorum. Nehir adını fısıldar; o
Yüz bana kamp ateşinden bakıyor; Rüzgar bana mesajlarını getiriyor-- "

"Fiddlesticks! Mesajlarını onun için kurtarır. Bir adam ulaştığında
Şiirsel sahne olumlu mide bulandırıyor. Ayetler yazacaksın
Sonraki. "

"Onları yazdım," diye itiraf etti Dan, koyunca; "Mush okyanuslar."

"Süslü! Teşekkürler Cennetten biri aklı başında."

"Biz doğduğumuzda eğilimlerimiz karıştı, Eliza. Sen
Tuhaf ve sert başlı: Romantikim. Asla ne olduğunu bilemezsin
aşk demek. "

"Eğer bir örnekseniz, umarım olmaz." Eliza'nın burnu daha da yüksek oldu
normalden daha eğil.

"Şey, Natalie ile hiç şansım olmadığını bilseydim, Gordon'un adamlarının koymasına izin verirdim
Benim için bir son-bu ne kadar ciddi. Ama bir şansım var-biliyorum
sahip olmak."

"Bosh! Demiryolu kamplarında çok uzun süre yaşadın. Bir düzine kız tanıyorum
Ondan daha güzel. "Ona daha fazla endişeyle bakıyor, diye sordu cidden,
"Murray O'Neil'e bir hizmetten gerçekten yararlanamazsın
Ona deliliğinizin doğasını söylemek mi? "

"Aslında ona söylemeyebilirim, ama yönetirdim, bu yüzden öğrenecekti."

"Natalie'nin söyleyecek bir şeyi olduğunu düşünmüyor musun?
ilk adam tarafından talep edilmeyi bekleyen bir bagajdan daha fazlası
"Bu tutumdan güzel bir tiksinti ile Bayan Appleton püskürttü.
"Herhangi bir kızdan, herhangi bir güzel kızdan daha fazla anlamı ve kararlılığı var
hiç gördüm. Ondan nefret etmemin bir nedeni bu. Çalışmanın bir faydası yok
Onun için bir koca seç. Zaman geldiğinde seçmeyi yapacak
kendini. Tüm planlarımızı devirecek ve kızarık bir şekilde yürüyecek
O'Neil ile sunak, bizi neşelendirmek için kaldırımda bırakıyor. Üzgünüm
Hiç yardım etmeye çalıştı! Bırakacağım ve kendine saygımı geri alacağım. "

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Zavallı kırmızı başlığınıza yardım etmeye devam edeceksin
Finish kardeş. Söylemek! Yalnız olduğumda sadece patlıyorum
iyimserlik; Seninleyken umutsuzlukla soluyorum; Birlikte olduğumda
Natalie, buckshot dolu bir kurbağa kadar ağır ve aptal olurum-ben sadece
Otur ve yanıp söner ve güneşlenir ve bir tür suskun mutlulukla eğlenin. Eğer o
Hiç ne kadar parlak ve ilgi çekici olduğumu gördüm ... "

"Sen!" Eliza kokladı. "Sen benim kadar ilgisizsin."

"Artık ölümsüz desteğinize söz verdiğinize göre, işte bazılarına gidiyor
Basking, "dedi Dan; ve Bayan Gerard'ı arayarak aceleyle çıktı.

Eliza, olaydan ellerini yıkamak için gerçekten kararını vermişti, ama
O titredi ve her zamanki gibi teslim edildi. O'Neil'e gitti
Dan'ın tehlike görevi seçimini protesto et, ama konuştuktan sonra
Onunla meseleyi yeni bir ışıkta görmeye başladı ve muhalefeti
zayıfladı. Ona S. R. & N.'nin bir bireyselliğine sahip olduğunu gösterdi.
KENDİ-Murray O'Neil'in veya Dan Appleton's'tan daha büyük bir bireysellik,
ya da onunla bağlantılı herhangi bir adamın. Bunu anlamaya başladı
yaşayan bir şeydi ve O'Neil'in sadece küçük bir kısmı-bir
kendi dışındaki bir güç tarafından sürülen kişi, büyük bir hizmetçi
üzerine ağır bir sorumluluk isteyen taahhüt. O gördü
Milyonların ilk kez projeye yatırım yaptığı
yönetimi ile kutsal bir görev ve savunma başarısızlığı
Şirketin hakları en kötü ihanet türü olacaktır. O başladı
Ayrıca, erkeklerin hayatlarını nasıl bırakmaya istekli olabileceğini de takdir edin
Ticaret yürüyüşünün yolunu açmak için gerekli.

"Hiç bu şekilde bakmadım," dedi ona bitirdiğinde.
"Ben-şimdi bile bu görüşü almak istemiyorum, ama sanırım yapmalıyım."

"Dan için endişelenmemeye çalış," dedi sempatik bir şekilde. "Başlayacağız
Taşındığım anda geri dönün ve göreceğim elimden geleni yapacağım
incinmediğini. Bu şekilde ortaya konulacak. "

"Bu arada kampta başka bir hasta adam var."

"DSÖ?"

"Aşçıya yardım eden Hintli çocuk. Avlanıyor ve kendini vuruyordu
kol. "

"Bana iyi gittiğini söylediler."

"Oh, o, ama acı zavallı adamı uyandırana kadar uyanık tuttu
Neredeyse kafasından. Burada ilaç yok. "

"Pistin sonunun bu tarafı yok."

"Bir şey yapamaz mıyız?"

"Dan'a sabah 'mutlu tom'a bir not verebiliriz ve her neyse
Gönderilmesini istiyorsun. Tom orada olacak ve belki de ona sorarsan
Bir adamı aynı anda yürüyerek gönder. "

Masadan kalem ve kağıt ele geçiren Eliza, bir not yazdı.
Yüksek sesle okuyun:

"Sevgili Tom Amca,-Burada hasta bir Hint var. Lütfen göndermeyecek misin
özel haberci tarafından bir opiat ve nimetini alır,
Sevecen, Eliza. "

"Opiat 'kelimesini değiştiriyor daha iyi," diye tavsiye etti O'Neil. "Tom'u sanmıyorum
buna eşittir; Tulum gönderebilir! "
"Onu uyutacak bir şey." Bu mesaj Dan sadakatle söz verdi
teslim etmek için.

Murray, yirmi dört içinde dönüş yolculuğuna başlamayı bekliyordu
gelmesinden saatler sonra; Ancak yaralanması yavaşça tamir etti ve ne zaman
Zaman geldi hala duramadı. Kızların harcadığı bu aralık
hiç yorulmadıkları buzulları izlerken ve
Birçok filmi bozuyor.

Yorgun ve sodden bir haberci taşıyan ikinci günde geç kalmıştı
Ağır seyahatin izleri O'Neil'in çadırında ortaya çıktı ve sordu
Bayan Appleton. Ona üç metrelik bir demet ve Tom'dan bir not verdi
Okuyan Slater:

Sevgili hanımefendi,-işte bir Hintli koymak için bildiğim en iyi şey
uyumak.       Thos. Slater.

"Elbette bir hata var," dedi kız,
garip görünümlü paket; Sonra öfkeyle ağladı ve O'Neil patladı
kahkaha. Çünkü birçok sargının içinde bir toplama vardı.

Eliza'nın "Happy Tom'un" anlayışsız mizah anlayışına kızgınlığı
hastanın bir dönüş yapması gerçeği ile temperlendi
Daha iyi ve gerçekten ihtiyaç duyulan tıbbi müdahale. Ama o
pratik şakalara alışık değil ve Tom'un hayatını yapmaya söz verdi
Her zaman sunulursa sefil.

Günler giyilirken ve Murray çaresiz kalırken sabırsızlığı oldu
Akut ve dördüncü sabah, her neyse ayrılmaya karar verdi
Yaralanma için acı veya tehlikede maliyet. Bu nedenle emir verdi
Bir tekne hazırlayın ve kendisine taşınmasına izin verdi. .
Köprü ekibinin ustabaşı, kızları aşağı doğru yönlendirmek için devredti
Onları almaya söz verdiği Moraine. Gelmiş olan adamlar
Onunla Dan'ın bulunduğu katarakt'a gönderdi.

"Bizimle gelmiyor musun?" diye sordu Natalie, onu oturduğunda bulduklarında
Bir kürek adamı ile skiff.

"Bu zor gidiyor. Taşınmam gerekirdi, bu yüzden bunu tercih ederim" dedi
onlara.

"O zaman seninle gideceğiz," diye açıkladı Eliza.

Natalie soldu ve karanlık başını salladı. "Güvenli mi?" Giriş yaptı.

"Hayır, değil! Şimdi koş! Orada olacağım,
varmak."

Eliza, "Sizin için yeterince güvenli ise, bizim için yeterince güvenli," dedi.
Tekneye tırmanarak, kendini bir bakışla dolgunlaştırdı
onu kaldırma güce meydan okuyor gibiydi. Mavi gözleri O'Neil'in Grisi ile tanıştı
Bu ana kadar içinde hiç görmediği bir ifadeye sahip olanlar.

"Saçma, çocuk!" dedi. "Aptal olma."

"Beni söndürmeye çalışma. Dayanacağım ve-tekne.
'Lütfen,' ya, "diye uyardı onu.

"Yapmalıyım," diye protesto etti. "Lütfen ısrar etmeyin."

Kızgın bir çocuk gibi kaşlarını çattı ve silahlıları sıkıca ele geçirdi. O
İfade, rahatsızlığına rağmen onu gülümsetti ve bu da onu kışkırttı
daha fazlası.

"Ben gidiyorum!" Koyu bir şekilde iddia etti.

Bu gezi her iki kız için de harikalar yaratmıştı. Rüzgar ve güneş ışığı
Onları bronzlaştırmıştı, kaba ücret onlara doyurucu bir güç vermişti ve
Trim kısa eteklerinde ve kazaklarında büyüleyici resimler yaptı ve
deri bantlı şapkalar.

"Çok iyi! Eğer gidiyorsan, botlarını çıkarın," diye emretti O'Neil.

"Ne için?"

"Bataklanmış olabiliriz ve bunun için yüzmemiz gerekebilir.
"
Bir ayak yarış için sanki soyuldu.

Eliza itaat etti.

"Şimdi süveterin."

Natalie bu sahneyi açık bir endişeyle izlemişti. Şimdi oturdu
kendisi bir kaya üzerine ve lastik botlarını çekmeye başladı.

"İşte! İşte! Sen de gitmiyorsun!" O'Neil haykırdı.

"Evet, ben. Ölümden korkuyorum, ama korkak olmayacağım." O
El sallamak ve gergin ses, ciddiyetinden şüphe bırakmadı. "Yüzemez," dedi Eliza; ve O'Neil bu ekranına bir son verdi
sağlam bir reddetme ile kahramanlık.

"Korktuğumu düşünüyorsun," diye hazırladı Natalie.

"Seni korusun, elbette yapacağız, çünkü sen öylesin! Ben de öyle,
Eliza, bu konuda. Eğer yüzemezsen sadece alacaksın
aptal risk ve tehlikemize katkıda bulunur. Ayrıca, Eliza
bizim gibi soğuk su hissi. "

Natalie, gemi enkazının hatırlanmasında biraz muazzam bir şekilde gülümsedi.

"Elbette yürümeyi tercih ederim," dedi; Ve sonra Eliza'ya, "
Bizim için güzel bir ramble olacak. "

Ama Eliza başını salladı. "Bu kitabım için malzeme ve yapacağım
yeterince--"

"Başka bir meyve bahçesi al," dedi Murray.

Macera tamamen üstlendiğine göre daha çok istifa hissediyorum
Finansal renk, Natalie uzun süre kendisinin caydırılmasına izin verdi ve
Eliza, rahatsız edici bilinçle koltuğuna yerleşti
O'Neil'in gözlerinde kendini bencil ve kaba görünmesini sağladı.
Yine de, fikrini değiştirme fikri yoktu.

Diğer kız gittiğinde, kürekçi hazırlıklarını tamamladı
Skiff'in içeriğini hızlıca bağlıyor-Eliza hangi bir dava
biraz huzursuzluk ile izledim. O'Neil kızgınlığını sivri bir şekilde gösterdi
onu netleştiren sessizlik ve koltuğunu tutmaya karar verdi
Tekne takla döndü.

Sonunda kelime verildi ve sele doğru sallandı. O'Neil durdu
sağlam bacağında elinden gelenin en iyisi ve bir vasıtasıyla
Sculling-Oar, Norveççe şehvetle kürek çekti.

Sürüklenme parçaları, köpük yamaları, buz parçaları onlara eşlik etti,
O kadar ısrarla sallanıyor ki Eliza, tekneyi hayal etti
nehir bankalarına bakarak, onları geçtiklerini gördü
Bir melodramdaki panoramik manzara gibi. Aynı bakış ona gösterdi
Doğrudan Jackson'ın üst surlarına doğru koştuklarını
Buzul, sanki bir saldırı için. Burada akımda vardı
dalgalar ve somon yatağı büyüdükçe bunlar boyut olarak arttı
daha dik, polis teknesi arkaya ve korkmuş gibi sıçrayana kadar
atış. Önümüzdeki ışıltılı duvar her an yükseldi:
Overhung, dev, ufalanan bir uçurum, heybetli, hain. O zaman
Akış dik açılarda döndü; paralel olarak süpürüldüler
Buz yüzü ve üç mil boyunca önlerinde eldiveni uzattı. .
Tottering duvar neredeyse mesafeye ulaşıyor gibiydi; Nefesi
Soğuk ve nemli ve rutubetli. O'Neil dik ve kıçta güçlü durdu,
zanaatın maskaralıklarına sallanan, ağırlığı süpürme, gözleri
Tepe olan şey üzerine düzeltildi. Norveçliler küreklerinde gerildi
Ter açık gömleğine koştu. Tekne akun etti ve yürüdü
Umutsuzca, sonunda yükseliyor, müthiş tokatlarla düşmek, sırılsıklam
Spreyli sakinler. Muhteşem, korkunçtu! Eliza yapıştı
koltuğu ve kalp atışlarının onu boğduğunu hissetti. Ara sıra
Oarsman döndü, ona yuvarlak, korkmuş gözlerle baktı ve
ona karışan korku ile çalışan bir yüze bakış ve
Mevcut.

Şimdiye kadar buzul geçişlerine itiraz etmemişti; sürdürdü
Sessizlik ve mermerin hareketsizliği; hiçbir şey
Sel seli yüzünden yeniden ortaya çıktı. Ama aniden
tüfek atışı orada bir patlama geldi, daha yüksek sesle, herhangi bir patlamadan daha keskin
toz. Norveççe lanetlenmiş; dümenci gözlerini şuraya bıraktı
Yayda beyaz yüz ve gülümsedi.

Yarım mil önünde bir buz kütlesi güreşti ve
Bütün vadi sesle sallandı. Küçük zanaat kaçtı,
Dondurulmuş devin ihtişamının altında dans ben, bir atom
dağların ağırlığı tarafından tehdit edildi. Sonunda açılış yoluyla
Aşağıdaki geçit denize giden dairelere bir bakış geldi. A
Bir an sonra tekne bir girdap haline geldi ve dinlenmeye geldi, çarptı
kayalara karşı.

O'Neil oturdu, ıslak yüzünü sildi.

"Peki, sorununa değer miydi, Bayan Traces'i tekmeliyor mu?" diye sordu. "Ah, görkemli oldu! Asla unutmayacağım."

Eliza'nın yanakları şimdi yanıyordu, ağrıyan elleri tutunlarını rahatlattı,
Ve derin bir nefes aldı-ilki bilinçli
Başından beri, on beş dakika önce.

"Şimdi, botların ve süveterinizle. Bir saat bekleyeceğiz
Natalie için. "

Sürpriz bir ağladı ve ona bir trim ayak bileğine bir göz attı
ve damlayan bir ayak.

"Bak! Islaklar ve ben de ayak parmaklarımı çoraplarımdan sıktım.
Asla bu kadar heyecanlı olmadı. "

Kayıkçı ressamı sabitledi ve dış kıyafetlerine devam etti. O'Neil
Bir puro yaktı ve sordu:

"Söyle bana, neden gelmede ısrar ettin?"

"Sana bir şey olabileceğinden korkuyordum."

Kaşlarını kaldırdı ve kızardı. "Anlamıyor musun? Dan olur
Beni asla affetmedim ve-ve-sadece gelmek zorundaydım, hepsi bu. Onun
Benim için Malzeme Materyali-üzebileceğini düşündüm ve ben-Bilmiyorum
Neden ısrar ettim. "İnatçı botlarının üzerine eğildi, yüzünü sakladı.
kulakları alevlendiriyordu, çünkü aniden sahip olan nedenini biliyordu
onu sordu. Ona büyük bir utanç duygusu gibi koştu. O
onu hazır gördüğünde kalbindeki umutsuz kavrayı hatırladı
Ayrılma, tehlikesini paylaşma özleminin vahşeti, siyah korku
sadece felaketle karşılaşabileceğini. Her şey uyarı vermeden gelmişti ve
Öz-bilinç için zaman yoktu, ama şimdi fark etti
gerçek. Onun dokunaklı ağrısı parmaklarını beceriksiz hale getirdi ve gönderdi
boynuna ve kulaklarına kırmızı seli.

Natalie geldiğinde attılar ve kalan miller yapıldı
Birkaç saat içinde.

Appleton onlara çok iyi hatırladıkları çadırda öğle yemeği için katıldı ve
Kız kardeşinin aptallığının raporunda şok olduğunu iddia etti.
Ama Natalie'nin alay korkusu ne olursa olsun, derhal
bilgeliğinin tamamen onaylanması altında kayboldu
Böyle çılgın bir maceradan. Sanki onu daha da rahatlatıyormuş gibi, O'Neil
Özellikle ona özenliydi; Ve Eliza kasvetli bir şekilde o erkekleri yansıttı.
Sonuçta, bir trapez sanatçısının veya bir bayanın kadınlarda bravado hoşuna gitmediği
Baloncu sadece nitelikli bir hayranlığa ilham veriyor.

O'Neil'in yokluğu sırasında çalışmaları sürekli ilerlemişti. Dönüşünde o
Gordon'un birkaç metre içinde tamamlanan notu buldum
geçiş hakkı. Hala yürüyemese de ısrar etti
Appleton ve "Happy Tom" tarafından yardım edildi.

Setinin sonu ile onunki arasındaki dar boşluk
Rival, bir çakıl aktarımı yükünü döküyordu ve yüzlerce
Pick-and-Shovel adamları meşguldü. Karşıt güçler de zor görünüyordu
iş, ama faaliyetleri büyük ölçüde bir iddiaydı ve gösterdiler
açıkça çatışmayı bekliyorlardı. Onlar zor görünüyorlardı
Mürettebat ve işverenleri hiçbir önlemi ihmal etmedi. O kurmuştu
Sınıfı bir askeri gibi görünene kadar korumaları için barikatlar
iş.

"Henüz silah göstermediler, ama eminim silahlılar,"
Appleton şefine söyledi.

"Gece nasıl yanıyor?" O'Neil sordu.

"Petrol meşaleleri," diye yanıtladı Slater. "Ah! Tanıdık. Bu geliyor
Şişman olmaktan, ben. "

Önerilen geçiş setinin sağında bir eşek motoru konuşurken
Gürültülü bir çıngıraklı, ince bir çelik kablo arasında görünümlü bir çelik kablo
Raylar ve soldan O'Neil'in göz attığı bir çelişki ortaya çıktı
merakla. Bir tür sürükleyiciydi ve
raylar.

"Humph! Buna fazla güvenmeseler iyi olur," diye homurdandı Murray,
Zor bir şekilde.

"Kendinizi kandırmayın; kauçuk bir bebek taşıma değil," dedi Slater.
"Adamlarımız bundan korkuyor."

Cihazı izledikten sonra birkaç dakika ileri geri çıkış
O'Neil kısa süre içinde dedi ki:

"Biraz bildirimde bulunarak, herhangi bir adam için bin dolar sunan
o kabloyu keser. "

"Bin--" Appleton nefes aldı. "Neden yapacağım. Bırak bana--"

"Hayır, yapmayacaksın," diye içeri girdi. "Bunu kendime alacağım."

"Önce konuştum. Bu benim ilk şansım," diye bağırdı Dan. "Bu benim işim! Gidiyorum--"

"Bir dakika bekle!" O'Neil her birine gözen gibi ikisini susturdu
diğer öfkeyle. "Herhangi bir kavga edelim; yeterince
daha sonra. "

"Önce konuştum," diye tekrarladı Dan inatla.

"Ağzım tükürmek için büzüldü, bu yüzden," diye açıkladı Fat Man.
"Bir adam tükürmek zorunda-"

"Gönüllü olmazsın Dan, Dan," dedi O'Neil.

"Neden?"

"Yaralanabilirsin."

"Mutlu Tom" anlaşmasını başını salladı. "Kesinlikle! Asla bir çocuk gönderme
adamın işleri. "

"Ve ben de bunu yapmanı istemiyorum, Tom, aynı nedenden dolayı."

Slater bir çeşit ekşi tanışmayı mırıldandı, ama Dan olmaz
reddedildi.

"Teklifi yaptın ve ben aldım," dedi O'Neil. "Birinin var
İlk hamleyi yapmak için ve tam olarak bir ihtiyacım var
bin dolar. Bir rumpus başlatırlarsa, bize bahaneyi verecektir
Arıyoruz. Bu 'go-devil'i inceliyorum
iki gün boyunca tarla camları ve onu çıkarmayı garanti edeceğim
Gordon'un adamları ne hakkında olduğumu bilmeden önce komisyon. Sadece unut
Ödül, istersen ve bana bir şans ver. "

"Planın nedir?" Slater sordu, hevesle; Ama Appleton onu salladı
KAFA.

"Hayır, yapmıyorsun, Tommy!" dedi. "Sana akıllıca."

Murray kısaca tereddüt etti, sonra iznini verdi. "Yapmayı tercih ederim
Bırakın kaba boyunlardan birinin şansı yakalamasına izin verin, ama ısrar ederseniz-- "

"Evet."

"O zaman kız kardeşinin rızasını alın--"

Slater, sanki siyah umutsuzlukla dolu bir kalpten, yas tuttu.

"Şansım değil mi? Bir sakız bana bin dolara mal oldu! Cehennem!
Böyle bir alışkanlığı karşılamak bir milyoner gerektirir. "O attı
Sakız şiddetli bir şekilde ve pistten çıkmaya gitti.

"Sis itiraz etmeyecek," dedi Dan, hafifçe. "Hile yapmayı teklif ederdi
Kendisi, çünkü o işin ruhunu alıyor. "

O'Neil kampı yeniden kazanmayı başardığında,
O geceye, telefonu yoğun bir şekilde kullanarak saldır. Gelecek haberleri
Affray hızla yayıldı ve hem gündüz hem de gece vardiyaları bunu tartıştı
heyecanla akşam yemeği zamanında.

Yüklü bir çakıl treninin yuvarlandığı zaman heyecan da azalmadı
ve Dr. Gray acil durum kiti ve iki yardımcıyla indi.
Omar'daki hastaneden.

Bu noktaya kadar hem Eliza hem de Natalie, ilişkinin
Sonuçta, çok ciddi olduğu ortaya çıktı, ancak varlığı
acımasız cerrah ve yapmak için belirlediği önemli hazırlıklar
başka türlü bodur. Eliza kardeşi ile akıl yürütmeyi üstlendi, ama onun
Kelimeler gelmeyi reddetti. Aslında, kalbinde derinlerde
Kaderde onu bir kadın yapan büyük bir isyan ve böylece
Onu mücadelede aktif bir rolden mahvedti. Natalie, diğer tarafta
El, korku ile doluydu ve çok daha güçlü bir girişimde bulundu
Dan'ı kız kardeşinden daha amacından caydırmak. Ama reddetti
Ona bile dikkat et ve yakında hazırlıklarını bitirmek için acele etti.

Akşam yemeğinden sonra kamp karanlığı beklemek için yerleşti. Gece
Gelecekte yavaş ve Appleton'ın hazır olduğunu göstermeden çok önce
Spekülasyon Rife idi. Alacakaranlık yaklaşımı ile meşaleler
Gordon'un notu parlak bir şekilde parlamaya başladı. Sonra Dan saatini ayarladı
"Mutlu Tom's," diye öptü Eliza ve Tundra'nın karşısına çıktı. O gitti
S. R. & N. dik açılarda ve bu yönde devam etti
onu getiren geniş bir daire içinde sallanmadan önce mil veya daha fazla
Gordon'un kampının arkasında. Kasvet şimdi onu kapladı
hareketler ve bir alder çalılıktan yararlanarak başardı
Düşmanın pozisyonuna çok yakından yaklaşın. Ama temeldi
hain, karanlık onu birçoğuna ihanet etti ve o
Nihayet ikiden fazla durakladığında ıslak, çamurlu ve terliyor
Önerilen geçiş sahnesinden yüz metre.




XV

Gordon'un geçişi savaşı


Curtis Gordon, saha güçlerinden sorumlu değildi,
En sevdiği çakal Denny'ye komuta. Görünen hor görmesinin altında
Yasa için belirli bir dikkat çekti. Rakiplerini biliyordu
Gereklilik, kurnazlığını takdir etti, ancak karşı korunmak isteyen
Kişisel aşağılama olasılığı, Kyak'a emekli oldu, burada
itiraf etmeye veya kendisine uygun sorumluluğu reddetmeye hazırdı.
Denny, O'Neil'in sahtekârlığına maruz kalmasını unutmamıştı ve
gayrete güvenilebilir. Altındaki tüm adamları şahsen tanıyordu, o
onları dikkatlice koçluk etmişti ve Gordon'a yeteneğinden emin oldu
Yolunu tut.

Dan Appleton, gizliliğinden, direniş hazırlıklarını ölçtü
biraz huzursuzluk ile, eğer Denny'nin kullanmak için siniri olsaydı
Şüphesiz O'Neil'in Adamlarını Yönlendirecek Ateşli Silahlar
silah taşımasına izin verildi. Parlak meşale ışığında rakamları görebiliyordu
Notineller gibi sınıfta geliyor ve ilerleyerek ve
Bağların barikatları başkalarının konuştuğunu duydu. Kampın kendisi,
Solda daha uzakta, yandı ve siyah silüetler boyandı
Tuval duvarlarına ve çatılara karşı. Bazıları bir akordeon oynuyordu
Ve ağlayan notları ona aralıklı olarak geldi. Buharlı olduğunu gördü
Her ne kadar "go-devil" i işleten kazanda
Tutarlılığın kendisi sabitti. O merkeze odaklanmıştı
Dikkatini, saatine gergin bir şekilde danışıyor.

Son saat on saat geldi, beraberinde bir ses getiren
Aktiviteye yakın kamp. Bir S. R. & N.'den tiz bir patlamaydı.
Lokomotif ve araba tekerleklerinin öğütülmesi. Akordeon durdu
Şikayet, erkekler aydınlatılmış çadırlardan döktü, Appleton hareket etti
Dikkatli bir şekilde kapaktan.

Diz derinlikli çamur ve yosundan ileriye doğru tökezledi,
Maskesi için karışıklığa güvenerek hafifçe sağında
yaklaşmak. Yavaş yavaş gelen çakıl trenine zamanladı
Yakın gıcırdatıyor, düzensiz parçalar üzerinde sallanıyor, sonra aşağı
karşıt sınıfa yakın bir şekilde sonlanan yarı batık raylar. BT
Sonunda durdu, far Denny'nin yüzlerine bakarak ve onun
Birlikler ve yüksek halindeki düz arabalardan bir orduyu yuvarladı
Pick-and-Shovel Men. Bu Hullabaloo Appleton,
bataklık ve çelik kablosunu görmek için çakıl yatağı zamanında tırmandı
SPEP sıkın, sürüklemeyi pist boyunca hızlı bir şekilde taşıyın. Sonsuz
Kablo itme Tuzak, metal bir bloktan geçti
bağlar arasında batmış bir Deadhead'e ve bu gönderiye kadar Dan Dan
acele etti. Soğuk çukur ve çekiç taşıdı, ancak hiçbir faydası bulamadı
Onlar, çünkü kasnaklar Deadhead'e halatlandı. Bıçağını çiz, o
Manila Strands'de kesildi. Erkekler onun etrafındaydı, ama onların
Heyecan onu fark etmediler. Neredeyse olana kadar değil
görevini tamamladı keşfetti; Sonra bazıları bağırdı. .
Bir sonraki an ona suçladılar, ancak çalışmaları yapılmıştı. İle
Halatları ayırdı, kablo kıvranıyor ve büküldü
Parça, hantal aparat durdu.

Dan kendini yarım düzine düşman tarafından kuşattı,
felaketin nedeni olarak onu genel karışıklıktan seçti
onun başı. Ama o zamana kadar O'Neil'in adamları
Karanlık ve notu o kadar hızlı aşmak çok az şey vardı
uyumlu eylem için fırsat. Appleton,
kabloyu kesmişti, bataklığa aceleci bir geri çekilme; Ama şimdi,
Firma çakıl yolunun ayaklarının altında ve savaşın kırılmasıyla
Gözlerinden önce fikrini değiştirdi. Hafif bir kalp taşıdı ve
Sorun sevgisi damarlarından geçti. Başını indirdi,
bu nedenle ve saldırganlarına doğru koştu.

En başta biriyle tanıştı ve onu ortaya koydu. O yok etti
İkincisi, daha sonra onu yetenekli bir şekilde dayanan bir siyah adamla kapalı.
Birlikte indiler ve Dan acelesini tövbe etmeye başladı,
ona yağmur yağdı ve o sadece her füzelerin değil, hedef oldu
kibar, ancak daha tehlikeli olan ağır hobnailed ayakkabılardan
atların toynakları. Mühendis, şanslara karşı bile adil bir kavgayı çok sevdi, ama bu
Tamamen farklı: çiğnenmiş, damgalanmış, tekmeledi; hissetti
kendisi aşırı güçlü sayıların altındaki bir hamura indirgeniyor
O vahşi topuklu ayakkabılar. Siyah adamın eşit hisse alması
Ceza, Dan'ı kurtaran her şeydi. Arasında tekrar tekrar
Hiçbir kuralla ilgili olarak, avantajı yok eden iki adet ile bağlar
Her biri kendini diğerinin pahasına korumaya çalışır.

"Happy Tom" u bir bacak ve kol karışıklığı içinde büyüyorlardı.
Sınıftan aşağı indi ve setin temizini süpüren bir ücrete liderlik etti.

Boss Packer komutasını Pick-Handles ile donattı ve şimdi
En sevdiği silah olan bunu kullanımında parlak bir örnek. Bir kez
Kayıtsız Slater tamamen gelişti; Muazzam, karşı konulmazdı.
Yetenekli kavrayışında Oaken Cudgel hem zırh hem de flail oldu; içinde
Savunma Bir eskrim ustasının folyosu kadar aktifti,
Bir katırın vuruşu olarak ölümcül. Biçimsiz yığın altında
bir gladyatör kasları; Gözünün tüm çabukluğu vardı
ödül savaşçısı. İlkel, korkunç derecede vahşi bir şey vardı
Şişman adam hakkında da: muhteşem bir coşku ile savaştı,
muhteşem terk. Ve yine de, öfkesine rağmen, açık başlıydı,
ve kulakları ilk sesi için hassas bir şekilde gerildi
Silah-bir şey, ölçümün ötesinde korktuğu bir şey.

Endişeden çok fazla hıçkırdı.
Siyah adamın debriyajından Appleton'u yırttığında eforlar ve
Onu ayağa kaldır.

"Yaralandın mı oğlum?" Nefes aldı.

"Tabii! Ben-cehennem gibiyim." Dan bir ağız dolusu kan ve kum tükürür.
"Bir kulüp ver."

"Geri dön," diye yönlendirdi Tom hızla. "Çivi Denny'yi almadan önce
çekim için. Gerekirse onu öldür. Bu adamlarla ilgileneceğim. "

Küçük adam, çizginin bu ucundaki nişanların hayır olduğunu gördü.
daha uzun genel, ama bir dizi bireysel savaş haline gelmişti, bu yüzden
daha ciddi karşılaşma sahnesine doğru yapabileceği acele ettirdi
geçişin sağında. Sorunun hala içinde olduğunu değerlendirdi
Orada şüphe, ancak karışıklıktan çok az şey yapabilse de
Onu göz kamaştıran göz kamaştırıcı farın hesabı.

Ancak koşarken, S. R. & N. kuvvetlerinin içinde olduğunu keşfetti.
Orta zeminin bulundurulması, düşmanın saflarını böldükten sonra
bir kama ve bu onu cesaretlendirdi. Sağa ve sola karanlığın dışında
Dizler, lanetler, diz derinliğinde yuvarlanan erkeklerin sesleri geldi
Tundra. Onlar Gordon'un yardımcılarıydı.
pozisyonlar.

Şimdi Appleton'un kendini toplamak için zamanı vardı, o da hastalandı
Gerilim, çünkü silahların barikatların içinde istiflendiğini biliyordu.
Herhangi bir an onları oyuna sokabilir. Denny'nin nedenini merak etmeye başladı
Ateş için kelimeyi sakladı.

Aslında, açıklama basitti, ancak
daha sonraya kadar görün. Bay Denny o anda hiçbir durumda değildi
Herhangi bir tür sipariş, nedeni aşağıdaki gibidir: Ne zaman
avans için hazırlıklar yapıldı, Dr. Gray,
Belki de O'Neil'in yerçekiminden başka bir şeyden daha eksiksiz
Sorun ve sonucun dengeli olduğu ince pivot
Saldıran partinin öncüsü yerine yeri
Arka plan, çağrısına yakışınca. İlk acele onu taşımıştı
Yüzüne, ama bir kez orada iyi kararını göstermişti.
katılmayı reddetmek.

Bunun yerine Denny'yi karşıt saflardan seçmiş ve sıkılmıştı
Kalabalıktan onun yönünde, durma çabalarına dikkat etmeden
o. Büyük gücü onun zemin kazanmasını sağlamıştı; O fırlatmıştı
Saldırganları bir yana, onları üzüyor, basında bir
Futbol oyuncusu bir çizgiye nüfuz eder; Ve geri çekilme başladığında
kurbanının topuklarına yakındı. Birinin yanında Denny'yi geçti
Denny'nin bir tüfek ele geçirdiği ve kaldırdığı barikatların. Bir tane ile
Anahtar, kendini silahtan aldı ve bir sonraki anı
Namluyu sahibinin kafasına bükdü.

Sonra, kavga ilerledikçe, gevşek figürü topladı.
kolları ve onu bir benzin-torç ışığına taşıdı, burada
ilk yardımı yönetebilir. Ne zaman adamın üzerinde diz çöküyordu
Appleton, sınıf boyunca tökezleyerek onu buldu.

Ama belirleyici an şimdi gelip gitmişti ve bir lider olmadan
onlara Gordon'un adamları daha kanlı bir misilleme benimsemekten nefret ediyorlardı.
Bu nedenle, heceleyen yarı yürekli bir tereddütle yol verdiler
davalarını mahvediyor. Kamplarına geri döndüler: aşırı
Seçtikleri ve kürekleri boşalttıkları zemin uçmaya başladı, raylar
Yırtılmış ve rölante, çakıl düz arabalardan, blok sahalarından yağmur yağdı
yırtılmıştı ve lokomotif nefes nefese ve hırıltıya girmişti, onun
Gece boyunca göz kamaştırıcı büyük sarı göz. Başka bir geri çekildiğinde
yerini aldı; not kavşak seviyesine yükseldi, o zaman
Sabah yaklaşırken ötesine geçti. Kahvaltı zamanında uzun bir sıra
Curtis Gordon'un tutmaya çalıştığı çizginin karşısında uzanan dairelerin
yasaya meydan okumak için.

Dan Appleton, çok kirli, çok yorgun, ama mutlu, Natalie ve
Eliza, sabahın erken saatlerinde çadırlarına topallaştığında onu bekliyor
ışık. Gözlerinden biri siyah ve neredeyse kapalıydı, dudakları kesildi
Ve şişti, ama haykırırken neşeyle sırıttı:

"Söyle! Harika bir geceydi, değil mi?"

Eliza görünüşünde alarm içinde bağırdı.

"Sen zavallı çocuk! Sen bir manzarasın." Sıcak su ve sabun için koştu,
Dedi Natalie, sıcak bir şekilde:

"Mükemmel bir şekilde muhteşemdin, Dan. Yapacağını biliyordum."

"Sen mi?" Takdirini gülümsetmeye çalıştı, ama çaba ortaya çıktı
O kadar iğrenç bir Leer'de kız dehşete düşmüş görünüyordu. "Yapmalısın
Shindy'yi gördüm. "

"Gördüm! Belki yapmadık!"

"Açıkçası?"

"Geride kalabileceğimizi mi sanıyorsun?
Cook-House Gang ve bunlardan biri çakıl arabalarında bize yardımcı oldu. O
Dish-su kokuyordu, ama o bir kahramandı. Çığlık attık ve ağladık ve
Eliza, Bay O'Neil bizi keşfeden ve aşağı inmemize kadar taş attı.
Çok kötü bir şeydi. "

"O kötü bir adam."

"O değil! Sakat gibi bir bacağın üzerine atlıyordu
çekirge."

"Bin dolar kazandım," dedi Dan. "Bil bakalım ne yapacağım
BT?"

"Nasıl tahmin edebilirim?"

"Bir nişan yüzüğü alacağım." Bir kez daha püskürdü.

"Ne kadar güzel!" dedi Natalie havalı. "Tebrikler!"

"Bil bakalım kim için?"

"Gerçekten yapamadım."

"Senin için."

"Ah hayır, değil!" Natalie'nin sesi donuyordu. "Yaptın
Hata, çok büyük bir hata, Dan. Senden hoşlanıyorum ama-biz bile olmayacağız
Böyle şeylerden bahsedin, eğer istersen. "

Eliza'nın girişi onu daha da utandırdı ve hızla yaptı
Kaçışı. Dan kız kardeşi yaralanmalarını yıkarken çok derin inledi
Gerçekten endişeli.

"İyilik Danny," dedi, "Her şey kadar kötü mü?"

"Ben daha kötüyüm," diye itiraf etti. "Kalpten yeni vuruldum. Yavaş
Benim için müzik ve çiçekler! Hizmetleri ayarlayın ve içine bir gül koy
El, abla. "

"Saçma! Gözüne bir sığır eti koyacağım," dedi ona.

Dr. Gray'in dikkati altında O'Neil'in ayak bileği tamir etmeye başladı ve
Pistin sigortalamanın çok ötesine atıldığı zaman
Gordon'un daha fazla müdahalesine karşı, kendisini hazırladığını ilan etti
Kendisi ve kızların neredeyse başladığı Kyak'a yolculuğu tamamlayın
Üç hafta önce.

Aralıkta Eliza onu ortaya koymada kendini işgal etmişti
dergi hikayeleri ve şimdi soruşturmalarını tamamlamak için istekliydi
Son yazıya başlamak için. Şimdiye kadar kuzeydeki deneyimi
ona demiryolu durumuna değiştirilmiş bir bakış açmıştı, ancak
Yine de kömür problemini çok az biliyordu. Sonuçta, daha çok
önemli konu ve ona bir
sansasyonel maruziyet. Alaska'ya gazetesini paylaşarak gelmişti
Murray O'Neil'e bir
Cesur promotörü, bir
kendi bireysel karı için güçlü alem; Gordon'un üzerine
vicdansız maceracı; ve açgözlü olarak bakır güveninin
rekabeti boğmak ve zenginlikleri emmek için uzanan şirket
Northland. Ama O'Neil'i onurlu bir hırslı adam bulmuştu,
başkaları gibi, başarı mücadelesinde ve onu desteklemek
son dolarıyla yargılama. Üstelik sempati duymayı öğrenmişti
Amaçları ve muhteşem kararlılığı hayranlığını uyandırdı. O
Güven fikri de değişmişti, çünkü bu bir adil gibi görünüyordu ve
onurlu rakip. Bu vicdansız hakkında hiçbir işaret görmemişti,
Genellikle büyük işletmeye dayatılan politikayı kavramak. Gordon ile ilgili olarak
Yalnız, ilk mahkumiyeti değişmemişti. Gerçekte,
tanınmış olduğu kadar kötü.

Fikirlerinin yeniden ayarlanması bir bakıma hayal kırıklığı yaratıyordu.
Onu mühimmatının büyük bir kısmından soydu; Ama o teselli
henüz büyük, hayati olana ulaşmadığı düşüncesiyle
Kuzey'in refahını en derinden endişelendiren hikaye.

Kömür konusuyla ilgili soruşturmalarını sürdürmekten biraz korkuyordu.
Fikirleri düzeltildi ve O'Neil'in faaliyetlerinin hak kazanmasından korkuyordu
kınama. Demiryolu inşasında, bir
Güzel iş, ama kömür başka bir konuydu. Açıkçası
insanlar ve miraslarına el koyma hakkı yoktu.

Ondan bahsetmenin mümkün olup olmayacağını merak etti.
Kömür hikayeleri ve güvene dikkat çekiyor. İmkansızdı
onu anlamaya geldiği için şimdi ona saldırması için
ona karşı duygular. Öyle olsa bile, korku ile yansıtıyorsa
Makaleler, etkilerinin olacağını öngördüğü yorumu yarattı.
Onu varlıklarından soyun. Ama işini çok ciddiye aldı ve onu
Görev duygusu değişmezdi. Rehberlik eden birkaç kişiden biriydi
kendileri prensip çizgisine göre, doğrudan diğer tüm
düşünceler. Doğru bulduğu şeyi yazardı, çünkü o buydu
hayatta görev. Murray suçlu olduğunu kanıtlarsa,
Yanlış yapmak-ve onu sevmeye devam et.

O'Neil samimiyetini tanımıştı ve
Koruma Görüşlerini etkilemek için hiçbir şey yapmamıştı. Tercih etti
prensibin işleyişini görmesine izin vermek ve aslında
Acı çekenlerden bazılarıyla tanışmak, kendi sonuçlarını oluşturur.
Bu nedenle esas olarak Kyak'a seyahat düzenlemişti.

Küçük bir teknedeki yolculuk, Eliza'ya uzun bir fırsat verdi
Onu rahatsız eden soruları onunla tartışın. O öyleydi
İlk başta anlaşmazlık, ama girişiminde ısrar etti, onu çizdi
Ona yollarının hatasını gösterme umuduyla. Sonunda o
onu görüşlerini güçlü bir şekilde savunmak için kışkırttı.

"Koruma ekonomiden daha fazlası değil," diye açıkladı "ve kimse
buna karşı. Sahip olan prensibin yanlış uygulanması
Alaska geciktirdi ve çoğumuzu mahvetti. Durum olurdu
Çok trajik olmasaydı gülünç. "

"Tabii ki hükümetteki sıkıntılarınızı suçluyorsun. Bu bir şey
Hükümetler için. "

"Atalarımız Kral George'u sıkıntılarından dolayı suçladı,
Yüz yıl önce ve bir savaş sonuçlandı. Ama yaşadıkları her istismar
Alaska halkı bugün ve çok daha fazlası.
Kesinlikle İngiltere, sömürgelerin yarısı ile sözleşmelerini asla ihlal etmedi
Hükümetimiz bizimle olan sözleşmelerini ihlal ettiği için çok önemli bir şekilde. "

"Tabii ki abartıyorsun."

"Yapmıyorum. Kendiniz için yargılayın. Yasa her vatandaşa
Şans-aslında, onu davet ediyor-kamu malı ve
Hazine arayın. Başarılı olursa,
bloklara inin ve ona yaptıktan sonra ona açık bir unvan vermeyi kabul eder
belirli bir iş ve sabit bir fiyat öder. Dahası, şöyle diyor
Etki: 'Bu çalışmada finansal yardıma ihtiyacınız olabileceğini fark etmek,
Sadece kendiniz için değil, aynı zamanda sizin için de bulmanıza izin vereceğiz.
arkadaşları, vekaletnameleri ve böylece
karşılıklı avantajınız için işbirliği. Bunlar kurallar ve onlar
bu anlaşmanın tüm taraflarına bağlayıcıdır; Sen rolünü tutuyoruz
bizimkini koruyacak. ' Şimdi, bazı öncüler, yaşam ve sağlık riski altında,
Kyak'a geldi ve kömür buldu. Buldular, tüm yasaları yaptılar
Onları yapmalarını istedi-ama hükümet sözünü tuttu mu? Hiç de bile.
Bazılarının kesinlikle uymaması suçlandı.
Anlaşmanın mektubu ve bu nedenle tüm iddialar kara listeye alındı.
Çünkü bir adamın sözleşmesini kırdığı iddia edildi
sadece kömür iddiası yapmış olan her erkekle sözleşmesini kırdı, sadece değil
Kyak'ta, ama Alaska'da başka bir yerde. Suçlu ve masum tedavi edildi
aynı. Ben ikincisinden biriydim. Paramız bize geri döndü mü? HAYIR! .
Hükümet vardı ve toprakla birlikte tuttu. Biz bulunduk
şimdi yıllarca devam ediyor ve iç departman denedi
bizi sallamak için çeşitli araçlar. Yasa defalarca değiştirildi
İktidarda olan her teorisyenin hevesi. Olmuştur
Vahşi doğada bile bize haber verilmeden değişti
zaten uygulanan düzenlemelere uymaya çalışmak. Nasıl olduğunu görebilirsin
Natalie ve annesi için çalıştı. Hükümet
onları sallamayı başardı. "

"Bu sorunun sadece bir tarafı," dedi Eliza. "Görüşürüz
Bu hazinenin asla gerçekten size ait olmaması, ama
halk. Kömür toprakları girişten çekildi çünkü erkekler senin gibi
Ve Heidlemanns ajanları hepsini yakalıyorlardı. "

O'Neil kafasını salladı, kaşlarını çattı. "Kağıtlar bunu söylüyor, ama
doğru değil. Alaska'da yirmi milyon dönüm kömür var, değil
Otuz binden fazla dönümden fazla dönüm bulundu. Yasa bana verdi
Kömür iddialarını bulma ve satın alma hakkı, ben bundan faydalandım. Şimdi
Bana yeterince param olduğunu ve verdiklerini geri aldığını söylüyor. Eğer
Altında bulunanlara patent vereceği doğru şeyi yaptı
O zaman var olduğu gibi yasa, arazinin geri kalanını girişten çekti
Tavsiye edilirse. Bu ülkenin bunu yapmak için iki şeye ihtiyacı var
Prosper-Geçiş ve yakıt. Tedarik etmek için elimizden geleni yapıyoruz
Washington'dan engeline rağmen birincisi; Ama yakıt
Taş duvarların arkasında sanki bizden uzakta kilitlendi. Zengin adamlar cesur olmalı
Mevcut koşullar altında dolarlarını burada riske atın, çünkü onlar değil
hariç, madenleri, keresteyi veya su gücünü kullanmaya izin verilir
saçma ve mantıksız terimler üzerine. Neden, kerestenin dört yalan söylediğini gördüm
Katmanlar derin ve yattığı yerde çürüyor. Hükümet kurtarmayacak
Bunu yapmamıza da izin vermeyecek. Bu onun politikası oldu. Öyle
boğucu endüstri ve Alaska'yı sonsuz yalnızlığa adamak.
Demiryolları, bu alemin kilidi açılabileceği anahtarlardır; Kömür
Bu anahtarların döndürülebileceği güç. Anahtarlar
Kilitle, ama parmaklarımız felç oldu. Sekiz yıl boyunca Alaska'nın en iyisi
Servet Lain'i görmeye maruz kaldı, ancak hükümet
Uyarı, 'Eller kapalı! Aramızda biri bir dolandırıcı! ' Bu arada yasa
askıya alındı, ülke durgunlaştı, erkekler dağıldı
Ya da kırık, kasabalar terk edildi. Bana dolar cinsinden maliyet
Örneğin, muazzamdı. Parçamı Rich ile birlikte bırakıyorum
kömür alanları, ama eğer kendi iddiamdan bir parça alırsam
Sinesi hukukçu olurdum. Kanada'dan yakıtı ithal ediyorum
lokomotiflerimi kendi kömür yataklarımın-ki bu da ödediğim-ve
Bu yakıtın değerinin beş katını ödüyorum, bunların yüzde kırk
görev. Bir milyar ton varken, iki bin mil taşıyorum
Ayaklarımın altında daha kaliteli. Buna koruma diyor musunuz? Ararım
israf. "

"Başlangıçta sahtekarlık uygulandı ve elbette bulmak zaman alıyor
sadece yattığı yer. "

"Bu bahane, ama bunca yıldan sonra hiçbir sahtekarlık kanıtlanmadı.
Ceza hukukunu yönetirken,
Doksan dokuz suçlu adamın kaçması bir masumdan daha iyi
Adam acı çekecek, ama kara ofisi doksan dokuz masum olduğunu söylüyor
Alaskalar suçlu bir adamın kaçması yerine acı çeker. .
Sahtekarlık çığlığı sadece ana sorunu kapsayacak şekilde ortaya çıkan bir iddiadır.
Geri uğursuz bir şey var. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Doğu kömür operatörlerinin ve kıtalararası bir komplo
yük çizgileri. "

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı Eliza.

"Öyle mi? Dinle! Pasifik'in tüm yüksek dereceli kömüründen beri
O zaman, açılışı caydıracak olan kıyı doğudan gelmeli
yerel alanlardan ancak bu çıkarlar? Yaktığımız her ton
Doğu madencisine ve demiryolu adamına kâr. Evet ve yirmi başına
Cent. çekilen her tonun ısı birimlerinin tüketilmesi
toplu taşıma. Bu atık değil mi? İki yılda bir donanmamıza mal olur
Biz Pasifik filosuna kömür getirmek için bir savaş gemisinin fiyatı
Burada çok daha iyi yakıt var. Kömürümüz
Filipinler'e San Francisco'dan yirmi beş yüz mil daha yakın,
ve mevcut kaynağından on iki bin mil daha yakın. Alaska ise
Kömür yatakları açıldı, bu yıllık mücadeleye sahip olmazdık
savaş gemisi ödenekleri; Kendimizi bir hediye yapardık
Hiçbir şey için birinci sınıf donanma. Hayır, iddialarımız tartışıldı ve
Bizi rekabet dışında tutmak için anlaşmazlık siyasete atıldı.
Doğu Kuzenleri. Alaskans yüksek bahisli bir oyunda oturduk, ancak sonra
Kartlar ele alındı. "

"Çok iyi tartışıyorsun," dedi Eliza, buna biraz şaşkın
beklenmedik, güçlü karşı saldırı, "ama beni buna ikna etmedin
Bu kömür gelen ilk kişiye açılmalıdır. "

"Seni ikna etmeyi beklemiyordum. Bir kadını ikna etmek zor
Zihin uydurulur. Konuyu kapsamak saatler sürer; Ama istiyorum
Bu yeni kangalı ulusal politikanın etkisine gözlerinizi açmak.
Herhangi bir büyük prensip, düzgün bir şekilde yönlendirilmezse ve
Kyak Koruma sonuçlarının cahil bir şekilde uygulandığını göreceksiniz. Sen
Harika bir ülkeyi nasıl bağladığını ve tıkırdığını görün ve sadık kaldı
Amerikalılar bayrağa tükürecek düzensiz, acı hainlere
Eskiden beslerlerdi. "

"Gelmenin tek nedeni bu mu-sadece emin olmak için
Bütün bunları gördün mü? "

"Hayır. Heidlemann Dalgalı'ya bakmak istiyorum.
BT."

"Bu kadar ciddi mi?"

O'Neil omuz silkti. "Rüzgarı bekliyorum. Kömürüm elinde
Washington'daki bürokrasi, demiryolum rüzgarın elinde
Tanrı. Bu arada, Tanrı'ya hükümetten çok güvenmeyi tercih ederim. "

Şimdiye kadar en az ilgi işareti olmadan dinleyen Natalie,
şimdi konuştu.

"Eğer fırtına yardımına gelmezse, mahvolacak mısın?" diye sordu.

Murray neşeyle gülümsedi. "Onu tuttuğu sürece hiç kimse mahvolmaz.
rüyalar. Sonuçta para fazla değil ve başarısızlık sadece bir eğitim.
Ama-başarısız olmayacağım. Sonbahar burada: Tempest arkadaşım; Ve o
Şimdi uzun sürmeyecek. Equinox ile gelecek ve ne zaman
Servetimi elinde tutacak mı? "

Eliza, "Neden, ekinoktiyal fırtına vakti." Dedi.

"Kesinlikle! Bu yüzden onunla tanışacağım ve hoş geldiniz."

Kyak köyü, en doğu çıkışının ağzına yakın uzanıyor
somon ve çoğu açıdan umut ve omar ile benzerdi,
Sığ, korunmasız bir koy boyunca açık olanı kurtar
Kuzey Pasifik'e ulaşır. Kıyılar düşüktü; Bir çift kayalık
Adacıklar, nakliye için tek barınağı sağladı ve bunlardan
Bakır Trust'ın break suyunu inşa ettiği bir başlangıç ​​noktası olarak. A
Tide-Flats boyunca denetle, işi anakara ile bağladı ve
Bu kaya trenleri boyunca sürünerek, yüklerini gücüne ekleyerek
bariyer. Bu çelik ve taş ve ahşap kolu ile korunan
Heidlemann hattı olarak Alaska Kuzey'in terminal binaları
çağrıldı ve aynı zamanda eski McDermott'un terminalini de vardı
Curtis Gordon'un yeni hayatı aşıladığı işletme. Her iki yer
O'Neil ve iki arkadaşı geldiğinde bol miktarda aktivite gösterdi,
bir öğleden sonra geç.

Kyak, halka açık konaklamalarında Omar'dan daha düşüktü,
Murray, kızları için sığınmak için bir kayıptı.
Alaska Kuzey'in ajanlarına varış yapıldı. Sonra Bay
Sorumlu mühendis Trevor, onu aradı ve paylaşırken ısrar etti
ziyaretçilerle olan mahalleleri. Trevor'un yatağında bir öneri yoktu
Gordon gibi bir düşmanlığın. Rakibini sıcak bir şekilde karşıladı-ve gerçekten
Güven, muhalefetinde hiç küçük olmamıştı. O'Neil kabul etti
Minnetle davet.

Akşam yemeğinden sonra Eliza'yı görmek için Natalie'yi yanına aldı
Trevor ile röportaj yapma fırsatı tarafından kâr etti. Çok sayıda eğiminde
O'Neil ile bakış açısından aşırı derecede başarılı olmamıştı
dergisi makaleleri, ama burada elinde temsilciydi.
En iyi bilinen ve en iyi nefret edilen güç,
Kuzey-land ve mükemmel konuşmaya istekli görünüyordu. Elbette ondan
Sayılacak bilgiler alırdı.

"Anla, düşmanlarının yanındayım," diye uyardı.

"Herkes de öyle," diye güldü Bay Trevor; "Ama bunun nedeni
yanlış anlaşıldı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Herhangi bir güvenin niyeti şüphesini garanti ediyor."

Omuz silkti. "Heidlemanns sadece sıradan iş adamları,
O'Neil, yatırım arıyor. Büyük bir büyük bakır alan duydular
dağlarda arkadan gizlenmiş ve ne satın aldılar
En iyi iddia grubu olarak kabul edilir. Bölgenin olduğunu biliyorlardı
Erişim zor, ama gelgit sudan bir demiryolunun
sadece kendi mülklerini değil, geri kalanını da açacaktı
Bakır Belt ve tüm iç ülke. Bir yol inşa etmeye başladılar
Cortez'den, bazı 'ayakkabı-string'
Dünyanın en büyük bakır arzını tekelleştirdi ve çift sarmallı
Ulaşımı tekelleştirerek de. Bu yaygara başladı. Onlar
Elbette ucuz kömür gerekiyordu, tıpkı herkesin ihtiyacı olduğu gibi; Ancak
Birisi bunun bir tekel tehlikesini keşfetti ve başka bir şey kurdu
bağırmak. O zamandan beri sarı basın çığlık atıyor. .
Hükümet tüm kömür topraklarını girişten çekti ve şimdi
düzgün bir şekilde yerleştirilmiş olana patentler. Sahip değiliz
Alaska kömür arazisinin ayağı, Bayan Appleton. Aksine, biz bizim
Tıpkı O'Neil ve Gordon gibi British Columbia'dan yakıt. Kimler
Bize yerel kömür satmak isterse bunu yapması engellenir. "

Eliza, "Bunu söylediğini duymak kulağa iyi geliyor," dedi. "Ama dakika
Kömür patentleri verilir, istediğinizi satın alacaksınız, sonra donduracaksınız
diğer insanlar. Madenleri, demiryollarını ve
vapur hatları, ancak kömür ve petrol ve kereste gibi kamu ihtiyaçları
Ve su gücü insanlara ait olmalıdır. Bir
Kamu vicdanının uyanışı ve tekelleşmiş gün
İhtiyaçlar geçiyor. "

"Erkeklerin kömür madenlerine sahip oldukları sürece onları satacaklar. Burada karşılaştık
Ne olabileceği sorusuyla değil, ne olduğu sorusu. Eğer sen
Emlak satıcısından bir şehir çok satın almayı kabul etti ve ödedikten sonra
Ona fiyatı sana bir tapu vermeyi reddetti, en azından senin
Para geri, değil mi? Sam Amca ve
Alaska madencileri. Sadece partiyi teslim etmeyi reddetmekle kalmaz, aynı zamanda
para ve onları her yıl daha fazla ödemeye zorlar. Bir bedenini temsil ediyorum
Güçleri nedeniyle şüphe ile kabul edilen zengin adamlar; Ancak
Hükümetimizin yaptıkları kadar dürüst olmayan bir şey yaparlarsa
Kendi insanları hapse atılacaklardı. "

"Şüphesiz bir adaletsizlik oldu, ama büyük gerçek kaldı
ulusun doğal kaynaklarına sahip olması ve izin vermemesi gerektiğini
bireylerin kamu ihtiyacından yararlanmasını tercih etti. "

"Demiryolları ve kömür alanları ve böyle şeyler mi demek istiyorsun?"

"Evet."

Trevor başını salladı. "Alaska halkı bir hükümeti beklediyse
Demiryolu, yaşlılıktan ölürler ve öldükleri yere gömülürlerdi.
ulaşım. Hükümet burada telgraf hatlarına sahiptir, ancak
bizi Batı Birliği'nin oranlarının beş katına çıkarıyor. Hayır, Bayan
Appleton, hükümet sahipliğine hazır değiliz ve olsak bile
Yapılanların yasallığını etkilemez. Korku yoluyla
Heidlemanns'ın bu ülkenin kâr edebileceği
durgun. Alaska yatıştırılıyor; Evler ve mağazalar kapalıdır;
İnsanlar umutsuz bırakıyor. Alaskans'ın kendi kendini yönettiği reddedildi
herhangi bir form; Teoriler pahasına denenir, ancak asla
danışıldı. Kongre sadece onların
ama zaten var olan yasalar uyarınca ilerlemeyi reddediyor. Eğer
Aynı politika Orta Batı'nın yerleşiminde de sürdürülmüştü
Bu bu ülke için geçerli, Buffalo hala kralı olacaktı.
Ovalar ve Chicago bir sınır kasabası olurdu. Bunu düşünüyorsun
Kömür burada en önemli konudur, ama değil. Toplu taşıma
Ülkenin ihtiyacı olan şey, çünkü Alaska'nın ana zenginleri işe yaramaz
Günün şaşırıklarında saklanmış gibi günümüzde. O'Neil vardı
Salmon Nehri rotasını seçtiğinde doğru fikir, ancak
Yargı hatası ve kaybetti. "

"Kaybetmedi!" diye bağırdı Eliza, arkadaşını hızlı bir şekilde savunarak. "Senin
Dalga su henüz test edilmedi. "

"Ah, tutacak," diye gülümsedi Trevor. "Yapmamak için çok fazla parası var
tutmak."

"Fırtınalar gelene kadar bekle," diye ısrar etti kız.

"Yaptığımız şey bu ve şimdiki göstergelerden sahip olmayacağız
Beklemek çok daha uzun. Hava birkaç gündür ürüyor ve
Equinox burada. Tabii ki endişeliyim, ama-bunu inşa ettim
Dalgakan ve dışarı çıkamaz. "

O'Neil ve Natalie geri döndüklerinde ikisini hala tartışıyorlardı.
"Yorucu tartışmalarını bitirmedin mi?" diye sordu Natalie.

"Bay Trevor beni neredeyse ahtapotun asil olduğuna ikna etti
Yaratık, yüksek ideallerle dolu ve
Muck alıcılar, "dedi Eliza.

Ama bu mühendis protesto etti. "Hayır, hayır!" dedi. "Yarım yok
konuya adalet yaptı. Kyak to gecede bir düzine adam var
Örneğin McCann var.
Bir grev yapana kadar eyaletlerde bir araştırmacı idi.
ona yüz bin dolar netleştirdi. Neredeyse hepsini içine koydu
Kyak kömürü iddia ediyor ve yetmiş bin tane daha ödünç aldı. Yoruldu
bitmez tükenmez gecikme ve sonunda gönderdiği birkaç ton mayın
Donanmada bir test için. Daha iyi buharlama nitelikleri vardı
Doğu kömürü şimdi kullanılıyor, ancak altı hafta sonra arazinin bir ajanı
Ofis, unvanı geçene kadar çalışmayı durdurmasını emretti.
Bu iki yıl önceydi ve o zamandan beri hiçbir şey yapılmadı. Suçlama yok
McCann veya onun
mülk. Hükümet beş yıldır parasına sahipti ve yine de
Bir karar alamıyorum. Şimdi kırıldı ve geçimini sağlamak için çok yaşlı. O
Sokakta turta satmak-- "

"Şimdi benden bir dolar ödünç aldı," dedi O'Neil,
bir pencereden. Aniden döndü ve ev sahibine hitap etti. "Trevor,
Fırtınaya gidecek. "Sesi sertti, gözleri hevesliydi; onun
Ton mühendisi yanına getirdi. Birlikte baktılar
Körfez.

Güney gökyüzü kurşundu, akşam bir rafla kısaltılmıştı
Denizden acele eden bulutların. "Bırak fırtın," dedi Trevor, bir süre sonra. "Ben hazırım."

"Hiç buraya üflediğini gördün mü?"

"Eski zamanlayıcılar bana yapmadığımı söylüyor, ama-korkunç fırtınalar gördüm.
Tabii ki yer olağandışı-"

"Ne şekilde?" Eliza sordu.

"Buradaki tüm ülke buz kaplı. Bu sahil yüzlerce
Doğu milleri buzul. İç kısımda soğuk hava ve sıcak hava
Japon akımı her zaman savaşta. "

"Hava basınçlarında da tuhaf bir fark var," O'Neil
açıklandı. "Sıcak iç mekanda yüksek ve sahil aralığında
Düşük; Böylece her vadi rüzgar için bir yol haline gelir. Ama
Kasırgaların geldiği yer değil. Yonder doğdu. "O
Kazan suyunun fırlattığı adaların ötesinde işaret etti
İnce kol. "Bu sadece küçük bir fırtına olabilir, Trevor, ama bir gün
Deniz ve hava bir araya gelecek ve tüm işlerinizi silecek. Daha sonra
Haklı olduğumu göreceksin. "

"Bana bunu bir yıldan fazla bir süre önce söyledin, ama yeteneğimi destekledim
Kehanetin. "

O'Neil ona ağır bir şekilde cevap verdi: "Senin gibi adamlar ve ben çok güveniyor
güçlerimizin; Kibirli büyüyoruz, ama sonuçta sadece pigmileriz. "

"Doğa beni burada yenerse, ben harap bir adamım," dedi mühendis.

"Ve eğer onu yenersen, mahvoldum." O'Neil ona gülümsedi.

"Hadi, Hintlilerin yaptığı gibi ilaç yapalım ve ruhu çağıralım
soruyu çözmek için rüzgarın, "Eliza, bir kadınla
olmakla tehdit eden bir durumu hafifletmek için hızlı bir içgüdü
kısıtlanmış. O ve Natalie, Trevor'un büfe için koştu ve ele geçirerek
Şişe ve çalkalayıcı, iki adam bakarken sihirli bir et suyu demlendi.
Büyüleri mırıldandılar, mistik geçişler yaptılar, sonra da
arkadaşlarına gözlük.

Erkekler birbirleriyle yüzleşirken Natalie ağladı:

"Rüzgara!"

"Evet! Buna daha fazla güç!" Eliza yankılandı.

Trevor gülümsedi. "Meydan okuma içiyorum."

"Camımda umut ve güven görüyorum," dedi O'Neil. "Fırtınaya
Yardımı en çok hak eden ona kâr. "

Hafifliklerine rağmen, dördü arasında belli bir yerçekimi vardı,
Ve gece daha tehdit edici hale geldikçe artan bir gerilim hissettiler.
Erkeklerin huzursuzluğu kendini bulan kızlarla iletti
kendileri neredeyse acı verici bir niyetle dinliyor
Rüzgar ve her saatte daha yüksek sesle büyüyen sörfün gürültüsü. İle
Yatak zamanı Yağmur bir torrent geçmişti, çatı gerildi,
Pencereler su ile kaplanmıştı. Arada ve sonra istiridye sona erdi, sadece
iki katına çıkarak ile başlamak için. Trevor'un misafirleri gerçekten çok mutlu oldular
Onların rahat barınakları.

Natalie'nin yatağa hazırlandığı gibi şöyle dedi: "Bay Trevor'un iyiydi
Murray O'Neil'e bu kadar güzel davran. Kimse onların olduğunu hayal etmeyecekti
rakipler, ya da kişinin başarısı diğerinin harabesi anlamına gelir. Şimdi Gordon-- "O
arkadaşının başucunda diz çöktüğünü görmek için döndü ve özür diledi
hızlıca.

Eliza yüzünü kaldırdı ve basitçe "Rüzgar için dua ediyorum" dedi.

Natalie yanına kaydı ve karanlık kafasını yakın eğdi
bir ışık. Yağmurun dışında uzun süre orada kaldılar
Pelted, sörf kükredi ve rüzgar denizden içeri girdi.




XVI

Tempest'in meyvesi


Ne O'Neil ne de ev sahibi kızlar geldiğinde
kahvaltı. Adamlar erken yükselmişti, görünüyordu ve dışarıda bir yerdeydi
fırtınada. Daha vahşi bir gün hayal etmek zor olurdu; Bir Kasırga
Dikkat çeken, yağmur atış suçlamaları gibi önünde döndü. .
Kyak'ın arkasındaki dağlar görünmezdi ve denize doğru bir şey değildi.
Krestler için,
Breakers koparıldı ve rüzgar tarafından taşındı. Kasaba sodden;
Sokaklar çamur koşuyordu. Soba boruları düştü, çadırlar yatıyordu
Mire'da düzleştirildi ve yönetim kurulu evleri sanki
Her an parçalara uçabilir. Karanlık esrarengizdi ve
Tempest şiddet içinde sürekli büyüyor gibi görünüyordu.

Erkekler'den bir iki saat geçtiğinde Eliza
onları arama niyetini duyurdu. Zamanı bir
Natalie kıvrılmışken, gözlerini dolabından süzerek pencere
Trevor'un koltuklarından birinde bir kitapla rahatça.

"Ama canım, sırılsıklam olacaksın." Natalie şaşkınlıkla baktı. "Bay
O'Neil iyi. "

"Tabii ki öyle. Ona şaplak atmaya ve içeri getirmeye gitmiyorum. Ben
Fırtınaya bakmak istiyorum. "

"Öyleyse ben, ama iyi olmayacak.
ayaklarımı ıslatıyor. "

"Romanını okudun ve geri döndüğünde Bay Trevor ile konuşuyorsunuz.
Bu fırtına için suçlayacağımızı biliyor, bu yüzden ona iyi davranmalısın. BEN
"Yağmur katında, sou'wester ve botlarla kaplandı ve
acele etti. Yürüyüş yeterince zordu, barınakta bile
köy, ama sahilde ortaya çıkana kadar değil
Gale'nin tam gücü. Burada giysilerini uzuvları hakkında sardı
neredeyse hareket edene kadar. Yağmur yatay olarak geldi ve kör
o; Rüzgar nefesini oldukça kopardı ve ciğerlerini ezdi
ağır bir ağırlık gibi. Kendini elinden gelenin en iyisini yaptı ve
Sabit nesnelere yapışıp şansını izlemek başardı
Yoluna doğru çalışın. Sonunda O'Neil'i gördü, yüksekte durdu
Sörfün üstünde, rüzgara karşı meydan okuyan, sanki iniş yapmaya cesaret ediyormuş gibi
o. Onu gördü ve sinyaline cevap verdi; Ama göğüs için
Rüzgar, acele bir torrent doğuruyor gibiydi ve onun tarafına ulaştığında
Nefes nefese kalıyordu.

"Çocuk! Burada ne yapıyorsun?" istedi.

"Artık bekleyemedim," diye bağırdı. "O zamandan beri dışarıdaydın
gün ışığı. Islak olmalısın. "

Başını salladı. "Bütün gece dinleyerek uyanık kaldım. Trevor da öyle. O
Zaten endişelenmeye başlıyor. "

"Zaten? Dalgakan bunun duruyorsa--"

"Fırtına yarısı başladı! Gel! Birlikte izleyeceğiz." Aldı
eli ve gale içine akın ettiler, geri döndüler.
Vantage noktası. Uzun süre durakladı ve koluyla onun hakkında
Trevor'un el işçiliğini işaretleyen süt-beyaz kaosa işaret etti. .
Yağmur yüzlerine doğru peled ve kayganlıklarından aktı.

Dalgam bir resif gibi yatıyordu ve üzerinde deniz içeri giriyordu
Mighty Gazap. Havaya kadar sular yükseldi, sadece ortadan kaybolmak için
Gale'nin koynunu. Yapıyı bedensel olarak yuttular, yarıştılar
Bir öfke köpüğü içinde patlayan gök gürültüsü patlamaları ile. Dışarı
Ötesinde, dalgaların gücü ile düz kesilmiş gibi görünüyordu
rüzgar, ancak bu spume'nin durmak bilmeyen ayaklanması okyanusun içinde olduğunu gösterdi
Öfkeli kargaşa. Bir seferde anlar için tüm sahne lekelendi
Scud tarafından, perde parçalanır ve vahşi sahne
gözlerinin önünde tekrar sıçradı.

Eliza arkadaşına bir soru çığlık attı, ama görünmüyordu
duymak; Gözleri o dantel-beyaz kaya sırtında ileri geri koştu
Kurtuluşuna bağlı olan zayıflık üzerine. Onu hiç görmemişti
Çok şiddetli, çok şahin gibi, çok rahatsız edici. Gusts onu salladı, giysileri
Kısacası yuttu, dış kaplamasının altındaki her bez sodden, ama
Tempest ile yüzleştiği kadar kayıtsız bir şekilde yüzleşmeye devam etti
Şafaktan beri. Kız bu güçlü meseleyi düşünmekten heyecan duydu
Güçler gözlerinin önünde savaşıyordu ve
yanında adam. Çıkarları onun oldu; Acı verenini paylaştı
heyecanlanmak. Nem uzuvlarını kucaklarken sıcak eti soğutuldu;
Ama kalbi hafifti, çünkü O'Neil'in güçlü kolu onu kuşattı ve onu
beden ona karşı yatıyordu.

Uzun bir süre sonra konuştu. "Bak! Geliyor!" dedi.

Rüzgarda bir artış hissetmedi, ama kum parçacıklarının
Ve plajdan küçük çakıl taşları tuzlu yağmur damlalarıyla uçuyordu.
Kasları sürekli direniş çabasından titremeye başladı,
Ve Murray bir sığınma yeri aradığında rahatladı.
Bir yığın köprü kerestesine işaret etti, ama başını salladı.

"Bu devam ederse uçmaya gidecekler." Onu barınağa sürükledi
küçük bir knoll. Burada patlamalar onları azaltılmış kuvvetle vurdu,
Kulaklarındaki kükreme daha az büyüdü ve nefes emeği
Daha kolay.

Düşüncelerinden kendini canlandıran adam, nazikçe: dedi:

"Zavallı çocuk! Soğuk olmalısın."

"Donduruyorum. Ama lütfen beni geri gönderme." Onunla tanışan yüz
varsayıyordu; Gözler bir ilkbahar gününden daha bluerdı. Onu okşadı
damlayan omuz.

"Hazır olana kadar değil."

"Bu, buzuldan geçen gezimizden daha büyük. Bu sadece
Tehlikeli, ama bu-ortalama bir şey. "

"Kendimizi açığa çıkarırsak burada tehlike olabilir. Buna bak!"

Sörfün ulaşamayacağı kadar yüksek bir dory sürüklenmiş ve bırakılmıştı
altüst. Bunun altında rüzgar bir parmaklık buldu ve uçuşunu gönderdi.
Daha güçlü bir gust yakana ve içeri gönderene kadar tekrar tekrar yuvarlandı
Büyük sıçramalar, bitişin bitti. Ahşap yığınına karşı bir
kaza ve sanki güçlü bir emme ile orada tutuldu. Sonra kirişler
titremeye ve kaldırmaya başladı. Kazık yavaş yavaş parçalandı,
Her ne kadar birçok elin parçalarından herhangi birini hareket ettirmesi gerekiyordu.

Erkek ve kadının çömeldiği yerlerde bile rüzgar onları bir
Hound Pack, ancak budaklı bir ardıç çalının dallarına yapışarak
Konumlarını tuttular ve spreyin başlarının üzerine sızlanmasına izin verdiler.

"Daha batıya, gemilerle dünyaya zincirlenmiş evler gördüm"
kablolar, "kulağına bağırdı."
Böyle bir yer! "

"Dün gece senin için dua ettim. Rüzgarın gelmesi için dua ettim" dedi
Kız, bir süre sonra.

O'Neil ona baktı, merakla ürküttü, sonra denize baktı
bir kez daha. Bir anda Eliza'nın güzel olduğunu fark etti ve
bir kalbi olduğunu. İlgilenmesi harika görünüyordu
servetinde. O yalnız bir adamdı; Açık dostluğunun altında yatıyordu
derin bir rezerv. Alevli merakla sıcak bir şükran hissi
şimdi onu ve onu şirket taşıdığı için sessizce onu kutsadı.
Hayatının kararını belirleme.

Öğlen geldi ve hala ikisi yarı-shelter'larında çömelmiş, sırılsıklam,
Soğutulmuş, maruz kalma ile sert, Kyak Bay'in kendisini bir
kaynar boğma. Işık loş büyüdü, gece yerleşiyordu; Hava görünüyordu
Çığlıklarla dolu Furies. Sonra O'Neil Driftwood Racing'in parçalarını fark etti
dalgalarda ve yüksek bir ağlama ile yükseldi.

"Ayrılıyor!" diye bağırdı. "Ayrılıyor!"

Eliza kendini kaldırdı ve ona yapıştı, ama dışında hiçbir şey göremedi
puslu bir karışıklık. Birkaç dakika içinde flotsam daha kalın geldi.
Kıymık yığın, bükülmüş parçalarla büyük kare kesilmiş keresteler
Demir veya kırık cıvatalar görülmeye başladı. Bir enkaz karışıklığı
Kıyı dağınık olmaya başladı ve içine deniz çalkalandı.

Spindrift uzunluğunda parçalandı ve gözlemciler kısa bir süre yakaladı
yuvarlanan okyanusa bakış. Dalgakal gitmişti. Yerin üzerinde
Durduğu yerde dalgalar engellenmemiş yarıştı.

"Zavallı Trevor!" dedi O'Neil. "Zavallı Trevor! Elinden gelenin en iyisini yaptı, ama
bilmiyordum. "Eliza'nın ağladığını bulmak için aşağıya baktı." Bu nedir? Ben
Seni burada çok uzun tuttu! "

"Hayır, hayır! Sadece sevindim-çok sevindim. Anlamıyor musun?"

"Seni geri alacağım. Ayrılmaya hazır olmalıyım."

"Gitmek? Nerede--"

"New York için! Dövüşümü yaptım ve kazandım." Gözleri çırpındı
ateşli bir şekilde. "Hepsine rağmen kazandım. Anahtarını bir
Krallık. Benimki-Mine! Bir imparatorluğun kapısını tutuyorum ve bunlar
Geçenler ödemeli. "Kız hiç bu kadar şiddetli zafer görmemişti
bir yüzünde. "Bunu bir rüyada gördüm, sadece bir rüyadan daha fazlasıydı." .
Rüzgar O'Neil'in sözlerini dudaklarından kopardı, ama koştu: "Bir
Issız balıkçı kanıtı gelişen bir şehir haline gelir. Buzulları gördüm
erkeklerde ve mallarda büyük bir trafik geçirmesine izin vermenin bir parçası. Gördüm
Peopopled North, evlerin, çiftliklerin, madencilik kamplarının bir ülkesine dönüşür,
insanların çocuk yaşadığı ve yetiştirdiği yer. Dağın geçtiğini duydum yankı
Düdükleri ve uçan tekerleklerin pırıltısını buharlamak için. Harikaydı
Gördüğüm vizyon, ama gözlerim doğruydu. Bana aptal dediler ve o
Onlara haklı olduğumu göstermek için denizi ve kasırgayı aldı. "Durakladı,
Patlamasından utanarak ve kızın elini tutarak gitti
fırtınanın önünde tökezlemek.

Uzuvları sıkışıktı, dişleri gevezelik etti, yürüdüler
Mire ve bir kereden fazla düştüler. Trevor'un evine yaklaştılar, gördüler
Fırtına ne yapmıştı. Kyak neredeyse yırtılmıştı. Çatılar sökülmüştü
Kapalı, bacalar düştü, cam dışarıdaydı. Hiçbiri dışında en önemli
kütük kabinler saldırıya dayanmıştı ve erkekler çeşitli
Çeyrek hasarı onarmaya çalışıyor.

Natalie'yi güvenliği için kaygı ile yanında buldular ve
Saat sonra Trevor içeri girdi, cilde batırıldı. Çok yorgundu ve
Yüzü acımasızdı.

"Şey! Dışarı çıktı!" dedi. "Bir milyon dolar yutulduğunu gördüm
O deniz. "

Onu rahatlatmaya çalıştılar, ama işinin çöküşü onu terk etmişti
şaşkın.

"Tanrım! Bunun gibi patlayabileceğini düşünmemiştim-ve henüz bitmedi.
Kasaba düz. "

"Üzgünüm. Sempati yaptığımı anlıyor musun?" dedi Murray; Ve mühendis
başını salladı.

"Bana burada patladığını söyledin ve ne demek istediğini bildiğimi düşündüm, ama
Hiçbir şey bu silindirlere dayanamazdı. "

"Hiç bir şey."

"Doğu gidip halkımızı göreceksin, sanırım?"

"Bir kerede."

"Onlara ne gördüğünü söyle. Raporlarımdan asla anlamayacaklar.
Onlar iyi insanlar. Yapabileceğim bir şey varsa ... "

O'Neil elini sıcak aldı.

İki gün sonra Murray, kızları veda etti ve seyahat etti
ışık. Eliza'nın onu tamamlayabilmesi için Kyak'ta kaldılar
soruşturmalar.

Fırtınadan acı çekenlerin hepsinden Curtis Gordon onu aldı
En zor talihsizlik. Bu gerçekten onun için siyah bir sezon olmuştu.
O'Neil'in rekabetinden başlayarak, her şey ona karşı gitmişti. O
kömür çıkarlarını Kyak'a bakır maden lehine bırakmıştı,
Çünkü hızlı kar elde edemediler. Sonra bunu öğrenmişti
Maden değersizdi ve ona fazla hizmet edemeyeceğini fark etti
fon toplamanın bir yolu olarak daha uzun. Yine de buna güvenmişti
Demiryolu mücadelesinde güçlü bir rol alarak da olabilecek
servetlerini telafi etmek veya en azından gölgede bir uzlaşmayı gerçekleştirmek için
Hope'daki fiyaskosu unutulurdu. Henüz gerçek
Umut konsolide genellikle stok sahipleri tarafından bilinmiyordu, ancak
Aralarında bazı huzursuzluk zahmetli hale gelmişti. Akışı
Para endişe verici bir şekilde azalmıştı ve büyük ölçüde bu yüzden
McDermott'u geçiş hakkını satın almış ve Kyak'a taşınmıştı. Ve
Şimdi, işleri bir başkası ve daha büyük bir
Stok flotasyon kampanyası, fırtına onu mahvetmek için gelmişti.

Yenilgisindeki en acı unsur, O'Neil'in farkındasıydı,
onu her fırsatta en iyi şekilde en iyi şekilde en iyi şekilde kâr etmeye mahkum edildi
onu ezen darbe. Bakır güveninin elinde yenilgi
oldukça iyi bir lütufla kabul ederdi; Ama sadece düşündü
Her şekilde düşündüğü Murray O'Neil,
Üst el dayanılmazdı. Gordon'un
Kendi yargısını suçlamak yerine öfkeyle oldu
Mühendislerinin hatası için güvene kızgın ve onları tuttu
umutsuz durumundan sorumlu. Gerçekten umutsuz olduğunu
Çok yakında fark edildi, çünkü demiryolu projesine felaket
Stok sahipleri, eşekarısı bir sürü gibi kulaklarının etrafında olacaktı ve
Bir kez, gerçek durumları anladıklarında
servetinin çökmesi kesinlikle takip ederdi.

Fırtınayı başaran günlerde nereye döneceğini neredeyse bilmiyordu,
Taciz oldu; Yine de bir an için kararında tereddüt etmedi
O'Neil'in müdahalesi için ödeme yapmasını ve
Gloria Gerard.

Natalie'nin Kyak'taki varlığı, O'Neil'in olduğuna dair inancını doğruladı.
onunla ilgileniyor ve alabileceği bir inme planlamaya başladı
Üçünün de intikamını. Ona yardım etmek için hiçbir şekilde söz vermedi
finansal boğazlarından, ama en azından ona belli bir
memnuniyet.

Onu görmek istediği kıza kelime gönderdi.




XVII

Prens nasıl bir adam oldu


Gordon, eski koğuşunun son hayatı boyunca büyük ölçüde iyileştiğini gördü.
Kahverengi, güçlü, sağlıklıydı; Fiziksel takıları onu hızlandırdı
darbeler.

"Beni görmeye gelmenin çok iyi bir nedeni olmalı," diye başladı. "BEN
Kendimi sevgiden ödün vermeyin. "

"İşte beni yanılıyorsun," diye temin etti ona, sıcak ciddiyetle öylesine
kolayca varsayılır. "Seni her zaman bir kız olarak gördüm."

"Sana inancım yok."

"Kesinlikle ve bilgi beni üzüyor. Sen ve Gloria büyük bir
hayatımın bir parçası; Seni kaybetmeye dayanamıyorum. Umarım-ve inanıyorum-bu
Bana olan saygısı onun için benimkinden daha fazla değişmedi. İçin kalır
Seninkini yeniden kazanmam. "

"Bu imkansız. Şansın vardı-"

"Canım, Omar'da yaptığım gibi hareket etme nedenlerimi bilemezsin. Ama
Bu nedenler artık yok. "

"Sadece ne-bununla mı demek istiyorsun?" kekemelik Natalie.

"Demek istediğim, annenle evlenmeye hazırım."

"Ne zaman?"

"Bir kerede. Benim için nedenimi savunacaksın. Sesini ekleyeceksin
bana ait--"

"Bu gerekli değil. Annenin sadece seni beklediğini biliyorsun.
Onun için o kadar çok şey ifade edemiyor ki. "

"Senin için bir şey ifade etmiyor mu?"

Natalie başını salladı. "Benim için başka herhangi birinden daha çok şey ifade ediyor, belki.
neredeyse taşıyabileceğimden daha fazla büyük bir yük taşıyor.
Bazen bir adam olmayı diledim-çünkü seni yapacak kadar uzun
ödemek. Oh evet, "diye devam etti, protesto etmeye başladığında." Bize izin verme
Bu yeni hayata yanlış kavramlarla başlayın; sen de biliyorsun
senden her zaman nefret edeceğim. Birbirimizi çok az göreceğiz. "

"Saçma! Böyle hissetmene izin veremem. Kazanana kadar dinlenmiyorum
Sevginizi ve güvenini geri. "

Ona bir an aramaya baktı, sonra konuşmak için dudaklarını açtı,
Ama onları kapattı.

"Kuyu?" Onu sordu. "Birbirimizle açık olalım."

"Sadece kararınızın ne kadar etkilendiğini merak ediyorum
Demiryolu geçişindeki fırtına ve kavga. Nasıl olduğunu anlıyorum
Bay O'Neil'e karşı hissedin ve ben de seni ezmek anlamına geldiğini biliyorum. "

"Ah!" Gordon'un yüzü aydınlandı.

"Evet! Asla söylemedi, ama hissedebiliyorum. Acaba var mı
Bizi bir savunma olarak ekstremitenize kaptı. "

"Saçma! Şüphelerin hakaret ediyor. Korkacak hiçbir şeyim yok
O, çünkü kırıldı, kredisi gitti, umutsuz boğazlarda. "

"Daha iyi durumda mısın? İnsanlarını ne kadar kandırabilirsin
Bu bir madenin iddiasıyla? "

Gordon kızardı, ancak küçümsedi. "Öyleyse! Sen ve Gloria başladın mı?
Zenginliğimi aşkıma karşı dengeliyor mu? Eğer öyleyse-- "

"Parasız olsaydın seninle evleneceğini biliyorsun."

"Umarım öyle-ve gerçekten de paralı askerine inanamıyorum.
Kyak'a, boş pişmanlık duymadan veda edin ve üçü geri döneceğiz
Umut, sorunlarıma yeni cesaretle saldırabilirim. İyi yapabilirim
Burada kaybı karşılayın, eğer bunu yaparak kadınları arzularımdan kazanırsam. "

"Seninle gitmemi mi istiyorsun?"

"Tabii ki. O'Neil hakkında ne yaptığınızı bilerek Ömer'de kalamazsın.
Unutma, sana bir baba pozisyonunda olacağım. "

"Çok iyi. Yapabileceğim en az şey. Bayan Appleton ve ben geri dönüyoruz
Birkaç gün içinde Omar'a. Bizimle gidecek misin? "

"Memnun kalacağım canım." En çok ona gülümsedi
baba moda, ama kastettiği güvenceyi hissetmekten çok uzaktı
iletmek için.

Chicago'dan on sekiz saatlik tren, Murray O'Neil'i New York'a taşıyor
zamanında ve doğrudan katip olduğu Hollanda evine acele etti
onu yerine yonkers'tan koşmuşmuş gibi selamladı
Uzak Kuzeybatı'nın vahşi doğası. Onun gelişi her zaman öncüdü
çan erkekleri için büyük bir refah ve geleneksel
Bagajı için mücadele. Bir saat sonra, ketenlerini yıkayarak ve değiştirdikten sonra fısıldıyordu
Aşağı Broadway'e doğru, kulaklarındaki metroyun kükremesi ile. Yeni
York O'Neil'e çok iyi görünüyordu, bu zaman için bir
tedarikçi, ancak bir fatih olarak ve derin bir memnuniyet olarak
kalp. Son iki yılda bir kereden fazla bu uçuşu yapmıştı
Bir okyanus ve bir kıtaya yolculuk, ama şimdiye kadar
endişeler ve sorumluluklarla yüklendi. Her zaman ihtiyacı vardı
Yüce çaba için fikirlerini toplayın; Her zaman vardı
Para toplamanın acil gerekliliği. S. R. & N. büyüdükçe
yükümlülükler artmıştı; Ve hiç geri dönmemişken
Boş el, hiç kimse ama ne pahasına zaman ve güçte olduğunu biliyordu
girişimini finanse etmeyi başarmıştı. Her zaman New York'tan ayrılmıştı
Zihinsel ve fiziksel olarak tükenmiş ve açık günleri zar zor
bir sonraki kampanya için sinir enerjisi mağazasını yenilemeye hizmet etti.

Geriye bakarken, denemeye cesaretine hayran kaldı
Bir demiryolu kendi cebinden finanse etmek için. Ama kazanmıştı ve
Güven, onu kendi başına dövmeye çalışırken keskin bir tersiyle karşılaşmıştı
oyun. Kazanan kartı tuttu ve dünyaya baktı
Süzülmüş ve yorgun, ancak şikayetçi gözlerden.

Bay Herman Heidlemann onu bekliyordu.

"Randevuları düzenlemenin en kendinden emin yoluna sahipsiniz.
Dünyanın diğer tarafı, "O'Neil ofisine girerken başladı.
"Buharlı gemiler ve demiryolları itaatkar hizmetçileriniz gibi görünüyor."

"Her zaman değil. Demiryolları zaman zaman çok zahmetli buluyorum."

"Şey, dakikaya kadar." Dedi Heidlemann. "Şimdi söyle bana
Kyak hakkında. Fırtına sırasında orada olduğun trevor kabloları
Bizi mahvetti. "Bakır Sendikası Başkanı bir erkek gibi görünmüyordu
YARIŞMAK; Aslında, fiziksel olanı duymak daha meraklı görünüyordu
o kasırganın servetine etkisinden daha fazla fenomeni.

"Kyak büyük bir hataydı," diye itiraf etti O'Neil ona verdiğinde
İstediği ayrıntılar. "Hepimiz bu noktada anlaştık. Biraz bizim
Associates, Alaska'nın tamamının bir
Hata-Mines ve hepsi. "

"Madenleriniz her zamanki gibi iyi, ama Kyak uzun bir yol
Wall Street ve sen başkalarının yargısına çok fazla güventin. "

"Uzmanlarımıza güvenmeliyiz."

"Tabii ki. Ama o ülkenin bir demiryolu olması gerekiyor."

"Mutlak?" Heidlemann kaşlarını kaldırdı. "Biri olmadan çok iyi yaptı
şu ana kadar. Arkadaşlarımız bir tane inşa etmeye çalıştığımız için bizi deli ediyor ve bizim
Düşmanlar bize hırsızlar diyor. "

"Vazgeçmeyi göze alamazsın."

"Hayır. Bu konuda bir gurur unsuru var ve gerçekten inanıyorum
Ülkenin ulaşım ihtiyacı var. "

"Ne kadar kötü ihtiyacı olduğunu anlayamazsın."

"Yine de taşınacak ağır bir yük," dedi Heidlemann, mahkumiyetle,
"Bir yol için yıllarca para kaybedecek. Beklemeye istekliydik
Tarım ve madencilik gelişene kadar, kâr olmasına rağmen
Sadece çocuklarımıza geldi; Ama-yanlış anlaşıldık, istismar edildi
basın ve halk. Kongre bile üzerimizde. Ancak ben
Diyelim ki bana bir kez daha Omar'ın ağ geçidi olduğunu ve
Buna ihtiyacımız var. "

O'Neil gülümsedi. "Şimdi bu pek gerekli değil, değil mi? Her santimde sahibim
Bu noktada su önü ve başka bir liman yok. Benim parçam Will
Kar uçtuğunda buzullara döşenecek. "

"Trevor, pahalı olmasına rağmen bir köprünün mümkün olduğunu bildirdi."

"İki milyon dolara mal olacak."

"Buza dayanmak için nasıl inşa edilebileceğini anlamıyorum."

"Tutulacak şekilde inşa etmeyi garanti edeceğim."

"Teklifiniz nedir?" diye sordu Heidlemann.

"S.R. & n. Beş milyon dolar karşılığında satacağım ve sözleşme yapacağım
Yolu yüzde on bir komisyonla birlikte iki yıl içinde tamamlayın. "

"Size yaklaşık üç milyon dolara mal oldu, inanıyorum.
Size yakışıklı bir kâr bırak. "

"Benim için bir milyon, ortaklarım için bir milyon."

"Kalan yüz milin maliyeti ne olacak?"

"Yaklaşık on milyon. Bu bana bir milyon kar daha verecek
Yüklenici. Gücüm ve ekipmanım yerde. Seni kurtarabilirim
para ve bir yıl. "

Bay Heidlemann bir an masasının üstüne baktı.

"Sen yüksek fiyatlı bir adamsın, O'Neil," dedi sonunda.

"Diğer türle deneyiminiz oldu."

"Zaten battığımız parayı sayarak, yol bize dayanacaktı
Yirmi milyon dolar tamamlandı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Cortez'den inşa edilmesi otuz ve iki yıl daha sürecek."

Bay Heidlemann bunu bir an düşünmüş gibiydi. "Bunu yaptık
Fırtınanın raporundan beri neredeyse sürekli olarak, "o
dedi ki, "ve müzakere sonrası yöneticilerimiz
Henüz bir şey yok. "

O'Neil şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Anlamıyorum."

"Bu şekilde. Mühendislerimiz önce Cortez'i bir
başlangıç ​​noktası ve orada bir servet harcadık. Sonra saldırdın
başka bir rota ve Trevor'u haklı olup olmadığınızı bulmak için gönderdik ve biz
yanlıştı. Salmon Nehri Vadisi'ni tavsiye etti ve bize
Kyak'ta bir Dalgakan inşa edebilirdi. Sonucu biliyorsun. Biz güvendik
O, çünkü ülkenin en iyi adamı gibi görünüyordu, ama bir mesele olarak
Önlem daha sonra diğer mühendisleri gönderdik. Raporları geldi
Üç ay önce ve hepsi kendinden emin görünüyordu
inşa edilebilirdi, hiçbiri köprüden emin değildi. Bir, içinde
Gerçek, kesinlikle kınadı. Şimdi ifadelerinin topuklarında
Mümkün olan ilan etmek için birleştirdikleri işin var
geri alındı. Doğal olarak, nerede olduğumuzu veya kime inanacağımızı bilmiyoruz. "

"Kyak'taki koşulları bilmiyorlardı," diye tartıştı O'Neil, "ve
Açıkçası köprüyü benim gibi incelemediler. Ama gerekecek
Dalez sularına tekrar gidin ya da Cortez'den inşa et ya da vazgeç. "

"Hayır, o geçiş kanıtlanana kadar zamanı işaretlemeye karar verdik
mümkün. Anlayın, çoğunluğun duygusunu dile getiriyorum. "

"Bu köprüyü inşa edersem beni satın almayı daha zor bulabilirsiniz,"
dedi O'Neil, sessizce.

"İlacımızı almamız gerekecek," diye yanıtladı Bay Heidlemann
sıcaklık. "Başka bir hatayı karşılayamayız."

"Bu kesin mi?"

"Ah, kesinlikle! Bir süredir yavaş gidiyoruz."

Yüzündeki bir darbe O'Neil'i daha çok etkilemedi
Bu ifadeden. Servet, onun kavrayışında görünüyordu
odaya girdi; Şimdi harabe her zamankinden daha yakındı
önce. Zemin ayaklarının altından kayıyor gibiydi; O
baş dönmesi olduğunu keşfetti. Kendini tamamen aciz hissetti
Yolunu bir noktaya taşımak için gerekli iki milyon doları yükseltmek
Güvenin bir satın alma işlemini düşüneceği, henüz başarısız olması gerektiği anlamına geliyordu
koyduğu her şeyden. Bu adamların asla geri çekilmeyeceğini de biliyordu
bir kez alınan bir pozisyondan.

"Bu kamu istiridyesinin sizinle bir ilgisi yok mu?
kararlılık? "Diye sordu.

"Çok fazla. Başladığımızda en iyi niyetimiz vardı-hala
Var-ama genel düşüncenin soğumasına izin verme zamanı. Biz düşündük
Alaska'yı açarken ülke için iyi bir şey yapıyorlardı, ama öyle görünüyor
Hırsızlar ve grefter olarak kabul ediliyoruz. Biri istismardan bıkar
sırasında."

"S. R. & N.
Köprünün inşası? "

"Bunu pek iyi yapamadık. Unutma rakibimizsin."
Heidlemann, rekabetin olduğu gerçeğini kabul ederek gülümsedi.
arkadaşça. "Bunu yapmak Washington'daki heyecanını beyaz bir ısıya çıkarırdı.
Daha sonra bizi işgal etmekle suçladıkları pozisyonda olurduk ve
kömür durumu üzerinde ciddi bir etkiye sahip olacaktı. Hayır, yardım edemeyiz
Sen, O'Neil, ama sizi engellemek için hiçbir şey yapmayacağımızdan emin olabilirsiniz. Sen
bize adil davrandı; Karşılıklı olacağız. Bir kez inşa ettikten sonra
Köprü Bir satın alma ve orijinalimizin terk edilmesini tartışabiliriz
İşletme, ama bu arada dikkatli bir şekilde ilerlemeliyiz. Talihsiz bir durum
Hepimiz için. "

"Özellikle benim için."

"Kötü paraya ihtiyacın var, değil mi?"

"Kırıldığımdan daha kötüyüm," diye itiraf etti O'Neil. "İşletmenizin enkazını ele geçirdiğim için gerçekten üzgünüm,"
Heidlemann, ciddiyetle, "çünkü iyi bir kavga yaptın ve
Fikirler bizimkinden daha iyiydi. Fiyatını ödemeyi çok tercih ederim
talihsizliğinizle kâr. Söylemeye gerek yok, bu şekilde hissetmiyoruz
Gordon. "

"Param olsaydı köprü hakkında bir belirsizlik olmazdı.
Yollarınızla aya bir yol inşa edebilir ve iki kez izleyebilirim. "

Murray daha fazla çabanın işe yaramaz olduğunu hissetmesine rağmen,
Konuyu çeşitli açılardan tartışın, Hope'a karşı sallanmayı umarak
Heidlemann'ın kararı. Ama sonunda vazgeçti. Mermer salonda
bu da asansörlere yol açtı.
önce geçmişti. Bahar uzuvlarından çıktı; Yavaş yürüdü
yaşlı bir adam. Ateş ederken arabanın aynalarındaki görüntüsüne bir bakış
Aşağı ona bir yüz mezarı ve haggard gösterdi. Kalabalıklar onu salladı,
Ama onların bilincinde değildi. Onun en zor bilgisi
Dövüş henüz onu mide bulandırıcı endişeyle doldurmadı. O öyleydi
Kendini bilen son bir sıcaklığın izini kaldıran bir koşucu gibi
Çökme eşiğinde.

Anlaşmanın büyüklüğü operasyon alanını endişe verici bir şekilde daralttı.
ve sermaye üzerinde ne kadar ciddi bir etkinin
Alaska ile ilgili ajitasyon üretmişti. Bir kereden fazla erkek bulmuştu
yatırım yapmaya istekli ama kamuoyunun etkisinden korkuyordu.
Popüler dergiler, inceleme gibi gazeteler ve Eliza gibi yazarlar
Appleton büyük ölçüde yanlış için suçlanıyordu. Vardı
sorunu yanlış anladı ve reklam ruhunu yanlış yorumladı
ilerlemek. Ama garip bir şekilde, düşüncede hiç acı hissetmedi
Eliza. Aksine, kalbi bir tür dostça yumuşadı
şirketi için özlem. Konuyu konuşmak isterdi
onunla.

Durumun yüzüne bakıldığında, onun
Önümüzdeki ay içinde bir kaza ile yüzleşin veya iki milyon dolar toplayın. O
Günde yetmiş bin dolar anlamına geliyordu. İnsan büyüklüğünde bir görevdi.

Köşede bir puro aldı, bir taksiye selamladı ve
kasabaya kadar Hollanda evine kadar sürüldü. Bir kez orada, o
Kendini her zaman o erkek kafesinin o köşesinde kurdu
sık sık.

Ona hizmet eden garson şunu söylemek için kaldı:

"Seni tekrar 'ofisinde' görmek güzel. Uzun sürdün
Uzaklık, efendim. "

O'Neil tepsiye gümüş bir dolar bırakırken gülümsedi.

"Geri dönmek güzel, Joe," dedi. "Bu sefer ayrılamayabilirim."




Xviii

Adam nasıl tekrar prens oldu


O'Neil, en çok iyi uyku fakültesine sahipti.
işkence endişeleri. İle röportajından sonra sabah ortaya çıktı
Bay Heidlemann, tüm normal enerjisi ile mücadeleye başlamaya hazır
ve güven. Ama gün ona sadece cesaretini kırdı. O vardı
büyük tanıdık, nerede olduğu çeyreklerde isminden bahsediliyor
Şahsen bilinmeyen ona saygılı dikkat çekti; Ama buldu
Kendisi Bakır Vakfının Gölgesinde Çalışıyor ve Sessiz
Etki en güçlü argümanlarını aştı. Bir bankacı ifade etti
Genel tutum şunu söyleyerek:

"Heidlemanns sahada olmasaydı size yardımcı olabiliriz, ama
onlara karşı çıkmak için finansal intihar olurdu. "

"Bu konuda bir muhalefet yok," diye temin etti Murray. "Bunu inşa edersem
Köprü bizi satın alacaklar. "

Bu konuda dinleyicisi doğal olarak nedenini bilmek istedi, eğer köprü
Gerçekten mümkün olan Heidlemanns eylemi geciktirdi; Ve O'Neil yapmak zorunda kaldı
gerçeklerin bir resitaline geri dönün, mükemmel bir şekilde fark ederek
mahkumiyet taşımadı.

Kimse, görünüşe göre, bununla bir rekabet gibi bir bakış açısı bile riski taşımıyordu
Finansın birbirine geçmesi için sermayenin korkunç toplama
İlgi alanları inanılmaz derecede karmaşıktı ve finansörler
en az yanlış adım. O'Neil her yerde aynı cesaret kırıcı ile karşılaştı
çekingenlik. Görünüşe göre savaşı başlamadan önce kaybolmuş gibiydi. Meyvasız çabalarda günler geçti; Akşamları O'Neil'i köşesinde buldu
Holland House Cafe'nin beynini bir şekilde rafa attığı
şaşkınlıklar. Genellikle arkadaşlarıyla çevriliydi, çünkü devam etti
itibar kazandığı cömert tarzda eğlendirin;
Ama bazen yalnızdı ve sonra yalnızlığı daha fazla
en uzak atıklarda bile olduğundan daha baskıcı
Northland. Sorumluluğunu korkunç bir şekilde hissetmek için yapıldı
Keskinlik, çünkü ortakları panik içindeydi ve onu bombaladı
Günlük sorular, can sıkıcı ve cevaplaması zor. Bunu umuyordu
Bu ekstremite ona biraz pratik yardım verebilirler ve
Sadece aynı cesaret kırıcıları karşılamak için birkaç yarı yürekli deneme yapın
O gibi. Sonunda yükü tek başına taşımak için onu terk ettiler.

Bir hafta, iki hafta geçti. Sabit kablo iletişimindeydi
Omar, ama sadık Dr. Gray bile içinde korkunç boğazları bilmiyordu
Şefi mücadele ediyordu. S. R. & N.
olağan. Organizasyon en yüksek verimliliğinde çalışıyordu: Rails
atılıyordu; Kaya işçilerinin çeteleri,
buzullar. Yine de her gün, çizilen her ödeme kontrolü getirildi
Yaklaşın. Yine de O'Neil şaka yapmaya ve sohbet etmeye devam etti.
Kafede masasına gelen ve işini koruyan erkekler
Geleneksel neşesi ile randevular. Katılan garsonlar
Her zamanki prens ipuçlarıyla sevindi.

Bir akşam postasından geçerken bir kadının içinde bir mektup buldu
El yazısı ve imzaya bakma başladı. İmzalandı
"Gloria Gordon." Kısaca onu evliliğinden ve onun ve
Natalie'nin Umuda Dönüşü. Gloria, birçok kişi için ona mükemmel bir şekilde teşekkür etti.
nezaket, ama ne ifade etti ne de onun için bir davetiye ima etti
onları ziyaret etmek için. Biraz korkunç bir şekilde gülümsedi-sadakatinin sahip olduğu konusunda
Gordon'un tarafına döndü ve Natalie şüphesiz hissini paylaştı. Kuyu,
Belki de doğaldı. Onları beklemek mantıksız olurdu
arzularını feda etmek ve şimdi ne düşündükleri görüyorlardı
ilgi alanları, bir iş kavgası için beklenmedik bir şey
anlamak. Kadınların öyle olması gerektiği için acı hissetmeye yardım edemedi
Arkadaşlığını en acısının korunması için kolayca değiştirin
düşman, ama-çaresizdiler ve onlara yardım etmişti; dinlenmesine izin ver
O. Ancak o kadar kolay oldukları için gerçekten rahatsız oldu
aldatılmış. Sadece beklemiş olsaydı! Sadece tavsiyede bulunmuş olsaydı
onlara! Gordon'un niyeti açıktı. Treninden uyandırıldı
masasının yanında durduğunu bulduğu bir yabancının düşünce ve
Ona tereddüt gözüyle bakıyor.

"Misser O'Neil, değil mi?" Arama adam. "Tabii! Bildiğimi düşündüm
Sen. Ben eski Kuzey Geçidi'nden Bulk'ım. Beni Hatırla?"

Bay Bulker özgürce emiyordu. Bir kanıt gösterdi
Sadece konuşmasında değil, titreyen elinde uzun süreli çılgınlık
hangi genişletti. Gözleri kan ve iyi huylu yüzü
mor oldu.

O'Neil onu hoş bir şekilde selamladı ve kendini düşünerek
Coşkuyla memnuniyetle karşıladı, yeni gelenler aniden oturdu, sanki bazıları gibi
Biri onu terk etmişti.

"Seni on dakikalığına yıkıyorum."

"Beni yıkamak mı?"

"Hayır! Seni yıka. Seni dışarı çıkaramadım-her alaşım kötüleşiyor.
Bu kasabada birçok parlak ışık. Ha! Şaka! Bir solgar alalım. "

"Teşekkür ederim, hayır."

"Eski zaman uğruna biraz dram olmalı. Tek bir sensin
Birlikte içeceğim North Pass kalabalığı. "Bay Bulker işaret etti
Bir grup garsonda kapsamlı bir şekilde, Murray verdi. "Sen benim
Arkadaş, O'Neil; Bana her zaman doğru davrandın. "

"Şu anda ne yapıyorsun?" diye sordu O'Neil, ilgisiyle yapamadığı ilgiyle
Onunla çalışan herhangi birine reddedin. Hatırladı
Mükemmel adam. Doğudan denetçi olarak gelmişti ve
Biraz içki içmekle birlikte, yetenekli görünüyordu.

"Ben bir komisyoncuum. Wall Street benim yaşam alanım. Hisse senedi satın almak için iyi bir zaman,
Misser O'Neil. "Bulker büyük bir bilgelik ifadesi aldı."
Bir ipucu var mı? HAYIR? İyi! Sen bilge bir adamsın. Beni kuzeyden kovdular
Geçmek. Bunu ne biliyor musun? İçmek için beni kovdu! En büyük
Şimdiye kadar duyduğum adaletsizlik, ama bir hindi gibi koşmaya vurdum. O
Yine de gitmeme izin vermelerinin nedeni değildi. Hayatında değil! "
Gereken ve garip bir şekilde göz kapağı devam edemedi
normal pozisyon. Bir görünümünü vererek sarkmaya devam etti
Waggish Leer. "Çok fazla şey biliyordum! Çok fazla lapa bilmek sağlıklı değil, değil mi?"

"Hiç öğrenme şansım olmadı," diye gülümsedi Murray.

"Ah, bir inenlik olma; işteki herkesten daha fazlasını kurtardın.
Ara sıra bir nip aldığımı itiraf edeceğim, ama asla turşu olmadım. Söylemek! DSÖ
Günümüzde gördüm mü? Yaşlı adam illis! "

O'Neil aniden niyetli oldu. İle iletişim kurmaya çalışıyordu
Poultney Illis iki haftadan fazla bir süre için, ancak Londra'ya olan kabloları vardı
Yanıt getirmedi.

"Ne zaman geldi?"

"Son zamanlarda. O eski bir horoz oyun, değil mi? Gee, ağrıyor!"

"Ne hakkında ağrıyor?"

Bulker, aynı kas kontrolü eksikliğiyle tekrar göz kırptı.

"Elbette bu North Pass anlaşması hakkında.
soğuk milyon. Anlaşma şu anda artıyor ve burada olduğunu düşünüyorum
yenilemek için. "

"Yunanca konuşuyorsun," dedi O'Neil; Ama onun hevesiyle ortaya çıktı.

"Bildiğinizi düşündüm. North Pass şantaj ödüyor
Yukon vapur şirketleri üç yıldır. Çizgiyi inşa ettiğinde
Pratik olarak Dawson pazarından çıkardı, anlıyor musunuz? "

"Elbette."

Artık Bay Bulker'in zihni iyi giyilen oluklar boyunca koşuyordu, onun
Zehirlenme daha az belirgin hale geldi.

"Bu Frisco Steamboat adamları bir araya geldi ve bir oran savaşı başlattı
demiryolu; Michaels aracılığıyla Dawson'a yük çektiler.
kayıp. Elbette Illis ve kalabalığı rekabeti karşılamak zorunda kaldı ve
İlk iki mevsimde neredeyse kırdı. Gee, onlar deli olanlardı!
Sonunda bir anlaşma yapmışlar-var ya da büstü-ve elbette
Yerli oğullar İngiliz kuzenlerimizin üzerine koydu. Geri yüklenmeyi kabul ettiler
eski oran ve her iki taraf diğerine on bir telif hakkı ödeyeceğine söz verdi
Dawson'a ve yukarı nehirine çektiği tüm yükte dolar dolar
puan. Sonucu tahmin edebilirsin, değil mi? Vapur şirketleri
Bırakın tüm yükü taşımaya bırakın ve haunch'larına oturdu ve aldı
kârları. Her ton için çekti.
Dolar, Özgürlük Tanrıçası ile damgalanmış. Oh, yumuşaktı! Ne zaman
Ona oldukça bağladılar.
aşınma ve yıpranma. Üç yıl boyunca günde bin dolar ödedi. Eğer
Bu şantaj değil, evlilikle ilk kuzeni. "

"Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu akıllıca değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Akıllı görünüyor, ama asla akıllıca değil. Oh, inan bana,
Poultney Illis çılgınca atlıyor. Şimdi burada yenilemek için burada
Üç yıl daha stok sahipleri adına düzenleme.
Bir dram yapalım.
refakatçi, açıklamasının etkisinin tadını çıkarmak.

O'Neil gerçekten etkilenmişti-muhbirinin hayalinden daha derinlemesine.
Sarhoş bir adamın dudaklarından sinirlerini ayarlayan bir ipucu gelmişti
karıncalanmaya. Illis'i iyi biliyordu, İngilizlerin kalibresini biliyordu,
ve beyninde bir plan sıçramıştı, böylece
S.R. & N.

O'Neil'in Bulker'den kaçtığı bir gece yarısı yoktu ve
odasına ulaştı. İçeri girdikten sonra telefonu ele geçirdi ve çaldı
otelden sonra otel, İngiliz kapitalistini soruyor, ancak
sonuç. Bir an dikkate alındıktan sonra şapkasını ve eldivenlerini aldı ve
dışarı çıktı. Konu gecikmeye izin vermedi. Sadece kendi değil
Zorunlu ihtiyacı, ancak Poultney Illis Londra'dan gelmiş olsaydı
Rakipleriyle yedeklemek için çok az zaman vardı.

İngiliz alışkanlıklarını hatırlayan O'Neil, caddeyi ortaya çıkardı.
Waldorf, burada iyi tanıdığı yöneticiyi istedi.

"Evet, Bay Illis burada, "Bilgilendirildi", ancak bir
farklı isim. Hiç şüphe yok ki seni görmekten memnun olacak. "

Bir an sonra Murray, Illis'in vale sesini tanıdı.
tel ve onu adıyla selamladı. Başka bir kısa gecikme ve kapitalist
Kendisi telefondaydı.

"Hemen çık," dedi; ve O'Neil alıcıyı bir iç çekişle değiştirdi
rahatlama.

Illis onu sıcak selamladı, çünkü ilişkileri yakındı.

"Beni bulduğun için şanslı," dedi. "Bir sonraki yelkene geri dönüyorum."

"Arktik Navigasyon Şirketi'ne kaydoldunuz mu?" Murray
sordu; ve diğeri başladı.

"Beni korusun! Ne demek istiyorsun?"

Arayan güldü. "Görüyorum. Yapmadın. Ben de yapacağını sanmıyorum,
Benimle konuştuktan sonra. "

Bir kirpik titremesi olmadan haykırdı:

"Sözüm! Ne sürüyorsun?"

"Elbette yük oranları üzerindeki bu anlaşma."

Briton bir an ona baktı, sonra dikkatlice kapıyı kapattı
Oturma odasından liderlik etti ve kendini oturan bir puro yaktı.

"Bu konu hakkında ne biliyorsun?" diye sordu sessizce.

"Bilmeniz gereken her şey hakkında-en azından,
duygular. "

"İşlerimin özel olduğunu kendimi gururlandırdım. Nereden aldın
Bilgileriniz? "

"Sana ısrar edersen söyleyeceğim, olmasam da.
halka açık olma tehlikesi. "

Illis rahatlığını gösterdi. "Memnun oldum. Bana bir başlangıç ​​yaptın. Çürük düzeltme
İçinde olmak için bir adam. Neden, burada varsayılan bir isim altındayım! Süslü! Ama-- "O
elini kabul ettiğini gösteren bir jestle salladı
kaçınılmaz.

"Yeni anlaşmanızı yapmadın mı?"

"Yarın Blum ve Capron ile tanışacağım."

"Geçen ay seni koruduğumda neden S. R. & N.'yi almadın?"

"Yapamadım. Ama bunun meseleyle ne ilgisi var?"

"Görmüyor musun? Benim için o kadar açık ki nasıl olduğunu anlayamıyorum
değeri fark edemedi-yolumu satın almanın gerekliliği. "

"Açıkla, lütfen."

"Memnuniyetle. North Pass & Yukon, muhteşem bir şantaj ödüyor
nehir çizgileri yıkıcı bir savaştan kaçmak için. "

"Doğru! Dediğin gibi şantaj."

"Mevcut anlaşma kapsamında Dawson yükünü ele alıyorsunuz ve
alt nehrin; Bütün Tanana Vadisi ve Aşağı Yukon'u alıyorlar. "

"Doğru."

"Dört yüz başlayan S.R. & N.
North Pass'ın mil batısında ve Tanana Vadisi'ne dokunmak için kullanılabilir.
Bu bölümün nehir vapurlarını işten çıkardı mı? "

"Haritaya bir bakalım." Bay Illis bitişik bir şekilde acele etti
oda ve masanın üzerine açıldığı büyük bir grafikle geri döndü.
"Sana gerçeği söylemek için, öneriye asla bakmadım
açı. Halkımız bu buzullardan ve rekabetten korkuyorlardı
Bakır Güven. Bizim tedavimizle de tiksiniyorlar. "

"Güven ortadan kaldırıldı. Kyak Limanı haritadan silindi ve ben
Sahada yalnız. "

"Bu adam Gordon'a ne dersin?"

"Bir yıl içinde kırılacak. Bu arada, bu benim sorunum."

"Ama bana buzulları geçemeyeceğin söylendi."

"Yapabilirim. Parker, köprünün ilkbaharda yapılacağını söylüyor."

"O zaman banka yapardım. Yalan söylediğini bilseydim Parker'a inanırdım. Eğer sen
İkisi de katılıyorum, en ufak bir şüphe yok. "

"Bu North Pass'ten daha büyük bir teklif, Bay Illis. Yaptın
O yoldan para, ama bu daha fazlasını yapacak. "O hızlı bir şekilde
işlerin durumunu, hatta kabul edilen tutuma bile özetledi
Heidlemanns; Ve illis, konuşmacıyı olduğu gibi bilmek, hiç şüphesi yoktu
tam gerçeği duyduğunu. "Ama hepsi bu değil," diye devam etti
O'Neil. "S. R. & N., düşmanlarınızı çekecek kulüp
astar. Seni görmeye geldim. İçinde bir sesle yapabilirsin
Tüm Merkez Alaska'nın trafiğini kontrol edin ve San Francisco'yu zorla
N. P. & Y.'yi adil bir şekilde tedavi etmek için kalabalık, böylece yarım milyondan tasarruf etmek
yıl."

"Bu büyük bir girişim. Kalabalığımızın sallanabileceğinden emin değilim."

"Gerekmiyorlar.
Önümüzdeki bahar güvene satış. Kendi şartlarınızı dikte edebilirsiniz
Bu şantajcılar yarın ve daha sonra dokuz ay içinde bir dönüş yaparlar.
Tamamlandıktan sonra S. R. & N.'nin sahibi olduğu önemli değil. .
Steamboat erkekleri karlarının kesildiğini görecekler. Şimdi olduğu gibi yapabilirler
sizin için yük taşımaya yetecek kadar
Hiçbir şey."

"Seni almazsak onlara gideceğini söylemeye cesaret ediyorum, ha?"

"Yolumun stratejik değeri var. Yardım almalıyım. Eğer gelmezsen
Kurtarma için bu, çizginizle savaş anlamına gelecektir, diyorum. "

Bay Illis, uzun süre tavana bakarak oturdu. Ondan
Aşağıdaki sokak, gece yarısı olarak taksilerin pırıltısı ve clatter geldi
Kalabalık geldi ve gitti. Şehrin gece hayatı yüksekliğindeydi; erkekler
günün endişelerini bir kenara bırakmıştı ve kendilerini adaylardı
daha ciddi ve yorucu rahatlama eğlenceleri. Yine de
Beyaz saçlı Briton, zihninde milyonlarca insanın ağırlığında olurken
Murray O'Neil'in servetleri dengeye asıldı.

"Halkım S.R. & N.'yi almayacak," diye açıkladı Illis. "Ancak
Onlara koyacağım. "

"Bir reddetme şansı varsa eylemi geciktiremem.
Bkz. Blum ve Capron, "dedi O'Neil.

"Tüm detayları saat içinde kablayacağım. Bir cevabımız olacak
yarın gece. "

"Ve eğer reddediyorlarsa?" O'Neil sabit parmaklarla bir puro yaktı.

"Ah, eğer reddederlerse sana katılmam. Konuyu dikkatlice inceleyeceğiz
bu arada. İki milyon dedin, değil mi? "

"Evet. Dokuz ay içinde sizin için iki milyon kar var." Sesi
Husky ve biraz düzensiz, çünkü büyük bir gerginlik altındaydı.

"Güzel! Blum ve kalabalığına karşı ne kadar kırgın hissettiğimi bilmiyorsun.
Ben-ben düpedüz kızgınım: Ben bu. "

Illis, arayanının genişlettiği eli, ifadesiz bir şekilde aldı
yüz.

"Seni bulduğuma sevindim," diye itiraf etti O'Neil. "Son bacaklarımdaydım.
Herman Heidlemann, son köprü cıvatası olduğunda fiyatımızı ödeyecek
eve sürüldü ve yüzünde bir gülümsemeyle ödeyecek-bu tür
adam o. "

"İlgilendiğimi biliyorsa ödeme yapmayacak. Tam olarak arkadaşça değiliz
Eritici ilgi alanlarımı sattığımdan beri. Ama bilmiyor-ihtiyaç duymayan
Bilmek."

Illis vale aradı ve ona sekreterini ve
Bazı kablo boşlukları için yüzük.

"Sanırım da kablo vereceğim," dedi Murray. "Biraz 'erkek' var
Orada dişleri kapalı olarak karanlıkta çalışan. Onlar
Kazayı bekliyor ve iyi haberi duymak istiyorlar. "

Doctor Gray adını çırplarken parmakları salladı, ama gözleri
parlaktı ve genç bir kez daha kalbinde şarkı söylüyordu.

"Şimdi işe başlayalım," dedi Bay Illis. "Konuşmamız gerekecek
hızlı."

O'Neil Hollanda'ya döndüğünde doğuda ışık büyüyordu
Ev; Ama yorgunluk hissetmedi ve saf sevincinden güldü
Yaşamak, hayali için gerçek görünüyordu.




XIX

Bayan Appleton bir fedakarlık yapar


Tom Slater, tepeden çıkmaya geldi ve Appleton Bungalow'a, dolgunlaştı
kendisi bir sandalyeye girdi ve derin iç çekti.

"Sorun nedir? Sen oynandın mı?" diye sordu Eliza.

"Hayır. Colt gibi hissediyorum."

"Omar Khayyam'dan haber var mı?"

"Tek kelime değil."

Eliza'nın kaşları, Murray'in hiçbiri için endişeli bir kaşıntı içinde bir araya geldi
"Erkekler" ondan ondan daha fazla endişe ile haberleri beklemişti.

Hepsi için bir deneme ay olmuştu. Dr. Gray,
En ağır sorumluluk dayanıyordu, görünür bir şekilde gerginlik altında yaşıyordu;
Parker ve Mellen ve McKay aynı şekilde yıpranmış ve mezar olmuşlardı
Günler geçti ve felakete yaklaştığını gördüler. Dan bile maviydi; Ve
Hafif yürekli Sheldon, ilgisini kaybetmeye başlamıştı.
Komiser Görevleri.

Kyak'taki fırtınadan sonra şiddetli bir sevinç dönemi vardı,
O'Neil'in Curt Cablegram'ın alınmasıyla aniden sona ermişti
güvenin tutumunu duyurmak. Kasvet ilkini başarmıştı
sürpriz, umutsuz umutsuzluğun derinleşmesi
takip etti. Garip bir şekilde, Slater dayanan tek kişi olmuştu; altında
tuhaf ve neredeyse saldırgan bir şekilde çiçek açtı.
neşe. Çarpık mizacının karakteristiği
Talihsizlik, yüce ve sarsılmaz bir iyimserlik uyandı.

"Takma adlarda harikasın, değil mi?" Eliza'ya onunla ilgili dedi
asla başarısız olan merakıyla. "Bu homer keim kim sensin
Konuşmak mı? "

"Artık değil: o öyleydi. Neşeli bir Farsça şairdi."

"Adından Hollandalı olduğunu düşündüm. Eh! Murray de neşeli.
O ve ben buna benziyoruz. Bahse girerim o kadar çok endişelenmiyor
Doc ve diğerleri olarak. "

"İyi olacağını mu düşünüyorsun?"

"Asla başarısız olmaz."

"Ama-daha uzun süre dayanamayız. Dan, bazı erkeklerin
tedirgin olmak ve paralarını istiyorum. "

Tom başını salladı. "Erkeklerin hepsi doğru-doc onları ödenmiş tuttu; bu
Vardiya Patronlar. Ben bırakalım diyorum. "

"Bu kadar gitti mi?"

"Birisi yakalandığımız ve Murray'in hikayesini yaymaya devam ediyor
atladı. Gordon'un çalışmalarından daha fazlası, ben. Bazıları
Bu akşam ücretlerini talep etmek için boğaz başları geliyor. "

"Onlara ödeme yapabilir miyiz?"

"Doc dassent olduğunu söylüyor; bu yüzden bırakacaklar.
Bir hafta önce. Asla bir adamın bırakmasına izin vermeyin-her zaman onu dövdü. Yapabiliriz
Bunlar için olmasaydı, kaba boyunları iki hafta daha tutun
arkadaşlar, ama geri dönüp bir izdiham başlatacaklar. "

"Kaç tane var?"

"Yaklaşık bir düzine."

"Daha kötü olduğundan korkuyordum. Onlar için fazla bir şey olamaz."

"Ah, yeterince kötü! Ücretlerinin binmesine izin veriyorlar, bu yüzden
Korktukları. Onlara yaklaşık dört bin dolar borçluyuz. "

"Onlara ödenmeli," dedi Eliza. "Bay O'Neil'e iki tane daha verecek
Haftalar-belki bir ay. "

"Doc geri döndü ve kasiyere onları beklemesini söyledi."

Eliza tereddüt etti ve biraz kızardı. "Sanırım hiçbiri benim
iş, "dedi," ama-siz çocuklar kendi başına ödeyemeyeceksin
maaş? "

Bay Slater sırıttı-yüzünü ödünç veren benzeri görülmemiş bir işlem
tamamen garip ve doğal olmayan ifade.

"Maaş! Herhangi bir maaşımız yok," dedi, neşeyle-"
aylar. "

"Dan düzenli olarak çekti."

"Ah, elbette! Ama bizden biri değil. O bir yabancı."

"Anlıyorum!" Eliza'nın gözleri hüzünlü bir hayranlıkla parlaktı. "Bu
Sen çok iyisiniz erkekler. Bir ailen var, değil mi Tom Amca? "

"Ben var! Yedi baş ve bir stok sürüsü gibi yerler.
Murray bir satış yapmazsa-onlar için yalın kış-ama yapacak. O
Seni görmeye geldiğim şey değil mi? Giysilerimi sordum ve
Bir iyilik istiyorum. "

"Elbette sahip olacaksın."

"Sertifika istiyorum."

"Ne?"

"Sağlık. Kimse çiçek hastalığına sahip olduğuma inanmıyor."

"Yapmadın."

"Ne-ne?" Tom'un gözleri açıldı. Yaralanan kıza baktı
sürpriz.

"Cihazlardan başka bir şey değildi, Tom."

"Sivilceler!" Sözü öfkeyle tükürdü ve yuvarlak yanakları büyüdü
mor. "Ben-sivilceler bana kramplar, titreme ve sırt ağrısı verdim ve
Çarpıklık ve şişlikler! Hunh! Dar bir kaçış yaşadım-
kelime. Bir bıçak kenarından daha dardı! Hayattan çıktığım herhangi bir şey
Şu andan itibaren 'Velvet', çünkü ölümün kapısını çalıyordum. Mezar
esnedi, ama atladım. Sahip olduğum ilk hasta büyüsü ve ben
bundan aldatılmayacak. Anlamak?"

"Ne yapmamı istiyorsun?" kızı gülümsedi.

"Sen bir yazarsın: Bana bir beyan yazın--"

"Bunu yapamam."

"O zaman kağıdına koy. Milletin yapabileceği ön sayfaya koyun
gör. "

"İncelemeyi bıraktım. Dergi hikayeleri yapıyorum."

"Şey, bu olacak. Ben çok uzun süredir yazdırıldığı yerde değilim ..."

Eliza başını salladı. "Gerçekten hasta değildin, Tom Amca."

Bunda Bay Slater, yüksek dudgeonda ayağa kalktı.

"Bana 'Amca' deme," diye bağırdı. "Diğerleriyle birliktesin."

"Yazsaydım yayınlanmazdı."

"O zaman çok fazla yazar olamazsın. "Ona baktı ve yavaşça,
Belirli bir şekilde, emrindeki tüm vurgularla şöyle dedi: "
çiçek hastalığı-ve bir baraj kötü durum, anlıyor musunuz? Ben hastaydım. Sefaletim vardı
Vücudumun her ekleminde ve kartında. Bir pick-shandle kullanacağım
Bir baston için ve gülen herkes
Düzeltmek için çarpık bir iğne ve bir çift tutam alın. Tanrıya şükür var
Gücüm geri! Beni anladın mı? "

"Evet."

Hor'lu homurdandı ve gitmeye döndü, ama Eliza onu kontrol etti.

"Bu vardiya patronları ne olacak?" diye sordu.

Slater gözlerini beceriksizce yuvarladı. "Bırakın
Ben çiçek hastalığı, "dedi," ve ben şişene kadar hastaneyi dolduracağım. "

"Hayır, hayır! Onlara ödeme yapacak mısın?"

"Kesinlikle hayır."

Eliza bir an için düşündü. "Dr. Gray'i görmelerine izin verme," dedi,
uzunluğunda. "Onu endişelendirecek kadar var. Onlarla trende buluş ve
onları buraya getir. "

"Ne için? Çay?"

"Siz çocuklar yapabileceğin her şeyi yaptınız; sanırım Dan ve ben
bir şey."

Tom baktı. "Onları ödeyecek misin?" diye sordu, kıkırdama.

"Evet. Bay O'Neil'in zamana ihtiyacı var. Dan ve ben dört bin kurtardık
dolar. Dr. Gray'e teklif ederdim. "

"Almazdı."

"Kesinlikle. Onu gördüğünüzde Dan'ı buraya gönderin."

"Tam olarak doğru görünmüyor." Tom açıkça utanmıştı. "Sen
Bakın, Murray'e aitiz ve sen değilsin, ama-- "
Kendini istenmeyen bir duygudan kurtulmak için. "Kadınlar komik
şeyler! Bunu şef için yapmaya isteklisin ve yine de yapmayacaksın
Bana biraz beyan yaz! "Homurdandı ve gitti, hala titriyor
başı.

Eliza planını Dan'a açıkladığında, bir muhalefetle karşılaştı
şok ve onu incitti.

"Yapmayacağım!" Kısa bir süre sonra dedi.

"Sen ne-?"

"S. R.'yi inşa edemeyiz

"Evet ve onu da sevmenizi sağladı," dedi Dan, kabaca. "Bunu görebiliyorum."

Eliza başını kaldırdı ve gözleriyle kare ile tanıştı.

"Bu doğru! Ama neden olmasın? Onu sevemiyorum?
İstersem ona yardım et? İki yerine iki milyon dolarım olsaydı
bin ona verirdim ve-ve onun bakmasını beklemezdim
ben de değil. Bunu asla yapmayacak. Yapamadı! Ama-oh, Danny, ben
acınası--"

Dan, konuşmayı tuhaf bir şekilde boğazın belirli bir kuruluğunu hissetti
zor. "Neden seni umursamadığını anlamıyorum," dedi.

Eliza umutsuzca başını salladı. "Olduğuna sevindim"
dedi-"Memnun. Bu makaleleri yazarken onu yapmaya çalıştım
anlaşıldı; Bütün ruhumu onlara koymaya çalıştım, böylece
İnsanlar bir hırsız ya da bir grafter olmadığını, olmayacağını görecekler. Ben
Onu olduğu gibi tanımladı-büyük, onurlu, nazik-- "

"Kurgu yazdığını bilmiyordum," dedi kardeşi sabırsızlıkla.

"Ben değilim. Hepsi doğru. Bu makaleleri ağladım Dan. Ben
Onları sevdim ve adını öptüm-oh, aptal oldum! "Gülümsedi
ani bir gözyaşı parıltısı ile.

Dan, kız kardeşinin örnek davranışına rağmen,
Geçmişte, sonuçta histeriklere sahip olacaktı. Kadınlar özellikle
İmkansızı talep ettiklerinde yansıtıyordu. Sonunda o
Dedi ki, rahatsız edici bir şekilde: "Gee, dippy üyesi olduğumu düşündüm.
aile!"

"Ona yardım etme şansımız," diye çağırdı. "Mısın--?"

"Hayır! Üzgünüm, abla, ama küçük biraz onun için bir şey ifade etmez;
Benim için her şey demek. Belki bu bencil-umrumda değil. Ben
Onun üzerinde göründüğünüz gibi Natalie'ye deli. Bir haftanın gecikmesi yapamaz
Şimdi herhangi bir fark-oynadı ve kaybetti. Ama kaybetmeyi göze alamıyorum.
Başka bir servet yapacak, bu kesin-ama sence ben hiç
Başka bir Natalie mi buldun? HAYIR! Tartışma, çünkü dinlemeyeceğim. "

Aniden evi terk etti ve Eliza beyaz yatak odasına girdi
O'Neil onun için uymuştu. En düşük köşesinden
büro çekmecesi hırpalanmış bir teneke kutu çizdi ve parayı böldü
iki eşit parçaya dahil edilen, bir tane onun ceplerine yerleştirildi
erkek ceket. Tom Slater geldiğinde karanlıktı, bir grup kirli
Bungalovun salonuna girdiği işçiler.

"İşte grup!" Lakonik olarak duyurdu.

Yeni gelenler, kendilerini duvar hakkında rahatsız edici bir şekilde değiştirirken
Appleton, geleneksel esintisiyle onlara girdi ve selamladı.

"Pay-ustası meşgul ve Doc Gray'in cerrahi bir davası var" dedi.
"Öyleyse zaman kontrollerinizi para kazanacağım. Bana kutuyu al, sen, sis mi?"

Eliza'nın girdikten sonra gözlerinden kaçınmıştı ve şimdi onlardan kaçındı, ama
Kızın boğazı, yatak odasına acele ederken ağrıyordu ve
Aceleyle tenekeden çıkardığı yeşil sıraların rulolarını değiştirdi
kutu.

Ödemeyi bitirdiğinde, Dan, korkunç bir şekilde:

"Şimdi şehirde herhangi bir somun olmamalı mı, anlıyor musunuz?"

"Geceye geri dönemeyiz," dedi adamlardan biri.

"Ah evet, yapabilirsin. Bir motor sipariş ettim."

"Duyuyoruz-işten vazgeçme hakkında konuşuyor," diye bir başka girişimci. "Nerede
O'Neil? "

"Amerika'da bir vapur alıyor," diye cevapladı Dan, engelsiz.
"Normal tekneler tarafından yeterince hızlı bir şekilde alamayız."

"Güzel! Kulağa iş gibi geliyor. Bırakmak istemiyoruz."

"Şimdi acele et! Salon otomobilin bekliyor."

O ve Eliza yalnızken ona bir sifonla döndü
utanç. "Biz en dar aptallar değil miyiz, abla?
Şefi herhangi bir iyi yapmıştık, ama yapmadık. "O kapağını kapattı
Şimdi neredeyse boş olan teneke kutu ve onu ondan uzaklaştırdı,
neşeyle gülmek. "O lahit göremediğim yere sakla"
komuta. "Beni hasta ediyor."

Eliza kolunu boynuna fırlattı ve yanağını ona karşı koydu.
"Zavallı Danny! Sen bir tuğlasın!"

"Bu bizim için ekmek çizgisi," dedi.

"Boş ver. Şimdi buna alıştık." Memnun bir şekilde güldü ve
yüzünü ona daha yakın yaktı.

Ertesi sabah O'Neil'in kablosu ilan etti
Illis ile yaptığı röportajın sonucu Omar'a ulaştı. Dr. Gray getirdi
Dan ve kız kardeşi hala Appleton Bungalow'a haberler
kahvaltı. "Mutlu Tom", topuklarına şişti ve üfledi
Yuvarlak özelliklerinde son derece memnun kaldığınız ifade.

"Yaptı! Gelgit döndü," diye bağırdı doktoru patlarken
mesajı yüksekte sallamak. "Evet!" Açıkladı, cevap olarak
heyecanlı sorular. "Murray parayı aldı ve sıkıntılarımız bitti. Şimdi
Bana biraz kahve ver, Eliza. Ben titrekim. "

"İngiliz parası!" Yorum Slater. "Kuzeyde kullandığımızla aynı
Geçmek."

"O zaman ilgisini çekiyor Illis!" diye bağırdı Dan.

"Evet! O beyaz kanatlı umut elçisi.
Dakika, "Tom yaralandı.

Takip eden kahvaltı biraz histerikti ve
Parçalı doğa, Eliza için kalbinin şiştiğini hissetti ve sadık
Gray, katlandığı zorla geride kaldı. "Bu ilk
Haftalardır tattığım yiyecekler, "diye itiraf etti."
tadı; Ve şimdi-aç değilim. "İç çekti, uzun uzuvlarını uzattı
minnetle ve Appletons'a nazikçe bir pırıltı ile baktı. "Yoktun
Havada da değil miydin? Şef dün geceyi takdir edecek
mesele."

Eliza hafifçe renklendirdi. "Hiçbir şey değildi. Lütfen ona söyleme." -Den
Kaşlarının inanılmaz kaldırımı açıklamak için acele etti: "Tom seni söyledi
Erkekler Bay O'Neil'e 'ait' ve Dan bir yabancıydı. Bu beni incitti
korkunç bir şekilde. "

"Şey, şimdi söyleyemez; Dan, Murray'in çocuklarından biri, tamam,
Ve sen-sen onun kızı olmalısın. "

O anda Mellen ve McKay bungalova girerek talep ederek
kulaklarına yeni gelen söylentinin arkasındaki gerçek; Ve orada
Eliza'nın oturduğu yeni açıklamaları ve sevinçleri takip etti
sessizce, gerçek bir sevgi ve sadakat notundan heyecan duyan
hepsini kapladı. Ancak, şimdi genel umutsuzluk ortadan kalkmıştı ve
Joy yerine hüküm sürdü, Tom Slater alışkanlık kasvetine nüksetti
ve henüz karşılaşılacak zorluklardan haberdar bir şekilde konuştu.

"Murray ne kadar büyüdüğünü söylemez," dedi. "Sadece bir
Kovaya bırakın. Muhtemelen tüm bunları tekrar gözden geçirmemiz gerekecek
Ve bir dahaki sefere bir milyoner acı çekmeyi kolay bulamayacak. "

"Kış boyunca duracağız-"

"Kış!" Slater kel kafasını salladı. "Kış gibi yaşlı erkekler için zor
Ben."

"Bahar tarafından inşa edilmiş köprü yapacağız, elbette!" Mellen ilan etti.

"Belki! Umarım. Keşke onu görmek için sürebilirsem, ama çiçek hastalığı
beni zayıflattı. Belki de şimdiye kadar gittiğim bir merhamet; henüz kimse bilmiyor
Köprünün durup durmayacağı ve-dışarı çıktığını görmekten nefret ederdim. "

"Dışarı çıkmayacak," dedi mühendis güvenle.

"Belki haklısın. Ama Trevor'un patlak suları hakkında söylediği şey buydu.
Çalışmaları yapıldı ve bizimki pek başlamıyor. Bu arada Murray
Paraya sahip olduğunu söylemedim; Sadece almayı beklediğini söyledi. "

"Dışarı çık ve krepinizi yuvarlak evin üzerine as," dedi Dan ona; "bu
bir jübile. Eğer sevinmeye devam ederseniz, hepimizi gözyaşları içinde tutacaksınız. "Ne zaman
Diğerleri gitmişti Eliza'ya döndü. "Neden O'Neil'in yapmasını istemiyorsun
Bu parayı biliyor musun? "Diye sordu merakla." Ben bir kahraman olduğumda ben
Bir tane olarak faturalandırılmayı sever. "

"Lütfen!" Tereddüt etti ve yüzünü çevirdi. "Sen-sen çok
bazı şeyler hakkında aptalca. "

Bu günün öğleden sonra Curtis Gordon, Natalie'yi buldu
Omar yönünde sese bakan pencere. O attı
Omzuna sıcak el ve dedi ki:

"Canım, itiraf et! Sen yalnızsın."

Sessizce başını salladı.

"Şey, buna izin vermemeliyiz. Neden Ömer'e koşmuyorsun ve
Arkadaşınız Bayan Appleton'u görüyor musunuz? Onunla neşeli bir yolu var. "" Ben
Korkunç şeyler orada çok eşcinsel değil, "dedi Natalie şüphesiz.

"Muhtemelen. Ama O'Neil'in son bacaklarında olması gerekmez.
Zevkinize müdahale edin. Bir değişiklik size iyi olur. "

"Çok naziksin," diye mırıldandı. "Beni yapmak için her şeyi yaptın
Mutlu, ama-sonbahar. Kış geliyor. Donuk ve yalnız hissediyorum ve
Gri, gökyüzü gibi. Bay O'Neil'in başarısız olduğundan emin misiniz? "

"Kesinlikle. Varlıklarını güvene satmaya çalıştı, ama onlar
düşünmeyi reddetti. Zavallı adam! "Diye devam etti." Şimdi
Aşağıda, ona acıyor. Kişi kaybeden bir kişiden hoşlanamaz
çalışma gücü. Adamları bırakıyor: Gösteriye cesaret edip etmeyeceğinden şüpheliyim
yine bu ülkedeki yüzü. Ama tüm bunları boşver. Bir tekne var
Sabah Ömer için ayrılıyor. Gitmek; İyi vakit geçir, ne zaman dön
Will ve bize sıkıntıları altında nasıl dayandıklarını söyle. "O okşadı
Omzu sevgiyle ve odasına çıktı.

Natalie'nin geri döndüğünden beri mutsuz olması yeterince doğruydu
Umut-annesi bile burada kaldığında nasıl isyan ettiğini hayal etmedi.
Yalnız, ilgisiz, belirsiz bir şekilde evde idi. Samimi kaçırdı
Eliza'nın arkadaşlığı; Dan'ın abartılı mahkemesini kaçırdı ve
O'Neil'in mezarı, saygılı dikkat. Ayrıca kaybını hissetti
Omar'da öğrendiği tüm bu insanların dürüst iyiliği
sevmek ve hayran olmak. Buradaki hayat renksizdi ve hala perili
kendisi ve annesinin kaçtığı şeyin gölgesiyle.

Gordon, her ikisi için de cömertti. Evliliğinden beri onun
Tutum tamamen değişmişti. Kibar, hoş, çekici bir şekilde
Sadık: Hiçbir gemi somut ve pahalı kanıtlar olmadan gelmedi
karısını ve üvey kızını mutlu etme arzusunun sık sık ifade ettiği arzusu;
En ufak isteklerini bekledi. Onun kararlı dikkatleri altında
Natalie'nin güvensizliği ve sevmediği yavaş yavaş eridi ve geldi
Onu yanlış değerlendirdiğine inan. Göründüğü zamanlar vardı
Konuyu biraz aşırıya kaçıyor, nezaketinin olup olmadığını merak ettiği zamanlar
tamamen ilgisiz olabilir; Ancak bu durumlar nadirdi ve
Her zaman kendini sadakatsizlikten suçladı. Gloria'ya gelince, o
derinden memnundu-neredeyse mutlu, aslında, onun bir kadını olarak
Mizaç olabilir ve bunda kız ödülünü aldı. Natalie, iyi haberlerin tam etkisini görmek için Omar'a zamanında geldi
New York'tan ve genel sevinçte içtenlikle katıldı. O
Birkaç gün sonra geri döndü, O'Neil'in haberleri ile patladı
zafer.

Gordon onu en iyi dikkatle dinledi; Onu çizdi
ustaca ve onu öğrenmek için ne gönderdiğini bildiğinde ses verdi
istenmeyen sürprizine.

"Jüpiter!" hırladı. "Bu dilenci, Heidlemanns'ı göz kırptı, sonuçta.
Bu onların parası. Ne aptallar! Ne aptallar! "

Natalie hızla baktı.

"Planlarınızı etkiliyor mu?" diye sordu.

"Evet-bir şekilde. Düşmanlarımı birleştiriyor."

"Artık Bay O'Neil'e karşı kötü bir his olmadığını söyledin."

Gordon her zamanki davasına devam etmişti. "Düşman dediğimde"
Nitelikli, "Tabii ki, sadece iş anlamında demek istiyorum. Bunu duydum
Güven geri çekildi, kayıplarından vazgeçti, ama şimdi
Sahaya tekrar giriyorlar, onlarla savaşmam gerekecek. Olurdu
Bana danışmak için iyi bir şey yaptı-O'Neil tarafından canlanmak yerine beni satın almak için.
Hataları için iyi ödeyecekler, ama-inanılmaz! O adam
Şeytanın şansı var. "

O akşam o ve Denny, geç saatlere kadar başlarıyla birlikte oturdu
saat ve emekli olduklarında Gordon yeni planları kırmaya başlamıştı
şekil.




Xx

Gordon saldırısını nasıl değiştirdi?


O'Neil'in Ömer'e dönüşü zaferdi. Tüm teğmenleri topladı
Onunla iskelede buluş ve karşılamalarının samimiyeti onu karıştırdı
derinden. Illis ile düzenlemeleri zaman almıştı; Gecikmişti
Seattle'da köprü detayları ve çelik sözleşmelerin yerleştirilmesi. O vardı
hızlı bir şekilde çalıştı ve öyle emilim ile çok az dikkat etmişti
Gordon'un son faaliyetlerinin söylentilerine. Yeni girişimin
Kendi başarısı, sadece çıplak taslağı bildiğine ilham vermişti. O vardı
Ancak, merakını uyandırmak için yeterince öğrendi ve en kısa sürede
Öne gelmesinin ilk karışıklığı bitti.

"Makaleleri okumadın mı?" "Mutlu Tom" diye sordu. Bağlı olmuştu
Kendisi O'Neil'e karaya çıktığı anda ve şimdi
Onu merkeze, melankolik bir memnuniyet havasıyla takip etti
Şefine sadece fiziksel yakınlık.

"Neredeyse!" O'Neil itiraf etti. "Günde yirmi saat çalışıyorum
o çeliği harekete geçirme. "

Dr. Gray mahkumiyetle şunları söyledi: "Gordon dikkat çekici bir adam. Yazık
Çarpık. "

Tom, "Bence baraj şanslı," dedi. "O bizden daha akıllı ve eğer
Bizi dövdüğü toplam ahlak eksikliğinden özür dilemedi. "

"Fırtınadan sonra," diye açıkladı Gray, "Hope'a geri döndü ve biz
son yayını yaptığını düşündüm, ama bir şekilde
Güven arkamızdaydı. "

"Bu yüzden okuduğum küçüklerden yargıladım."

"Şey, elbette onu sadık kalmadık. İlk hareketi bir saldırıydı
basında Heidlemanns'a karşı bir genişlik şeklinde.
Oldukça nefeslerimizi aldı. Cortez Courier ve tüm
Amerika Birleşik Devletleri üzerinde-Herman Heidlemann'a meydan okuma mektubu. BT
Alaska'daki eski hilelerine güvenin olduğunu ilan etti
bakırdan kaçtı; kömür gizli anlaşmalara bağlı kalmış mıydı ve
tüm sahil aralığı geçişlerine sahip olmaya çalışıyordu ve
Defiles-eski hikaye. Ama adam yazabilir. Bu makale bir
karıştırmak."

"Gördüm."

"Doğal olarak, Cortez halkı onu yedi.
Omar'ı inşa etmek için kasabalarından ayrılıyor ve bize. Sonra Gordon
kitlesel toplantı ve bazılarımız havai fişekleri izlemeye gittik. Asla ben
Bu toplantı gibi bir şey gördüm; Her erkek, kadın ve çocuk
Şehir oradaydı ve içeri girdiğimizde bizi tısladı. Gordon biliyordu
Ne hakkındaydı ve iyi sesteydi. Onlara Cortez'in
Alaska'nın iç kısmına mantıklı giriş noktası ve
Tüm trafik. Güvene karşı düşmanlıklarını ateşledi ve suçladı
Bizi temelde satmak. Sonra inşa etmek için bir proje düzenledi.
Yerel abonelik, Cortez'den dar gauge bir elektrik hattı, kullanıyor
Güç şelaleleri. Fikir yakalandı ve vahşi ateş gibi gitti:
İnsanlar kendilerini boğuk ve yüzün üzerinde vaat etti
O gece bin dolar. O zamandan beri o kadar abone oldular
Daha fazlası ve kasaba çılgın. İş aslında başladı ve
Noel'e ilk zirveye ulaşın. "

Slater içeri girdi: "O bir büyü bağlayıcı, tamam. Beni nefret etmemi sağladı
Heidlemanns ve beş dakika boyunca kendimi engelliyor. Emin değildim bile
Seni sevdi Murray. "

"Bu vahşi bir plan, elbette," diye devam etti doktora, ama o
üstesinden gelmek. Belediye Meclisi ona doksan dokuz yıl verdi
her caddeyi kapsayan kiralama; Yol yatağı başlatıldı ve işler
patlama. Tüm dairelerin her yerinde çok fazla şey istiflendi, mülk değerleri
takla, herkes kafasından çıktı ve Gordon bir tanrı. Tüm
Yapıyor yeni şirketler düzenliyor. Bir kereste fabrikası, bir iskele, bir
Makine mağazası, gayrimenkul dönüm. Bir banka başlattı ve yeni
otel; Berber dükkanlarını pekiştirdi; Ve çatı kaplamasından bahsediyor
Sokaklarda cam ve kasabayı bir dizi salon haline getiriyor. "

Slater yarı gülümsedi-içinde konvulsif bir neşe kanıt.

"Bir üniversite için bir site seçtiler!" Dedi, acı bir şekilde.
"Cortez bir öğrenme ve kültür koltuğu olacak.
bir park ve bir Alaska dünyası fuarı ve müze ve
kütüphane. Her zaman halk kütüphanelerini kimin başlattığını merak ettim-'fındık'.
Ama bir ya da iki kişi bu şekilde aptallaşmadım. "

O'Neil cebinden beş günlük bir gazete çizdi, ki
Açılmamış ve tam sayfa bir reklamda açılmış, başlı:

Cortez Ev Demiryolu

"Bu tüm sahil gazetelerinde çalışıyor," dedi ve okuyun:

"Platformumuz:

Promosyon paylaşımı yok. İnşaat karı yok.

Tahvil yok. Yetersizlik yok.

Yüksek, maaşlı yetkililer yok. Tekel yok.

Paso veya indirim yok. Greft yok.

"Alaska, Alaska, Alaska için."

Benzer türden çok daha fazlası vardı, hitap etmek için yazılmış
Hızlı kârlı seven halkı ve onu şiddet içeren bir saldırı izledi
Seattle halkına yardım için güven ve itiraz üzerine,
hisse başına bir dolar.

"Bunu dinle," diye devam etti O'Neil:

"Orijinal aboneler arasında aşağıdakiler:

   "Cortez otel ve salonları ..... 17.000 dolar
    Belediye Meclisi ....................... 15.000
    Prospectors ......................... 7.000
    Cortez bayanlar loncası .............. 740
    Cortez Okul Çocukları ............. 420 "

Tom yüzünde kırmızıya döndü ve karakteristik snort verdi. "Yapmıyorum
Belediye meclisini ve salonları ve hatta
Bayanlar loncası, "homurdandı" ama meyan kökü çaldığında
Çocuklardan slate kalemleri durma zamanı. "

Murray kabul etti. "Sanırım Gordon ile bitti.
as. "

"Emin değilim. Bu bir kamp toplantısı gibi bir tür popüler ayaklanma.
Şimdi Cortez'e gitseydim, bazı prattling okul kız
Akşam yemeği topuyla. Gordon'u sallayamayız: o düzenli
Splavvus. "

"Splavvus nedir Tom?" Dr. Gray.

"Bu, bir bulldog ve bir
kokarca. Maine'de bir sürü 'var! "

O'Neil kısa süre sonra Gordon'un sonuncusundan aldığı hesapların
servetlerini telafi etmeye teşebbüs etmek hiçbir şekilde abartılmamıştı. Cortez, uzun
Demiryolu yapımcılarının oyunu, dokunuşu için olgunlaşmıştı:
Yaralı sivil gururunda yükseldi ve cazibesini çılgınca karşıladı
zevk. Okul çocuklarının stok aldığı oldukça doğruydu.
Girişim: Ebeveynleri kendi ceplerini ters çevirdi ve
Abonelikler bir tufanla geldi. Gayrimenkulün fiyatı iki katına çıktı,
dörtlü ve Gordon fiyatı belirleyecek kadar satın aldı
sıkıca. Ödediği para tekrar yeni bankasına yatırıldı ve
fahiş fiyatların korunmasında tekrar tekrar kullanmaya devam etti ve
görkemli planlarını ilerletirken. İşi onu sık sık aldı
Seattle, burada kasırga yöntemleriyle başarısını bir
Tedbir: Para güçlerine karşı sansasyonel saldırısı genişledi
işitme ve sonunda planının bir onayını
İşadamları Derneği. Bu yaptı, muhteşem ofisler açtı ve
Geniş bir stok flotasyon kampanyası başlattı. Yakında Cortez evi
Demiryolu, Alaskans'ın atmak için güçlü, vatansever bir çabası olarak tanındı
Baskı prangalarından.

Gordon, belirsiz suçlamalardan daha fazlasını mükemmel bir şekilde anladı
Halkı yeterli sayıda desteğine getirmek için gerekliydi
Onu zafere süpürmek için ve bunu göz önünde bulundurarak kurnaz planlar koydu
Heidlemann sınıfını ele geçirmek için. Güven, aktif çalışmayı bırakmıştı
eski geçiş hakkı ve emin olmak için Kyak'a taşındı, ama
Orijinal rotasını terk etti ve aslında küçük bir mürettebatı korudu
Beaver Canon olarak bilinen Cortez dışındaki ilk defile. Gordon
Güven ajanları arasındaki mücadelenin ve
Kasabanın vatansever vatandaşları ona tam olarak
İhtiyaç duyduğu reklam ve haksız oyun suçlamasına işaret ediyor
Heidlemanns'a karşı.

Kurbanlarını bu soygun eylemine kışkırtmak zor değildi. Açık
Aksine, öneride bulunduktan sonra,
hazırlıklarını tamamlayana kadar onları kısıtlayın. Bunlar
Hazırlıklar basitti; Yazılı ve postayla oluşuyorlardı
Sonuçta her gazete demiryolunun son derece renkli bir açıklaması
çabalamak. Bu mimeografiye uğramış hikayeler Seattle'dan zamanında yayınlandı
el koyması için belirlenen tarihte hedeflerine ulaşmaları için
Sınıf.

Bir tiyatro basınçına layık, ustaca bir tanıtım hareketiydi,
Ve promotörün en güzel beklentilerinin ötesinde başarılı oldu-çok iyi,
Aslında, çaresizliğe olan güveni bir ittifaka sürükledi.
S.R. & N.

Gösteri için belirlenen gün geldi; Cortez vatandaşları cesurca
Eski Heidlemann'a sahip olmak için Beaver Canon'a yürüdü
ancak erken hesapladıkları ortaya çıktı. Bir avuç
Grim yüzlü güven çalışanları onları geri uyardı: Bir acele vardı, bazıları
Saldırganlar ve sonra gardiyanlar getirilen zorlu işler
Silahları oyuna. Sonuç Gordon'a çok daha fazlasını sağladı
umduğundan daha sansasyonel materyal: Bir vatandaş öldürüldü ve
Beş kişi kötü yaralandı. Cortez, Dazed ve Korku Kaplı,
gazabında ortaya çıktı ve "suikastçılar" üzerine indi; Lynchings
Planlanan ve çeteler, askerler olana kadar yerel hapishaneyi tehdit etti
Acele etti ve sıkıyönetim ilan edildi.

Tabii ki, teller hesaplarla yüklendi; okuma
Devletlerin halkı, acı bir çekişmenin yürüttüğü gerçeğini uyandırdı
Dürüst madenciler ve ruhsuz Heidlemann arasında kuzeyde
sendika. Gordon'un daha önce yazılmış ve özenle renkli hikayeleri
Çatışma çok geniş basıldı. Editörler öfkelendi
böyle bir kanunsuzluk ve Cortez ev demiryolunu bir
Heidlemann gazını yok etmek için övgüye değer çaba
Northland. Hisse senedi abonelikleri oldukça yutulmuş bir tufada geldi
Gordon'un Seattle Ofis Kuvvetleri.

Bu kısa beyaz-sıcak kampanyası sırasında destekçi olarak çalıştırılmıştır.
Zafer ve kazanç şehvetiyle olduğu gibi O'Neil'e karşı anlamsız nefretiyle,
Ve Alaska'ya dönmesi çok az memnuniyetsizdi
Düşmanına anlatan bir darbe aldığının bilincinde. Natalie'yi gönderdi
İlk elden nasıl olduğunu duyabilmesi için başka bir ziyarette omar'a
O'Neil konuyu aldı. Ancak gönül rahatlığı bir şok aldı
Kız döndü. Onu sorgulamaya gerek yoktu.

"Curtis Amca," diye başladı heyecanla, "bu korkunç durdurmalısın
Bay O'Neil ve Güven hakkında gazete hikayeleri. "

"Onları durdurun? Canım, ne demek istiyorsun?"

"Güvene satmadı. Onunla hiçbir ilgisi yok."

"Ne?" Gordon'un inanılmazlığı bir meydan okumaydı.

"Illis adında bir İngiliz'e sattı. Senin tarafından eğlendiriliyor gibi görünüyorlar.
Omar'da hata, ama bence yazdırılan bazı şeyler
olumlu suçlu. Gerçeği isteyeceğini biliyordum-"

"Gerçek, evet! Ama bu doğru olamaz," diye kekeledi Gordon.

"Öyle. Bay O'Neil, Heidlemanns'ı ilgilendirmeye çalıştı, ama onlar
Onunla hiçbir ilgisi olmazdı ve S. R. & N.
Bay Illis zamanında zar zor geldiğinde şut. Çok çıkıyordu ve
Bay O'Neil'in içinde bulunduğu gibi bir şey için dramatik
Saklanma-- "

"Saklanıyor mu?"

"Evet. Şantaj veya gizli bir düzenleme hakkında bir şey vardı
Bay Illis ve Yukon Nehri çizgileri arasında-sadece anlayamadım
Ne oldu-ama her neyse, Murray bundan yararlandı ve kurtardı
North Pass ve S. R. & N. aynı zamanda. Gerçekten bir
Geniusun mükemmel harika vuruşu. Bir kerede sen karar verdim
Bu yalanları durdurmalı ve içinde olduğu genel fikrini düzeltmeli
güvenin ödenmesi. Neden geçen hafta Cortez'e gitti ve tehdit ettiler
Onun hayatı! "

Dinleyen Bayan Gordon, sessizce dedi: "Curtis'i suçlama için
O. Beaver Kanyonu'ndaki kanlı affet Cortez'i acı verdi
Heidlemanns ile bağlantılı herkese karşı. "

"Ya bu şantaj?" dedi kocası,
hoş bir izlenim bırakmıştı. "Ne demek istediğini anlamıyorum
O'Neil'in North Pass'i ve kendi yolunu aynı anda kurtarmak-nor
Illis saklanıyor. "

"Hiçbirini yapmam." Natalie itiraf etti, "ama bir hata yaptığını biliyorum
Bu doğru ayarlanmalı. "

"Neden gerçekle ortaya çıkmıyor?"

"Her şey gizli."

"Neden?"

Natalie umutsuzca omuz silkti ve Gordon kaşlarını çattı
düşünce.

"Bu inanılmaz," dedi, bir süre sonra, korkunç bir şekilde. "Bu hayati. O
Tüm planlarımı etkiler. Her şeyi aynı anda bilmeliyim. "

"Üzgünüm, çok az dikkat ettiğim için."

"Boş ver; tekrar deneyin ve diplomatik olun. O'Neil size söylemeyecekse,
Soru Appleton-Onu parmaklarınızın etrafına yeterince kolayca sarabilirsiniz. "

Kız ona hızlı bir ifade değişikliği ile baktı.

"Güvenin S. ile hiçbir ilgisi olmadığını bilmek yeterli değil mi?
R. & N.? "

"HAYIR!" sabırsızlıkla ilan etti. "Bunun içindeki bütünü bilmeliyim
Gizli anlayış-bu şantaj ya da her neyse. "

"O zaman-üzgünüm."

"Gel! Aptal olma. Bana harika bir hizmet yapabilirsin."

"Artık Bay O'Neil'i sevmediğini ve zarar veremeyeceğini söyledin
Sen."

"Şey, her hareketin nedenlerini ve nerede olduğunu açıklamalı mıyım
yapmak?"

"Geri dönersem casusluk olurdu. Konu gizli-biliyorum
O."

"Sorduğum gibi yapacak mısın?" istedi.

Natalie ona sıkıca cevap verdi: "Hayır! Sana sadece sana ne söylediğimi söyledim
böylece düzeltebilirsin-- "

"İsyansın, ha?" Gordon öfkeyle konuştu.

Evlilikten bu yana ilk çatışmalarıydı. Bayan Gordon baktı,
kocasına sadakat ve onu koruma arzusu arasında parçalanmış
kız çocuğu. Uzlaşma için zihnini acı verici bir şekilde arıyordu,
Yarı-gerçek, her ahlaki sıkıntı için çare idi. Uzun
dedi, yatıştırıcı:

"Eminim Natalie sana elinden geldiğince yardım edecek, Curtis. O değil
Asi, sadece anlamıyor. "

"Anlamasına gerek yok. Onu yönlendirmem yeterlidir ..."
Natalie döndü ve sessizce pencereye yürüdü, yemin etti.
"Yetkim yok mu?" O fırtına yaptı. "İtaat etmek mi istiyorsun?"

"Beklemek!" Gloria koluna kısıtlayıcı bir el koydu. "Belki öğrenebilirim
Ne bilmek istiyorsun. Bay O'Neil çok nazikti ... "

Kızı beyaz yüz ve yanıp sönen gözlerle döndü.

"Anne!" Nefes nefese kaldı.

"Sadakatimiz evde başlıyor," dedi Gloria, zayıf.

"Oh-H! Böyle bir şeyden tasarlayamıyorum.
Nezaketim var. Üzgünüm konuştum ama-böyle bir şey yapmaya cesaret edersen
Bay O'Neil'i bir casus olduğun konusunda uyaracağım. "Bir bakış attı
Gordon'dan nefret ediyor. "Anlıyorum," dedi sessizce. "Beni bir araç olarak kullandın.
Ona karşı hissettiğin için yalan söyledin. Ona zarar demek istedin
"Tekrar pencereye baktı.

"Yalan!" diye bağırdı. "Dikkatli olun-bu oldukça güçlü bir dil. Yapma
Beni çok fazla deneyin, yoksa kendinizi bir kez daha zor bulabilirsiniz. Ben oldum
çok sabırlı. Ama ne bilmek istediğimi bulmanın başka yolları var,
Ve bana ne söylediğini doğrulayacağım. "
Oda, Natalie'nin kasvetli sonbahar sahnesine bakarak, onu
Omuzlar çok düz, göğsü kaldırıyor. Gloria girişimde bulunmadı
ona hitap et.

Neyse ki, endişe duyan herkesin huzuru için Gordon, Seattle'a gitti
bir sonraki vapur. Kadınların hiçbiri Natalie'nin
Parçalı vahiy, ayrılmasının nedeniydi; Ama bir kez içeri
Dışişleri ile dokun, ipuçlarını kaçırmak için zaman kaybetmedi
Toplamıştı ve yeterince öğrenmesi çok uzun sürmedi
gerçeği birbirine ayırın. Sonra bir kez daha mimeografisini içine getirdi
kullanmak.




XXI

Dan Appleton tasmayı kaydırıyor


İlk kış karları, O'Neil'in köprü alanına atıldığını ve
Yapının kendisi iyi başladı. Ofisini dışarı çıkarmıştı
ve şimdi kitabını yazarken çok az Eliza'yı gördü.
Dergi makalelerini bitirmişti ve kabul edilmişlerdi, ama
Ona karakterleri hakkında hiçbir ipucu vermemişti.

Bir öğleden sonra "Happy Tom" şefine patladı, acele etti
Omar'dan bir inşaat treninde. Ondan bir Seattle kağıdı çizmek
Cep, heyecanla başladı:

"Şey, ateşte yağ, Murray! Birisi bütünüyle yükseldi
North Pass Hikayesi. "

O'Neil gazeteyi ele geçirdi ve aceleyle taradı. Yukarı baktı,
çatık kaşlı.

"Bunu kim verdi?" Sert bir sesle sordu.

Slater omuz silkti. "Cortez Courier'de de, bu yüzden geldim
Gordon'dan. Nimetler bir kaynaktan gelir ve Gordon'un Çeşmesi
tüm kötülük. Ben bu yüzden onu tatsız her şey için suçluyorum.
Bazen bana çiçek verdiğini düşünüyorum. "

"Illis'in anlaşmasının içini nerede öğrendi? Tanrı tarafından! Bir sızıntı var
Bir yerlerde! "

"Belki de eyaletlerde orada ortaya çıkardı."

Murray başını salladı. "Sen dışında kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor
çocuklar. "Telefonu dirseğinde ele geçirdi ve Dr. Gray'i ararken
Tom, parlayan alnıyla endişeyle dinledi. O'Neil Hang
siyah bir yüzle.

"Appleton!" dedi.

Tom, mümkünse, normalden daha kasvetli bir gölgeye baktı. "Olmazdım
Sen olsaydım Dan olduğundan emin, "diye cesaretle.

"Nerede?" O'Neil dişlerinin arasındaki kelimeleri topraklayın.

"Kasaba sitesi ekini araştırıyor. Bir şeyin kaymasına izin verirse
hata--"

"Hata! Bu tür hatalar yapan insanları istihdam etmeyeceğim. Bu
Hikaye, Kanada hükümetini illis'e düşürebilir ve
North Pass Charter-yetkililerimizden hiçbir şey söylememek için. Olurdu
Bizi bitir. "O yükseldi, kapıya gitti ve yakın zamanda gelene emretti
Motor ayrılmamış. Kendini kürk ceketine fırlatarak hırladı: "Ben
daha çok bir aptal yerine bir dolandırıcı var. Appleton bize konuştuğunu söyledi
çok fazla."

Tom dudaklarını düşünceli bir şekilde takip etti. "Gordon Gerard'dan geçti
Kızım, ben. "

"Gordon! Gordon! Gordon'un sonu olmayacak mı?" Kaşları
derinleşti. "Yolda, Tom. Eğer bu anlaşmayı engelliyorsa korkarım
Hayaletleri değiştirmek için olacağım. "

"Bu dindar bir eylem olurdu," diye açıkladı Slater. "Ve hayaleti olmaz
Ha yok sen de değilsin. Asbest çıkışını yapıp gidecekti
Elektrikli hayranlarda veya 'Gordon's'ta stok satan diğer tonlar arasında
Arktik Kızak Slaytı. ' Araf geliştirme şirketini tanıtacaktı
ve kükürt için dipsiz çukurun altına alın. Ben-düşünmekten nefret ediyorum
Bu Dan'dan geldi. "

Lokomotif o zamana kadar değiştirilmişti ve O'Neil acele etti
binmek için. Omar'a giderken, tartılması için iyice zaman geçirdi.
Bu beklenmedik komplikasyonun sonuçları. Şimdiki arzusu sadece
Appleton'un Natalie'ye sırrını söylediğinden şüphesini doğrulamak;
Bunun ötesinde düşünmeyi umursamadı, çünkü bir kurs açıktı.

Öfkesi geldikten sonra yanan noktaya ulaştı. O adım atarken
Motor kabuğundan Grey, sessizce ona bir kod mesajı verdi
Birkaç dakika önce gelen Londra. İçeriği olduğunda
Dekore edildi, O'Neil lanetledi ve tökezlediğinde öfkeliydi
Karanlıktan tepedeki yeşil Bungalov'a doğru.

Evin köşesinde sallanan parlak bir parlaklığa girdi
Eliza'nın penceresinden akan ve görmeye yardım edemedi
Odanın içi. O oradaydı, yoğun bir şekilde yazdı ve gördü
ona verdiği ayrıntılı kimono ile kaplandığını; henüz
Kızgın gözlerini tutuklayan kişisel görünümü değildi ve
adımının durmasına neden oldu; Bunun yerine onun çevresiydi.

Elbette ilk sadeliğini kabul etmek için büyümüştü ve
Düşünceleriyle onu kadınsı bir şeyle asla ilişkilendirdi, ama
Ondan önce yattığı gibi oda, zararlı ve sanatsal bir vahiydi
dekorasyon. Duvarlara asılan zevkli su renkleri, sıcak bir halı vardı
Zemin ve her yerde pembe renk dokunuşları vardı. Düz beyaz
Yatak oryantal lüks bir kanepeye dönüştürülmüştü; Bir Dantel Yayılma
Webike dokusunun kaplandığı, yastıklar altında gizli
Diling kitleleri fırfırlar ve kurdeleler. Tipik bir kadının rahat olduğunu gördü
Köşe yastıklarla yığılmış; yanan tütsü kavanozu vardı
Yakınında sopalar-aslında her şey tamamen varyansındaydı
Sahibinin kavramları. Kız bile onun için dönüştürülmüş görünüyordu
Saçlar yüzünün etrafına gevşek gizemli bir şekilde öne çıkarıldı
ona şaşırtıcı derecede kız gibi bir görünüm veren moda. Baktığı gibi
İçinde yüzünü kaldırdı, böylece ışık tam olarak parladı;
Kaşları büzüldü, kaleminin sonunda,
Bazı yaratıcı bulmacanın ortasında.

O'Neil'in gözleri tüm bunları tek bir şaşırmış bakışta fotoğrafladı
geçti; Bir sonraki an verandaya adımları atıyordu.

Dan kapıyı açtı, ama selamlama sözleri dondu, gülümsemesi
Hoş Geldiniz Şefinin Yasak Vizesi'ni gözden kaçırdı.

Murray kelimeleri boşa harcayacak bir ruh halinde değildi; Kabaca başladı:

"Bayan Gerard'a Poultney Illis'in beni desteklediğini mi söyledin?"

Dan kekeledi. "Ben-belki de-ben-neyin yanlış gitti, Şef?"

"Ona içi söyledin mi-anlaşmasının hikayesi
Steamboat insanlar? "

Dan bronzluğunun altında soluklaştı, ama gözleri Murray ile kaçmadan tanıştı.
"Sanırım ona bir şey anlattım. Tam olarak hatırlamıyorum.
Söylemiş olabileceğim her şey confi'deydi ... "

"Ben öyle düşündüm. Sadece emin olmak istedim. Her şey
gazetelerde. "

Appleton kendini sabitlemek için elini masaya koydu.

"O zaman-ondan gelmedi. Yapmazdı ..."

"Gordon hikaye yayınını yaydı.
diğer kaynak; Hiçbiri için ona başka bir şekilde ulaşamazdı
Oğullarımdan bir kelime soludu. "
Oto kontrol. "Illis'in anlaşması yasadışıdı," dedi vahşice; "BT
Muhtemelen Kuzey Geçidi Şartı'nı kaybedecek veya onu içine alacak
mahkeme. Sanırım bunu fark ediyorsun! Onun sırrını keşfettim ve güvence verdim
O benim için güvende; Şimdi Gordon'a ve bütün
Şey halka açıktır. İşte ilk sonuç. "Londra'yı salladı
Cablegram Dan'ın yüzünde ve kendisi öfkeyle çarpıtılmıştı. Oradaydı
Eliza'nın odasında hiçbirini fark etmeyen bir karıştırın. Appleton yüzünü sildi
belirsiz el ile; Dudaklarını nemlendirdi:

"Ben-çok üzgünüm! Ama eminim Natalie casusluk yapmaz-yapmıyorum
Ona ne söylediğimi veya olay hakkında nasıl bildiğimi hatırla. Doc
Gray bana, sanırım, ilk heyecanda, ama-Tanrı! O-olmazdı
Bilerek-- "

"Gordon seni çok fazla konuştuğun için kovdu.
Ders, ama öyle görünmüyorsun. Bayan Gerard'ı pompaladığı için suçlama
Siz-Sadakati şimdi Gordon'a ait. Ama ben de sadakata ihtiyacım var.
Eksik olduğunuz için gidebilirsin. "

O'Neil Eliza'nın kapısı açılırken döndü; Önünde durdu, solgun,
korkmuş, titreyen.

"İşitmeye yardım edemedim," dedi. "Bizi taburcu ediyor musun?"

Başını salladı. "Üzgünüm! 'Oğlanlarıma' o kadar dolaylı olarak güvendim ki
Onlar tarafından ihanet düşünce asla bana gelmedi. Erkeklere sahip olamıyorum
Bu kadar hatalar yapan bana yakın. "

"Belki de vardı-en azından bir mazeret ya da birinin gölgesi.
Adam aşık, biliyorsun-- "

Murray Dan'ın üzerine çığlık attı ve keskin bir şekilde istedi:

"Bu ne?" Sonra fark edilir derecede değiştirilmiş bir tonda, "
Aşk-Natalie? "

"Evet."

"Seni seviyor mu?"

"Hayır efendim!"

O'Neil kıza döndü ve şöyle dedi: "Dan, onu işe aldığımda söyledim,
çok cesarete, çok acı çekmeye çağırılacağını ve benim
İlgi alanları onun olmalı. Onları göz ardı etti ve gitmeli. Bu
Tümü. Treachery ve dikkatsizlik arasında çok az fark var. "

"Bu-çok kötü," dedi kız hafifçe. Dan sert ve sessiz durdu
Tamamen servetlerinin ani çöküşüyle ​​şaşkına döndü.

"Yaptığın şey için nankör değilim, Appleton," diye devam etti O'Neil. "BEN
Bana verdiğiniz yardım için size iyi ödeme yapmak niyetindeyim. Bir şans aldın
Canon ve Gordon's Crossing'de. Bir çek alacaksın. "

"Lanet olsun paranı istemiyorum," diğeri yudumladı. "Benim çizdim
ücretler. "

"Yine de sana iyi ödeyeceğim.
S. R. & N.'yi mahvetti ve beni mahvetti, ama unutmak istemiyorum
size karşı yükümlülükler. Talihsiz. Kasiyeri arayın
Sabah. İyi geceler."

Onları orada mutsuz bir şekilde, aptalca ve utançla sert bir şekilde bıraktı. Bir kere
Evin dışında, sanki kaçıyormuş gibi tepeden aşağı indi
Bazı suçların sahnesi. Gece boyunca körü körüne koştu, çünkü
Yardımcı mühendisini sevdi ve bu tebeşir yüzlü,
Şaşkın kız ona iğrenç bir şekilde incindi.

Şirket ofisine geldiğinde yavaş, ağır yürüyordu. O
İçeride Gri bulundu ve bir sandalyeye düştü: Yüzü sert bir şekilde ayarlandı,
Ve Dully'yi doktorun başıboş konuşmasını dinledi.

"Appleton'u kovdum!" Sonunda patlak verdi. Gray çabucak baktı. "O
kabul etti. Seçeneğim yoktu. Yine de zor geldi.
O iyi bir çocuk. "

"Harika işler yaptı, Şef!"

"Biliyorum! Geçişteki olay-ona iyi ödeme yapmayı planlıyorum
Kabul edecek. Bu değil-ben o çocuklar gibi, Stanley. Eliza aldı
ondan daha zor. Benim için de kolay değildi, "diye iç çekti, yorgun.
"Olmasaydı on bin dolar verirdim. Sanki
Onu vururdum. "

"Ne dediler?"

"Hiçbir şey. Dikkatsiz, sadakatsizdi ..."

"Onlara öyle mi söyledin?"

O'Neil başını salladı.

"Ve hiçbir şey söylemediler mi?"

"Hiçbir şey! Ne söyleyebilirlerdi?"

Gray Gruffly'ye cevap verdi: "İyi bir anlaşma söylemiş olabilirler.
Erkeklerini nasıl ödediklerini ve ben
param yoktu. "

O'Neil inanılmaz bir şekilde baktı. "Neden bahsediyorsun?" istedi.

Gerçekleri olduğunda, dehşetin ünlemiyle yükseldi.

"Tanrım! Neden bana söylemedin? Neden konuşmadılar? Ben-ben-neden,
Bu en iyi türün sadakati. Tasarruf ettikleri tüm para,
Çok-başarısız olduğumu düşündüklerinde! Jüpiter! Bu iyiydi. Oh, ben
Üzgünüm! Benim hakkımda ne düşündüklerini merak ediyorum? Dan'ın peşinden gitmesine izin veremem.
Ben-- "Kapağını ele geçirdi ve binadan acele etti.

"Bu pek doğru değil-işler çok iyi gittiğinde!" dedi Dan. O
bir sandalyede buruştu, Eliza'nın kolunu çevreliyor
omuzlar. "Herhangi bir sırdan vazgeçmek istemedim, ama-ben kendim değilim
Natalie ile birlikteyken. "

"İlacımızı almalıyız," dedi kız kardeşi ona. "Hak ediyoruz
Bu, bu hikaye yaptığı her şeyi bozabilir. Onu düşünmedim
Yine de."

Dan inledi ve başını ellerine eğdi. "Hangisinin acıttığını bilmiyorum
Daha da kötüsü, "dedi-" öfkesi ya da eylemi. O-böyle yapamayacaktı
şey, abla; Sadece yapamadı! "

"Muhtemelen farkında değildi-pek bir anlamı yok, ama biliyorsun.
Sonuçta acı çekti, onu yaralamanız gerektiğini düşünmek için! yapabilirdim
ağlamak. Sanırım yapacağım. "

Kapı sert bir elin önünde açıldı ve O'Neil odaya girdi,
Coonskin ceketinde büyük, tüylü. Yükseltiler, ürküttüler, ama geldi
Onları hızla, yüzünde karışık utanç ve sevinç görünümü.

"Özür dilemeye geri döndüm," diye bağırdı. "Bekleyemedim. Öğrendim
Ben giderken ne yaptınız ve yalvarmaya geldim
affetme. Her şey yolunda-sorun değil. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye soludu Dan.

"Doktor bana o adamlara nasıl ödeme yaptığını söyledi. Bu gerçek dostluktu;
görkemli. Bana dokundu ve ben-özür dilemek istiyorum. Görüyorsun, acele ettim
hemen geri. "

Gözlerinin nemli olduğunu gördüler ve görünümde Eliza bir
Titreyen ağlama, sonra yüzünü gizlemek için hızla döndü. O'Neil'in
Omzu hakkında kürk kaplı kol; eli onu okşuyordu ve o
Nazikçe söylemek: "Sen sevgili bir çocuksun. Çok iyiydi
Her ikisi de hem de benim gibi oyunculuk için vurulmamız. Acaba yapabilir misin?
Yanlış kabul ettiğiniz kadar cesurca bir özür kabul edin
suçlama. "

"Bu yanlış değildi; haklıydı," diye ağladı. "Dan ona söyledi ve o
Gordon'a söyledi. "

"Orada, orada! Sonuçta, herhangi birine bildirmek için suçluyordum ve
Dan bir hata yaparsa, onun tarafından dengelenmekten daha fazlası vardır.
Bencillik-fedakarlıkları. Görünüşe göre gerçekten ne kadar borçlu olduğumu unuttum
o."

"Vardiya patronlarıyla olan ilişki hiçbir şey değildi," dedi Dan, aceleyle,
"Ve hepsi Eliza'nın fikriydi. İlk başta reddettim, ama başladığında
Onlara ödemek için zayıfladım. "Kız kardeşi için garip bir şekilde kekeledi
onu umutsuzca sessiz kalması için harekete geçiriyordu; Ama koştu: "Ah, o
Bütün gerçeği ve ne kadar çürük davrandığımı bilmeli, abla. Hak ediyorum
taburcu olun. "

"Lütfen bunu benim için olduğundan daha zor yapma," diye gülümsedi Murray.
"Çok utanıyorum, çünkü özür dilemeye alışkın değilim. Yapamam
haksız olmayı göze almak; Ben-çok az arkadaşım var
onlara. Beni böyle bir öfkede gördüğün için üzgünüm. Öfke hain
bir şey ve her zaman bana ihanet ediyor. Unutalım ki daha önce burada olduğumu
Ve yaptığın şey için sana teşekkür etmeye geldiğimi iddia et. "Drewed
Dan diğer kolunun barınağına girdi ve iki genci bastırdı
ona. "Çocukların birbirlerine ne kadar derin önem verdiğinizi fark etmedim ve
Benim için."

"O zaman kovulmadım mı?" Dan sorguladı.

"Tabii ki hayır. Bir adamı taburcu etmeyi düşünmek için zaman ayırdığımda ben
Her zaman maaşını yükselterek sona erdi. "

"Dan ona ödediğiniz şeyin yarısına değmez," diye geldi Eliza'nın boğuk
ses. Kendini Murray'in kucaklamasından kurtardı ve saçlarını yeniden düzenledi
Titeşli parmaklarla. Gizli bir şekilde gözlerini sildi. "Verdin
Bize korkunç bir korku; Kış aylarında tahliye edilmesi korkunç. "O
Gülmeye çalıştı, ama girişim sefil bir şekilde başarısız oldu.

"Aynı, bir adam evliliği düşündüğünde parası olmalı."

"Suçlu paranı istemiyorum," Dan bulanıklaştı ve maliyeti yok
Evliliği düşünmek için herhangi bir şey. Yaptığım tek şey bu-sadece bakıyorum
uzaktan. "

"Belki de fikrini değiştirmek için Bayan Natalie'ye hakim olmanıza yardımcı olabilirim.
Bu gerçek bir hizmet olurdu, değil mi? "
Dan'ın kalbi sıçradı. "Sana kayıtsız olduğuna inanamıyorum oğlum.
Birbirinize uygunsun ve dünyada neden yok
evlenmemeli. Belki de kendi zihnini bilmiyor. "

"Çok iyisin, ama--" Sevgili başını salladı.

Murray tekrar gülümsedi. "Bence çok çekingensin. Yalancı ve
yalvar-sadece onu uzaklaştır. Sağlam ve ustaca olun. Kaba ol- "

"Fikir!" diye bağırdı Eliza. "O mağara kadın değil!"

"Kesinlikle. Olsaydı, Dan'ın ona mahkeme yapması ve onu göndermesi gerekirdi
Yabani menekşelerin buketleri. Aşırı kalıcı ve bu yüzden ihtiyacı var
ilkel olmak. "

Dan kızardı ve düştü. "Onunla sağlam olamam Murray;
Jelly bana baktığında. "Çok arkadaş canlısı bir şey vardı ve
işvereninin genç adamın cazip olduğu tutumunda
Tüm sıkıntılarını dökün; O'Neil'e hiç bu kadar yakın hissetmemişti
Şimdi; Ancak erkeksi rezervi bir anda hepsinin üstesinden gelemezdi,
Ve dilini tuttu.

Murray iki genci tamamen rahatladığında,
Git, ama Eliza'nın istekli sesi onu eliyle döndürdü
Kapı düğmesi.

"Bu talihsiz hasta ilişkisi hakkında ne yapabiliriz?" diye sordu. "Dan
denemelidir ... "

"Bunu bana bırak. Bir şekilde düzelteceğim. Hepsi benim hatam,
Ve onunla tanışmam gerekecek. "Ellerini sıcak bastırdı.

Gittiğinde Dan büyük bir rahatlama iç çekti.

"Tıpkı olduğu gibi memnunum, Sis," diye açıkladı. "O benim
Şimdi gizli ve Natalie'yi hiç umursamadığını görebiliyorum. Bu bir yük
Parçayı bilmek aklımda. "

"Ne kadar basitsin!" Ona söyledi. "Onun sadece olduğunu görmüyor musun
borcunu ödüyor mu? "

"Merak ediyorum--" Dan ona şaşkınlıkla baktı.

"Gee! Eğer öyleyse, o bir prensse, değil mi?"

O'Neil'e uğursuz haberleri getiren aynı gemi de getirdi
Curtis Gordon North. Seattle'da sadece görecek kadar uzun kalmıştı
Baskıda ve sonra öne doğru acele etmişti. Ancak
Yaptığı yaramazlık üzerindeki memnuniyeti kaba bir sarsıntı aldı
Boş zamanın ilk anında geç dergilere baktı
izin almadan önce satın almıştı. Görünen birinde
O gün bulduğu haberler, şaşkınlığına göre, bir makale
Kendi resminin ortaya çıktığı Bayan Eliza Appleton. O attı
hevesle; Ve sonra, okurken gözleri daraldı ve çenesi
sertleşti. Orada, halka açık bakışlara yayılmış, kendi rekoru idi.
Kyak kömür alanlarına ilk girişimi de dahil olmak üzere, onun
bu projenin umut lehine terk edilmesi ve bir
İkinci işletme ile bağlantısının açıklaması. Eliza yapmadı
Madeni değersiz olarak adlandırmaktan çekindi ve nasıl bildiğini gösterdi
Birincisinden gelen değersizliği, bunu yatırımcılara bir cazibe olarak kullanmıştı.
Daha sonra bir dayanakta bir dayanak kazanma çabalarının hikayesini izledi.
Demiryolu mücadelesi, Salmon Nehri Canon'daki yenilgisi,
Delta geçişi ve Kyak'taki son ölüm darbesi. Kariyeri durdu
tüm hileli renklerinde cesurca dışarı çıkın; başarısızlık yazıldı
Herhangi bir teşebbüslerinin her biri. Çıplak gerçekler ona vizyoner gösterdi,
beceriksiz, vicdansız.

Şimdiye kadar stok sahiplerinin büyük bir bölümünü korumayı başardı
Gerçek Umut Durumunun Cehayeti ile konsolide edildi, ancak bıldırdı
Bu makalenin kaçınılmaz sonucunda, çok fazla fırlatıldı ve
Topraktaki her şehir ve köyün içine. Düşünmemeye cesaret etti
Şu anki işletmesi üzerindeki etkisi, şimdi bu kadar hayırlı bir şekilde başlatıldı. O
halka çirkin bir çekicilik yapmıştı ve desteği menteşe olurdu
bir iş adamı olarak ona olan güveni üzerine. Bu güven bir kez
Cortez Ev Demiryolunu yok etti.
diğer planları.

En kötüsü, kendisini dünyadan kapandığını biliyordu
Bir zindana kilitlenmiş gibi etkili bir şekilde beş gün. Oradaydı
gemide kablosuz ekipman yok,
Basın Bürosu ve her saatte bu lanet olası hikaye bağlıydı
ivme kazan. Onu bu arayışa koyan şansı lanetledi
intikam ve ellerini bağladı.

Akıllarını topladıktan sonra, kendini mümkün olan tek şeyle işgal etti
yol-tel için kendi hikayesi hazırlayarak. Ama birincisi için
Deneyiminde zaman kendini savunma ve karşıt buldu
mülayim ikna olmadığı, kişisel manyetizmanın olmadığı bir güç
hakim olabilir. Desteğinin dağınık doğasında en büyük yatıyordu
Zayıflık, çünkü kendini haklı çıkarma görevini son derece
zor. Belki de onun huzuruna iyiydi
Eliza Appleton'un kaleminin sahip olduğu güçlerin tam etkisini ölçün
harekete geçin. Omar'da, elbette, makale canlı ilgiyi heyecanlandırdı. O'Neil hissetti
Ondan sonraki sabah okurken sıcak bir tatmin heyecanı
Eliza ve Dan ile sahne. Ama yükümlülük hissini derinleştirdi
neredeyse acı verici; Çünkü, düşüncesizce harika olan herkes gibi
Kendi iyilikleri, kendisi yapılan herhangi bir nezaketten derinden duyuluyordu.
Eliza'nın Alaska işlerinin onurlu sergisi ve özellikle
Onun hakkında yazdığı hoş şeyler, büyük olacağından emindi
Pratik yardım, biliyordu ve gerçek bir geri dönüş yapmayı özlemişti.
Ama endişe duyduğu sürece onun
yapabilirdi. Dan ile elbette, oldukça farklıydı. Sadece para veya
ilerleme, çelişkili göründüğünü itiraf etti, ancak bir olasılık vardı
başka bir hizmet türü.

Bu arada Dan, sorunuyla kendi yolunda mücadele ediyordu. .
Natalie'nin ona gönüllü olarak ihanet etmesi olasılığı bir raftı
işkence ve Eliza'nın sözlerinin anısı acılarına eklendi.
Şefinin hissi hakkında bir ipucu kazanmaya çalıştı, ama Murray'in Frank
Ve dostça tutum onu ​​şaşırttı.

Sonunda Natalie'den onu aramasını isteyen kısa bir not aldı,
Korkmayı ummak için yarıştı, ancak ne söyleyebileceğini duymaya hevesli. O tanıştı
S. R. & N. motorlu tekneden ayrılırken rıhtımda ve onu yönetti
doğrudan eve.

Natalie doğrudan noktaya geldi. "Korkunç bir sorun yaşıyorum"
dedi ki, "Ve sana ihanet etme fikrim olmadığını söylemen için gönderdim
Güvenlikler. "

Dan biraz mantıksız bir platitude dile getirdi, ama gözleri rahatladı.

"Makalelerde gördüğümde North Pass & Yukon Story'nin
Korkunç bir şey yaptığımdan korktum. Söyle bana, öyle mi? Yapmış
Sorun mu yapıyorum? "

"Kesinlikle yaptın. O'Neil öfkeliydi ve kimse henüz bilmiyor
sonuç olacak. Bu-neredeyse başıma mal oldu. "

"Beni suçluyor mu?"

"N-hayır! Şimdi Gordon'un tarafında olduğunu söylüyor. Beni suçluyor ya da yaptı.
Cömertçe kendi üzerine aldı. "

"Her şey ne anlama geliyor? Neredeyse dikkatim dağılıyorum." Natalie'nin gözleri
yalvarıyor. "Sana göz attığımı sandınız mı?"

Dan utanç ve daha fazlası ile parladı. "Ne olduğunu bilmiyordum
Düşünmek için, "dedi." Korkmuştum çünkü sefil bir şekilde perişan oldum. Ve
Yine de böyle bir şey yapamayacağını biliyordum. O'Neil'e olmadığımı söyledim
Seninle ne zaman yaptığım veya söylediğim şeyden sorumlu. "

"Bay Gordon beni kasıtlı olarak Omar'a gönderdi. Bana iki kez gönderdi.
Ona yolun kurtarıldığını söyledi. Öğrendiğim her şeyi söyledim
Çünkü artık Bay O'Neil'den nefret etmediğine inandım. Anlatmaktan mutluydum
Tek bildiğim, çünkü beni her birini aldatırken kandırdı. Öğrendim
gerçek çok geç. "

"Neden burada kalıyorsun?" Diye sordu Dan, sıcak bir şekilde.

"Neden? Ben-bilmiyorum. Belki de ayrılmaktan korktuğum için. Ben
Yalnız-Annenin ona inandığını görüyorsun: Tamamen onun sallanıyor,
Ve ona bir tür adamı söyleyemem. O mutlu ve onun
Mutluluk benim için kendimden daha değerli. Ama-ben gideceğim. BEN
Burada daha uzun süre dayanamıyorum. "

"Nereye gideceksin?"

"Belki de eski evime geri dönelim. Bir yerde-Alaska'dan her yerde."

"Sanırım sensiz anlaşamayacağımı biliyorsun."

"Lütfen yapma! Bana çok iyi ve tatlı oldun, ama--"
Karanlık kafasını salladı. "Benimle evlenemezdin-seni umursesem bile
Bu şekilde. "

"Neden? İster isteyip istemediğinizle evlenmeyi planlıyorum."

"Ah, Dan, yapmazdı. Biliyor musun-anne. Neredeyse öldüm
Utanç, ve-ortaya çıkacağından emin olur. Birisi bundan bahsedecekti
Bazen. "

Dan'ın mavi gözleri dediği gibi soğudu: dumanlı:

"Konudan bahsetmek oldukça cesur bir insan gerekir.
mevcudiyet. Gordon veya aileniz için bir şey için bir boğmaca umrumda değil
söyle ya da yap. BEN--"

Dışarıdaki salonda bir karıştırma vardı ve konuşmacı görmeye döndü
Curtis Gordon'un kendisi kapıda. Geçişte ikincisi
Seslerin sesi ile çizilmiş ve kütüphaneye bakmıştı.
Natalie'nin arayanını tanıyarak kaşlarını çattı.

"Bu nedir?" Soğuk bir şekilde sordu. "Bir teklif mi? Kesiyor muyum?"

"Sen," dedi Dan; Sonra, bir duraklamadan sonra, "Sen bitireceğim
ayrılmak."

Gordon girdi ve üvey kızıyla konuştu.

"Bu adam benim evimde ne yapıyor?"

"Benim davetiyem burada," diye yanıtladı.

"Ona gitmesini söyle. Onu burada almayacağım."

"Neden bana söylemiyorsun?" diye bağırdı Dan. "Tercümana ihtiyacım yok."

"Genç adam, kızarıklık olma. Sabrımın bir sınırı var. Eğer varsa
Yaptıklarınızdan sonra buraya gelme ahlaksızlığı ve
Kız kardeşin benim hakkımda dedi ki, kesinlikle-- ""

Dan kabaca kırıldı: "Seni görmeye gelmedim Gordon. Sen bir
Bazı insanlara hoş bir manzara, ama gözlerimde altın gün batımı değilsin.
Eliza seni gururlandırdı. "

Natalie biraz dehşete kapılmış bir ağladı, çünkü erkekler her birine bakıyordu
diğer vahşice. İkisi de onu duymuş gibiydi.

"Bu makaleyi okudun mu?"

"Oku? Yazdım!"

Gordon'un yüzü aniden öfkeyle alev aldı; Kapıyı işaret etti
Titreyen parmaklar ve bağırdı:

"Dışarı çık! Seni burada alamayacağım. Seni bir kez taburcu ettim. Çık!" Onun
Söz hızlı ve kalındı.

Dan tehlikeli bir şekilde neşeyle gülümsedi. Yumuşak bir sesle dedi ki:

"Önermeyi bitirmedim. Kabul edilmeyi bekliyorum. Affedeceksin
Ben, biliyorum. "

"Gidecek misin, sen--"

Dan, ilk çıkıştan sonra sanki
Büyü, yüzü solgun, gözleri parlıyor.

"Natalie canım," dedi ciddiyetle, "aynı evde yaşayamazsın
Bu canavarla. O bir hile ve alçak. Elinden geleni yaptı
Hayatını boz, kalırsan başarılı olur, şimdi benimle gel.
Eliza seni seviyor ve seni istiyor ve seni asla hepsiyle sevmeyeceğim
Kalbim. Benimle evlen, gidelim-- "

Gordon, belirsiz bir ses çıkardı ve elleriyle öne çıktı
açlıktan çalışıyor.

"Kesme!" Dan'ı omzunun üzerinden ve beyaz dişlerinin üzerinde uyardı
bronzluğu ile ani kontrast içinde parıldadı. "Hiç kimse seni benim gibi sevemez
Yap, canım-- "Gordon'un debriyajı ona düştü ve sıkıldı. Dan sertleşti,
Ve sözleri sona erdi. Sonra etine dokunma dayanılmaz hale geldi.
Dönen, kendini özgürleştirdi. Şimdi vahşi bir hayvan gibiydi; vücut
Ve Ruh, Gordon ile temas halinde isyan etmişti. Uzun
kızgınlık sınırlarını patlattı; Yalın kasları titredi. Onun çerçevesi
sanki içeriden muazzam bir baskıyı kısıtlamış gibi titredi.

"Bunu yapma!" Ağladı, kısırtı ve kolunu fırçaladı
Düşmanın parmakları, sanki kirlenmiş gibi dinlenmişti.

Gordon hırladı ve ikinci kez elini uzattı; ama
Genç adam yumruğunu kaldırdı ve vurdu. Bir kez, iki kez, tekrar tekrar
kemikli eklemlerini o mor, çarpık yüze fırlattı, ki
kirli bir şey olarak nefret etti. Büyük adamın koruyucusunu dövdü: doğru
ve kurbanı düştükçe ileri adım atarak darbeleri yağdı.
Gordon makardı, çılgınca pençeledi, kollarını salladı, ama karşılaştılar
Hiçbir şey. Yine de ağır bir adamdı ve yarısı da şaşırmasına rağmen
Aniden saldırı, ortaya çıkana kadar ayaklarını tutmayı başardı
Odanın merkezindeki ağır maun okuma masasına karşı. Onun
Geri çekilme orada sona erdi; Başka bir darbe ve dizleri büküldü, kolları
sarkık. Sonra Dan tüm gücünü çağırdı ve salladı. Gordon inledi,
öne doğru eğildi ve sıcak kırmızı kadife halı üzerine yayıldı, yüz
Aşağı, uzuvları onun altında bükülmüş.

Vanquisher bir an için onun üzerinde durdu, sonra Natalie'ye döndü
Şimdi keskin, acımasız ve yırtıcı bir yüz.

"Gel! Günümüzde evleneceğiz," dedi; Ve hızlı bir şekilde geçmek, o
İki elini onun içinde aldı. Sesi sert ve zorunluydu. "O
Aşağı ve dışarı, bu yüzden korkmayın. Şimdi acele et! Yeterince yaşadım
Bu lanet olası saçmalık. "

"Ben-korkmadım," dedi şaşkın bir şekilde. "Ama-ben--" gözleri telafi etti
Sanki bir şey arayışındaymış gibi.

"İşte! Bu bir sargı için yapacak." Dan, kürk paltosunu bir
sandalye ve onun hakkında fırlattı. "Şapkam da!" Grisini ezdi
Stetson koyu saçları üzerinde ve kolunu omuzları hakkında kaydırarak,
onu salona doğru çağırdı.

"Anne! Asla olmayacak-"

"Onu birlikte arayacağız. Konuşmayı ikimiz için yapacağım." O
ön kapıyı açmayı tehdit eden bir kuvvetle sarstı
Menteşelerinden ve arkadaşını destekleyen soğuğa itti.
Sonra, Gordon'un Japon uşakının arkasından koşarken
Ev, döndü.

"Hey, sen!" Ağladı, keskin bir şekilde. "Patron küçük bir ziyarete başladı.
Ona rastlama. Ve Bayan Gordon'a Bay ve Bayan Appleton
birkaç gün içinde onu arayacak-mr. ve Omar'dan Bayan Dan Appleton! "

İskeleye birkaç adımdı; Dan, tetiklediğini hissetti
Hava, şiddetli, mantıksız mülkiyet sevinci artar
Damarları. Eski kararsızlığı ve şüphesi gitti ve tanıştığı adamlar
Düşmanca bakışından önce geri tepti, şaşkınlıkla baktı.

Ama Natalie'yi lansmana indirirken salladığını hissetti
Şiddetle ve aniden bencil sevgisi bir ihaleye yol açtı
TOPLUM.

"Orada, orada!" Dedi, nazikçe. "Ağlama tatlım. Her şey yolunda.
Her şey yolunda! "

Yüzünü ona kaldırdı ve başı yüzdü, çünkü
radyant.

"Ağlamıyorum; Gülüyorum. Ben-MADDİM-Mutluluktan vazgeçiyorum."

Onu ona ezdi, yüzünü boynuna gömdü, mırıldandı
Tekrar tekrar isim: Ve ikisi de onun müthiş bir şekilde olduğunu bilmiyordu
Kendi greatcoat'ın Coonskin yakasını öpüyor. Launchman, Motor
Elinde krank, durakladı, bakıyor; Dan, dan hala açıktı, Dan,
Onu görerek bağırdı:

"Sorun ne, salak? Sırtın kırıldı mı?"

"Evet-hayır efendim!" Adam uçuştan çarkı şiddetle döndürdü; küçük
Zanaat titremeye ve titremeye başladı ve sonra kıyıdan çıktı.

Bir dakika sonra ve Menkineman bağırdı. İleri tökezledi ve
Tekne bir şamandıra otlatırken direksiyon tekerleğini ele geçirdi.

"Doğru, sen yönlendiriyorsun," diye güldü Dan, tutuşunu rahatlattı. Natalie'ye
"Omar'da bir gökyüzü pilotu var" dedi ve onu ona bastırdı.

"Omar için uzun bir yol," diye cevapladı, sonra yüzünü ona karşı sakladı
Meme ve dedi, uysalca, "Cortez'de de bir tane var ve o çok
daha yakın. "




XXII

Tehlike nasıl oynandı


Eliza'nın kaçaklara selamlaması, kalpleri kadar sıcaktı
dilek. Gerçeği konuşmadan önce böldü ve Natalie'yi aldı
Kollarında hoş bir çığlık attı. İki kız her birini öptü
diğer, ağladı, güldü, biraz daha ağladı, tekrar öptü ve sonra
Hikaye çıktı.

Dan gururla açıkça şişti.

"Ona data yaptım, abla!" Ona dedi. "Bütün aile için bile var,
Ve inanıyorum ki doğanın güzelliklerine bile gözleri kapalı. O
Düğün farkını okuyamayacak. "

Eliza koluna sarıldı ve ona hayranlıkla baktı.

"Mükemmel görkemli olmalı!"

Natalie başını salladı. "Uyuyordum," dedi, "ama Dan beni geniş şok etti
uyanmak. Hayal edebiliyor musun? O gitene kadar kendi duygularımı bilmiyordum
için-bu kaba. Sonra bir kerede onu sevdiğimi biliyordum
zaman. Komik değil mi? Bana geldi-aniden! Ben-fark edemiyorum
O benim. "Bir ifadeyle gözlerini ona çevirdi
göğsünü gururla şişirdi.

"Gee!" diye bağırdı. "Eğer nasıl hissettiğini bilseydim
tanıştığım ilk adam. Bir adam evlenene kadar korkunç bir aptal. "

Günün olaylarının bir resitalini takip etti, lezzetli, mutlu
Sonsuz kazılar; Çift için, sevgililerden sonra,
Eliza'nın yedinci cennete yakalandığı için
onlarla. Dan zevkle sarhoştu ve gelini baş döndürülmüş görünüyordu
onu aşan değişim. Ona mucizevi olarak baktı,
Neredeyse inanılmaz ve mutluluğunun büyüsü altında gerçek benliği
kendini iddia etti. Yapmak için tepki veren bu umurslar ve aşağılamalar
Soğuk ve müstehcenliği ortadan kayboldu, aceleci bir yer veriyor
Yeni yapılan kocasını dikkatini dağıtan ve Eliza'yı memnun eden kızlık.
Dan'ın kız kardeşinin değer verdiği son kalıcı şüpheler temizlendi
uzak.

Gelin akşam yemeğine hazırlanmak için sürülene kadar
Eliza kardeşine sormayı düşündü:

"Bay O'Neil'e söyledin mi?"

Zafer aniden yüzünden söndü.

"Gee, hayır! Kimseye söylemedim."

Birbirlerine baktılar, gerekmedikleri düşünceleri okudukları
ses. "Şey, yaptım! Şimdi çok geç," dedi Dan, meydan okurcasına.

"Belki bizi tekrar kovar. O olsaydım yapardım. Ona söylemelisin
Bu çok dakika. "

"Ben-öyle ekledim," diye kabul etti, isteksizce ve şapkasını aldı. "Ve
Yine de-ben daha iyi olup olmadığımı merak ediyorum. Yapacağını düşünmüyor musun
Birinden daha güzel geliyor mu? "

"Neden?"

"Benim için çiğnemek gibi görünmüyor muydu-örneğin, şimdi,
Sen--"

"Korkak!" diye bağırdı kız.

Başını salladı. "Ama abla, benden daha güzel bir şey koymanın
sahip olmak."

"Neden, ona dünyalar için söylemezdim. Yapamadım. Zavallı adam! Biz
Ona üzüntü ve kötü şanstan başka bir şey getirmedi. "

"Bu şiddetli!"

"Şey, tereddüt etme. Gordon'un yaptığı buydu ve yaladı."

Dan kaşlarını çattı ve özelliklerini cesur bir ahlaki cesaret gösterisine koydu.
"O benim ve onu alamıyor," diye söz verdi, "
ne oluyor. Ama en kısa sürede bir bebeği yüzüne tokatladım. "
Ev cümle altındaki bir adam gibi.

Geri döndüğünde, yarım saat sonra Eliza onu bekliyordu.
sundurma. Orada gevezelik dişleri ve uzuvları ile duruyordu
Dakikalar sürüklenirken soğuktan sallanıyor.

"Ne dedi?" diye sordu nefes nefese.

"İnce bir şekilde çıktı. Cennete şükür, o ön tarafta idi, bu yüzden yapabilirim
'Telefon! "

"Sana mı?"

"Hayır; onun için kötü haberlerim olduğunu söyleyerek açtım-"

"Ah, Dan!"

"Evet! Çok dokunaklı olmadığımı söylemeye cesaret ediyorum, şimdi bittiğini düşünüyorum, ama,
Görüyorsun, ben sallandım. Tüm hikayeyi bir kerede döktüm. 'Kötü
haberler?' dedi. Sevgili oğlum, çok sevindim. Tanrı ikinizi de korusun. ' Daha sonra
Bana her şeyin nasıl olduğunu anlattı ve tek kelime etmeden dinledi. BEN
bayılacağımı düşündüm. Daniel ve Aslan hakkında biraz gag çekti; Daha sonra
Sesi çok uzaklaştı ve suçlanan tel vızılmaya başladı, bu yüzden telefonu kapattım
Ve buradan yen. Bittiğine sevindim. "

"Muhtemelen size sağlam bir akşam yemeği seti gönderecek veya ücretinizi artıracak.
Bu tür bir adam. "Eliza'nın sesi kırıldı." Ah, Danny, "
diye bağırdı, "O en sevgili, en tatlı şey-" döndü ve o
Bekleyen Natalie'ye girmeden önce onu sempatik bir şekilde öptü.

Takip etmek yerine Eliza, verandada kaldı ve
Küçük şehrin ışıkları. Boş daireler sırasına sahip bir motor yuvarlanmış
avluya, eforlarından nefes nefese; Bir piyanonun notları geldi
Aşağıdaki sokaktan hafifçe. Gelen bir vapurun ışıkları
sesin çok aşağı gösterdi. O'Neil tüm bunları yapmıştı, o yansıttı:
Meşgul kasaba, her gün gelen ve giden umutlu binlerce kişi borçluydu
ona refah. Vahşi doğayı verimli hale getirmişti, ama ne
kendi hayatı? Dağ kadar kasvetli ve çorak olduğundan şüphelendi
Omar'ın üstünde eğimler. O da bu gelişen samimi üzerine baktı
Küçük topluluk, ama uzaktan. Hasarsızının altında
neşe içinde olduğundan emin oldu, sadece
'Oğlanlarının' sevgisi asla tatmin edemezdi. Ve şimdi düşüncesi
Dan onun arasına gelmişti ve kalbinin arzusu onu acıma ile doldurdu.
Malzemesine rağmen aniden çok yalnız bir adam gibi görünüyordu
başarı. Düşmanları yaparken, zaten yapmıştı,
Onu yenin, güvenilir arkadaşının adım atması haksız görünüyordu
onun ve sevgili hırsının yerine getirilmesi arasında-bu hırs
tüm erkekler için ortak, başarısızlık duygusu getiren başarısızlık
İnsanın tüm hayatı, başka ne olursa olsun elde edilirse elde edilir. Tabii ki o
gülümseyecek ve acısını yutacaktı-bu onun doğasıydı-ama o
gerçeği bilirdi.

"Zavallı Omar Khayyam," diye düşündü, özlemle, "Keşke aşk olsaydı
Dünyada sizin için yeterli. Keşke iki doğal olsaydı, ya da bu-- "
Sonra rüyayı zihninden salladı ve eve gitti,
Gece soğuktu ve sefil sallanıyordu.

O'Neil, Eliza'nın beklediğinden bile daha cömert davrandı. O
Ertesi sabah kasabaya acele etti ve tebrikleri
o kadar samimi, onun tarzı o kadar doyurucu ki Dan utançını unuttu
ve mutluluğunun reklamını yapmaktan utanmaz bir zevk aldı. Ne de
Murray sadece kelimelerle durur: tüm teğmenlerini çağırdı ve omar
O gece daha önce hiç bilmediği gibi bir kutlama ile çaldı.
Şirket Şirket bütün gün meşguldü, komiser
aranan ve düğün süper,
Bundan sonra günlerce ofis görevleri. Tom Slater bir
tebrik konuşması-gerçekte,
Evlilik Inharmony'nin tuzakları-ve açıkça itiraf etti
Sindirim artık rahatlamanın ötesinde bozuldu. Diğerleri onu takip etti; Orası
Müzik, kahkaha, mantarların isyan eden bir patlaması idi; Ve üzerinde tüm O'Neil
Grace ve Mellowness ile başkanlık etti. O zaman, iki gençten sonra
iyi niyetini hissetmek için iyice yapılmıştı,
ve Omar onu gördü ama nadiren takip eden haftalarda.

Romantik Eliza'ya göre, bu kendi kendine aranan inzivanın bir anlamı vardı-
Adam kalpten kırıktı. Başka olabileceğini düşünmedi
buzullarda sürekli varlığının nedenleri.

Tabii ki, North Pass & Yukon'un istenmeyen yayınından beri
Hikaye O'Neil, Illis ile yakından temasa geçmişti ve DinT of Strong
Tartışma, İngilizceyi kendi masumiyetinin
mesele. Güçlü bir soruşturma felaket olduğunu kanıtlamış olabilir, ancak
Neyse ki, Curtis Gordon'un konuyu takip edeceği boş zaman yoktu
yukarı. Gerçek şu ki, halkın maruz kalmasından sonra Eliza'nın ellerinde
kendi çitlerini onların denemeleri için boş zamanlarını tamir etmekle çok meşguldü
onun rakibi. Sonuç olarak, hikayenin ölmesine izin verildi ve O'Neil
sonunda etkisinin öldürüldüğünü öğrenmek için rahatladı.
Tam olarak hasta bunu ne kadar etkiledi.
sormak için. Illis, dengesiz bir pazarlığa zorlanmıştı; Ve,
Kendisini ondan kurtarmak için ilk şansı aldığından beri,
Soyut doğru ya da yanlış sorusu gıcırtılı bir konu değildi
düşünce.

Bu sırada Beaver Canon'daki Sanguinary Affray
meyve taşımaya başladı. Bir gün keskin yüzlü, sessiz bir yabancı bir
Murray'in ofisinde kart, adla:

Henry T. Blaine.

Altında New York'taki Heidlemann Binasının adresi vardı, ancak
Aksi takdirde kart hiçbir şey söylemedi. Bay Blaine'nin yatakında bir şey,
Ancak Murray, ona sıradan bir şekilde ele alınarak tedavi etmesine yol açtı.

"İşini gözden geçirmek istiyorum," diye açıkladı yabancı; Ve
O'Neil'in kendisi rehberlik yaptı. Birlikte büyük olanı denetlediler
beton abutmentler, daha sonra devin kalbine indirildi
Donmuş akarsudan çıkıntı yapan caissons. Somon kilitli
Şimdi kış uykusunda, buzullar sessiz ve hareketsiz duruyordu
onları kızdıran karla gizlenmiş dağlar.
Nehrin bağırsakları, adamlar inerken O'Neil
altının doğası, temellerinin derinliği ve karakteri ve
ilerlemesinin ölçüsü. O çubuğun karakterini açıkladı
köprü alanının üstünde yatan ve ağır katmanlara dikkat çekti
Çimento çalışmasının güçlendirildiği demiryolu demir.

"Başlamadan önce bu noktayı inceleyerek yaklaşık iki mevsim geçirdim.
Köprü, "Devam etti." Burada gece gündüz erkeklerim vardı, gözlemleyerek
akımlar ve buzun etkisi. Sonra iskelelerimi buna göre koydum.
Zırhlı ve herhangi bir şoka dayanacak şekilde güçlendirilmişler. "

"Nehir hızlı yükselişlere tabi, inanıyorum?" Blaine önerdi.

"Birkaç saat içinde yirmi feet."

"Buz voleybolu neredeyse karşı konulmaz olmalı."

"Neredeyse," diye gülümsedi Murray. "Tam değil. Buz kırıcılarımız özellikle
Parker tarafından herhangi bir kiloya dayanacak şekilde tasarlandı. Onlar gibi bir şey yok
herhangi bir yer. Aslında, bu köprü gibi bir şey olmayacak
tamamlandı. "Blaine yorum yapmadı, ancak soruları arandı
İnşaatçının bilgisinin derinlikleri. Kampa döndüklerinde o
söz konusu:

"Tabii ki neden burada olduğumu biliyor musun?"

"Kartın bana bunu söyledi, ama şimdi Heidlemanns'a ihtiyacım yok."

"Müzakereleri yeniden açmaya hazırız."

"Neden?"

"İnsanlarım insan; duyguları var. Gordon'un yalanlarını okudun
Biz ve Beaver Canon'daki bu kavga hakkında? Kötüye kullanmaya alışkınız ve
saygı duyduğumuz bir tür muhalefet; Ama o adam kamuoyunu karıştırdı
Öyle bir nokta, onu dikkate almanın başka bir kullanımı olmadığı bir nokta. Biz hazırız
Şimdi planlarımıza devam edin ve halk şeytana kadar gidebilir
Bizi daha iyi anlıyor. Cortez'de hapiste birkaç adam var,
Cinayetle: Yoksul arkadaşları kurtarmak bize bir servete mal olacak. Birinci
Heidlemanns, halkın hırsızları, grefters ve yağmacılarıydı
ihtisas; Şimdi suikastçılar oldular! Eğer iç mekana giden bu rota
uygulanabilir, iyi ve iyi olduğunu kanıtlar; Değilse, Cortez'de çalışmaya devam edeceğiz
Önümüzdeki bahar. Kyak, elbette söz konusu değil. "

"Bu rota köprüye bağlı."

"Kesinlikle."

"Bu iki yıllık bir iş."

"Bay ile konuştuğunuzda bu kış tamamlamayı teklif ettiniz.
Herman Heidlemann. "

"Ve-yapabilirim."

"O zaman makul bir fiyat düşüneceğiz. Ama kesinlikle bilmeliyiz
Önümüzdeki baharın yanında duruyoruz. Çok fazla sermayemiz var
iç kısımda; Bekleyemeyiz. "

"Bu gecikme size bir şeye mal olacak."

Bay Blaine omuz silkti. "Yenideyken bu noktayı sade yaptın
York. Hatalarımızı ödemeye alıştık. "

"Bunu bir seçenek şeklinde ele alacak mısın?"

"Bunun için buradayım. Köprünü bitirirsen ve bu durur
Bahar dağılımı, tatmin olacağız. Burada kalmayı bekleyeceğim ve
İşi izle. "

O'Neil yürekten kabul etti. "Çok hoş geldiniz Bay Blaine. Seni beğendim
Konuşma markası. Demiryolları inşa ediyorum; Onları çalıştırmıyorum. Şimdi hadi
Rakamlara inin. "

Seçeneğin kapanması elbette birkaç hafta gerektirdi, ancak
Sonuç, kış ortası gelmeden önce bile O'Neil kendini buldu
İşgal etmeyi özlemiş olduğu pozisyon. Aslında satış yapıldı ve
onu ve destekçilerini yüzde yüz netleştiren terimlerle. kâr.
Köprünün inşa edilmesi gerektiği için bir hüküm vardı.
bahar. Heidlemanns sabırsızdı, yatırımları güncel
Ağırdı ve açıkçası uçurumun köprülememenin başarısız olduğunu açıkladılar
Zamanında onları görevin umutsuz olduğuna ikna ederdi. Bir bakıma bu
mantıksızdı, ama O'Neil izin veremediklerinin farkındaydı
gecikme-veya üçüncü bir başarısızlık: rotası olmadan mümkün olmadıkça
Zaman kaybı, emin olduklarını bildikleri biri için terk ederlerdi,
Daha pahalı olsa bile. Görevin olduğunu iddia etmedi
benzeri görülmemiş zorluk, çünkü sözünü vermiş ve hazırdı
durun ya da düş. Bununla birlikte, başka bir yüklenici ise şüphelidir
işi böyle bir zamanda üstlenirdi; Aslında, bir
Kamu Köprüsü Binada dört yıl gerektirecekti. Henüz
O'Neil neşeyle servetini sekiz ay içinde tamamlamaya hazırladı. Seçeneği imzalanmış ve görev onunla karşı karşıya kaldığında,
taze kuvvetle büyüklüğünü ve sorumluluğunun ağırlığını gerçekleştirdi
Omuzlarına dayanıyordu. En dramatik mücadeleye başladı
kariyeri, denenmemiş koşullara karşı bir kavga, umutsuz bir yarış
mevsimlere karşı, yenilginin cezası olarak harabe.

Bu noktada somon kanalı on beş yüz feet genişliğinde
ve otuz feet derinliğinde. Aracılığıyla on mil akım kaynatır; diğer
Kelimeler, sular çalışan bir adamın hızıyla yarışır. Bunun üzerine
O'Neil'e dayanabilecek bir yapıyı askıya alması bekleniyor
Herhangi bir köprünün maruz kaldığı en güçlü suşlar. Parker
Planlar on yedi bin yarda çimento çalışması ve dokuz
Milyon pound çelik, her bir kısmı bir
dikkatli bir desen. İnsan büyüklüğünde bir işti ve O'Neil şükretti
İş için sistematik olarak hazırlanmıştı; topladığını
Materyalleri böyle olağanüstü bir bakıma sahip. Malzemeler şimdi geliyordu
Araba yüklerinde, tren yüklerinde, gemi yüklerinde: Seattle'dan,
Vancouver, Far Pittsburg'dan ince bir sürekli dere geldiler,
Herhangi bir kesintisi karışıklık ve ciddi zaman kaybı anlamına geliyordu. .
Bu geniş tonajın hareketi, bir
yetenekli adamlar.

Bu noktaya kadar kişisel olarak işleri yönlendirmişti, ama şimdi
kendini yok etti ve liderlik ikiye düştü
Diğerleri-Parker, küçük, gülümseyen, nazikçe huylu; Mellen, uzun boylu, açısal,
Satürn. Onlara, mühendis ve köprü kurucu O'Neil dinledi
güven, tüm erkeklerin onların
Hatlarında en abl. Kendisine gelince, getirmek için yapabileceği her şeye sahipti
Malzemeler ve uzun tedarik-tril açık tutmak için. Uzun öyleydi
Aslında; En kısa mesafe için Seattle'dan, on iki yüz mil
ve çelik köprü üyeleri Pennsylvania'dan geldi.

Omar'daki iskeleler, kargaşaların altında inledi
Büyük Mirasçılar-Niyetmen, "Happy Tom" Slater benzer şekilde inledi
Ulaştırma müdürü olarak yükünün altında. -Den
Buzullar Omar kadar büyük bir şehir, elektrikli bir şehir
Işıklar, güç evleri, makine mağazaları, yük bahçeleri ve uzun sıralar
Kış Mahalleleri. Kömür, ızgara kerestelerinin arkasında yatıyordu
ve yığma, dökülmüş çimento fıçılarının ve tonlarca çelik. Üzerinde
Kış kar yağdı, kuzey rüzgarları uludu ve Kuzey Kutbu Soğuk
derinleşti.

Burada, ondan bin milden daha uzun bir dağ nadeliğine kilitlendi
Malzemelerin temeli O'Neil, hayatının belirleyici mücadelesine başladı. Burada,
İşletmesinin odaklama noktasında, beyaz ısısında
savaş, zamanını geçirdi, diğer her ilgiden veya
düşünce. Vardiyalar uzatıldı, ücretler arttı,
Bonus sistemi kabul edildi. Sadece seçilen erkeklere yer verildi, ama
Bunlardan yüzlerce vardı: üzerlerinde korkunç yüzlü Mellen düşünceli,
bir fanatik ve bir dil dilinin ateşli gözü ile. Her yerde
Mümkün olan erkekler korunmuş ve buhar boruları korunmak için çalıştırıldı
Soğuk aleyhine; Ancak emeğin çoğu, zorunlu olarak,
Açık ve deneme koşulları altında. Bazen rüzgar patladı
kasırga; Her zaman acı soğuk vardı. Erkekler.
et dondu ve aletleri parmaklarından kaydı, sonra sürüklendi
Kendileri kulübelere sert bir şekilde içine girdiler ve daha fazla çaba için kendilerini ısıttılar.
Onları görüşten saklayan kaynar bir kar-ucu içinde çalıştılar,
Çakıl ve ince buz yüzlerini bıçak gibi keser; Ya da yine, hala,
Keskin günler, metal dokunuşu dişlerin ısırığı gibi
Yankılar vadiyi ağzına kadar boş bir klan ile doldurdu. Ama onlar
sıradan bir arkadaş yoktu-shaff, rüzgarla sürüklenmek için:
Erkekler Kuzey'in nefesine maruz kaldığında sertleşen erkekler kazandı
binlerce türünden. Ayrıca sürüldüler: yönlendirildiler. Mellen sürekli aralarında idi; Yumuşak sesli gülümsüyordu
Parker, O'Neil'den neşeli gülüşü ve sözleriyle bahsetmiyorum bile
övmek. Yine de işi hareket ettirmek zordu; buhar için
Silindirlerde yoğunlaşan vanalar, sürekli çalıştırılmadıkça dondu,
Borular sadece sıcak bezler kullanılarak açık tutuldu: o zaman da kar
ağır sürüklenmelerle uzanana kadar yukarı doğru, gizlice sürünerek
Neredeyse küçük kasabayı sakladı ve sokakları minyatür kanonlara değiştirdi.

Bu karda karda, dona bağlı vadiden bir patika vardı.
Ordu, bir Cul de Sac'da kamplanmış yatıyordu; Bütün bunlar
Dış dünya iki ince çelik iplik vardı. Onları uzak tutmak için
Kar kendi içinde bir devin göreviydi; Henüz kar dökülmesi yoktu,
Ve birçok yerde inşaat trenleri derin kesintilerden geçti
Beyaz katı duvarlar arasında. Her rüzgar bu seviyeyi doldurdu ve
yeri hızlı bir şekilde mühürlemekle tehdit etti; Ama öfkeyle "rotalar"
boğulma kütlesine saldırdı, yavaşça bir kenara döndü ve ileri
bu sabit malzeme akışını aktı. Hiçbir yatırım ordusu değildi
Bu kadar sürekli kesilme tehlikesinde. Mücadele eden her insan için
Saldırı Arkasında müttefik güçlerle savaşan bir tane daha vardı
her iki elden süpürüldü.

Sadece daha sert ruh halindeki uzak toprakların herhangi bir
Sürekli, kesintisiz soğuk algınlığının aptallaştırıcı etkisinin anlayışı. Orada
reaksiyon gücünün sona erdiği bir noktadır:
Zihin ve beden kontrolsüz bir şekilde maruziyetten ve en çok
Sağlam çaba, ruhsuz bir hareketsizlik ile sonuçlanır. O zaman
Verimlilik ikiye bölünür, sonra tekrar kesilir. Ve tüm terörlerin
Kuzey Kutbu rüzgar kadar çekici bir şey yok. Korkunç bir
Ölümlü şey, yaşamı olan ve avlanmayacak bir yaratık
erkekler. Elbette ondan korunan bölgeler var; Ama oluklarda
dağa nüfuz eden, sürekli tehditle gizlenir ve
Sitka'dan batıya doğru tüm sahillerden somon vadisi
en kötü.

Bu güçlü ağızlı dönüşüm hunisinin boğazında, hareketsiz kalmaya katılıyor
açıkın geniş değişen sıcaklıkları ile iç mekanın soğuk
Deniz, O'Neil'in grubu kamp yapıldı ve orada büyük tehlike çalındı.
Bu koşullar altında gerçekten şanslıydı
Parker ve Mellen gibi saha-marshals, çünkü hiçbir adam olamazdı
zafer kazandı. Parker temkinli, parlak, uzak görüşlü; O azalttı
Kağıt için savaş, mavi basıldı; Kayan kural ile analiz etti
inç ve pound, stres ve suşlar içinde: Mellen korkunç bir şeydi
Hannibal, yorulmadan, kurnaz, soğuk ve çelikte çelik olarak
Bir kadın ipliğini örüyor.

Dikkat çekici bir ittifaktı, türünün eşsiz bir triumviratıydı. Gibi
Haftalar aylarca sürdü.




Xxiii

Yeni Bir Kriz


Demiryolunun buzul geçişine tamamlanmasıyla geldi
Buna, esas olarak prospektüslerden oluşan belirli miktarda seyahat
iç mekandan ve içten bağlı. Cortez Kış Trail açıktı ve
Üzerinde kuzeye doğru madencilik kamplarından gelen trafiğin çoğunu geçti, ancak
Arada ve sonra yukarıdaki kanondan donma ile yabancı bir yabancı ortaya çıktı
O'Neil'in Tales of the Gold Country veya Venturesome
Sledge Party Snow, pistin sonundan içeride yolunu attı.
Murray, bu fragmanları onun
inşaat trenleri ve kamplarında o kadar özgürce beslemek
kendi adamlarını yaptı. Zamanla, kızak pistlerinin tereddüt çizgisi adil oldu
Kırık ve neredeyse bir hafta geçmeden birkaç hafta geçti
"Mushers."

Bir gün, O'Neil'in eteklerinden yolunu seçerken
Kamp, gece ustabaşlarından biriyle karşılaştı ve gördüğüne şaşırdı
Adamın bir zincirle bir iz köpeği liderlik ettiğini. Şimdi bu Malamutes
Northland'ın kış karları kadar bir parçası ve bunlar
her toplulukta ortak görüş; Ama adamın patent utanması
Murray'in dikkatini çekti:
hırsızlık veya görev ihlali.

"Merhaba Walsh. Canlı stok mu satın alıyor musunuz?" O'Neil sordu.

"Evet, efendim. Bu köpeği ucuza aldım."

"Kablo demeti de, ha?" Murray, Walsh'un kollarının dolu olduğunu belirtti.
Gear-Yoğun bir ekip için. Ustabaşı sahip olduğunu bilmek
Köpek yok, diye sordu, yarı şaka bir şekilde:

"Bir yolculuğa hazırlanmıyorsun, umarım?"

"Hayır, efendim. Tam olarak değil, efendim. Köpek ucuzdu, bu yüzden ben-onu aldım."

Aslında, köpekler ucuz değildi ve Walsh olmalıydı
Bu saatte yatak. Murray, adamın ne olabileceğini merak ederek yürüdü
kadar.

Daha sonra bir işçinin üzerinde bir Kyak Hintli ile bir işçiye girdi.
Bir kürk elbisesinin fiyatı ve bir ranza önünde başka buldu
Gece ekibinin üyeleri son zamanlarda iki ile ciddiyetle konuşuyor
yabancılar. Yaklaşırken sessiz kaldılar ve ona cevap verdiler
Tuhaf bir sinirsel hevesle selamlama, merakla peşinden bakıyor
O geçerken.

Omar'dan Dr. Gray'i bekliyordu, ancak piste yaklaşırken tanıştı
Mellen. Köprü Sorumlusu onu kısaca biraz ayrıntılı olarak meşgul etti.
Sonra şöyle dedi:

"Bu sabah erkeklerin ne olduğunu bilmiyorum.
somun. "

"Somun mu? Saçma! Çok fazla bekliyorsun."

Mellen başını salladı. "Sırtımın döndüğü anda başlıyorlar
dedikodu. Onları çağırmak zorunda kaldım. "

"Belki bir tatil istiyorlar."

"Onlar o kadar da değil. Havada bir şey var."

Konuşurken sabah treni içeri girdi ve O'Neil
Ondan inen en az bir düzine kasaba insanının göründüğünü şaşırttı. Onlar
Çoğunlukla ve garip bir şekilde mokasen, salon-frekanslardı
Onlarla birlikte köpekler ve kızaklar ve seyahat için tüm ekipmanları vardı. O
Ancak, Dr. Gray'den bir bağırışla soruşturma yapması engellendi,
kim ağladı:

"Hey, Şef! Bak kim burada!"

O'Neil dudaklarında bir selamlama ile ilerledi, çünkü Stanley
Eliza ve Natalie'ye bir
Yolcu koçu.

Sıcak kış kürklerine katlanmış genç kadınlar,
Resim bakmak güzel. Natalie ondan beri harika olgunlaşmıştı
evlilik ve zengin karanlık güzelliğine eklendi, şimdi zor bir şey vardı
Tatlılık, daha önce eksik olan bir sıcaklık ve kadınlık. Gibi
Eliza için hiç daha fazla köpüklü, daha taze görünmemişti
Bu sabahtan daha sağlıklı ve şımarık.

"Fotoğraf çekmeye geldik," diye açıkladı. "Mi görmek istiyoruz
Köprü bize uygun. "

"Ona inanmıyor musun, Bay O'Neil," dedi Natalie. "Dan bize söyledi
çok çalışıyorlardı, bu yüzden Eliza seni eline almakta ısrar etti. Ben
Burada sadece Chaperon ve Common Scold ofisinde. Sen oldun
Aşırıya kaçma. Olumlu bir şekilde haggardsın. "

Gri başını salladı. "Bana aldırmayacak. Umarım onu ​​iyi kötüye kullanırsın. Ona git
çekiç ve maşa. "

Murray'in kamptaki tek adam olduğunu gülümseyen iddiasını görmezden geliyor
gerçekten tembellikten muzdarip olan kızlar onu çekti ve
onu eleştirel olarak inceledi, sonra sanki değilmiş gibi tartışmaya düştü
Sunmak.

"Kemiğe takıldı," dedi Eliza.

"Hiç kırışıklıkları gibi bir şey gördün mü? Kurutulmuş gibi görünüyor
Apple, "diye ilan etti Natalie.

"Dan yemek yemediğini söylüyor."

"Muhtemelen yemeğini çiğnemek için çok meşgul. Onu fletcherize ettireceğiz-"

"Ve çorba yiyin. O zaman iç çamaşırlarını tamir edeceğiz.
düzgün giyinmiyor. "

"Ne kadar uyku alıyor?" Natalie doktordan sorguladı.

"İhtiyaç duyduğunun yaklaşık yarısı."

"Onu bize bırak," dedi Eliza, korkunç bir şekilde. "Şimdi nerede yaşıyor?
Oraya başla. "

O'Neil hafifçe protesto etti. "Lütfen yapma! Çorbadan nefret ediyorum ve izin veremem
Herkes gardırobuma çarpacak. Denetime dayanmayacak. "

Bayan Appleton ayağa kalktı ve net bir şekilde sordu:

"Kaç çift çorap giyiyorsun?"

"Bir."

"Herhangi bir delik var mı?"

"Bazen. "

Natalie şok oldu. "Bu soğukta bir çift çorap! Almanın zamanı geldi
bir el. Şimdi bizi yaşadığınız bu tavşan deliğine götür. "

İsteksizce, ama kalbi hakkında alışılmamış bir sıcaklık ile O'Neil
onları merkezine götürdü. Keskin, berrak bir sabahtı; .
Gökyüzü, kalkık bir tencere kadar boş ve parlaktı; Buna karşı
Yükselen dağ zirveleri, yeni fildişiden oyulmuş gibi göze çarpıyordu. .
sağa ve sola buzullar, bunun kavramasında sessiz ve hareketsizdi
tek başına onları kontrol etme gücüne sahip olan kuvvet; çalkantılı nehir
vaka sertleştirilmiş bir zırhın altında gizli; Göl, tuhaf filo ile
Döner Bergs, geniş bir beyaz, geniş bir genişlik ile paspaslandı
hangi kıvrımlı loş kızak ve kar ayakkabısı parkurları. Ayağın altında verilen yolların altında
Gevrek bir şikayette, vadiyi eğen güneş ışığı yok
Ne olursa olsun sıcaklık ve nefesleri buhar gibi başlarına asıldı,
kapaklarının ve davlumbazlarının kürkleri üzerinde kristalleşir.

O'Neil'in yaşayan çeyreği, iyi boyutlu bir odadan oluşuyordu.
ofis inşası. Kapıda duraklayarak ziyaretçilerine şunları söyledi:

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama gayretin tamamen yanlış yerleştirildi.
Paşa gibi yaşa, zayıflatıcı lükslerin ortasında,
Kendiniz görün. "Onları gururla içeride salladı.

Oda çıplak, nemli ve soğuk; bol miktarda döşenmişti, ama
Karakteristik olarak erkeksi bozukluktaydı. Yatak yuvarlandı,
Soba yarısı soğuk küllerle doluydu, su sürahisi
Washstand donmuştu. Bir köşede bir yığın nemli kıyafet vardı, şimdi
Frost ile sert.

"Tabii ki, biraz üzgün," diye özür diledi. "Beklemiyordum
Arayanlar, biliyorsun. "

"En son ne zaman yapıldı?" Eliza biraz zayıf bir şekilde sordu.

"Dün, elbette."

"Emin misin?"

"Şimdi, buraya bakın," dedi sıkıca; "Yatak yapmak için zamanım yok ve
Diğer herkes benden daha yoğun. Bunu yapacak kadar burada değilim
Değerken-geç yatağa gidiyorum ve şafaktan önce dışarı çıkıyorum. "

Kızlar bakış açılarını değiştirdiler. Eliza kürklerini bırakmaya başladı.

"Kötü değil, değil mi?" Dedi, umarım.

Natalie, sert bir şekilde çatlak olan atılan kıyafetleri aldı
dokunuşu ve çıplak tahtalardan yırtılma sesi ile ayrıldı.

"Donmuş! Fikir!" dedi.

Eliza, duvara asılı olan diğer giysiler arasında dürttü ve
Onları da katı buldum. Arkalarındaki tırnak avları buzla kaplandı.
Kağıt çöpü ve çeşitli
Bir lisans evinin sınıflandırılmamış birikimi, dedi ki:

"Sanırım bunu olduğu gibi bırakmak zorundayız."

"Sadece her şeyi bırak. Sen alırken temizlemek için bir adam alacağım
köprünün resimleri. "Natalie eyleme hazırlanmaya başladığında
Şaşırtıcı bir şekilde, "Küçük evimi sevmiyor musun?"

"Korkunç," diye cevapladı gelin, hissederek.

"Mükemmel bir ayının den," diye kabul etti Eliza. "Bizi bütün gün alacak."

"Ben sadece hoşuma gidiyor," dedi onlara; Ama kararlı bir şekilde
onu sürdü ve yüzüne kapıyı kilitledi.

"Hey! Eşyalarımın hepsini çekmesini istemiyorum," diye seslendi,
yeniden katmanlama; "Her şeyin nerede olduğunu biliyorum ve--"
açıldı, dışarı çıktı bir dizi kağıt, yanmış maç duşu ve
Çalışma tablosundan çöp çöpü. İnledi. Eliza ona gösterdi
Bir an için yüzleşiyor:

"Şimdi kaç, küçük çocuk. Yüzünü yıkayacaksın, hayır
Nasıl ağladığın önemli. Burada bitirdiğimizde size katılacağız. "
Kapı bir kez daha çarptı ve başını sallayarak uzaklaştı.

Öğle yemeği zamanında onu acımasızca kabul ettiler ve olmasına rağmen
yarı yolda olmadıklarını protesto etti, safça şaşkındı
Geçmeye getirdikleri değişiklik. Birçok günde ilk kez
İyice sıcak ve kuru bir yerdi; Aynı şekilde bir
Yabancı olduğu düzenlilik ve rahatlık. Bazılarından
Kargaşalı kaynak kızlar çıplak duvarlar için fotoğraf topladılar; Onlar
pencerelere figürlü perdeler asmıştı; taze beyaz kapaklar vardı
Yatak, büro ve yıkama standı için. Giysileri yeniden düzenlenmişti ve
Gönderilen göze çarpan yerlerde, ona
onların nerede olduğu. Kartlardan biri şu sözleri taşıyordu: "Çorbanız! Al
emekli olmadan önce bir fincan sıcak brendi ve su. "
şişe ve bir kutu bouillon tablet. Parlayan bir çay parlatıcısı mırıldanıyordu
Sobada.

"Bu muhteşem," diye kabul etti.
denetleme. "Ama mavi baskılarım nerede?"

"Ait oldukları hazırlık odasında. Bu oda dinlenmek için ve
uyumak. Geri döndüğümüzde bu durumda görmek istiyoruz. "

"Kürk halısını nerede buldun?" Yanında kalın bir ayı.
yatak.

"Bay Parker'dan çaldık," diye itiraf ettiler. "O vardı
iki."

Eliza şikayetçi bir şekilde devam etti: "Neredeyse şefle patlamaya geldik
En iyi oğlunu kaçırdığımızda. Bu yeri tutmasını emrettik
Sıcak ve kıyafetlerinize bakın ve her sabah temizleyin. O olacak
Vale ve seninle ilgilen. "

"Ama-karmaşa evinde korkunç bir şekilde kısaız," O'Neil
protesto edildi.

"Şefe ücret faturanı verdik ve adamın Ben bunu görecek
yiyorsun. "

"Çorba için durmayacağım. Öyle--"

"Hush! Tekrar gelmemizi ister misin?" Natalie istedi.

"Evet! Tekrar tekrar!" Güçlü bir şekilde başını salladı. "Aldığımı söylemeye cesaret ediyorum
dikkatsiz. Erkek mahallelerine kendimden daha fazla dikkat ediyorum. Yapmak
Biliyor musun-bu benim çocukluğumdan beri sahip olduğum ilk evin ipucu?
Ve-bu çok hoş. "
Her tarafa dokunur.

Gelin kendini iğne ve iplik ile yerleşti:

"Şimdi Eliza'yı ışık iyiken köprüye götürün;
çırpın. Düğmelere dikeceğim ve kendimin tadını çıkaracağım. "

O'Neil, Eliza'nın gözlerinde anlaşmayı okudu ve itaat etti. Onlar yaklaştıkça
nehir bankası kız şaşkınlıkla haykırdı; Dondurulmuş olarak
Salmon iki dev beton kulesi, her bankada kendilerini itti
büyük abutmentler miydi ve onları birleştirmek bir
Çeliğin olduğu karmaşık "sahte iş" yapısı
yerine koyulacak. Kazık, bağcıklı sıralar üzerine satırlardan oluşuyordu
karmaşık kare kereste paterni ile birlikte. Parçalar
üzerine koyulmak ve raylar boyunca yükselen bir hareketli vinç koştu,
veya "gezgin", biraz muazzam bir beşik gibi. Bu da yaklaşıyordu
tamamlama. Kazık sürücüleri buzu uzun ince ile deliyorlardı
ladin iğneleri; Bütün nehrin karşısında devasa bir
Tasarımda geometrik olarak düzenli görünen odun perdesi.
Hava, erkeklerin çığlıkları ve ritmik bir thudding ile gürültülü idi.
vinçlerin çıngırakları ve buharlı tıslama geldi. Üzerinde
Bütün büyük yapı bir insan karıncaları ordusunu, zayıf bir cimri yuttu
Baş dönmelerine bakılmaksızın, burada ve orada yavaşça sürünen figürler
yükseklik.

"Güzel değil mi?" dedi, olay yerine bakarak
Küte gözleri. "Her gün rekor kırıyoruz.
hava durumu. Bu arkadaşlar kahramanlar. Gördüğümde kendimi suçlu ve kaba hissediyorum
Ben sadece yürürken ve bakarken hayat ve uzuv riske atıyorlar. "

"Gerçekleşmeye devam edecek mi?" diye sordu kıza. "O buz ne zaman
Dışar, katı toprak aşağı kayıyormuş gibi olacak
kanal. Bunu düşünmem beni korkutuyor. "

"Sağlam kaya inşa ettik; aslında bu iskeleler kayadan daha güçlü,
çünkü çelik damarlarıyla bağlanırlar ve altına demirlenirler
nehir yatağı. "

Ama Eliza şüpheliydi. "Nehirlerin kırıldığını gördüm ve bu korkutucu; ama
Tabii ki somon ile karşılaştırılacak hiçbir şey görmedim.
Diyelim ki-sadece zayıf bir nokta olması gerektiğini varsayalım-"

O'Neil omuzlarını paltosunun altına biraz yerleşti. "Neredeyse
Mellen'i öldürün-ve Parker da bu konuda. "

"Peki sen?"

Tereddüt etti. "Bu benim için çok şey ifade ediyor. Bazen yapabilirim
Kendimi bir araya getir ve tekrar başlayın, ama-yaşlanıyorum ve ben değilim
Elbette denemek isterim. "Bir duraklamadan sonra biraz sert ekledi, sanki
Sözlerinin etkisinden pek emin değilim: "Bu varlığın cezası
Sanırım hayatta yalnız. Biz erkekler büyük stand oyuncularız:
İzleyici, başarılı olup olmadığımızı gerçekten önemseyen bir kişi.
Örneğin erkek kardeşiniz S. R. ve
N. Kazanmayı umduğumdan daha. "

Eliza da önemsiz bir bilinçli hissetti ve ne zaman ona bakmadı
Dedi ki: "Zavallı, yalnız yaşlı Omar Khayyam! Dan'ın sahip olduğunu hak ediyorsun.
Bizi neden görmediğini anlıyorum. "

"Çok meşguldüm; bu şey beni her saat burada tuttu. Bu benim
çocuk ve kişi kendi çocuğunu ihmal edemez, bilirsiniz-olmasa bile
gerçek bir. "Özür dileyerek güldü." Bakın! Nereden aldığımız
O gün Skiff Jackson Buzulu koştuk. Şimdi yeterince zararsız. Sen
o sabah beni korkunç bir şekilde kızdırdı Eliza ve-asla tam olarak
Neden bu kadar pervasız olduğunuzu anladım. "

"Suyu istedim. Yazarlar yazmadan önce yaşamak zorundalar.
Deneyimi romanımda çalıştım. "

"Gerçekten mi? Kitabın ne hakkında?"

"Şey-bu bir demiryolu üreticisinin, riske giren bir adamın hikayesi
kendi yargısında sahip olduğu her şey. Bu-sen! "

"Neden canım!" diye bağırdı O'Neil, ona neredeyse komik bir bakış açısı döndü
sürpriz. "Elbette gurur duyuyorum ama romantik bir şey yok ya da
Benim hakkımda nadir. "

"Sakıncası yok mu?"

"Tabii ki hayır. Ama bir kahraman olmalı ve sevgi ve-
Şeyler-bir romanda. Muazzam bir hayal gücüne sahip olmalısın. "

"Belki. Bir biyografi yazmıyorum, biliyorsunuz. Ancak,
endişelenmek; Asla kabul edilmeyecek. "

"Olmalı, iyi yazmalısınız. Dergi makaleleriniz zorba."

Eliza gülümsedi. "Roman sadece bu hikayeler kadar iyi giderse
mutlu ol. Gordon'u savunmaya koydular. "

"Yapacaklarını biliyordum."

"Evet. Altında güzel bir ateş inşa ettim ve şimdi kıvranıyor. Sanırım ben
Sana da yardımcı oldu. "

"Gerçekten yaptın-harika bir şey! Omar'a geldiğinde hiç düşünmedim
Benim şampiyonum olacaksın. Ben ... "Dr. Gray geldiğinde döndü
Onlara doğru acele ediyor, acelesinde nefes nefese.

Doktor aniden başladı:

"Seni arıyordum, Murray. Erkekler bırakıyor."

O'Neil başladı. "Hepsi bırakıyor mu? Neden bahsediyorsun?"

"Bir izdiham var-altın bir izdiham!"

Murray, konuşmacıya kendi duyularından şüphe ediyormuş gibi baktı.

"Buralarda altın yok," dedi sonunda.

"Dün gece iki adam geldi.
Nehir ve rapor zengin kuvars. Onlarla örnekleri var ve söyle
Her yerde plaser endikasyonları var. Omar'a gidiyorlardı
arkadaşlarına anlatmak ve buradan telefon etmek. Birisi kulak misafiri
Ve-sızdırıldı. Bütün kamp havada. Bu getirdi
Bu sabah kasabadan çıktı. "

Daha önce onu rahatsız eden olayların önemi
O'Neil'e gün parladı; Artık adamlarının neden olduğu yeterince açıktı
Dedikodu ve köpek ve kürk elbiseleri satın almak. Sadece çok iyi anladı
Genel bir izdiham planları için ne anlama geliyor, çünkü
Bu vasıflı demir işçilerinin yerini almak için aylar.

"Bu araştırmacılar kimler?" Diye sordu, Curckly.

"Kimse bilmiyor gibi görünüyor. İsimleri Thorn ve Baker. O çete
Omar devam etti ve halkımız sabahları takip edecek. Kimler
Burada bir kıyafeti kazıyamıyorum. Yapmayacağız
Yarın geceye kadar elli adam var. "

"Baker ve Thorn'u burada durdurdu?"

Gri omuz silkti. "Yorgun, belki. Hızlı bir şeyler yapmalıyız,
Murray. Tanrıya şükür, omar'a onları satmak ya da onları satmak zorunda değiliz.
Bu bir veya iki gün boyunca işleri kontrol edecek. Eğer başlarlarsa
İç mekan kayboluyoruz, ama katarakt donmamış ve var
Sadece bir kızak izini geçti. Yapmak için altıdan fazla iyi erkeğe ihtiyacımız yok
hile. "

"Bir izdihamı bu şekilde durduramayız."

Dr. Gray'in yüzü sert çizgilere düştü. "Bir Winchester'ı bükeceğim
Geçmeye çalışan ilk adam. Appleton geçen yaz yeri düzenledi; Hasta
şimdi yapmayı garanti ediyor. "

"Hayır. Erkeklerin bırakma hakkı var, Stanley. Onları zorlayamayız
iş. Bu köprüyü bir zincir çanta ile inşa edemeyiz. "

"Humph! Bu iki adayı yenebilirim ve onları
işler soğuyana kadar hastane. "

"Bu da yapmayacak. Onlarla konuşacağım ve eğer hikayeleri ise
Sağ-bakacağım, komiseri açacağım ve her birini kıyafet edeceğim. "

Eliza nefes aldı; Gri kekelse.

"Sen delisin!" diye bağırdı doktor.

"Eğer gerçek bir izdiham ise, yine de gidecekler, bu yüzden de bizim
İyi bir lütufla ilaç. Yüz erkeğin bile kaybı
bizi sakat. "

"Kamp bir şey.
iş. Eğer onlarla konuşursan belki seni dinlerler. "

"Tartışma onları sallamayacak. Bu bir grev değil; bu altın bir acele." O
kasabaya doğru döndü.

Eliza yanında acele ederken dehşetle suskuntu; Gri
Karanlık ve mırıldanıyor anathemalar; O'Neil'in kendisi kayboldu
düşünce. Bu son felaketin ağırlığı söylenecek hiçbir şey bırakmadı.

Stanley, iki madenciyi ofise getirmek için çok az zaman kaybetti ve
Orada, yarım saat boyunca Murray onlarla konuştu. Algıladıklarında
Onlara nazik davranmak için atıldığını, hikayelerini anlattılar.
Detay ve sorularını açık bir dürüstlükle cevapladı. İsteyerek
ona kuvars örneklerini gösterdi ve sahip oldukları zorlukları perakende etti
acı çekti.

Gray sabırsızlıkla dinlendi ve bir veya iki kez enterpolasyona uğradı
Bazı sorular, ama şefinden bir bakışta karar verdi.
Yine de, uzun parmakları yabancıların tutulması için kaşındı ve
Harabeyi tehdit eden bu hikayeye bir son ver. Öfkesi ne zaman büyüdü
Murray onları tam bir inançla ilgili her kanıtla reddetti.
kelimeler.

"Şimdi haberler çıktı ve adamlarım bırakmaya kararlı, istiyorum
Herkes eşit bir şansa sahip olacak, "diye açıkladı O'Neil,
Gitmek. "Büyük bir acele ve çok fazla acı var-belki de
Bazı ölümler-bu yüzden çocukları birlikte arayacağım ve konuştun mu
Onlara. "

Thorn ve Baker kabul etti ve ayrıldı. Kapı kapandığında arkalarında
Gray patladı, ama Murray onu aniden söyleyerek onu çabucak kontrol etti
Bir şekilde değişim: "Bekle! Bu arkadaşlar yalan söylüyor!"

Telefonu ele geçirerek Dan Appleton'u çaldı ve hızla bilinir
durum. Stanley, mühendisin ürkütücü ünlemini duyabiliyordu.

O'Neil, "Kabloyu Cortez'e olabildiğince çabuk getirin," diyor.
"Orada arkadaşların var, değil mi? Güzel! O sadece adam, çünkü
Gordon'un maaş-roll'u olacak. Joe Thorn ve Henry Baker'ın
bilinen ve öyleyse, kim oldukları ve son zamanlarda ne yaptıkları. Elde etmek
Hızlı, anlıyor musun? Sonra bana telefon et. "Alıcıyı üzerine çarptı
kanca. "Bu Alaska Kuvars değil," dedi kısa bir süre sonra; "Geldi
Nevada, ya da ben büyük ölçüde yanılıyorum. Her sert rock madencisi taşır
Kitindeki örnekler. "

"Sence Gordon--"

"Bilmiyorum. Ama bu işte cevheri tanıyacak olan rock-men var
şimdiye kadar çalıştıkları herhangi bir maddenin dışında. Git onları bul, sonra buraya geri dön
ve çizgiyi Dan için açık tut. "

"Diyelim ki bu arkadaşları Cortez'de bulamaz mı?"

"O zaman-bunu düşünmeyelim."




XXIV

Gordon'un Düşüşü


O'Neil'in tutumu haberi hızla yayıldı ve heyecan arttı
işçiler. Akşamın erken saatlerinin soğuk karanlığından geldiler
şarj. Gürültülü ve hevesliydiler ve Gong onları çağırdığında
Akşam Yemeği Dağınık evi gürültülü iyi bir mizahla koştular. Girişim Yok
gece ekibini çağırmak için yapıldı: örtük rıza ile üyeleri
arkadaşlarıyla özgürce karışmasına izin verilir ve
kalkış. Bazıları, omar'dan kalabalıktan kıskanıyor
Erken bir başlangıç, aynı anda gitmek için endişeliydi, ama daha fazla
Ayık fikirli, White River'a giden yolun o kadar uzun olduğunu savundu.
Günün avantajı sonunda çok az şey ifade eder ve ileri parti
sadece arkalarında izler kırmaya hizmet ederdi. Bu adamlar, dediği gibi, daha önce vurmuş olanlar değildi.
Sezon, Gordon'un elçisinin emriyle Linn, ama
Sadakat ve sanayi sorgulanmadı. İzlem yapmayı reddetmeleri
İlk haber, bağlılıklarının kanıtıdır, ancak yaşamış olan herhangi biri
Bir madencilik topluluğunda, işveren için hiçbir çalışanın sadakatinin
Bir altının ateşli heyecanı uzun süre dayanacak kadar güçlü
acele etmek. Bu köprü işçileri tüm gücün aristokrasisiydi, erkekler
zorluklara uğrayan ve aşırı fedakarlık yapabilen
onların işi; Ama onlar da inanan bağımsız Amerikalılardı
kendileri Fortune'un yollarında koyduğu her ödül hakkı vardır.
Bu nedenle halledilmeleri vasıfsızlardan daha zordu,
İnançsız erkekler çizginin ötesinde.

O'Neil'in ortaya çıktığı saatten çok önce düşük çatılı karışıklık evi
kalabalık.

Natalie ve Eliza, bu krizin önemini bilerek gitmeyi reddetti
ev ve toplantıya katılmalarına izin vermek için Murray'e yalvardı. Bay Blaine, kim
Ayrıca, onlara eşlik etmeyi teklif eden sonuçtaki en keskin endişeyi hissetti.
Ve sonunda bazı zorluklarla onları takmayı başardı
Kapı, toplantıyı endişe verici bir şekilde taradılar.

Bu boyuttaki bir toplantı için ideal bir yer değildi, ancak tablolar ve
Tezgahlar bir kenara itilmişti ve alana girdi, böylece erkekleri temizledi
paketlenmişti. Görünüşleri pek güven verici değildi: kaslı bir şeydi,
O'Neil'in uğraşması gereken ağır kaslı ordu-
Yolları şiddet içeren ve tutkuları olan yüksek sesli toiller
hızlı. Yine de, iki kıza en büyük tedavi edildi
saygı ve O'Neil bir banka adım attığında ve kendini yukarıda kaldırdığında
Başları hoş geldiniz haksız yere gürültülü değildi. Dışarı, gece
açık ve soğuktu; Sıkışık mahallelerin içinde hava sıcaktı ve
Kapat ve fetid.

Murray'in olağan anlamda bir kamu konuşmacısı olarak becerisi yoktu; O
hatip hileleri yok ve işçilerine bir
Mesele Ton.

"Oğlanlar," diye başladı, "
White River ve gitmek istiyorsun. Seni suçlamıyorum; Gitmek istiyorum
Kendim, para kazanma şansı varsa. "

"İyisin, patron!" Birine bağırdı; Ve genel bir kahkaha
Kaçınılmaz olanın bu kabulünde kalabalığın rahatlamasını kanıtladı. Onlar
Aksine güvencelere rağmen, tartışma beklemişti
kabul edilmiş.

"Şimdi hepimiz eşit bir mola istiyoruz. Bilmeniz gereken her şeyi bilmek istiyoruz,
Böylece birkaç arkadaşın geri kalanı avantajı olmayacak. Grev
üç yüz mil uzaklıktadır; Kış ve-bunun ne olduğunu biliyorsun
araç. Bu öğleden sonra Baker ve Thorn ile konuştum. Onları istiyorum
Bana ne söylediklerini söyle. Bu yüzden bu toplantıyı aradım. Eğer
Gitmeye karar verdiniz.
Kıyafetler, çünkü size malzemelerimden istediğini satacağım. Ve ben
maliyetle sat. "

Bir onay bağırdı, konuşmacı için bir tezahürat vardı; Sonra çağrılar geldi
Baker ve Thorn için.

İki madenci öne doğru itildi ve utanmış Thorn,
Sözcü olarak hareket eden bir masaya yükseltildi. Murray'in altında
Teşvik, iyi servetinin hikayesini kekeledi, hikaye
Bir yangına heyecan duyacak kadar düz koşmak. Yoktu
Şüphe için eğilim, bu tür haberler için sadece çok emin
güven.

Konuşmacı bittiğinde, O'Neil sordu:

"Deneyimli bir kuvars maden misin? Cevherleri gördüğünüzde biliyor musun?"

"Elbette! Jumbo'da, Goldfield, Nevada'da geçen yıla kadar çalıştım.
Baker yaptı. "

"Beyaz nehir ülkesine ne zaman girdin?"

"Ağustos."

"Nasıl girdin?"

"Biz paketledik. Grubumuz bittiğinde atlarımızı öldürdük ve önbelleğe alındık
Köpek beslemesi için et. "

"Orada başka köpek beslemesi var mı?"

"Hayır efendim."

"Herhangi bir insan mı?"

"Ruh değil. Ülke ilk gelenlere açık. Bu bir
Güzel görünümlü ülke de: Her yerde kuvars endikasyonları gördük. BEN
Bunun kendisi için konuştuğunu düşünün. "Thorn cevherini önemli ölçüde kaldırdı
örnekler. "Konumlarımızı yaptık. Siz arkadaşlar geri kalanına hoş geldiniz.
İlk gel, önce hizmet etti. "

Bunların örnekleri için istekli bir mücadele vardı
en yakın hoparlör. Bir dakika sonra Murray onlara sordu:

"Dostlar hiç böyle bir kaya gördün mü?"

İşçilerinden biri cevap verdi:

"_İ_ var."

"Nerede?"

"Jumbo'da, Goldfield'da. İlk günlerde orada 'yüksek dereceli'."

Buna bir kahkaha vardı. Thorn öfkeyle kızardı. "Şey," diye tekrarladı,
"Beyaz nehirde aynı formasyona sahibiz. Sadece
Goldfield gibi. Haber de aynı tür bir kamp olacak
dışarı çıkıyor. "

O'Neil sorunsuz bir şekilde kırıldı:

"İlişkilerimizin çoğunun köpeği yok. Onları üç hafta sürecek
İzi örtün. Orada üç hafta geçirmeleri gerekecek, sonra üç
Haftalar daha fazla çıkıyor-iki ay boyunca. Çekemeyecekler
Onları yapmak için yeterli grub. "Çalışanlarına döndü ve Gravely dedi:
"Bunu düşünsen iyi olur çocuklar. Takımları olanlar bunu yapabilir ama
Geri kalanınız sol kalacak. Sence şansın hepsine değer
Bu iş ve acı? "

Köprü işçileri rahatsız edici bir şekilde ayaklarına kaydı. Sonra bir ses
diye bağırdı:

"Endişelenme patron. Bir şekilde başaracağız."

"Thorn orada kimse olmadığını söylüyor," diye devam etti Murray; "Ama bu
Garip görünüyor, çünkü kafasında yarım düzine kıyafet biliyorum
Beyaz nehrin. Jack Dalton'un dört kişilik bir çetesi vardı
Yıllar. "

Dalton, kuzeyde ünlü bir karakterdi-en cesur olanlardan biri
İlk öncüler-ve isminin sözü bir sus getirdi. Büyük
Seyircinin bir kısmı O'Neil'in son ifadesinin gerçeğini fark etti, ancak
üzerlerine itmek için kızdı. Thorn ve Baker kaşlarını çatıyorlardı.
Gray odaya yeni girmiş ve şefine sinyal vermişti ve
O'Neil, isteseydi hızlı bir zafer kazanması gerektiğini fark etti.
Adamlarının dikkatini çekin. Gravely'ye devam etti:

"Bu grev gerçek olsaydı, tartışmam, ama-değil." A
Şaşkın protestoların karışıklığı yükseldi; İki madenci patladı
öfkeyle; Ama O'Neil, ilk kez sesini yükseltti, başardı
kendini duyurmak için. "Bu mücevher örnekleri Nevada'dan geldi"
diye bağırdı. "Onları bu öğleden sonra kendim tanıdım ve işte başka bir
kandırılamayan adam. Thorn sana çalıştığını söyledi
Goldfield. Kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz. "

Kalabalığın öfkesi anında değişti: jeers, inliyor, tıslar ortaya çıktı;
Erkekler şimdi ayağa kalkıyorlardı ve her an gürültü yapıyorlardı; Fırıncı
Ve Thorn, suçlularına balyasıyla göz kamaştırıyorlardı. Ama Gray başarılı oldu
ileriye doğru omuzlar ve fısıldadı O'Neil'e döndü
aniden ve tekrar erkeklerle yüzleşti. "Sadece bir dakika!" diye bağırdı. "Sen
Thorn'un kendisi ve Baker'ın Ağustos ayında aday gösterdiklerini söyledi. Eh, biz
Cortez'in kabloyu vardı ve için çalıştıklarını öğrenin
Gordon iki hafta öncesine kadar. "Ani bir sessizlik düştü. Murray gülümsedi
iki yabancıda. "Buna ne diyorsun?"

Diken mor bir öfkeye uçtu: "Bu lanet olası bir yalan!
İşten çık, arkadaşlar. "Kıskançlıkla kendini kapıya doğru fırlattı
Kas hekiminin kolunda kavrayışını hissetmek.

"Bu mesajı Cortez Ev Bankası'nın kasiyerinden dinleyin!"
Körüklü gri, büyük sesi kargaşaya hakim. Onun tarafından rahatsız edilmemiş
Mahkum mücadeleleri, yüksek sesle okudu:

"Joe Thorn ve Henry Baker, Fairbanks'a bırakarak on beşinci işi bıraktı
Winter Trail'de, beş köpeğe sahip-dört gri ve beyaz Malamutes, Siyah
Çoban Lideri. Diken orta boy, otuz beş, kızıl saç. Baker Dark,
yanakta yara izi. Wilson, kasiyer. "

Doktorun özellikleri geniş bir sırıtmaya yayıldı. "Hepiniz gördünüz
köpek ekibi ve işte kızıl saçlar. "Parmakları onun içine battı
Mahkumun ateşli kilitleri, ona kafa derisi bırakmakla tehdit eden bir kavrama ile
bir kupa için. Diken lanetlenmiş ve bükülmüş.

Kalabalığın bağlılığı hızlı bir şekilde değişti, ama geri döndü
O'Neil eşit aniden.

"Dolandırmak!" kısa bir suslamadan sonra boğuk bir ses bağırdı. "Lynch 'EM!" diye bağırdı bir başkası; Ve öfkeli istiridye yeniden patladı.

"Aptal olma," diye bağırdı Murray; "Kimse yaralanmadı."

"Yarın izinde olurduk. Onları nehirden aşağı gönder
yalınayak!"

"Evet! Omar'dan o çete ne olacak?"

"Korkarım kendilerine bakmaları gerekecekler," dedi O'Neil. "Ancak
Bu iki adam tamamen suçlanacak; Emirler altında hareket ediyorlar.
Bu doğru değil mi? "Diye sordu Thorn.

Madenci tereddüt etti, saçlarındaki tutuş sıkılana kadar; Daha sonra,
Açıkça her taraftaki yüzlerdeki tehditten korkuyordu,
Tam bir itirafta koruma isteyin.

"Evet!" Kabul etti, somurtkan. "Gordon pişirdi. Hepsi sahte."

O'Neil memnuniyetle başını salladı. "Bu ikinci kez denedi
Adamlarımı benden uzaklaştır. Diğer zaman başarısız oldu çünkü Tom Slater
çiçek hastalığı ile geldi. Tanrıya şükür, iyileşti! "

Bir kahkaha dalgalanması yayıldı, sonra bir körük haline geldi,
"Mutlu Tom'un" hastalığı uzun zamandan beri bir general kaynağı olmuştu
Merriment ve O'Neil'in zamanında referansı kalabalığı yönlendirmeye hizmet etti. BT
Ayrıca kızgınlığının çoğunu yok etti.

"Siz arkadaşlar kendinizi koruyamıyor gibi görünmüyorlar; bu yüzden Doc ve ben
Bunu senin için yapmalıyım. Şimdi dinle, "diye devam etti, daha ağır." Ben
komiseri açacağımı ve size yardım edeceğimi söylediğimde
Grev gerçekti, ama yine de ne olduğunu bilmenizi istiyorum
Benim için demek isterdi. S. R.'yi tamamlamak için yeterli param yok &
N., ve yeterince artıramıyorum, ancak satmak için bir seçenek imzaladım
Köprü önümüzdeki baharda inşa edilirse yol. Gerçekten iki yıllık bir
iş ve bazı mühendisler bunun inşa edilebileceğine inanmıyor, ama ben
Yardım ederseniz bunu biliyorum. Başarısız olursak harap oldum; Eğer başarılı olursak "-o
Ellerini salladı ve neşeyle gülümsedi-"Belki inşa edeceğiz
bir yerde başka bir demiryolu. Bu izdihamın anlamı bu. Şimdi Will
Bana bağlı mısın? "

Cevap yüz boğazdan kükredi: "Bahse gireriz!"

Odanın arkasında, hızlı açılmaya tanık oldukları zaman
Bu dramadan iki kız bağırdı. Sarılıyorlardı
birbirleri ve histerik olarak gülüyor.

"Onları doğru ele aldı," dedi Blaine, parlayan gözlerle; "Sadece
Doğru-ama endişeliydim. "

Gece ustabaşı Walsh, sormak için sesini yükseltti:

"Bir köpek takımı ucuz satın almak isteyen var mı?"

"Şimdi kim köpek ister?" Birine Jeer.

"Onları Baker ve Thorn'a ver!"

O'Neil hala tüm ciddiyetle konuşuyordu.

"Çocuklar," dedi; "Elimizde büyük bir işimiz var. Hızlı iş demek,
Uzun saatler ve az uyku. Seni aldık çünkü biliyorduk
Sen dünyanın en iyi köprü işçileriydiniz. Şimdi hayatı
S. R. & N. sizinle yatar ve bu köprü zamanında inşa edilmelidir. Hakkında
Bizi damgalamaya çalışan bu iki adam: Bence bu yeterli ceza
Onlara gülersek. Değil mi? "
Sonra isteksizce sırıttı ve başını salladı.

Genel İyi Duygu Restore edildiğinde Murray yoluna girmeye çalıştı
dışarı; Ama adamları ona tek tek teşekkür etmeye kararlı görünüyordu ve o
uzun bir el sallama süreci boyunca gecikti. Görmekten memnun oldu
sahip olduğu zorluklardan ve hayal kırıklıklarından anladıklarını
Onları kurtardı ve Walsh mürettebatını topladığında iki kat minnettardı
ve gece vardiyasının gece yarısı çalışmaya devam edeceğini duyurdu.

Sonunda kaçtı, erkekleri büyük tavalar hakkında memnun bir şekilde gruplandırdı
Sigara içen çörek ve tencere kahve, aşçı çocuklarının sahip olduğu
Getirdi. Kampta likör tabu idi, ama emir verdi
Sınırsız puro dağıtılmalıdır.

Çeyreklerine ulaştığında, kriz için tamamen ibne oldu,
Birçok sorumluluğunun üstüne gelmek, tüm canlılığını almıştı.

Bir zamanlar neşesiz oda girerken sıcak ve rahattı:
Natalie yatağında huzur içinde uyuyor ve Eliza büyük bir şekilde kıvrıldı
sandalye bekliyor. Gözlerini uykulu bir şekilde açtı ve ona gülümsedi,
Söyleme:

"Sen muhteşem, Omar Khayyam. Çok mutluyum. "

Dudaklarına bir parmak koydu ve uyuyan Natalie'ye baktı.

"SH-H!"

"Bizi gece nereye koyacaksın?"

"Tam burada, elbette."

"Bu adamlar şimdi senin için her şeyi yapacak. Ben de ben de ölürdüm, eğer
Köprüye her şey oldu. "

Elini içine aldı ve biraz ciddi gözlerine gülümsedi
yorgun. "Hiçbir şey olmayacak. Şimdi yatağa git-ve yaptığınız için teşekkür ederim
Benim için bir ev. Şimdi gerçekten bir ev. Yarın için minnettarım. "

Gece için Parker'ın mahallelerine çıktı ve fırladı.

White River fiyasko haberi Seattle'da Curtis Gordon'a ulaştı,
Ne olursa olsun son bir girişimde bulunmuştu.
Cortez Ev Demiryolunun servetleri. Hayal kırıklığı hevesliydi, henüz
O'Neil başından beri saldırılarını böyle tekdüze bir başarı ile karşıladı
Bu yeni başarısızlık onu gerçekten şaşırtmadı; bir terkedilmişti
en iyi umut. Garip bir şekilde, onun bir şeyini kaybetmeye başlamıştı
geç güvence. Dış görünüşünü sürdürmesine rağmen
tüm eski becerisine güven, kendi içinde büyüyen bir
huzursuzluk, yeteneklerinden gizlenen bir şüphe. Dışa doğru vardı
Kooperatif Demiryolu
Şema zekice başlamıştı, ilk başarısı olmamıştı
sürekli. Zaman geçtikçe ve Eliza Appleton'un maruziyeti kaldıkça
Bırakılmamış, destek almayı zor bulmuştu. Onun
Kendi inkar ve açıklamalar halkı etkilemek için güçsüz görünüyordu
Zihin ve geriye bakarken düşüşünden çıktı.
İlk makalesi. Korktuğu tüm yaramazlıkları yapmıştı. Sadece değil
Eski stok sahipleri memnun değil miydi, ama nerede yardım için gitti
Rahatsız bir yanıt eksikliği buldu, yarım örtülü bir şüphecilik
Bu çıldırmıştı.

Yine de onun acil iş endişeleri hepsi değil, en kötüsü değildi
Sorunlar: Fiziksel güçleri azalıyordu. O kadar
Her zamanki gibi güçlü, ama garip bir bedensel lassitude onu engelledi; O yorgun
kolayca ve bu handikapa karşı mücadele etmeye zorlandı
sürekli. Asla inanılmaz ekipmanlarına haklı olarak değer vermemişti
Şimdiye kadar enerji, bir miktar ince rahatsızlık yapmaya başladığında. .
Değişim, kas gücünde sinirlerinden daha azdı ve
zihinsel canlılık. Kendini tuhaf bir şekilde sinirli buldu; onun
Başarısızlıklar, onu zayıf bırakan ve harcayan kör öfke spazmlarını heyecanlandırdı; O
Uykusuzluk işkence işkencelerine maruz kalmaya başladı. Bazen
Yüzündeki ve boynundaki sinirler sayılmaz bir şekilde seğirdi ve bu
Sıkıcı sevgi yayıldı.

Bu semptomlar ilk olarak kendilerini acımasızca göstermişti
Dan Appleton'un elinde drubing: ama onlar sonucu değildi
herhangi bir yaralanma; Daha derin bir nedenden kaynaklanıyorlardı. İyileştiğinde
Duyguları, Dan ve Natalie'nin ayrıldıktan sonra,
günlerce süren bir öfke paroksizmini; Acı çekmiş ve fırlatmıştı
Bir deli, diğer aşağılamalardan hiçbir şey söylememek için kendini gururlandırdı
Fiziksel yeteneklerinde abartılı bir şekilde. Kaba izleri
Acı çektiği tedavi, içeride kaldığı ortadan kayboluyordu,
Ne Gloria ne
ona yaklaşmaya cesaret etti. Duygularının gücü kalıcı olarak
onun duruşunu rahatsız etti veya belki de onun içinde belirsiz bir lezyon gerçekleştirdi
beyin. Kendini tekrar halka gösterdiğinde bile hala
anormal koeric. Tutku uyumu neredeyse apoplektik hale geldi
şiddetleri; Ortaklarının onu bir erkek olarak bırakmasına neden oldular
Tehlikeli ve sakin anlarında onları alarmla düşündü. O
sinir kontrolünü geri kazanmaya çalışmıştı, ama başarılı olmadan ve onun
Karısının kaygısı onu daha da ileri götürdü. Yavaş yavaş zihnini kaybetti
Yüzdürme ve hayatında ilk kez gerçekten teslim etti
Kötümserlik. Artık onunla bir soruna saldıramayacağını buldu.
onu fethetmenin kesinliğine alışkındı, ancak önsöz tarafından perili oldu
kaçınılmaz başarısızlık. Sonuçta, eyaletlere ulaştığında
Eleştirel görev onun eski benliği olmaktan uzak olduğunu biliyordu ve
Bildiğinden daha fazla kötüleşmişti.

Bir iki hafta hayal kırıklığı
daha fazla çaba; başka bir zamanda onu koymaya koyardı
Son kaza için ev, ama şimdi sadece onu öfkelendirdi. O
etkinliğini iki katına çıkardı, yeni bir tanıtım kampanyası başlattı
İhtiyaç duyduğu yardımı püskürtmek için abartılı ve kötü zamanlı. O vardı
incelikini kaybetti; Güzel ayarlanmış finansal duygusu gitmişti.

Sonuç uzun süre gecikmedi; Bir gazete şeklinde geldi
Cortez Bank'ın ödemeyi askıya alması etkisine gönderme
Demiryolunun memnun olmayan çalışanları tarafından başlatılan bir koşu nedeniyle.
Gordon'un gösterişli reklamı sayesinde işletmeleri çok iyiydi
Bu zamana göre, hikayenin çabalarına rağmen
Öldür. Çılgın kabloları Cortez'e sadece bir inkar için getirildi
Raporun doğru olduğunu ve koşulların tamir etmeyeceğine dair güvence
Bir para birimi sevkiyatı hemen gelmedikçe.

Bir eylem gösterisine ihtiyaç duyulan gazeteciler tarafından taciz edilen
Parayı yükseltmek için yola çıktı, ancak umduğu destek onu başarısızlığa uğrattı
Bankasının varlıklarının esas olarak gerçek
Boom fiyatlarındaki mülk ve çeşitli şirketlerinde hisse senedi
patlama noktasına şişirildi. Günler geçti, bir hafta veya daha fazla; O zaman o
sahip olduğu vapur hattındaki seçeneğini bırakmaya zorlandı
kısmen satın alındı ​​ve ödenen her şeyi feda etmek
girişim. Bu da gazeteler için büyük bir hikaye yaptı, bunun için
Ünlü "Gordon'daki en heybetli şirketlerden birini delinmiş
Sistem. "Aynı şekilde diğerlerini genel olarak dahil etmekle tehdit etti
kaza. Umut, gerçekten de konsolide edildi ve Gordon'un
hisselerinin değerinin yeterli olduğundan daha fazla
Bankasını koruyun, topukların üzerine hızlıca
Diğer felaketler, bir alıcı için başvuru yaptı.
stok sahipleri, titiz bir soruşturma vaadiyle birleştiğinde
Çeşitli finansal manipülasyonlarına. Sonra sonunda Gordon
kabul edilen yenilgi.

Harabe hızla gelmişti; çıkarlarının çeşitliliği onu
Durum daha umutsuz, çünkü çok kurnazca bir araya gelmişti
onları ayırmak için sonsuz bir görev olacağına söz verdi.

Hala oldukça başarılı bir güven iddiasını sürdürdü ve
Halka açık bir şekilde kaostan düzen çıkarmaya söz verdi, ancak gizlice verdi
en siyah umutsuzluğa giden yol. Şimdiye kadar başarısızlık onu hiç etkilememişti
derinden, çünkü her zaman avantajla kaçmayı başarmıştı
cep ve prestijine ciddi zarar vermeden, ama
Hiçbir şekilde bulamadığı zorluk. Ofis gücü çalışmayı durdurdu,
onun yatağından korktu; Otelinin Bellboys'u getirdi
Hareket etmesi istenen böyle manyak şiddetin masa masalları.

Sonunda, o zamana kadar macun gibi olan Cortez vatandaşları
Parmaklarında, ihanetlerini fark etti ve ona karşı döndü.
Alacaklılar demiryolu mülkünü ekledi, bazı şiddetli erkekler
Alaska'ya döndüğü için tanrılarına açıkça ve ciddiyetle dua etti
Memnuniyeti sınır tarzında kesin olarak kesin. Doğu
Seattle'da Hope In Hope Consolidated'da yer aldı: konuştu
Ceza Muhakemesi.

Olduğu gibi şaşkına döndü, yarısı endişeyle delinmiş olan Gordon,
Çığ sadece servetlerini mahvetmekle kalmadı, aynı zamanda onu taşıyordu
hızla cezaevine doğru. Kapıları onu karşılamaya esti ve
Hiç bilmediği gibi ürpertici bir terör hissetti.

Bir akşam Kaptan Johnny Brennan rıhtım müfettişinde dururken
S. R. & N için bir kargonun son yüklenmesi.
Uzun boylu, gergin bir adam kaydıran gözleri ve seğiren dudaklar. Zordu
Bir zamanlar görkemli Gordon'u bu acınacak sarsıntılı yaratıkta tanıyın,
Bütün Northland'ı uçlarına eğen. Bazı cezbedici şeytanlar
Adamın çerçevesinin içinde sinews'e sarsılıyordu. Korku onun içindeydi
fitil bakış; Kekeledi; Küçük kaptanın kolunu kopardı
Korkmuş bir kadın gibi. Açık kalpli İrlandalı dokundu.

"Evet," dedi Johnny, bir süre dinledikten sonra. "Seni yanımda götüreceğim
Ve onlar da seni yakalamayacaklar. "

Gordon konuştu: "Sana iyi ödeyeceğim, cömertçe. Ben zengin bir adamım. Ben
dikkat gerektiren çıkarları var, bu yüzden bu parayı kabul edin. Lütfen!
Hepsini sakla, iyi arkadaşım. "

Brennan, Gordon'un eline ittiği demetine baktı, sonra
konuşmacıyı merakla gördü.

"Adamım canım," dedi, "bu para değil. Bunlar hisse senedi sertifikaları."

"Eh? Hisse senedi? Peki, hisse senetlerinde para var, büyük para, nasıl olduğunu biliyorsanız
onları idare etmek için. "Destekleyicinin dolaşan gözü çizgiye kaydı
Stevedores, kamyonlarını bekletmeye, sonra vinçe kadar
köprü malzemesi yükü ile. Her paket
Rakipinin adıyla Stenced, ama haykırdı:

"Bravo, Kaptan! Noel'in zirvesine kalmış olacağız. 'Greft yok! Hayır
Keskinlik! Kurumsal işlerde en üst düzey tanıtım! '-Bu bizim
platform. Görkemli bir başarıya mahkum olduk. Görkemli başarı! "

"Gemiye git ve uzan," dedi Brennan nazikçe. "Bir iyiliğe ihtiyacın var
uyu.
kabin ve ona ne istediğini ver. "

Uzun figürün çete planını terk ettiğini izledi ve salladı
KAFA:

"'En üst düzey tanıtım', değil mi? Peki, şimdi onu alıyorsun.
Ve mayınları ve demiryolları olan adam olduğunu düşünmek ve
Dul! Korkarım seni gördüğünde ütü içinde olacaksın, ama-bu
Sonuçta hak ettiğiniz kadar iyi bir bitiş. "




XXV

Hazırlıklar


Salmon Nehri Köprüsü'nün binası yakında unutulmayacak
Mühendisler ve Bilim Adamları. Ancak, teknik özellikleri
Tavsiye birkaç tanesine aşina, genel halk çok az bilir
işin gerçekte nasıl yapıldığı hakkında; Ve binasından beri
Köprü Murray O'Neil'in kariyerindeki önemli noktaydı, iyi olabilir
Biraz ayrıntılı olarak tanımlamak için çeşitli aşamalarını-ortaya çıkaran adımlar
Somonun bağlarını patlattığı ve hepsinin sonucunu koyduğu güne
Planlama ve son teste emeği.

Köprü oluşturma tarihinde başka hiçbir yerde böyle koşullar yoktu
karşılaştı; Yeryüzünde hiçbir yere bu karakterin çalışması katılmadı
daha fazla tehlike ile; koşullar hiç bir durum yaratmamıştı
daha dramatik ilgi. Birçoğu tarafından tüm girişim bir
pervasız kumar; için bir milyon dolardan fazla para riskiyle karşı karşıya kaldı
O'Neil'in buzun yapabileceği destekler inşa edebileceği tek başına şans
yıkılmaz, ama onları en ciddi olanın altında inşa edebilir
rekor kırma zamanında zorluklar. Sadece maliyetinden çok daha fazlası
Yapı başarısına dayanıyordu: başarısızlık, onun
Bu noktaya kadar tüm yatırım yok, hiçbir şey söylemeyecek
Bir gövdenin yirmi milyon dolarlık projesi
Somon.

Hükümet, Kyak kömür alanlarının açılmasına izin vermiş olsaydı,
S. R. & N.'nin daha düşük kısımları bir değere sahip olurdu, ancak hepsi
O bölgedeki faaliyet kısaltılmıştı ve gecikme politikası ve
Merkezdeki kararsızlık hiçbir rahatlama sözü vermedi.

Planlar gibi dikkatli, kapsamlı ve özenli
Hazırlıklar, köprü kurucular öngörülemeyen gecikmelerle karşılaştı,
hayal kırıklıkları ve felaketler; insan için ama zayıf bir yaratık olan
Beyin lastikleri ve hayalleri kırılgan. Bu engellerle
ve kazalar ve bunların etkisi ile
anlaşmak.

Tabii ki, en büyük handikap, şimdiye kadar mevcut bir engel,
Soğuk ve bu,
Caissons ve beton iskelelerin binası. Gerekliydi
örnek, tüm çimento işlerinde barındırmak ve sıcaklığı artırmak için
sadece onu çevreleyen havadan, ancak daha önce malzemelerin kendileri
Karışık ve koydular. Korumak için büyük rüzgar molaları inşa edilmelidir
nehir yatağını ovuşturan galerlerden dış adamlar ve bunlar
sonsuza dek patlıyorlardı veya kasırgalardan zarar görüyordu. Tüm
Ancak bu beklenmişti:
Northland'da çalışmak. Ve kış ortasına kadar değildi,
Eliza'nın ve Natalie'nin cepheye yaptığı ziyaretten kısa bir süre sonra
beklenmedik tehlike tehdidi, herhangi birinden daha korkunç bir tehlike
O'Neil ve asistanlarının hesaba kattığı.

Planlarını koyarken Parker, bir kez
Soğuk buzulları tutmuştu,
bahar. Mevcut tüm kanıtlar bunun doğruluğunu kanıtladı
varsayım, ama Alaska bir sürpriz, kontrast,
Çelişkiler: fenomenlerinin incelenmesi için çok yeni
zor ve hızlı kuralların ortaya koyulması uygulanabilir. Bir ortasında
Zalim Düşük sıcaklık mevsimi, eşi görülmemiş bir çözülme geldi,
açıklanamaz. Pasifik'ten muazzam bir sıcak nefes
kuzeye doğru, donmuş ovaları ve dağ sıralarını yıkıyor. Kar fırtınası
Yağmurlara ve ağlayan sislere döndü, kuru ve değişen kar alanları
Eritilmiş, su kurslarda koştu. Kış tutucusunu kaybetti; mantosu
kaymış. Böyle bir şey bilinmemiş ya da hayal edilmemişti. Oldu
imkansız! Sanki ilgisiz bölge yaşadığı için bükülmüş gibiydi
kötü itibarı. Kısa sürede gevşemiş sular
Uyuyan buz alanlarında damlatılan temelleri yağladı
ki yatıyorlardı. Jackson Glacier kendini canlandırdı, sonra kaymaya başladı
Yolları üzerinde bir gemi gibi ileri. Önce olağan geldi
Prematory Patlamalar-Buz olarak yeraltı patlamalarının sesi
çatladı, yol verdi ve yukarıdaki ağırlığa kaydırıldı; Yankılar doldurdu
Yaz aylarının anılarıyla Sodden Valley. Sanki
Mevsimler değişmişti, sanki zodyak alayı atılmış gibi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Somonun dondurulmuş yüzeyi su altında kaldı; su dört
Bazı yerlerde derin ayaklar üzerinde koştu.

Bu olaydaki genel merak,
buzulun muazzam bir hırpal ram gibi davrandığı görülüyordu
Boyut, nehir buzu önündeki buzdan yapılmış gibi
kağıt. Bu yedi metrelik zırh ezildi, binlere ayrıldı
Akışı boğmakla tehdit eden parçalar. Yarım mil altında
Köprü Sitesi Somon sanki iki çene arasında sıkıştırıldı; pürüzsüz
Yüzey hızla yukarı uçlu tarif edilemez bir karmaşaya dönüştürüldü
kek.

İki hafta geçtiğinde O'Neil bu hareketten korkmaya başladı
kanal büyük bir kayanla kapanana kadar devam ederdi
kapı. Bu durumda, yükselen sular tüm izleri hızla silecek
onun işinin. Buzun böyle bir çöküşü ve kayması asla
daha önce meydana geldi-en azından elli yıl içinde, Alder ve
Doğu Bankası'ndaki pamuk ağacı büyümesi; Ama hiçbir şey görünmüyordu
İmkansız, doğanın bu konuda oynaması için çok korkunç bir tuhaflık yok
yalnızlık. O'Neil, kendi yaratıcılığının oldukça eşit olmadığını hissetti.
Bu tehlikeyle mücadele görevi. Çok muazzam ve
Rasgele insan icadı acımasız bir önemsizliğe cüce görünüyordu.

Her gün o beyaz palisade'nin ilerlemesini izledi; gün sonra
gün gökyüzünü gökyüzü için bir değişim işareti için taradı
Yalnız onun kurtuluşuna gelebilir. Köprüde saatlik testler yapıldı
Buz, aşağıdan gelen basınçtan önce yol vermeli ve
Yukarı akış hareket ederek,
çelik işlerini desteklemeye yönlendirilmek. Ama her gün kar yağıyor
erimeye ve yağmur yağmaya devam etti. Şimdi iki nehir kaynıyordu
Kampın ötesinde, biri gizli, diğeri koşan sığ bir torrent
bir buz yatağı üzerine. Vadi, buzulun sesleriyle kiralandı
Salyangoz benzeri ilerleme.

Sonra, belirgin bir neden olmadan, mevsimler tekrar düzene düştü,
Merkür düştü, yüzey suyu kayboldu, ülke çarşaf edildi
erkeklerin yürüdüğü ışıltılı bir kabukla
ayak izleri. Jackson sessizleşti: bir kez daha rüzgar soğuklaştı
Huni ağızından ve köprü yapıcılar kollarını eşleştirdiler
kanlarını başlat. Ama buzul yüzü dört yüz feet ilerlemişti
Ağustos ayındaki konumundan; somonu tamamen daraltmıştı
genişliğinin yarısı.

Neyse ki, köprü henüz zarar görmemişti ve kimse
Bu değiştirilmiş koşulların sahip olduğu etkiyi öngörmektedir.

En soğukken çelik işlerinin gerçek montajı imkansızdı
aylar; Parker sadece iskeleleri, abutmentleri acele etmeyi planlamıştı ve
Hafiften yararlanabilmesi için tamamlanacak yanlış iş
Ayrılmadan önce bahar havası. Bu planın yürütülmesi
Kendi başına eşsiz bir girişim, işe alınmayı gerekli kılar
Çift mürettebat seçilmiş erkekler. Yine de, haftalar aylara girerken
Karmaşık detaylar tek tek işlendi ve hazırlıklar
Büyük yarış için tamamlandı.

Mart ayının sonlarında Dan Appleton ön tarafa gitti ve yanında karısını aldı
ve O'Neil'in düşünceli bir şekilde uygun şekilde hazırladığı kız kardeşi
Yaşam-çeyrek. Kızlar, bir rol oynamak için Dan kadar açlardı
Mücadeleye karar vermek ya da en azından elinizin altında görmek, ruh için
İşe katılanların da onlara girdiği. Omar'da Yaşam
Geç olaysızdı ve zevkle ileriye baktılar
Yaz yapan eşlik edilebilir ilişkilerin yenilenmesi için
Aylar, ilgi ve zevk dolu. Ama hayal kırıklığına uğradılar.
Çizginin sonunda hayat çok acımasız, çok
ciddi ve bazı açılardan son derece açık olmayan bir olay:
arkadaşlarının ateşli, durmadan aktivitesi için zaman kalmadı
her türlü arkadaşlık veya rekreasyon. Onlar da daha fazla geldi
tüm ordusunu kaplayan acele ve zorlanma duygusunu hissetmek
işçiler, komutan üzerinde duran sorumluluk ağırlığı.

Dan neredeyse onlara yabancı oldu ve onu görünce o
hayati konulara takıntılı. Mellen korkunç ve sinirliydi: Parker
Meşguliyet, görevlerinden başka her şeyi görmezden geldi. Tüm eskilerinden
Yoldaşlar O'Neil tek başına onların varlığının farkında görünüyordu. Ama arkasında
Gülümseme gizlenen endişeleri gördüler; Gözlerinde bir soyutlama vardı
nüfuz edemedi, bir adamın yorgunluğunu taşıyarak denedi
kırılma noktası.

Eliza'ya sadece adamın yakınında olmanın belli bir sevinç vardı
Sevilen, görünen tarafından incinmeye yardım edemese bile
kayıtsızlık. Onu görmeden uzun haftalar onu derinleştirmişti
hissediyorum ve kitabının yazılmasına rahatlamak için dönmüştü-
Bastırılmış duyguları için doğal çıkış. Sayfalarına sahip olduğu
tüm tutkusunu, tüm özlemini döktü ve bir
O'Neil'in hırsları ve hedefleri hakkında daha sonra veren
Hikaye, finansal romantizm destanı olarak eşsiz başarısı.

Onun, tembellikten memnun olamayan bir doğaydı. O aldı
O ve Natalie'nin başladığı iş, kendini göze çarpmayan bir şekilde adadı
ancak O'Neil'i rahat hale getirmek için etkili bir şekilde. Bu bir aşk emeğiydi
ödül beklentisi olmadan yapıldı; Onu heyecanlandırdı, onu doldurdu
karışık üzüntü ve memnuniyet. Ama Murray iyileşmeyi fark ettiyse
Bazen şüphe ettiği çevresinde, açıkça
Ben, Ben'in ani bir gayret erişimine atfetti, çünkü o
Yorum yapmadı. Görmesini ve anlamasını dileyip istemediğine bakılmaksızın
Zor söyleyemedi. Bir şekilde gözlemsiz, erkeksi kabulü
Daha iyi ve daha kötü şeyler onun içindeki kadına hitap etti. O içine kaydı
O'Neil'in yokluğu sırasında mahalleleri ve sessizce tekrar kaydı;
Yollarını, özelliklerini bilmeyi öğrendi; Kendini buldu
Kişisel eşyalarıyla duyabiliyormuş gibi okşamak ve konuşmak
ve anlayın. Nesnelerle uzun görüşmeler yaptı
Bürosu. Bir sabah Ben beklenmedik bir şekilde onu şaşırttı
Murray'in tıraş-mirror'u hala korumuş gibi öpüşme eylemi
sahibinin yüzünün görüntüsü, daha sonra aşçı-çocuk sürdü
Tamamen ve görevlerini kendi elleriyle gerçekleştirdi.

Tabii ki, keşif kaçınılmazdı. Sonunda O'Neil tökezledi
görevinin ortasında ve onu sorgulayarak gerçeği oku
Allıkları ve tutarsız açıklama girişimleri.

"Öyleyse! Bunu yapan sensin!" Diye bağırdı Frank'te
şaşkınlık. "Ve benny'yi düşüncesi için devriliyorum
Bu sefer! Rascal, zengin emekli olacak kadar kazandı. "

"Görevlerini çok iyi anlamıyor gibiydi, bu yüzden sorumluluk aldım.
Ama beni yakalayacak hiçbir işin yoktu! "Flush Eliza'dan öldü
yanaklar ve onunla tamamen kadınsı bir öfke ile karşı karşıya kaldı.

"Bununla devam etmene izin veremem," dedi Murray. "_İ_ yapmalı
senin için bir şey. "

Ama kız meydan okurcasına alevlendi. "Onu seviyorum. Yapacağım, isterse yapacağım
Beni kilitliyorsun. Ben ödeme rolünde değilim, biliyorsun, bu yüzden yok
Benim üzerimde otorite-hiç! "

Gözleri odanın etrafında dolaştı ve ilk kez tamamen içeri girdi
Ellerinin işlediği değişiklikler.

"Sevgili çocuğum, bu şekilde şımarık ve sahip olmak çok güzel
Her şey temiz ve temiz, ama-sahip olduğum için beni korkutuyor
Sordid işiyle üzüldün-"

"Bu çok kötü değil ve-seni bu saatte eve getiren şey ne oldu?" o
talep etti.

O'Neil'in gülümsemesi endişeli kaşlarını çattı.

"Buz yükseliyor ve--

"Yükseliyor mu?"

"Evet. Eski düşmanımız Jackson Buzulu bize tekrar sorun yaratıyor. Bu
Önündeki kırık buz reçeli suyu yedekliyor-daha fazlası var
Şimdi çalışıyor ve buz kaldırıyor. Yanlış çalışmayı kaldırıyor
yığınları nehir altından çekerek, parçalar gibi
ağrılı el. "

"Bu oldukça kötü, değil mi?"

"Kesinlikle. Her şeyi uyumdan atmakla tehdit ediyor ve
Kontrol etmezsek çeliği döşememizi önleyin. "

"Kontrol et!" diye bağırdı Eliza. "Böyle bir şeyi nasıl kontrol edebilirsin?"

"Yeterince kolay, eğer elleri ayırabilirsek-buzu keserek
Kazıklara dondurulur, böylece onları kaldırmaz.
Sorun erkekleri yeterince almaktır-görüyorsunuz, buz dokuz feet kalınlığında
Şimdi. Her erkeği eksenler, keski ve buhar noktalarıyla çalışacak şekilde ayarladım,
Ve daha fazla yardım için Slater telefona geldim. Çalışmamız gerekecek
Hızlı, gece gündüz. "

"Omar'da kimse kalmadı," dedi Eliza çabucak.

"Biliyorum. Tom Cortez'de elinden geleni ve Hope and Rush
onları burada. Görevimiz, yardım gelene kadar buzun kesilmesini sağlamaktır. "

"Sanırım ciddi hasarı onarmak için sezonda çok geç mi?"

"Kesinlikle. Benimle geri dönmek istiyorsan ne yaptığımızı görebilirsiniz."
Köprü için yola çıktıklarında Murray Eliza'ya baktı,
sevecen bir şeyle yanında adam gibi adım atıyor
Gözlerinde takdir ve alçakgönüllülükle dedi: "Benim için dikkatsizdi
Bunca zamandır benim için ne yaptığını görmek için. Benim tek mazeretim
Başka şeylerle yarı kızgın olduğumu. Ben-zaman ayırmıyorum
Kendimi düşün. "

"Tüm temizlikçilerin nankör bir görevi var," diye güldü Eliza.

Nehir bankasına ulaştıklarında her şeyi görünüşte gördü
En son gördüğü zaman. "Neden, hayal ettiğim kadar kötü değil!" o
diye bağırdı. "Her şeyin parçalanacağını bulacağımı düşündüm."

"Ah, bu konuda muhteşem bir şey yok. Nadiren var
Bu işte ciddi aksilikler. Buz sadece bir inç yükseldi veya
Şimdiye kadar daha fazla, ama çok yavaşlığı ve aşırı olması
endişe verici. Suyun yedeklendiğini ve akış olarak
Buzun yükselişini arttırır. Yukarı hareket etmeye başlarsa veya
Aşağı akış, kaybolduk. "

Tehditin iyice anlaşıldığına dair çok sayıda kanıt vardı, çünkü
Bütün gün vardiyası buzda çalışıyordu, doğruyordu, çözülüyordu,
Muazzam kalınlığı çabalarını sağlamasına rağmen, kürek çekiyor
Pekin gibi görünüyor. Her yerde çılgınca bir acele, bir korkunç, bir tezahür etti.
uğursuz anlamla dolu gergin bir heves.

Tüm o gün Eliza eşit olmayan mücadeleyi izledi ve akşam Dan
Güven verici olmaktan uzak raporlarını getirdi. Acımasız
Hareket durma belirtisi göstermedi. O gece emekli olduğunda
yarım dilekçe olan bir duada kaygısından kolaylık istedi
O'Neil'in başarısı ve yarım son derece dolu ve açık bir itiraf
ona olan sevgisi. Dışarıda, meşale parıltısının altında ve aceleyle
Strung akgasenler, yorgun bir ordu inatla çalıştı, kazma, oyma,
gergin olan yükselen ahşap duvarının dibinde doğrama
somon karşısında. Kuzeyde Aurora Borealis parlak bir şekilde oynadı
sanki bir tanrıların bir konseyini yakıyormuş gibi.

Ertesi gün "Happy Tom" elli adamla geldi.

"Bulabildiğim son annenin oğlunu aldım," diye açıkladı, ısınırken
Kendisi O'Neil'in Sobası'nda.

"Umut'a gittin mi?"

"Yaptım ve Splavvus'u kendisi gördüm."

"Gordon?"

"Düşündüğümüzden daha kötü." Tom parlayan alnına dokundu
önemli ölçüde. "Loft izin!"

"Ne-İnsane?"

"Kubbesinde yankılardan başka bir şey yok. Kasaba da kaputu kadar boş,
Ve sokaklar karla dolu. Bu bir manzara! "

"Bana Bayan Gordon'dan bahset."

"O oldukça kişi," dedi Slater, yavaş yavaş. "Beni şaşırttı. O
Orada, onunla ve bir bekçi ile yalnız. Tüm işi yapar, hatta
Ahşap ve kömürde sarmak-yardım etmek için çok meşgul-ama olmayacak
onu bırak. Bana Dan ve Natalie'nin gelmesini istediğini söyledi
burada, ama bunu yapmak ya da yardım etmelerine izin veremedi
Neyse. Gordon tüm zamanını masasına harcıyor, tanıtıyor, reklam yazıyor
ve prospektüsler. Büyük bir planı var. O 'umut
Konsolide 'zengin cevherle doludur, ancak sorun onu elde etmektir
dışarı; Yani yeni bir çıkarma süreci üzerinde çalışıyor. Harika
Süreç-ne olduğunu asla tahmin edemezsin. Sigara içiyor! O her şeyi söylüyor
İhtiyaçlar bol miktarda duman. Bu, fikrine çarpana kadar onu rahatsız etti
yanan tüyler. Şimdi ördek yetiştirmeyi planlıyor, çünkü var
çok aşağı. Bu sınır değil mi? Onu bir
yastıklı hücre er ya da geç. "

"Zavallı şeytan!" dedi O'Neil. "Üzgünüm. Olağandışı bir zihni vardı."

Slater kokladı. "Bence onun için oldukça yumuşak, kendim. Yaptı
Bir duruştan daha iyi-hafızasını kaybetti, ama cildini kurtardı.
Bazı erkeklerin nasıl düşemeyeceği komik: Bir muz tepesine kayarlarsa
Birisi ışık almadan önce bir yastık iter. _İ_ asla alamadım
Her şeyin en iyisi. Kilisede uykuya dalsaydım karım olurdu
Boşun beni ve elektrik sandalyesine giderdim. Gordon robs dul ve
Yetimler, sağ ve sol, sonra ilgilenmek için sevgi dolu bir kadınla sonuçlanır
Yaşlılığında. Neden, bir bisküvinin kör bir köpek yavrusu bile soyursam
Kulağına bir başparmak baskı bırakırdım, yoksa köpeğin annesi ortaya çıkacaktı
Bloodhound olmak. Her neyse, azalan yıllarımı en üstte geçirirdim
MIT'mde bir tokmak ve düşük kaşlı bir beyefendi olan bir kaya yayı
Bana bir duvarın tepesinden kaşlarını çattı. Av tüfeğine yaslanırdı ve
'Acele et, Fatty; Geç kalıyor ve bir ton meşe var
seçmek.' Sadece bazılarımızın oyunun arkasında doğduğunu ve
Asla bile, Gordon gibi diğerleri, nasıl olursa olsun kazanandan çıkın
çok kaybediyorlar.
Tom "bir sakız paketi açtı ve üç çubuğu ağzına itti.
"Kötü şanslardan bahsetmişken," diye devam etti, "ne zaman alacaksın?
Evli Murray? "

O'Neil başladı. "Neden-asla. Aynı türden bir teklif değil
Bir köprü inşa etmek, biliyorsun. Küçük bir gençlik ve iyi mesele var
Evlilik işinde önemli ölçüde önemli görünüyor. Hiçbir kadın olmaz
Benim gibi eski bir adam var. "

Slater, şefinin kişisinin kederli bir envanterini aldı, sonra dedi
Şüphesiz: "Onu takabilirsin, Murray. Kesinlikle yakışıklı değilim,
Kendim, ama yaptım. "

O'Neil kürk ceketine girerken, şişman adam eğildikten sonra
Dışarıda, bürosunun bardağında kendini gördü ve durakladı.
Öne doğru eğildi ve bakan bakım giyilen yüzleri inceledi
Ona, sonra başını salladı. Saçın büyüdüğünü gördü
daha gri; yüzün çok sade olduğunu ve-evet, tartışmasız,
artık genç değil. Tabii ki, eski hissetmiyordu, ama kanıt
Disproom olmadan o kadar kabul edildiğini ve bu bir tür kanıtı oldu
Hiçbir kadın göz ardı edemezdi. Bir Qualm ile camdan döndü
onun içinde etkilenmesine izin veren zayıflığından tiksinti
Tom'un önerisiyle en ufak.

Bir hafta boyunca buz yavaşça yükseldi, günde bir ayak ve buna rağmen
En büyük dikkat, burada ve orada yanlış iş aldı.
Ancak kritik noktalardaki yoğun çaba, yapıyı kurtardı
ciddi yaralanma. Sonra Jackson Glacier'in önündeki reçel dışarı çıktı.
En azından kısmen ve buz düşmeye başladı. Aşağı yerleşti, sorunsuz,
Hızlı bir şekilde, bir kez daha kıyılara dayanana kadar. Hala gibiydi
kış ortasında olduğu gibi firma ve kırılma belirtisi göstermedi; ne de taşınmıştı
aşağı akışlı bir saçın genişliği. O'Neil final için güçlerini topladı
saldırı.




Xxvi

Yarış


5 Nisan'da bir numaralı aralık için çeliğin sonuncusu
ön ve ereksiyon başladı. Adamlar bir vim ve
Tanımlanması imkansız. İnanılmaz bir hızla ağır
Bölümler yerine yerleştirildi; Perçinler metalik şarkılarına başladı;
Yükselen üç bükülmüş gezgin, pistinde sorunsuz bir şekilde koştu ve
Metal bir web çalışması yetiştirdi, desteklenmiş ve dayanacak şekilde güçlendirilmiş,
Sıradan suşlara ek, yüz saatlik bir baskı
rüzgâr. Bakanlara, yapının kendini inşa ettiği ortaya çıktı,
Bir rüya yapısı gibi; İnsan ellerinin yapabileceği bir mucize gibi görünüyordu
İnatçı metali çok hızlı ve çok az çaba ile çalışın. Ancak
Her parça dikkatlice kesilmiş ve takılmış, sonra kontrol edilmiştir ve yerleştirilmiş
erişilebilir olduğu yer.

Şimdi o kış kırıldı, bahar acele etti. Karlar başladı
büzülme ve yerleşmek için sürüklenir. Hava her gün balmer büyüdü;
saçaklardan damla, gizli kahkahalar tarafından cevaplandı
sular. Burada ve orada en cesur dağlar gösterilmeye başladı ve
Alder çalılıkların üstleri kendilerini görmeye iter. Ahşap nerede veya
Metal, karın geri çekildiği güneş ışınlarını yakaladı; Buz suyu havuzları başladı
öğlen oluşmak için.

Günler de uzundu ve kuzeyden çıkan dondurulmuş rüzgar yoktu.
Gün ışığı uzadıkça, toilers'ın çalışma saatleri de arttı.

18 Nisan'da açıklık tamamlandı. On üç gün içinde Mellen'in ekibi
Bir köprüde kullanılan en ağır çelikten dört yüz metre koymuştu
Bu tür. Ama durma yoktu; İkincisi için malzeme
Bu arada bölüm toplandı ve gezgin sallanmaya başladı
yerine.

Din durmadan; Perçinlerin çatışması, gıcırtısı ve çıngırak
Kaldırma, kalıcı, kulak bölünen bir erkek bağırışları
istiridye; ve ayakları yürüyerek ikinciye doğru uzanan kirişler
nehir yatağından yükselen monolit. İyi ayarlanmış insan makinesi
sorunsuz çalışıyordu; Her insan onun yerini ve giden görevleri biliyordu
onunla; Her işçinin elleri yetenekli ve yetenekli. Ama şimdi
tepeler çıplak büyüyordu, rills eğimli kar alanlarını yarattı,
Üst Gullies çığlara gürlemeye başladı-sürecin destekçileri
kar ve buz dünyasını soyar ve nehri serbest bırakır
öfkesi. Altı gün içinde üç yüz metre daha fazla çelik cıvatalanmıştı
Tüm bölüme kadar hızlı ve iki salıcı mevcuttu. Ama
Somonun yüzeyi artık beyaz ve saf değildi; kirli ve
şimdi renksiz kaldı, geçmişte toplanan kalıntılar için
Kış kendini gösteriyordu. Buzlu kaplama kısmen su altında kaldı
Ayrıca; üzerine sığ göletler oluştu ve güney tarafından dalgalandı
esinti. Her tarafta çalışan sular işçilere tehdit etti.

Sonra ilerleme aniden durdu. Bir kısmının bir kısmının
Üçüncü açıklık için malzeme, uzun yolculuğunda yoldan sapmıştı
Kıta. Pittsburg fabrikalarında bir gecikme oldu, o zaman bir
Sierras'ta abluka; O'Neil kablonun sonunda Omar'daydı
sevkiyatın acele etmesi için her siniri zorlamak. Mellen
Tamamlanmamış çalışması üzerinde düşünülür: Parker, damlayan tepeleri inceledi
ve erime karlarını ölçtü. Hala gülümsedi; Ama onu gösterdi
Sürekli bir sinir huzursuzluğunda kaygı ve uyuyamadı.

Uzunlukta haber geldi, Johnny Brennan'ın gemisinde çelik olduğunu
ve yelken açmıştı. Bir rekor koşu tahmin edildi, ancak bu arada güney
Rüzgar nefesine zarar verdi. Güneş vadiye sıcak parladı
somonun ve sıcaklık yerine kalplere bir ürperti getirdi
izleyen ve bekleyenlerin.

On iki sonsuz, boş gün süründü. Kış artık savaş vermiyor; o
yönlendirildi ve deli geri çekilmesinde O'Neil'in ezilmesi tehdidi verdi
servet.

6 Mayıs'ta gerekli köprü üyeleri toplandı ve ereksiyon
üçüncü aralık başladı. Orijinal plan bu bölümü inşa etmekti
Konsol prensibi üzerine, nehrin bağımsızlığını elde etmek için
buz, ama bunu yapmak yavaş iş ve çok gecikme anlamına gelirdi-
opsiyon şartlarının imkansız hale getirdiği zaman harcaması.
Bu nedenle, onu yanlış iş üzerine koymak için düzenlemeler yapılmıştı.
Diğer açıklıklar döşenmişti, hava durumu üzerinde her şeyi riske attı.

Önlem olarak, açıklığın güney yarısı bağlandı
tamamlanmış kısmına; Ama bağlantı tam olarak yapılmadan önce
Jackson buzulunun önündeki reçelin geri kalanı,
Şimdiye kadar çok fazla sorun, aniden dışarı çıktı ve nehir buz hareket etti
Bir ayak hakkında aşağı akış, tüm karmaşık sistemi taşıyan
tamamlanmamış açıklığın altında ahşapları desteklemek. Aceleci ölçümler
Çeliğin kuzey ucunun o zaman sahte işte olduğunu gösterdi
On üç inç çizgiden çıktı.

Bu son felaketin haberlerini getiren Bay Blaine idi.
Eliza Appleton. Açık kaygısından, konuyu topladı
iyi anlayabildiğinden daha büyük bir sonuçtu.

"On beş yüz feet içinde on üç inç fazla bir şey olamaz"
dedi, belirsiz bir şekilde.

Blaine kendine rağmen gülümsedi. "Anlamıyorsun. O kadar kötü
On üç feet olarak, çünkü iş her şey içeri girene kadar devam edemez
Mükemmel hizalama. Tüm yığın ormanı düzeltilmeli. "

"İmkansız!" Nefes nefese kaldı. "Neden binlerce var."

Hala şüpheyle gülümseyerek başını salladı. "Hiçbir şey imkansız değil
Mellen ve Parker. Yukarı akıştaki buzu temizlemeye başladılar
yan ve yukarıdaki yeni çapa kilolukları sürüyor. Takımlara uyacaklar
Onlar ve her şeyi yukarı akış çekiyorlar. Hiç böyle bir şey duymadım
Ama başka bir şey yapmak için zaman yok. "
Gülümseyen gökyüzü. "Bundan sonra ne olacağını merak ediyorum. Bu benim
sinirler. "

Swift nehrinde işler devam ediyordu. Mevcut her bir buhar
Kazan buz boyunca besleme işlemleri halinde taşındı, gece vardiyası vardı
uykudan kaynaklandı ve mevcut her adam rahatlamaya başladı
baskı. Kazık sürücüleri uzun keresteleri nehir yatağına dövdü
Tehdit altındaki noktanın üstünde, hidrolik krikolar yerleştirildi ve
Çelik kablolar davul ve kasnaklara çalıştırıldı. Adamlar bazen çalıştı
buz suyunda diz derinliği; Ama yürümediler, koştular. Bir
İnanılmaz kısa sürede hazırlıklar tamamlandı, bir zorlama yapıldı
mücadele üzerine ve gece geldiğinde büyük sahte iş
geri çekildi ve gezgin bir kez daha sallanan çelikti
yerine. Muhteşem bir başarı oldu, ancak ilgili olanlardan biri değil
İçinde çalışmanın boşuna yapılmadığından emin olabilirdi; için
Zaman çok kısa büyüyordu ve buz gibi görünse de
Sağlam, hızlı çürüyordu.

Açıklığın güney yarısı sıcaklığı tamamladıktan sonra
Hızla arttı, bu nedenle çelik mürettebat saatlerini uzattı. .
Erkekler sabah saat yediden saat on bire kadar çalıştı
gece.

13'ünde, herhangi bir uyarı yapmadan Garfield Buzulu hareket etmeye başladı
ileri. Kavranan ortalama çözülme sırasında bile inaktif olmuştu
küçük kardeşine başladı, ama bu sıcak büyünün açıkça vardı
Dev üzerindeki etkisi, şimdilik uyuşukluğunu salladı ve uyandı. O
karıştırılmış, yavaş yavaş ilk başta ve sessiz, sanki üzerine eğilmiş gibi
İnterloper'ları şaşırtmak; Sonra hızı arttı. Buzul olarak
Gelişmiş, önündeki dokuz metrelik gölün battaniyesini itin ve
Bu da nehir buzunu köprünün üzerine çıkardı. Hareket
İlk gün kamp alanında sadece iki inç vardı, ama
yeterince ciddi.

Şu anda Garfield'ın başlangıcı elbette beklenmedikti; Hayır için
Bahar ayrılmasından önce ileri hareket bildirilmişti. .
Şimdiye kadar buzun eylemi endişe verici olmuştu; Ama şimdi şaşkınlık
yayıldı, bir panik inşaatçıların saflarını süpürdü, çünkü bu
Kısa ömürlü fenomen, bu buzulun yıllık yürüyüşüydü
süresiz olarak devam edeceğine söz verdi. Muazzam bir son teknoloji,
Bir marangoz uçağının bıçağı gibi dokuz feet kalınlığında
dayanılmaz bir güçle köprüye karşı sürülme.

Buzun sonsuz çözülmesi, doğrama ve oyulması bir kez daha başladı,
Ancak, tecavüz eden kenar ne kadar hızlı kesilirse
Bırakıldı mı? Büyük kütle gürlemeye başladı; "buzağılaşmış", bölündü,
patladı ve sonunda kendini yatağından gevşettikten sonra
artan ivme kazandı. Kesme ve buhar noktaları olan erkekler olarak
Yorgun oldu Başkaları yerlerini aldı, ama yapısal çete
Yukarıdaki levrekine yapışarak, perçinlerin dinini arttırır ve
Blokların inleme ve mücadele. Güçlü gövdeli erkekler arasında şimdi uyuyordu
söz konusu olmayan, her çabaya rağmen kazanılan buz için. BT
tamamlanmamış açıklıktaki çeliği bir yere çıkarmak için çok geçti
Güvenlik, bunun için bu,
kalan boşluk.

Kazık, karşı konulmaz itme öncesinde tokalaşmaya ve bükülmeye başladı; .
Bütün güzel dengeli metal kütlesi, yenilmeme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Mellen gökleri siyah bir öfkeyle lanetledi; Parker beyazdan gülümsedi
dudaklar; O'Neil dişlerini toprakladı ve adamlarını teşvik etti.

Bu ateşli acele cezasını getirdi. 14'üncü akşamı,
Açıklık dörtte üçten fazla bittiğinde, daha düşük bir akor
Bölüm kaldırıldığı gibi faul ve üstte iki yükleme ışını
Gezgin koptu.

O gün zafer görünürdü; Son cıvatanın sürüşü vardı
Saatler sorusu oldu, kayan buzla bir yarış. Ama
Kullanımdan çekilen aparat çalışması durdu. Hızlı bir şekilde, umutsuzca,
Bir an zaman kaybı olmadan onarımlar başladı. Hiç pişmanlık duyulmadı,
Suçu yerleştirmek için hiçbir çaba gösterilmedi, çünkü buna neden olurdu
gecikme ve her dakika sayıldı. On bir saat sonra kırık kirişler
değiştirildi ve ereksiyon tavsiye etmişti.

Ama şimdi yukarıda olanlar için yaşam ve uzuv için tehlike vardı. Sırasında
Buzun kazandığı duraklatın ve hiçbir çaba sarf etmenin yanlış işini hafifletemez
onun gerginliği. Herkes, işçilerin yakalanacağını biliyorsa
Bir kaos çöken ahşap ve çelik.

14 Mayıs sabahından 16'nın gece yarısına kadar
Demir işçileri görevlerine yapıştılar. Araçlarını düşürdüler ve koştular
yemekleri; Yemeklerini yuttular ve görevlerine geri döndüler. .
Zayıf olanlar verdi ve sendeledi, lanetlenmiş ve alay konusu
arkadaşlar. Zorlu arkadaşlardı ve derin boğazlarında
Küfür bir dua idi.

Güçlü olanlar üzerinde mücadele ettiler, yorgunlukla kör, ama bununla desteklendi
Bayonet suçlamasını canlandıran umutsuz, düşüncesiz bir cesaret. Görünüyordu
her an bu yavaş çalışmanın başlangıcını görmeli
hepsini güvenliğe gönderecek yıkım; Ama saat
Bir saat sonra kazık tutmaya devam etti ve çelik parmakları
Hedefleri olan beton iskelesi için yürüyerek yürüyün.

16'nın gece yarısında son perçin sürüldü; Ama buz vardı
alt akorun aşağı akışına büküldüğü ölçüde kazanıldı
Yaklaşık sekiz inç ve mesafe istikrarlı bir şekilde büyüyordu. Hızla
Gezgin iskelenin ötesindeki sahte işe kaydırıldı ve erkeklerin
Mellen'in yönetimi altında engellemeyi bölmeye düştü.

Destekler kesilirken kütle son birkaçını ezmeye başladı
takozlar; Ahşabın harika bir şekilde yakalanması ve hazırlanması vardı; Ve biri,
Kırılma noktasına gergin, bağırdı:

"Dikkat et! İşte gidiyor!"

Bir terör çığlığı ortaya çıktı, adamlar kaçtı, birbirlerini çiğnedi
panik. Ama Mellen onları vahşi bir adam gibi suçladı, lanetler ateş etti ve
toplanana kadar onlara emir verir. Kalan destekler kaldırıldı;
On beş yüz ton metal yerine yerleşti ve dinlendi
temelleri üzerinde güvenli bir şekilde.

O'Neil karaya son adamdı. Tamamlanan açıklığı yürürken
PIER ÜÇÜNCÜ KURULUMU BURAK BÜYÜKLEME VE YURUMUNDA;
Ama onu kaldırması için hiçbir emir vermedi, çünkü nehir bunu yapıyordu. İçinde
genel acele kazık sürücüleri, vinçler, kazanlar ve çeşitli oranlar ve
Makine ve malzeme uçları durdukları yerde bırakılmıştı. Onlar
şimdi su altında kalıyordu; Birçoğu batmıştı. Orada
Onları şu anda kurtarma olasılığı yoktu, çünkü erkekler yarısı
tükenmeden öldü.

Çamurlu, düzensiz caddeyi mahallelerine sokarken mahallelerine Murray hissetti
Yorgunluğu ağır bir yük gibi, çünkü o altmış saat olmuştu
uyumak. Slater ve Appleton ve "erkeklerinin" geri kalanını gördü; Gördü
Natalie ve Eliza, ama onlarla konuşmak ya da kavramak için çok yorgundu
Ne dediler. İşçilerin Mellen ve Parker'ı tezahürat ettiğini duydu ve
kendisi. Nehir olduğu için neşelendirmek çok aptalcaydı, neşelendirmek
Bu yüzden neredeyse zafer kazandı ve son test henüz gelmedi.

Yatağına düştü, olduğu gibi giyinmiş; Bir saat sonra sahte iş
Üçünün altında çöktü.

Köprü henüz bitmemiş olsa da, en kritik nokta
Dördüncü ve son kısım için inşaatı geçti
sığ su üzerinde inşa edilecekti ve büyük bir zorluk olmayacak
İş bitmeden buz sönmesine rağmen bekleniyor. Ancak
Murray, yapıyı tamamlamak için sözünü vermişti ve övünüyordu
belirtilen bir süre içinde ve
Güvenle Anlaşması Mektubu. Sonuç olarak
Ayrılma, ne olursa olsun korkusu yoktu.

Bir zamanlar doğa ona yardım etti: sanki onun onayında olduğu gibi gülümsüyor gibiydi.
sebat. Kanal buzunun hareketi düzensiz hale geldi,
spazmodik, ama son açıklık konulana kadar sağlam kaldı
yer.

Bu dramatik mücadeleden Eliza Appleton, her aşamayı izlemişti.
en yoğun ilgi; Ama sonunda savaşın kazanıldığını biliyordu
Tuhaf bir duygu yaşadı. O'Neil olduğu sürece
harabe ve başarısızlık olasılığı ile oranlara karşı çalışıyor
Sonsuza dek yakın, neredeyse acı verici bir sempati hissetti, ama şimdi
Onu tebrik etme konusunda çekingen hissettiğini fethetmişti. O hayır
daha fazla çığlık atmak ve yardım etmek için daha uzun; Hedefine ve şöhretine ulaşmıştı
O özlem duydu. Başarısı kaçınılmaz olarak onu hayatından çıkaracaktı.
Artık ona ihtiyaç duymadığı için çok üzgündü. Son köprü üyesinin sallanmasını izlemedi, ama odasına gitti,
ve geleceğe yüzleşmeye çalıştı. Bahar buradaydı, kitabı bitti,
Hayatını tekrar almaya ihtiyaç vardı.

Murray onu bulmaya geldiğinde şaşırdı.

"Seni özledim Eliza," dedi. "Diğerleri
nehir kıyısı. Beni tebrik etmeni istiyorum. "

Kıskanç bir twing ile, zaferi üzerinde varlığın vardı.
yorgunluğunun üstesinden gel, yüzünün sahip olduğu bir ateşle yanıyordu
Daha önce hiç görmedim. Bir kez daha genç, güçlü ve ustaca görünüyordu.

"Tabii ki," diye devam etti, "kredi Parker'a ait,
Her detayda köprü-muhteşem-ve aslında
Yaptı, ama biraz yardım ettim. Bana övgü onlara övgü demek. "

"Şimdi her şey bitti, değil mi?"

"Pratik olarak. Blaine, kazandığımız New York'u kabardı. Kesinlikle
Konuşma, henüz yapmadık, çünkü hala yüzleşecek ayrılık var;
Ama köprü çizik olmadan içeri girecek. Buz gidebilir
Şimdi her dakika ve bundan sonra dinlenebilirim. "Ona gülümsedi
memnuniyetle. "Tüm bu sorumluluklardan kurtulmak iyi olacak, olmayacak
BT? Sanırım benim kadar altında acı çektin. "

Biraz özlemle cevap verdi: "Bu rüyayı fark edeceksin
Bana Kyak'taki fırtına gününden bahsettin. Bunu fethettin
Büyük ülke-hayal ettiğin gibi. "

Hevesle, çocuksu bir şekilde kabul etti. "Evet. Whirring Wheels, bir akım
Trafik, geniş bir çelik otoyolu-bu istediğim bir anıt bu
ayrılmak. "

"Bazen geri döneceğim ve her şeyin tamamlandığını göreceğim ve kendime bunu söyleyeceğim
Bunu yaparken küçük bir rolüm vardı. "

"Geri gelmek?" sorguladı. "Neden, biz geçene kadar kalacaksın
değil misin? "

"Ah hayır! Bahar uçuşuyla güneye gidiyorum-bir sonraki teknede,
belki."

Yüzü düştü; Exultant ışık yavaş yavaş gözlerinden kayboldu.

"Neden-hiçbir fikrim yoktu! Burada mutlu değil misin?"

Başını salladı. "Ama işimde olduğun gibi iyilik yapmaya çalışmalıyım
senin. "

Neredeyse onu terk etmiş gibi üzücü bir şekilde bakıyordu.
"Bu çok kötü, ama-sanırım gitmelisin. Evet; burası için bir yer değil
Sen. Başkalarının size güneş ışığı ve neşe getirmene ihtiyaç duymaları gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Tıpkı yaşlı arkadaşlarımız gibi, ama-gitmeni hiç düşünmedim.
Bizim gibi insanlar arasında kalmanızı istemek doğru olmaz
önünüzde çok fazla olduğunda. Yine de bir boşluk bırakacak.
Evet-kesinlikle bir boşluk bırakacak. "

Eğer eğer ona ne kadar isteyerek kalacağını söylemeyi umutsuzca özlemişti
Sadece ona sordu, ama düşünce onu daha derin bir rezerv haline getirdi.

"Kitabımı satmak için doğuya gidiyorum," dedi sert bir şekilde. "Bana verdin
Mevsimlerle bu yarışta hikayenin doruk noktası. "

"A-aşk hikayesi mi?" diye sordu.

Eliza kızardı. "Evet. Çoğunlukla aşk."

"Sen hiç tanıştığımızda seni düşündüğüm kız değilsin. Sen
Çok farklı. Eminim kendimi kahraman olarak tanımayacağım. Kim-
Hikayedeki kız nedir? "

"Şey, o sadece bir kişiye hitap edecek türden bir kız
Sen. Uzun boylu, karanlık ve gösterişli ve-elbette, dikkat çekici bir şekilde
Güzel. O da çok kadınsı. "

"Onun adı ne?"

Bayan Appleton kekeledi: "Neden-menekşe olarak adlandırdı-yapabildim
daha iyi düşünmek-- "

"Violet'in nesi var? Daha iyi bir isim düşünemezsin
O. Ben buna bayılıyorum. "

"Ah, bu iyi bir kitap adı, ama gerçek hayat için çok doğru."
Eliza, yüzünün yandığını düşünerek hissetti. O olduğundan emindi
ona gülüyor.

"Makaleyi okuyamaz mıyım?" yalvardı.

"Gökler! Hayır! Ben--" Konuyu aniden değiştirdi. "Söz bıraktım
buz sönmeye başladığı dakika çağrılın. Sonunu görmek istiyorum
Dramanın eylemi. "

O'Neil onu terk ettiğinde, içinde bir şey için belirsiz bir şekilde şaşırmıştı
Yatak oldukça doğal görünmüyordu. O da şaşkındı
onu kaybetme ihtimali. Babaların bu şekilde acı çekip çekmediğini veya bir
Sevgili bir ayrılıkta ondan daha derin acı çekebilir. Bir şekilde o
Her ikisinin de duygularını paylaşıyor gibiydi.




Xxvii

Bir rüya nasıl gerçek oldu


Ertesi sabah erkenden Eliza bir sesle uyandı
penceresinin dışında bağırıyorum. Bir iki an için yarısı şaşkına döndü,
Uproar'ın önemi kendini ortaya çıkarana kadar; O zaman o
yatağından sıçradı.

Erkekler ağlıyordu:

"İşte o gidiyor!"

"Dışarı çıkıyor!"

Kapılar çarpıyordu, uçan ayakların hışırtısı ve sürtümü vardı ve
Yan odada Dan açıkça kendini kıyafetlerine atıyordu
Bir itfaiyeci gibi. Eliza onu aradı, ama cevap vermedi; ve
Bir sonraki an kaçtı, bazı mobilya makalelerini üzdü
acele. Perdelerini bir kenara çekerek, kız parlaklık şafağında gördü
Erkekler sokakta döküyorlar, giderken giyiniyorlar. Yarım görünüyordu
demented; Birbirlerine bağırıyorlardı, ama toplayamadı
Sözlerinden, hareket eden buz olup olmadığı ya da-
köprü. Köprü! Bu olasılık onu muazzam bir şekilde giydirmeye koydu
Parmaklar, kalbi korku ile hasta. Natalie'yi aradı ama neredeyse hiç
kendi sesini tanıdı.

"Ben-bilmiyorum," sorusuna boğuk cevap geldi. "Kulağa geliyor
Bir şey gibi-terimli. Korkarım Dan düşecek ya da incinecek. "
Sokaktaki karışıklık büyüyordu. "Eliza!" Natalie'nin sesi
trajik.

"Nedir canım?"

"H-bana yardım et, hızlı!"

"Nasıl?"

"Diğer ayakkabımı bulamıyorum."

Ama Eliza yerde oturuyordu, kendi şişman botlarını bağlıyordu ve
Bir an sonra kardeşini takip etti, bir dehşetten kurtuldu
bitişik odadan. Soğuk sabah ışığından o
Acele, birçok soru sormak, ancak tutarlı cevap almamak
yarış adamları; Sonra sonsuz gerilim anlarından sonra gördü
Köprünün büyük üst yapısının hala
ayakta duruyor. Bağırmanın üstünde başka bir ses duydu, belirsiz ama
ısrarcı. Havayı fısıldayan bir hareketle doldurdu; oldu
Sıkıcı bir gürleme ve öğütme ile aralıklarla noktalandı. O buldu
nehir bankası siyahı formlarla, ama bir kedi gibi yoluna girdi
Tüm panorama ondan önce uzanana kadar kalabalık.

Köprü onu dün gördüğü gibi durdu-sevk, güçlü,
muhteşem taslağının sadeliğinde mükemmel; Ama altında ve
Gözleri gördüğü nehri takip edebileceği kadar, katı yayılımı değil
alışkın olduğu beyaz, ama hareketli bir geniş
fles. İlk başta kış yükü büyük kitlelerde geçti, dönüm
kapsamı, ama yakında bunlar ayrı kiralanmaya başladı; düzensiz siyah dikişler
Onlardan kaçtı, açıldı, kapandı ve buz traşlarının sırtlarını attı
Birlikte topraklarken. Floos bankalara sürtünüyordu,
Kuru kıyı üzerinde muazzam karton tabakalar gibi kayarak geldi
Görünmeyen eller tarafından manipüle edildi ve dokuz metrelik kenarları olana kadar değil
görüşe maruz kalan zihin, onların korkunç önemini kavradı mı?
hareket. Kama benzeri buz kırıcılar üzerine falanks içinde süpürdüler
Bu da köprü pürüzünün üstünde bekçi durdu, sonra durdu, ayrıldılar,
ve zırhlı kesme çeneleri bıçaklar gibi kesildi.

Yarım mil aşağıda, somonun kendisini başa dönük
Jackson buzulunun üst kanadı, yüzen buz,
daralmış geçit. Orada bir reçel oluşuyordu ve nehir yükseldikçe
ve büyüyen yükünde muhteşem bir mücadele devam etti. .
Sesi hafif ama gözlemcilere etkileyici bir şekilde geldi-bir öğütme
ve kaçan suların kükremesi olan Bergs'in ezilmesi. Parçalar
Yukarı uçlu, kitleler kendilerini havaya uçuruyordu,
devrilme ve çökme. Kendilerini her birine takıyorlardı
akla gelebilecek açı ve yukarıdan kalabalık alay ekledi
bariyer anlık olarak. Geçit suları engellendikçe
gül; Nehir kendini o kadar hızlı bir şekilde yığdı ki, göz
bankalar boyunca yükselir.

Ancak kalabalığın dikkati reçel arasında bölündü ve
Köprünün kendisinde çok uzak bir şey. İlk bakışta Eliza yapmadı
kavrayın; Sonra bir adamın açıkladığını duydu:

"Buraya geldiğimizde dışarı çıkıyordu ve şimdi geri dönmeyecek."

Kız nefes aldı, çünkü bir adamın uzak figürünü tanıdı,
Maze'deki yapının büyük kısmı ile cüretkar orantılara cüce
durdu. Adam O'Neil'di; Birine tünemişti
en uzun sürenin merkezine yakın kirişler, burada izleyebilir
Altındaki piramidal buz kırıcılarına saldırı.

"O bir aptal," dedi Eliza'nın sırtından biri. "Bu reçel alıyor
daha büyük. "

"Lanetli köprünün kendine bakmasına izin verse iyi olur."

Döndü ve insanların basına yol açmaya başladı
onun ve Güney Abutment arasında. Oraya geldi, dağınık ve
nefes nefese, Slater, Mellen ve Parker'ı bulmak için yaklaşıyor.
Önlerinde Murray'in içine uzun iskelet tünelini uzattı
gitmişti.

"Bay O'Neil orada!" Tom'a ağladı.

Slater döndü ve yüzündeki trajik çekiciliği okurken,
güven verici bir şekilde:

"Tabii! Ama iyi."

"Diyorlar-Tehlike var."

"Happy Tom'un" Yuvarlak Visage şüpheli bir gülümsemeye dönüştü. "Ah, o
kendine iyi bak. "

Mellen kıza döndü ve kısaca dedi:

"Her neyse tehlike yok."

Fakat Eliza'nın korkusu o kadar kolay susturulmayacaktı.

"O zaman neden yalnız çıktı? Burada ne yapıyorsun?"

"Bu onun emirleri," dedi Tom ona.

Mellen, somonun fırlattığı aşağıdaki reçele bakıyordu
bir buz ve köpük suları seli. Akarsu şişiyor ve yükseliyordu
istikrarlı bir şekilde; Zaten neredeyse kereste çizgisinin seviyesine ulaşmıştı
sol banka; Abluka, yukarı akışın neredeyse
köprü kendisi. Mellen başını sallayan Parker'a bir şey söyledi
sessizce.

Dan Appleton kalabalığın dışına çıktı, Natalie
topuklu. Kendini aceleyle giymişti: saçları gevşekti, ceketi
Acımasızca düğmeli; Bir ayakta bir ayakkabı vardı, diğer tarafında bir yatak odasında
terlik çamurlu ve sodden. Karanlık gözleri heyecanla büyüktü.

"Neden Murray'i içeri sokmuyorsun?" Dan keskin bir şekilde istedi.

"Yapmayacak," diye mırıldandı Slater.

"Reçel büyüyor. Kimse ne olacağını bilmiyorsa
daha uzun. Köprü giderse-- "

Mellen döndü, vahşice ağladı: "Gitmeyecek! Tüm cehennem alamadı
dışarı. "

İşçilerin saflarından, alışılmadık bir şekilde bir zafer körük geldi
Ağır buzlu floe, kırıcılara karşı süpürüldü ve kiralık bir şekilde kiralandı. .
Aşağıdaki hapsedilen suların kargaşası her an daha yüksek sesle büyüyordu:
Gölün karşısında büyük bir kitle gevşediğinden stentorian bir rumble geldi
Garfield'ın önünden. Burada somon kanalı
Seyirciler durdu
Köprü meydan okurcasına fırladı.

Eliza, kardeşinin kolunu alçalarak kopardı ve onu gördü
ilk kez.

"Merhaba abla," diye bağırdı. "Buraya nasıl geldin?"

"Türük yapıyor mu Danny?"

"Evet-hayır! Mellen her şeyin yolunda olduğunu söylüyor, bu yüzden olmalı, ama-bu baraj--

O anda Natalie histerik olarak ağlamaya başladı ve Dan
ona dikkat.

Fakat kız kardeşi histerik bir tür değildi. Tom Slater'ı ele geçirmek
Kol, onu sallamaya çalıştı, şiddetli bir şekilde talep etti:

"Diyelim ki reçel yol vermiyor! Ne olacak?" "Mutlu Tom"
anlaşmaz bir şekilde ona baktı. Sesi tiz ve ısrarcıydı.
"Diyelim ki suyun yükseldiğini varsayalım. Buz köprüde süpürülmeyecek
kendisi? Aniden dışarı çıkarsa her şeyi yıkmayacak mı? Söyle bana--"

"Tutamaz. Mellen öyle diyor." Slater, diğerleri gibi buldu
gözlerini ölçülemez olanların nehirden tutmak imkansız
Kuvvetler oyunda idi; o zaman tuhaf bir şekilde onun
Şikayet ettim: "Bunu denemek için deli olduğunu söyledim. Bu beyaz değil
insanın ülkesi; Bir köprü için güvenli bir yer değil. Sadece bir tane var
Birbiri ardına Tanrı acımasız bir şey-"Bir bağırışa girdi, çünkü Eliza
onu geçti ve bir gölge gibi hızlanıyordu
Köprü yolunun döşendiği düzensiz aralıklı bağlar. Mellen ağlamada döndü ve ondan sonra yapıldı, ama o da olabilir
Rüzgarı yakalamaya çalıştı. Koşarken kardeşinin bağırdığını duydu
Ani Alarm ve Natalie'nin sesi entruaty'de yükseldi, ama o hızlandı
panik korkusu kadar karşı konulmaz bir dürtü altında. Aşağı doğru
Ayaklarının altındaki açıklıklar, bir kabusta olduğu gibi, süpürme
Sel, daldırma buz parçaları ile yüklendi ve köpük ile benekli. O
üzerinde asılmış gibi görünüyordu; Yine de pervasız hızda koşuyordu,
Yanlış değerlendirilen bir ayak izinin sonuçlarının loş farkı, ama korkutucu
sadece üstesinden gelmek. Aniden arkadaşlarından nefret ediyordu; Zihni
korkaklıklarında, kararsızlıklarında öfkeli bir isyandaydı veya
onları bir grup ahşap figür gibi tutan her neyse
Kıyı, hayatı her şeye değer olan adam bir araya getirirken
kendini gereksiz tehlikeye maruz bıraktı. Gerçekten tehlikede olduğunu
emin hissettim. Murray'in hayallerinde kendini kaybetmeye yatkın olduğunu biliyordu;
Belki bazı vizyoner ruh hali onu bunun tehdidine kör etmişti
buzulun önünü buz sırtına monte etmek veya çılgınca seçmiş miydi
Onun için çok şey ifade eden bu yapıya ayakta mı düştün? Olurdu
Kendi terörüne vermesini sağlayın, gerekirse karaya sürükle
kendi elleri.

Tökezledi, ama kendini bir düşüşten kurtardı, sonra eteklerini topladı
daha yakından ve acele etti, içgüdüsel güzellikle ölçüm
Her adımın uzunluğu. Çıktığı kolay bir yol değildi,
Çünkü bağlar düzensiz aralıklarla; Boşluk açıklıkları korkunç verdi
Aşağıdaki nehrin bakışları ve bu korkunç uçurumların karşısında
sıçramak için.

Kıyıdan bağırma patlamaları işçiler olarak sona erdi
Çelik geçit boyunca dışarı uçtu. Onu izlediler
aptal şaşkınlık.

Bir kerede O'Neil onu gördü ve onunla tanışmak için acele etti.

"Eliza!" Ağladı. "Dikkatli ol! Bunu yapmana ne sahip oldu?"

"Gel," diye nefes aldı. "Tehlikeli. Reçel-Bak!" O işaret etti
kanaldan aşağı.

Başını sabırsızlıkla salladı.

"Evet!" yalvardı. "Evet! Lütfen! Seni uyarmak için gelmezlerdi-onlar
Beni durdurmaya çalıştı. Karaya çıkmalısın. "
açık, geniş açık gözler, acelesinin etkilendiği bozukluk
O'Neil garip bir şekilde. Ona baktı, şaşkın, şüpheli, sonra sabitlendi
O ve destek için serbest eliyle uğraştı. Onu hissedebiliyordu
Sarsıntıyla titriyor.

"Tehlike yok, hiçbiri hiçbiri," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Hiçbir şey yapamaz
olmak."

"Bilmiyorsun. Köprü hiç yargılanmadı. Buz hurma
ve o reçel-eğer patlamazsa-- "

"Ama yapacak. Daha uzun süremez."

"Yükseliyor--"

"Emin olmak için, ama nehir bankayı taşacak."

"Lütfen!" çağırdı. "Burada iyi yapamazsın. Korkarım."

Ona aynı inanılmaz şaşkınlıkla baktı; biraz dürtü
İçinde derinlikte ifade için mücadele ediyordu, ama bulamadı
onu çerçevelemek için kelimeler. Ona gülümserken gözleri garip bir şekilde parlaktı.

"Karaya çıkmayacak mısın?" O yalvardı.

"Elbette seni geri alacağım, ama kalmak ve görmek istiyorum--"

"O zaman-kalacağım."

"Eliza!" Adı onu heyecanlandıran bir tonda dudaklarından patladı, ama
Onunla uzak kalabalıktan ani bir kargaşa geldi ve bir sonraki
Anında buz bariyerinin yol verdiğini gördüler. Baskı vardı
karşı konulmaz hale gelir. Somon yükseldikçe buz da yükselmişti,
Ve şimdi dar boğaz içeriğini ortaya çıkarıyordu. Kaos
Yukarı uçlu Bergs parçalanıyordu; üzerinde ve yoluyla patladı
Vadiyi güçlü bir katarakt ile dolduran tufan.
Sprey bulutları havadaydı; Kırık kitleler sıçradı ve
takla; Kıyıda yüksekte mahsur fles ve parçalar vardı,
hareketli gövdenin ardından kaldı. Daha sonra kurdu, çatışıyor ve
buzulun kırılgan yüzü boyunca taşlama; Alder üstlerinin üzerinde
Virajın ötesinde, daha hızlı ve daha hızlı hareket ettiğini görebiliyorlardı,
gelgit dalgasının tepesi. Nehrin yüzeyi altında hızla alçaldı
Köprü; büyük beyaz tavalar zemin ve öğütülmüş, bir kenara omuzlu
Betonun demir kılıflı sütunları.

"Bak! Zaten gitti. Bir geçidi temizledikten sonra artık yok
Gorges, freshets geliyor. Köprü bile yapmadı
titreme-bir titreme değildi, çizik değil! "Eliza bulmak için baktı
O'Neil, kalbini zonklayan bir ifadeyle onunla ilgili
Ve düşünceleri dağılıyor. Büyük, soğuk bir cıvata kafasını sıktı ve
umutsuzca yapıştı, çünkü ruhundaki kargaşa rakip oldu
Gözlerinin önünden yeni geçmişti. Köprü, nehir,
Valley'in kendisi yavaşça dönüyordu.

"Eliza!" Cevap vermedi. "Çocuk!" O'Neil'in sesi titriyordu. "Neden
Bana geldin mi? Neden bu deli şeyi yaptın? İçinde bir şey gördüm
İnanamadığım yüzün-bu-mümkün olduğunu düşünmüyorum. O-
Bana cesaret veriyor. Hızlı konuşmazsam asla cesaret edemeyeceğim. Ki
-True? Sevgili kız, olabilir mi? Ben çok yaşlıyım-çok zavallı bir şey-sen
umursamadım ve yine de neden geldin? "Kelimeler yırtıldı
ondan; Güçlü bir duygu tarafından kavrandı ve sarsıldı.

Cevap vermeye çalıştı, ama dudakları sessizdi. Gözlerini kapattı
Murray, altındaki köpükten daha beyaz olduğunu gördü. O baktı
Göz kapakları çırpınana kadar renksiz yüzün
açık ve boğazında yapışan kelimeleri dile getirmeyi başardı.

"Ben her zaman-seni böyle sevdim."

Açlıktan bir adam gibi ağladı; Kendini çizdiğini hissetti
ona karşı. Ama şimdi o da suskuntu; Sadece ona basabilirdi
Zihni kelimeler için bu neşeyi ifade etmek için yakalanırken
henüz inanılmaz ve çarpıcıydı.

"Göremiyor musun?" diye sordu nefes nefese.

Başını salladı. "Ben çok hayalperestim. Korkarım-doğru olmayabilir.
Korkarım uzaklaşacak ve beni bırakacaksın. Hiç olmayacaksın-sana
Eliza? Buna dayanamadım. "Sonra gerçeğin taze olarak gerçekleşmesi
onun üzerine süpürüldü; Birbirlerine yapıştılar, ecstasy ile sarhoşlar, anlamsız
çevrelerinden.

"Natalie'ye önem verdiğini sanıyordum," dedi bir süre sonra yumuşak bir şekilde.

"Her zaman sendiniz."

"Her zaman?"

"Her zaman!"

Dudaklarını ona çevirdi ve kuşatan kollarını kaldırdı.

Kahvaltı-gong iki figürden önce adamları uzaklaştırmıştı
Köprünün üzerine yavaşça kıyıya doğru yol aldı. Somon
hala acele eden buzlarla doludur, çünkü devam edecektir
Birkaç gün olun, ama özgür çalışıyordu; önündeki kanal
Buzul açıktı.

Blaine, O'Neil'in elini sallayan ilk üyelerdi.
Murray'in mürettebatı biraz utanç içinde uzak durdu.

"Bu mükemmel bir iş," dedi. "Seni tebrik ediyorum."

Diğerleri duygularını hafifçe, tereddüt ederek yankılandı, çünkü onlar
Şeflerinin yüzünde gördükleri şeyleri aştı ve bu sözleri fark ettiler
zayıf ve anlamsızdı.

Dan konuşmaya güvenmemeye cesaret edemedi. Ona söyleyecek çok şeyi vardı
Kardeş, ama boğazını sefil bir şekilde ağrıyordu. Natalie sadece kendini kısıtladı
en büyük çaba ile.

Grumbling ile garip duraklamayı sona erdiren Tom Slater'di.
alaycı bir şekilde:

"Eğer tüm genç sevenler güvenli bir şekilde karaya sahipse, belki de inşa eden yaşlı adamlar
Köprü gidip yiyecek bir şeyler alabilir. "

Murray yanındaki kıza gülümsedi.

"Korkarım sırrımızı tahmin ettiler canım."

"Gizli!" Slater gözlerini devirdi. "Birkaç binden fazla değil
Yanımızda soruyu patlattığınızı gören insanlar. O dışında kaldım
nefes ve hayır diyemedim. "

Eliza nefes aldı ve erkek kardeşinin kollarına kaçtı.

"Sis! Zavallı-küçük abla!" Dan ağladı ve iki gözyaşı kahverengisini çaldı
yanaklar. "Bu değil mi?" Sonra diğerleri gürültülü bir şekilde patladı
memnuniyetlerinin ifadesi.

"Mutlu Tom" hepsini kötümser olarak gördü. "Uyarmaya bağlı hissediyorum
Sen, "dedi," o evlilik korkunç bir kumar. Değil
ne görünüyor. "

"Öyle!" Natalie ilan etti. "Daha iyi ve biliyorsun. "

"Benim için iyi çıktı," diye kabul etti Tom, çünkü ben
Dünyanın en iyi kadın. Ama "-Şefi suçlayarak baktı-" Gittim
bu konuda mütevazı bir şekilde; Onu halka küçük düşürmedim. "

Arkadaşlarına sabırsızlıkla döndü, hala dökerek
Tebrikler.

"Gel, değilsin," diye bağırdı "ve onları yalnız bırak. Ben bir
Dispeptik yaşlı evli adam, ama eskiden genç ve sevecendim
Murray gibi. Kahvaltıdan sonra Bayan Slater'i kabloya gidiyorum ve
Çocukları onunla birlikte getirin ve yataklı, geçersiz kocasının yapımını izleyin
Bu demiryolunun geri kalanı. Romantizmle dolu Chuck alıyorum. "

"Benim için mucizevi bir sabah oldu," dedi Murray, bir süre sonra,
"Ve en büyük mucize-sen canım."

Eliza, "Bu, kitabımda hikayenin sona ermesi," dedi.
Mutlu bir şekilde-"Kitabımız."

Onu daha yakın bastırdı. "Evet! Kitabımız-köprümüz-her şeyimiz,
Eliza. "

Allık yüzünü omzuna, sonra başparmak ve
Parmak kulağını dudaklarına çekti. Cesaretini çağırıyor, o
Fısıldadı:

"Murray canım, beni aramayacak mısın-violet?"




SON









Projenin Sonu Gutenberg Demir Trail e -Kitabı, Rex Beach tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON TRAIL ***

***** This file should be named 5233.txt or 5233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/3/5233/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
