*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Prophet, Volume I (of 2) (Beyaz Peygamber, Cilt I (2))
Yazar: Hall Caine
Yayın Tarihi: June 15, 2016 [EBook #52342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE WHITE PROPHET, VOLUME I




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The White Prophet, Volume I (of 2)
Author: Hall Caine
Release Date: June 15, 2016 [EBook #52342]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE PROPHET, VOLUME I

*** START OF TURKISH PART ***
(2) ***




Al Haines tarafından üretildi.





[İllüstrasyon: "Babalarımızın mezarları tarafından"]




                          *Beyaz Peygamber*


                                   İLE

                              *Hall Caine*



                   Resimli R. Caton Woodville



                             İki ciltte
                                 Vol. BEN



                                 LONDRA
                           William Heinemann
                                  1909




             Telif Hakkı Londra 1909 tarafından William Heinemann ve
               Washington ABD tarafından D. Appleton & Company




                            *Çizimler*


"Babalarımızın mezarları tarafından". . . Önsöz

Elini ona uzattı, ama cevap vermedi

"Buraya bak-ve buraya," diye bağırdı, kırık kılıçlara işaret ederek

"Ne kadar ilginç!" bayanları koroda ağladı




                          *Beyaz Peygamber*



                              *İlk kitap*

                       Hilal ve haç


                              *Bölüm I*


Belki de açık düşmanlığın ilk eylemiydi ve gerçekten
Sahnede veya koşulda bir düşmanca kışkırtmak için hiçbir şey
gösteri.

Khediivial Club'ın geniş yarış alanında bir dizi
İngiliz ordusunun memurları ve adamları, bir
Mısır Ordusu Askerlerinin Müfrezesi, sahte bir
Omdurman savaşının taklitinde savaşın
ölüm mücadelesi ve Mehdizmin sonu olmuştur.

Khedive'in kendisi orada olmamıştı-uzaktaydı
Konstantinopolis-ve kutusu bütün öğleden sonra boş durmuştu; Ama
Khedive'in akrabası bir şirket ile bir şirket ile işgal etmişti
bitişik ve İngiliz Konsolosu Lord Nuneham,
Büyük Pavyonun Merkezi, tüm büyük olanlarla çevrili
Muslin, çiçekler ve tüyler denizinde toprak.  Vardı
Parlak bahar kostümlerinde Avrupalı ​​bayanlar; Şeyhler akan cüppelerde
Çiçekli ipek; Batı Elbisesinde Mısır Bakanları ve İngiliz
Doğu Tarbooshes'teki danışmanlar ve sekreterler; Memurlar
Altın beslenmiş üniformalar, yabancı büyükelçiler ve sonsuz sayıda
Pashas, ​​beys ve effendis.

Bunların yanı sıra,
sıradan insanlar, esasen cairenes, değişken, zevk seven insanları
Siyasi atmosferi kadar az bir şey umursayan Kahire
bela. Arenanın etrafında kalın bir çizgide durmuşlardı, hepsi
Böylece, geniş elipse muazzam bir etkiyi verir
Kırmızı çerçeveli resim.

Gün içinde de ruhunu teşvik etmek için hiçbir şey yoktu
ayaklanma.  Öğleden sonra sıcak büyüyen tembel bir gün olmuştu, bu yüzden
Mokattam'a kadar beyaz kubbeler ve minareler şehri
Tepeler ve öz-bilinçli kale,
parıltılı pus, Nil'in çelik şeridi arasında
gün batımının ışınlarında kızarıyordu.

Orduya komuta eden, dövüş yatağı olan yaşlı bir adam olan General Graves
Mısır'da, Hakimin önündeki hakem kutusunda hakem olarak yerini almıştı.
Pavyon; İngiliz ve Mısır süvarilerinin dört filosu, bir gücü
piyade ve homurdanan ve sırtlı deve kolordu yürüdü ve
Prizced ve soldaki bir padoktan çıktı ve sonra genç albay
Gordon Lord, Yardımcı Yardımcı Yardımcı,
Sham dövüşündeki komutan, sahaya çıkmıştı.

O ana kadar, şaka ve ruhundan başka bir şey yoktu
neşeli kahkaha dalgalanmaları olan seyirciler arasında eğlence
Fısıldadı "Littleton's", "Wauchope's", "MacDonald's" ve "Maxwell's"
Beyaz yüzlü ve sarı yüzlü filolar yerlerini almıştı.
Sonra general, sinyal olacak büyük zili bastırdı.
Savaşın başlangıcında, bir boru çalılmıştı ve insanlar
gülümserken titriyormuş gibi davrandılar. Ama hepsi bir kerede atmosfer değişti.  Sağdaki bir yerden
düşmanın savaş davullarının _tum, tum, tum_ ve ardından gelmişti
_BOOM, BOOM, BOOM_ Savaş Horns, Melankolik Bir Not, Yarı
Körük ve yarı wail.  Sonra pavyondaki herkes ayağa kalktı,
Herkesin camı dışarı çıkmıştı ve bir süre sonra bir dizi
Garip beyaz şeyler uzak mesafede çırpınmıştı.

Afişler miydi?  HAYIR!  Onlar erkeklerdi, onlar dervişlerdi ve
Onlar, derin beyaz bir çizgide geliyorlardı, onlarca onlar gibi tabakalı hayaletler
savaş dizisi.

"Onlar buradalar!" Seksi bir fısıltılı seyirciler ve bundan
Sonuna kadar, daha fazla kahkaha yoktu
Pavilion veya tarlanın etrafındaki yoğun çizgide.

Dervişler dörtnala gelmişti, uçuşta büyük bir düzensiz kalabalık
Beyaz giysiler, bazıları mürekkep olarak siyah, bazıları bronz olarak kahverengi,
parıldayan mızraklarını, kılıçlarını ve çakmaktaşlarını markalaştıran,
Savaş dramalarını yenmek, savaş boynuzlarını üflemek ve bağırarak
Yüksek perdeli, rasping, kısık Sesler Savaş Çığlıkları ve Duaları,
"Allah! Allah! Allah!"

Resifte sörf yapmak gibi şampiyon gibi gelmişlerdi
sahil; daha hızlı ve daha hızlı, daha yüksek ve daha yüksek sesle; devam edene kadar
Kendilerini İngiliz çizgilerine fırlattılar ve
Sonra --_ Çökme!
Ve hava temizlendiğinde, ön cephesindeki uzun boş bir alan
Dervishes ve zemin iki yüz ölü perdelerinde olduğu gibi yayıldı
erkekler.

Bir anda boşluk doldurulmuştu ve güçlü kalabalık gelmişti
Yine, ama tekrar tekrar ve yine daha önce süpürüldüler
İngiliz güçlerinin sağlam kayası, kızgın bir öfkenin dalgaları gibi
deniz.

Bir anda bir bayrak, gümüş-beyaz ve güneşte parıldayan,
Geri döndüğü görüldü.  Burada, orada yüzüyor gibiydi ve
Her yerde, dağılmış bir ruh gibi, çalkalanan kırıcılar aracılığıyla
düşman ve onu yapan esprili Arap, ağlamıştı
Savaşın gök gürültüsü, onları yönlendiren ölüm meleği
Zafer ya da cennet, dervişler "Allah! Allah!" Ve
kendilerini İngiliz hatlarına yeniden döktüler.

Ama _crash, çarpışma, kaza! _ İngiliz tüfekleri konuştu ve
Dervişler, tırpandan önceki çim gibi uzun alanlara düşmüştü,
Geniş alan ölülerin hasatıyla beyaz olana kadar.

Sham dövüşü tam bir saat sürmüştü ve geniş olana kadar
Çok sayıda seyirci titreyen muazzam bir yaratık olmuştu
Nefes çizmeden.  Ama sonra hakemin büyük zili basmıştı
Yine, ölü adamlar ayağa kalktı ve geri döndüler
Padok ve hışırtı bir kahkaha, yarım merhamet ve yarısı
Sürpriz, pavyonu ve tarlayı süpürmüştü.

Bu, atmosferin değiştiği gibi bir andı.
Pavyonun dibinde biri ...

"Whew: Ne savaş olmalı!"

Ve başka biri ...

"Buna savaş deme, efendim-bunu bir infaz çağırın."

Ve sonra üçüncüsü, bir İngiliz, bir Mısırlı üniformalı
Polis Komutanı, ağladı ...

"Yine de başka bir şekilde gitmiş olsaydı-Mahdistler bizi dövmüş olsaydı
O gün Omdurman'da, Mısır'a ne olurdu? "

"Olmuş?" İlk konuşmacı cevap verdi-İngiliz danışmanıydı
Mısır bakanlarından birine-"Mısır'a ne olurdu,
Sen mi diyorsun? Neden, kayıp bir usta için ulumaya bir köpek olmazdı
Bu zamana kadar. "

Lord Nuneham şanssız sözleri duymuştu ve kare çenesi vardı
daha sert ve daha korkunç büyüdü. Maalesef Mısır bakanları,
Şeyhler, Pashas, ​​Beys ve Effendis de onları duymuştu ve
İzlemeden mesaj gönderen gizemli doğa yasası ile
Çöl, son ısırma ifadesi elektrikli bir fısıltı gibi görünüyordu
Arena çevresindeki kırmızı kaplı Cairenes'in kalın çizgisinden. Yerli zihinde her şeyi bir anda değiştirdi; dönüştü
Sham savaşı ciddi bir olaya; bir hakaret, öfke, bir
Önceden düzenlenmiş siyasi innuendo, İngiliz ordusu tarafından bir şeyler kalktı
Meslek veya belki de Başkonsolos tarafından kendisi tarafından
Mısırlılar,
yıllarca ortası ve görünür tarih yazımı ile söylemek ---

"Bak, İngiltere'nin Mısır'dan kurtardığı şey bu-
Kafalarını kesecek olan Allah tarafından sıkışmış fanatikler
Khedives, işkence gördü ve yağmaladı, paşa, effendis'i kırdı, yapıldı
Fellaheen'in köleleri ya da tüm ulusunuzu Nil'e süpürdü. "

Sahadaki her asker o gün kendini ayırt etmişti-
İngiliz Bull-Köpek Cesareti ile, Derviş olarak savaşarak Soudanlılar
Şeytanlar gibi, Mısırlı bir adam gibi zemini durdurarak; Ama değil
Mısır'daki en popüler İngiliz olan genç Albay Lord olsa bile,
Mısırlılar tarafından sevilen İngiliz kanının bir subayı-hatta
ustaca bir şekilde ele alındıktan sonra padoka geri dönmeye geldiğinde
Erkekler, terliyor ama gülümsüyor, atı üfleme ve harcadı, insanlar
onu bağırarak ve tezahüratlarla alan pavyon, alkışlar
eller ve mendillerin çırpınması-o zaman bile
Arena'nın kenarındaki Cairenes en ufak gösteriyi yaptı.
Fırsatları birkaç dakika sonra geldi ve Sollen ve Grim Under
asılsız şüphelerinin safrası, onu şiddetle ele geçirdiler ve
oldukça çirkin moda.

Monte edilmiş bir polis şirketi olduğunda son adam sahadan ayrılmadı
onun saçak aşağı binerek geldi, ardından iki tarafından çizilen bir taşıma
Mısır askerlerinin vücut muhafazası arasında yüksek adımlı atlar. Onlar
Khedive'in akrabası tarafından işgal edilen kutunun önünde çizildi ve
Cairenes anında bunun için acele etti, bariyeri kuşattı
Her iki tarafta da ve hatta birbirlerinin omuzlarında insan olarak
Prensin ayrılışına tanık olmak için iskele.

Sonra prens çıktı, oldukça gevşek, zayıf, etkisiz görünümlü
Dostum ve gelenek tarafından reçete edilen sıradan selamlar vardı.
Önce Türkçe ve Birlikte Polis'ten Ağlama, "Yaşasın bizim
Üstat! "Temsilcisi Prens Khedive için tezahürat yapmak
ve sonra Prens'in kendisi için Arapça bir çığlık attı.  Prens
alnına dokundu, arabasına adım attı ve sürmek üzereydi
OFF, işaret veya önceden premeditasyon olmadan, bu yaramazlardan biri tarafından
Şeytanın kendisinin ilham verdiği dürtüler, asla üçüncü bir ağlama gelmedi
Daha önce o zeminde duydum.  Şehvetli, guttural bir sesle, genç bir adam
başka bir adamın omuzlarında dururken, her ikisi de görünüşe göre öğrenciler
Yasa veya tıp, insanların kafaları üzerinde bağırdı, "Long Live
Mısır! "Ve bir anda ağlama sağır edici bir kükreme içinde tekrarlandı
Her taraf.

Prens vücut korumasına sinyal verdi ve arabası başladı, ama hepsi
Kırmızı kaplı Mısırlıların olduğu muhafazanın çizgisinden aşağı yol
hala katı kitlelerde duruyordu, kelimeler gibi çatladı
Havai fişekler yanıyor.

Büyük Pavyon'daki insanlar izledi ve dinledi ve daha büyük
İngiliz konuları olan bir kısmı ve memurlara, danışmanlara,
ve İngiliz yetkililer olan alt sekreterler, ağlama bir
"İngiltere'ye eve git; biz bir ulusuz
kendimiz ve sensiz yapabilir. "Bir an için hava karıncalandı
Beklenti ve herkes başka bir şey olacağını biliyordu.
Anında oldu, tek başına şeytanın
Bekler.

Neredeyse prens şirketi temizlenir giderilmez, bir saniye
İngiliz Konsolosunun arabası,
Pavilion, her iki tarafta yerli bir polis ve sais ile
önde çalışıyor. Sonra merkezdeki koltuğundan Lord Nuneham Rose
ve arenaya adım attı, geçerken insanlarla el sıkıştı,
Bir İngiliz beyefendiye yakışan bayanlara cesur, ama
Kendisi erkeklere karşı belli bir kaba küçümseme ile, hepsi deniyor
dikkatini çekmek için-orta büyüklükte ama büyük bir insan,
Kıç çene ve sabit gri gözler, arkasında serin beynin açıkça olduğu
Buzla dolu-yoldan açıkça geçen bir demir adamı
sağlam, yüksek bir adım ile yaşam.

Yerli polisin pozu onun için bir yol açtı ve emirler altında
Bir memurun askeri onur verdiği, ancak bu
İngilizlerin şimdiki heyecanlarının ateşinde bir koşul.  Onlar
temsilcisi olan kral için üç tezahürat çağırdı
Başkonsolos Mısır'daydı ve sonra üç tane daha Lord Nuneham,
Üç değil altı değil, daha çılgınca büyüyen bir şiddetli
Her bağırış ve diyor ki, kelimelerin konuşabildiği kadar açık bir şekilde, "burada
Biz ve burada kalıyoruz. "

Mısırlılar sessizce dinlediler, bazıları bir işareti olarak tükürdü
Son tezahürat düşene kadar aşağılama ve sonra şehvetli
Guttural ses tekrar ağladı, "Long Canlı Mısır!" Ve bir kez daha kelimeler
Çizgi aşağı bir rip gibi çaldı.

Lord Nuneham'ın yüzünün sert ifadesinin varsayıldığı fark edildi
Bir cep kitabı çıkardığı ölüm benzeri bir sertlik, bazı kelimeler yazdı,
bir yaprağı yırttı, yerli bir hizmetçiye teslim etti ve sonra buz gibi
Gülümseme, arabasına adım attı.  Bu arada İngiliz birliği
Yine daha sağır edici istiridye ve haddeleme sesiyle tekrar tezahürat
Uzaklaşırken Konsolos'u takip etti.  Ama bağırması
Mısırlılar da onu takip etti ve yüksek yola ulaştığında
arkadaki bir cenaze töreninde boğuk davullar gibiydi, diğeri de
Her zaman yanında ateş eden maksimum silahların keskin çatlaması.

Pavyondaki muslin denizi, kurdeleler, çiçekler ve tüyler vardı
Bu zamana kadar parçalandı, ışık insanların gözlerinde çarpıcı bir seviyeydi,
Batı gün batımı renk tonlarıyla kıpkırmızı oldu, şehir ipuçlarında kırmızıydı
Minareleri ve isyancı tepelerinin çıplak yüzünde parıldayan ve
Gökyüzünün renklendirilmesini alan Nil'in kendisi, eski bir şey gibi yatıyordu
kendisini kum boyunca uzatan muazzam boyutun yılanı
uyumak.




                              *Bölüm II*


General Graves'in kızı o gün spordaydı, oturuyordu
Lord Nuneham'ın hemen arkasındaki sandalye.  Adı Helena ve
Yirmili yaşların başında, kömür siyahı ile iyi, yakışıklı bir kızdı
Saç, çok karanlık gözler, konuşan bir yüz ve ebedi gibi bir gülümseme
Güneş ışığı, iyi yetiştirilmiş, görkemli bir şekilde gelişti ve kendini içinde taşıyor
Doğal lütuf ve belirli bir salıncakla mükemmel bir denge
yürüdü.

Helena Graves, Lord Nuneham'ın oğlu Albay Gordon Lord ile evlenmekti ve
Sahte kavganın ilerlemesi sırasında kimseye gözleri yoktu.
Sahaya girdiğinde onu izlemişti, üzerinde sağlam oturmuştu
Yüksek adım atan ve duyulabilir bir şekilde homurdanan İrlanda atı; Ne zaman
"Ateş" ateş hattının arkasında durmuştu ve "Ateş Attı"
önde dörtnala; Kuvvetlerini yuvarlak ve yuvarlak geçirdiğinde,
kuzey, güney ve batı, bir dansta olduğu gibi içeri ve dışarı, böylece karşı karşıya kalırlar
her tarafta düşman; Birisi kar yağdığında ve süvarileri
bir tuzağa yakalandı ve kılıç veya tabanca olmadan binmek zorunda kaldı
sanki dışarı çıkmış gibi ortaya çıkan bir koyu kafaların bulutu ile
zemin; Ve her şeyden önce, atı tökezlediğinde ve düştüğünde,
ve savaşın gerçek olmadığını unutan dervişler
Kafasının üzerinde çatal şimşek şaftları gibi mızraklarını fırlattı. -Den
O anda toplanan yüksek toplum hakkında her şeyi unutmuştu
Etrafında parlak bir kalıbı ve konsolosun koltuğunu tutmuştu
Konvulsif olarak, onu duymuş ve indirmek için o kadar duyulabilir nefes almak
uzak sahneyi izlediği gözlükler okşadı
kolu ve dedi--

"Güvenli-korkma çocuğum."

Dövüş gözleri ışıltayken, yanakları bir
çatışma ve çirkin olaya rağmen
Prens ve Lord Nuneham'ın ayrılması, yüzü bir
Albay Lord'un olduğu yeşile adım atarken muzaffer sevinç
onu bekliyordu, motor pelerini giydi-ona gelmişti
otomobil-ve heyecanıyla ışık perdesini düzeltmesine yardımcı oldu
şapkasından düşmüş ve hala kızardığını göstermişti
Siyah saçlarının köklerine.

O kadar muhteşem yaratık, Albay Lord onun için bir eşleşti.  O öyleydi
İngiliz ordusundaki en genç albaylardan biri, dört ve otuz
net kahverengi saçlar ve gözleri ile orta yükseklikten daha fazla
Hevesli doğalar arasında yaygın olan titreme, çelik benzeri mavi,
Özellikle asker olduklarında-belirgin bir erkekliğe sahip bir adam,
Yine de kadının onun hakkındaki bu belirsiz önerisiyle, bazen
Erkekçe bir yüzde görüldüğünde, birini bilmeden söyler
koşullar, "o adam annesi gibi ve onun kararı ne olursa olsun
Tutku, kendi olacak, sadece daha güçlü, daha cesur ve belki de
daha tehlikeli. "

"Onlar çok güzel bir çift," kadınlar dururken onları söylüyorlardı
birlikte ve yakında bir grup insanla çevriliydiler, bazıları
İltifat Helena, diğerleri Gordon'u tebrik ediyor, hepsi kınıyor
Sonuç sahnesinde belirli bir kasvet veren gösteri.

"Çok heyecan verici, çok büyüleyiciydi; ama ne kadar utanç verici-bu davranış
yerliler.  Tıpkı önceden belirlenmiş bir hakaret gibiydi "dedi
Kahire ziyaretçisi moda bayan; Ve sonra bir İngiliz-bu
İlk şanssız kelimeleri konuşan danışman-derhal said--

"Yani öyleydi-olmalıydı. Her şeyin nasıl yapıldığını görmedin mi?
önceden ayarlanmış sinyal? "

"Şaşırmadım. Her zaman Mısır'da İngilizcenin yaşadığını söyledim
bir yanardağın tepesi, "dedi küçük, gevşek, gri başlı bir adam, bir yargıç
Yerli Mahkemeler; Ve sonra polis komutanı, biraz görkemli
Kişi, dedi acı bir şekilde--

"Ülkelerini iflastan, sırtlarından kirpikten kurtardık ve
Mideleri açlıktan ve şimdi dinleyin: 'Yaşayan Mısır!' '

O anda oldukça etkili bir Amerikalı bayan Helena'ya geldi ve
söz konusu--

"Arkadaşlarını hiç tanımıyor musun canım? Gözünü yakalamaya çalıştım
kavga sırasında, ama belirli bir subay düşmüştü ve elbette kimse
Dünyada başka vardı. "

"Aklımızı oluşturalım-biz _Liked_ değiliz," yargıç
Söylüyor.  "Doğal olarak, sıvadığımız sürece popülerdik.
Zalim ustalar tarafından yapılan yaralar, ancak ustalar öldü ve
Hasta daha iyidir, bu yüzden doktor bir delik olarak bulunur. "

O anda zekası ve cesuruyla ünlü bir Mısır prensesi geldi
Pavilion basamaklarında.  O, birkaç Mısırlı kadından biriydi
Sık sık karışık toplum ve açık yüzle devam etti-büyük bir
Tombul, soluk yanakları olan kişi, çok vollu, açık sözlü ve
Hızlı huylu, Başkonsolonun bir arkadaşı ve hayranı ve
İngiliz kuralının şampiyonu.  Helena için doğrudan yaparken, dedi--

"İyilik, çocuk, gördüğüm yüzün mü yoksa ayın ışığı mı?
savaş?  Oh evet, çok güzeldi, ama korkunçtu ve teşekkür ederiz
Tanrım bitti.  Ama bana kendinden bahset canım.  Sen umutsuzsun
Aşık, diyorlar ve şaşılacak.  Ben de ona aşığım, ben gerçekten
AM, ve eğer ... Oh, oradasın, değil mi?  Helena'ya söylüyorum
sana aşık. Böyle bir güç, böyle bir cesaret --_ pluck_, sen onu diyorsun
değil mi? "

Helena, Amerikalı hanımefendi ve Gordon'u cevaplamak için dönmüştü.
Onun için konuşmasını bekliyormuş gibi, fısıldadı
Prenses--

"Günümüzde güzel görünmüyor değil mi, prenses?"

"O zaman neden ona öyle söylemiyorsun?" dedi prenses.

"Sus!" dedi Gordon, bunun üzerine prenses dedi ...

"Tanrım, ne gülünç yaratıklar erkekler! Ne korkaklar!
Bir vahşi kalabalıktan önce aslanlar kadar cesur, ama bir kadının önünde --_ Pzt
Dieu_! "

"Evet," dedi yargıç yavaş, tiz sesiyle, "
Mısır'ın eski kitabından bahsediyor, ancak Nil Vadisi Saklandı
zorlukları altında yok olan Mısırlıların mezarlarıyla
Firavunlardan Pashas'a görevliler.  Mırıltıyı duyamıyorlar
onlar hakkında geçmiş mi?  Minnettarlığı yoksa hafızası yok mu? "

Son sözlerle General Graves gruba geldi, sıcak görünüyordu ve
heyecanlı ve dedi--

"Hafıza! Minnettarlık! Onlar Ingrates ve Aptallar Milleti."

"Bu da ne?" diye sordu prenses.

"Affed Me, Prenses. Vatandaşlarınızın günümüzde gösterisini söylüyorum
en büyük içselliğin bir örneğidir. "

"Oldukça haklısın, general. Ama _ma'aleysh_! (Ne olursa olsun!)
Köpeklerin havlaması bulutlara zarar vermez. "

"Peki bu durumda köpekler kim, Prenses?" dedi ince yüzlü
Türklü, tebrik eden ağır bir bıyıklı Turko-Mısırlı
Albay Lord.

"Ülkeyi ışığa çıkaracak olan Turco-Mısır güzellikleriniz
Onların sigaraları, "dedi prenses." Çocuklar, ben arıyorum.
Çocuklar ve çubuğu hak ediyorlar.  Evet, çubuk-ve onlara doğru hizmet ediyor.
Sözü affedin.  Biliyorum!  Sana açıkça söylüyorum Paşa. "

"Ve bulutlar konsolos, sanırım?"

"Kesinlikle, o kadar çok üstünde ki,
Gökyüzündeki güneş, aptallar. "

Bunun üzerine bir İngiliz altında Mısır başbakanı olan Paşa
Danışman, omuz silkme ve şüpheli bir gülümsemeyle söyledi-

"Duygularınız çok güzel, ama similleriniz biraz kırık
Prenses."

"Hazine'nin yarısı kadar kırılmış değil, İngiliz
yardım etmemişti, "dedi prenses ve paşa çıktığında
Oldukça durduran bir kahkahayla, dedi--

"_Ma'aleysh_! Melekler geldiğinde şeytanlar ayrılır. Yapmam
bakım.  Ne düşündüğümü söylüyorum.  Mısırlılara İngilizlerin
Mısır'ın sahip olduğu en iyi arkadaşlar ve Nuneham o zamandan beri en büyük hükümdarları
Joseph günleri.  Ama Adam'ın kendisi cennetten memnun değildi,
Ve konuşmanın bir faydası yok.  'İçtiğin kuyuya taş atma
'diyorum.  Ama sana doğru hizmet et, İngilizce.  Sahip olmamalısın
Gelmek.  Bir başkasının topraklarına dayanan kişi başka birinin çocuğunu getirir.
Herkes bu sedasyon için heyecanlı ve harem bile soruyor
Hükümet ne yapacak.  Nuneham en iyisini biliyor.  Ayrılmak
O yalnız.  Bu yarı eğitimli yukarı çıkışlarla ilgilenecek.
UpStarts-Onlara diyorum. Oh, biliyorum!  Açıkça konuşuyorum! "

"Prenses'e katılıyorum," dedi hakim. "Bu huzursuzluk nedir
Mısırlılar arasında? Onlara verdiğimiz eğitim. "

"Evet, köpeğinize çırpmayı öğret ve yakında seni ısıracak."

"Bunlar hasattaki daralar.
Batı tahıl bu Doğu Çölü'ne uymuyor. "

“Gerçekten de yapmadığını düşünmeli. 'Özgürlük' 'eşitlik,' 'kardeşlik,'
'Temsilci kurumlar'! Eğer ingilizce gelirsen bu saçmalık konuşuyor
Mısırlılara ne bekleyebilirsiniz?  Sosyalizm, değil mi? Eğer öyleyse
Prens olmak ve sen prens olacaksın, eşekleri kim sürecek?
Sözü affedin!  Biliyorum!  Sana açıkça söylüyorum.  Güle güle canım!  Sen
Günümüzde mükemmel görünüyorlar.  Ama sonra çok mutlusun. Ne zaman görebiliyorum
Gençler gözlerine aşık ve seninki gibi parlıyor
aylar.  Sonuçta, batı yollarınız en iyisidir. Kocaları seçiyoruz
Kızlarımız için, aptalca şeylerin neyin iyi olduğunu bilmediğini düşünmek
Onları ve tavuk tavuktan daha akıllı değil; Ama bu genç
Birlikte yaşamak zorunda olan eskiler değil, insanlar değil, neden olmasın
Kendileri için mi seçiyorlar? "

O anda arazinin bir uzak köşesinden geçti
Brougham yakın beyaz peçelerde iki örtülü figür içeriyor ve
Prenses dedi--

"Buna bak, şimdi-barbarlığın bu kalıntısı! Kadınlarımızı gibi kapatmak
Bir kafeste kanaryalar, adamları güneş ışığının tadını çıkarıyor.  Hayat
Dans eden bir kız-dansını hepimiz için biraz olsun. "

General Graves ona hitap ettiğinde prenses gitmek üzereydi.  .
Yargıç diyor ki--

"Buna siyasi bir huzursuzluktan ziyade dini demeliyim. Yapabilirsin
Müslüman için ne yapacağını yap, ama eli asla unutmaz
Bu, yararlarını besleyen bir güvensizdir. "

"Evet, burada uzaylıyız, üstesinden gelmek yok," dedi danışman.

Ve general dedi ki, "Özellikle profesyonel fanatikler her zaman
Mısırlılara Mohammedans olmadığımızı hatırlatıyor.  Bu arada,
Prenses, yeni vaiz, yeni Peygamber, yeni duydunuz mu?
Mahdi, dedikleri gibi? "

"Peygamber! Mahdi! Bir diğeri mi?"

"Evet, İskenderiye'nin silahlandırılmasında yeni ortaya çıkan kuyruklu yıldız."

"Biraz kutsal adam, sanırım. Oh, biliyorum. Gerçekten kutsal adam! Elleri sallayın
Onunla ve yüzüklerinizi sayın, General!  Başka bir sahtekâr
İnsanların sırtları ve onu göremiyorlar, aptallar! Ama deve asla
Kamburunu görebilir-o değil!  Güle güle kızım.  Yakında evlen ve sakla
Mümkün olduğunca birlikte.  Bacaklarınızı uzunluğuna uzatın
Yatak, canım-neden yapmalısın?  Gordon'a güle güle mü? ... Kesinlikle,
O nerede? "

O anda Gordon bir şeye başla dinliyordu
General yoğun bir duygu ile söylüyordu.

"Tahkimatı eken dini sahtekarlarla başa çıkmanın tek yolu
İnsanlar arasında onları güçlü bir elle bastırmaktır.  Neden?  Korku
takipçilerinin mi?  Onların içinde dua etmekten başka bir şey için uygun değiller
Camiler, 'İngilizlerle uzakta ey Rabbi, ama bize su ver
ölçüm!'  Kavga?  Anında değil!  Bir ons cesaret yok
Yüzünde ve iyi askerler puanı tüm
İskenderiye Mısırlıları denize. "

Sonra henüz konuşmayan Gordon, başını kaldırdı ve cevap verdi
Oldukça gergin ses

"Hayır, hayır, hayır, efendim! Bu insanları korkak yapmış olabilir
eski günler, ama o zamandan beri uygun tedavi onları erkek yaptı ve yoktu
Beni takip etmeyecek olan sahada bir Mısır fellah
Ona söylemiş olsaydım ölüm çenelerine.  Bizim uzaylılarımıza gelince
Din "-Sinir sesi daha yüksek hale geldi ve aynı zamanda daha fazla
Tahkım-"Bu her şey değil. Bizim sempati içinde uzaylıyız
Kardeşlik ve hatta ortak nezaket. Dürüst Nedir
Bizim hakkımızda gerçek?  Burada Mısırlıların onların
Ülke, ama biz ne yiyoruz, içiyoruz ne de onlarla ilişki kuruyoruz.  Nasıl olabilir
Biz onları kol uzunluğunda tutarken kalplerini kazanmayı umuyoruz?  Biz
Onlara su verildiğinde, evet, bol miktarda su, ama biz verdik mi
Onlar-aşk mı? "

Gordon'daki kadın, bilmeden önce sıçradı ve salladı
Sanki utanmış gibi, erkekler boğazlarını temizlerken ve
Prenses, kendi halkını kötüye kullanmasına rağmen,
Aniden gözlerinde eridi ve kendine mırıldandı, "Ah, Tanrımız!" Ve
Sonra Helena'yı öpmek için uzanmak, kulağına fısıldadı ...

"Grubun en iyisine sahipsin, canım ve eğer sadece İngiltere
Bize birkaç tane daha gönder.
Şimdi, genel olarak, istersen beni arabama görebilirsiniz.
By-bye, gençler! "

O anda Başkonsolos'un verdiği yerli hizmetçi
Not geldi ve onu okuyan ve sonra teslim eden Gordon'a verdi
Helena'ya. Koştu--


"Hemen bana gel. Sana söyleyecek bir şey var.-n. "


"Seni arabadaki ajansa götüreceğiz," dedi Helena ve taşındılar
birlikte uzakta.

Pavyonun arkasındaki kalabalık bir şeritte insanlar
arabaları ve tembellik ve hatta kabalıktan şikayet
Arap koşucuları, ama Helena'nın otomobilini anında ve ne zaman yetiştirildi
İçeride genel olarak hareket ediyordu, Helena çarkta ve
Gordon onun yanında, yerliler alnına albaya dokundu
ve dedi ki, "_bismillah! _"

Araba temizlenir ayrılmaz ve Gordon Helena ile yalnızdı
İlk kez, bu özel sevginin pasajlarından biri vardı
aralarında sevgililer, halka açık olarak bile kaçakçılayacaklarını bildiklerini bilenler
günün gözü.

"Kuyu!"

"Kuyu!"

"Herkes benim için en tatlı şeyleri söylüyor ve sen asla
henüz bir kelime söyledi. "

"Gerçekten bu insanlardan önce konuşmamı mı bekledin? Ama
Muhteşem, görkemli, muhteşem! "Ve sonra direksiyon tekerlek
Buna rağmen, eldivenli sol eli, hakkının bulunduğu yere gitti
El bunu bekliyordu.

Demir köprüyü nehrin üzerinden geçerek İngilizlere çekildiler
Ajans, ambuscaded geri dönen büyük, göz alıcı, ilhamsız bir yapı
Şehre ve onun meydan okuyan cephesine Nil'e ve orada, Gordon'un aldığı gibi
Down, hala sıcak ve heyecanlı görünen general, dedi--

"Bizimle geceye yemek yapacaksın, oğlum-her zaman saat, biliyor musun?"

"Zevkle, efendim," dedi Gordon ve sonra Helena eğildi ve
Fısıldadı--

"Babanızın ne hakkında konuşacağını tahmin edebilir miyim?"

"Gösteri mi?"

"Ah hayır!"

"O zaman ne?"

"İskenderiye'deki yeni Peygamber."

"Merak ediyorum," dedi Gordon ve el dalgasıyla kayboldu
Helena ve General yüzlü ev olarak mor çiçeğin bir ekranının arkasında.

Yolları, agresif genç grupların olduğu eski şehirde yatıyordu
öğrenciler, generalin altın bağcıklı kapağını göz önünde bulundurarak,
"Yaşayan Canlı Mısır" ın Kentish Ateşi, ulaşıncaya kadar yukarı ve yukarı
Mokattani tepelerinin mahmuzunda tehdit edici eski kale ve
Sonra demir kelepçeli kapılardan geniş avluya
Mohammed Ali Camii, Spikey minareleriyle birlikte,
Sıralar bir horoz gibi kargaya hazırlanıyor ve kapıda çizildi
Şehre uykulu görünen ağır kapaklı bir evin
Yavaş Nil, süpürme çöl, baskın piramitler ve
Güneşin son selamlaması.  Sonra Helena koltuğundan yükselirken gördü
Generalin kafasının geri düştüğünü ve yüzünün kırmızı olduğunu.

"Baba, sen hastasın."

"Sadece biraz zayıf-şu anda daha iyi olacağım."

Ama arabadan çıkmaya rastladı ve Helena ...

"Sen _are_ hasta ve hemen yatmaya ve koymama izin vermelisin
Gordon yarına kadar. "

"Hayır, gel onun gel. Genel konsolosun ne söylediğini duymak istiyorum
o."

Kendisine rağmen yatağa gitmek zorunda kaldı ve yarım saat sonra,
Ona yatıştırıcı verdikten sonra Helena ...

"Kendini tekrar heyecanlandırdın baba. Endişeliydin
Gordon atı düştüğünde ve bu iğrenç mızraklar uçarken
hakkında."

"Biraz değil. İyi çıkacağını biliyordum. Dövüş
Şeytan henüz İngiliz kanından medeni değil, şükürler olsun!  Ancak
Sonunda Mısırlılar-Ingrates, Dastards! "

"Baba!"

"Oh, şimdi yeterince sakinim-korkma kızım. Duyduğuma üzüldüm
Gordon onlar için ayağa kalktı.  Her santiminde bir asker, ama
Babasından nasıl farklı!  Baba ve oğlunu hiç bu kadar farklı görmedim. Yine de
Çok benzer!  İkisiyle ikisiyle savaşmak, iyiliği umuyorlar.
Asla kavrama gelmeyin. Cennet! Bu hepimiz için kötü bir gün olurdu. "

Ve sonra uykulu bir şekilde, ilacın etkisi altında--

"Nuneham'ın Gordon ile ne istediğini merak ediyorum! Bunlar hakkında bir şeyler
Gracess tarbooshes, sanırım. Onları ne için akıllı hale getirecek
Günümüzde yapıldı. Harika adam, Nuneham!  Müthiş!"




                             *Bölüm III*


John Nuneham, daha önceki yaşamın bir finansörünün büyük oğluydu
Çok az ya da hiç öğrenilmedi. Daha sonraki hayatından bilinen şey
Sömürge spekülasyonuyla bir servet topladığını, bir Londra satın aldığını
gazete ve siyasi partisine hizmet vermek için bir baronet yapıldı.
Gazeteciliğe eğilimi olmayan oğul asker oldu, gül
hızlı bir şekilde brevet-major rütbesine kadar,
Yurtdışında alay ve altı ve yirmi yaşında Hindistan'a özel olarak gitti
Doğal eğilimini hızla tanıyan Viceroy Sekreteri,
onu idari tarafa aktardı ve finansal hale getirdi
kadro.  Orada beş yılını göze çarpan bir başarı ile geçirdi,
Hızlı tanıtım ve Viceroy'un raporlarında sık sık bahsediliyor
Dışişleri Bakanı'na.

Sonra babası, bir vasiyetten ayrılmadan, kablosu olarak öldü
Avukatlar onu bilgilendirdi ve mülkü yönetmeye geri döndü.  Burada
Üzerine bir gök gürültüsü düştü, çünkü o küçük bir erkek kardeş buldu
ortak hiçbir şey yoktu ve hiç barış içinde yaşamamıştı, anlaşmaya varmaya hazırlanmadı
Babasının unvanına ve servetine hakkı,
gayri meşru, yani, tarihten önce doğdu
ebeveynlerinin evliliği.

İddia sadece çok iyi kuruldu ve en kısa sürede
Ağabey gerçeğin şokundan kurtuldu, hitap etti
daha genç olan şeyleri buldukları gibi bırakmak.

"Sonuçta, bir erkeğin en büyük oğlu onun en büyük oğlu-hadi dinlenin"
çağırdı; Ama kardeşi zordu. "Kimse ne olduğunu bilmiyor
Koşullar olabilir-hiçbir anlaşma alanı yok mu? "Ama onun
Kardeş hiçbirini göremedi.

"Mirası alabilirsin, eğer istediğin buysa, ama
Aileyi kurtarmak ve skandaldan kaçınmak için unvanı tutmanın bir yolu ";
Kardeşi inatçı değildi.

"Babamız için-bir erkeğin oğullarının ölüleri tırmıklaması değil
unutulmuş hayatının geçmişi "; ama küçük erkek kardeş olamazdı
karıştırıldı.

"Annemizin iyiliği için-hiçbir şey annesinin iyi isminin
sırıttı, en azından mezarındayken "; ama küçük kardeş
hareketsiz kaldı.

"Asla evlenmeyeceğine söz veriyorum. Başlık benimle bitecek.
sana ya da çocuklarınıza geri dön "; ama küçük erkek kardeş
Dinlemek.

"İngiltere, dünyadaki bir erkeğin oğlunun tek Hıristiyan ülkesidir
Her zaman onun oğlu değil mi-Tanrı aşkına babamın adını korumama izin veriyor mu? "

"Bu benim ve yalnız benim," dedi küçük kardeş ve sonra ağır
ve kırk yıl boyunca en son döküldüğü yalnız gözyaşı düştü
Yavaş yavaş John Nuneham'ın sert çizilmiş yüzü, o anda kuyu
Kalbinin kuru koştu.

"İstediğin gibi," dedi.  "Ama bunu yapan gururunsa
Mütevazi olacak ve eğer senin açgözlülüğün ise yeterince uzun yaşayacağım
utandır. "

O günden itibaren hayatını sadece bir nesneye adadı,
Kardeşinin ailesini çok tutması gereken bir ailenin kurulması,
Ve bu amaca yönelik ilk adımı, babasının soyadını bırakmaktı.
alayının kaydı ve annesinin Rab'bin adını üstlenir.

O anda İngiltere'nin diğer iki Avrupa gücüyle olduğu gibi
Shadrach, Meshech ve Abednego, Mısır'ın ateşli fırına girdi
işler, ibadetin korunması için çok fazla olmasa da
Altın görüntü. Her biri kendi avantajını arayan bir Khedives serisi,
diğerlerinden daha vicdansız ve zalim bir şekilde doruğa ulaşmıştı,
insanların topraklarını ele geçiren, onlara para ödünç aldı
Avrupa, kötü kişisel savurganlıkta ve
Henüz zamanları olmayan pervasız emperyal harcamalar
geri dönün ve böylece ülkeyi harabe eşiğine getirdi,
Sonuç olarak İngiltere'nin sonunda Roma gibi Mısır'ı işgal etmek için yalnız kaldığı
işgal edilen Filistin ve işlerini bir
Pontius Pilatus'a benzer bir konum.  Onu John'da buldu
Tanrım, kendini ayırt eden genç mali sekreter
Hindistan.

Görevi muazzam zorluklardan biriydi, çünkü nominal olarak artık
İngiliz Konsolosu'ndan daha çok ülkenin hükümdarıydı,
askerleri Mısır'ı tutan egemenin temsilcisi olmak
kavramak.  Bir kerede iflas etmenin resmi alıcısı olduğunu fark etmek
Nation, ilk görevinin onu çözücü yapmak olduğunu gördü.  Yaptı
Çözücü.  Beş yıldan az bir süre içinde Mısır borcunu ödeyebildi
Avrupa.  Bu nedenle Avrupa memnun kaldı, İngiltere memnun oldu ve John
Lord, Aziz Michael ve St. George'un Düzeni'ne şövalye oldu.

Sonra Kahire'de tanıştığı bir New England kızıyla evlendi.
İç Savaşta Federal bir general, nazik bir yaratık, oldukça hassas,
Biraz duygusal ve çok dindar.

İlk yıllarda evlilikleri çocuksuzdu ve karısı,
Bir kadının emin gözleriyle, kocasının umudunun bir
Çocuk, kendi içinde yaşamaya başladı ve kimsenin göremediği zaman ağlamaya başladı.
Ama sonunda bir çocuk geldi ve bu bir oğuldu ve çok sevindi ve
Başkonsolos içerikti. Çocuğu vaftiz etmesine izin verdi
Ne isim memnun etti, bu yüzden ona büyük Hıristiyanının adını verdi
Kahraman, Charles George Gordon.  Gordon çocuğu aradılar ve küçük
Annem çok mutluydu.

Ancak sağlığı hala daha hassas hale geldi, bu yüzden bir hemşirenin bakılması gerekiyordu
ve Mısırlı bir kadında bir tane buldular-onun bir çocuğu ile
kendi-Mohammedan ülkelerinin zararlı bir yasasının gücü ile
Boşanmış hiçbir hatası, isteyen bir kocanın kaprisinde
Başka bir eşle evlenmek için.  Böylece Hagar, küçük İsmail ile
Başkonsolonun oğluna koruyucu anne ve iki çocuk
Birlikte emdi ve aynı karyolada uyudu.

Yıllar geçti, bu sırada çocuğun küçük bir Arap gibi büyüdüğü
İngiliz evi, annesi kendini gittikçe daha fazla adadı
Dininin ve babasının tatbikatları başarısız olmadan
İkisine de sevecen dikkat, sevgisini gömüyor gibiydi
hem kalbinde çok derin hem de bir mühürle mühürlemek için
Mısır hemşiresi bazen gece geç saatlerde şaşırmıştı.
Başkonsolos, kendi başına gitmeden önce odasına gürültülü bir şekilde geliyor,
Çocuğuyla iyi olup olmadığını görmek için.

Bu arada Mısır'ın hükümdarı olarak Başkonsolonun güçlenmesi
güç ve Nil'in en harika nehir olduğunu görmek
dünyanın ve aktığı ülkenin babası, o
Mısır'ın dudaklarını nemlendirmekten daha fazlasını yapması gerektiğine karar verdi
Çöl, geniş vücut susuzlukla kavrulmuşken.  Bu yüzden aldı
açık ve kristal mavinin bulunduğu derenin çatalına kadar mühendisler
Nile of Hartum, volkanikten güçlü sellerde yuvarlanıyor
Habeş Tepeleri Gorges, yavaş ve halsiz beyaz Nil'i geçiyor
Omdurman'ın ve onlara baraj yapmalarını söyledi, böylece suyun
denize boşa harcanın, ancak kurak araziye yayarak bırakarak
Geri kalanları yapmak için Mısır'ın görkemli güneşi.

Etki mucizevi.  Doğa, büyük harika işçisi,
onun yardımı ve asla Tanrı'nın ruhu yüzüne geçmediğinden beri
Sular çok muhteşem bir şey vardı.  Çorak Dünya
Çim ve çöl bir gül gibi çiçek açtı. Arazi değerleri
artırılmış; Gelirler büyütüldü; Zavallı adamlar zenginleşti; Zengin adamlar oldu
Milyonerler; Mısır Avrupa'nın bir parçası oldu; Kahire Avrupalı ​​oldu
şehir; Ülkenin ilerlemesinin kaydı,
"Arap Geceleri" nden ve Konsolos'un yıllık raporlarından hikaye
Genesis kitabından yeni bölümler gibi okuyun,
Yeni bir cennet ve yeni bir dünyanın yaratılması.  Mısır'ın yeniden yapılması
dünya harikası; Mısırlıların yüzleri beyazlatıldı; İngiltere
Mutluydu ve Sir John Lord bir baronet yapıldı.  Oğlu gitmişti
Bu zamana kadar İngiltere'de okul ve Eton'dan devam edecekti
Sandhurst ve bir askerin kariyerini almak.

Sonra, İngiliz'in yabancı toprak konusundaki misyonunu düşünmek bir şeydi
Para kazanmaktan daha fazlası, Başkonsolos
ülke. Otoritesini yeniden kurmak için gönderilmişti.
Khedive, yine de azaltmaya devam etti; ayaklanmasını bastırmak için
Halk, yine de özgürlüklerini genişletmeye devam etti.  Ayarlamak
Hem kamusal hem de özel hayatta yüksek ahlak standardı, tolere etti
hile yok.  Kendini bir yolsuzluk kokpitinde buldu,
rüşvet, kölelik, yalan ve yüz çeşit venalite ve entrika.
Bireysel adalet ve yasadan önce eşit haklar hakkında görüşlere sahip olmak,
Hukuk mahkemelerini temizledi, bir Hıristiyan ahlak kodu kurdu
insan ve insan arasında ve Batı medeniyetinin ışığını içine al
Mısırlı Fellah'ın çamur kulübesi.

Zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak büyük kişiliği
Mısır'ın görünür ruhu.  Zavallı bir adam en uzaktan haksızlıysa
Köy, "Lord'a yazacağım" dedi ve tehdit yeterliydi.  O
Mısır'ın görünür vicdanı da oldu ve eğer zengin bir adam olsaydı
"İngiliz" ve
Şüpheli tapu yapılmadı.

Merdivenin tepesindeki insanlar ona güvendi ve insanlar
Alt, altmış gibi basit, güvenilir, nazikçe bir ırk
yüzyıllar süren yanlış hükümet onları yapmış, göğüslerine dokunmuştu,
dudaklar ve alnları isminden bahsederek ve onu aradı
"Mısır'ın babası."  İngiltere gurur duyuyordu ve Sir John Lord bir
akran.

Kralın mektubu ona ulaştığında, şimdi yatan karısına götürdü
Çizim odasındaki kanepede her gün uzun saatler boyunca ve sonra
Sandhurst'dan ayrılan ve onunla hizmet eden oğluna yazdı
Soudan'da alay, ama başka kimseye hiçbir şey söylemedi ve ayrıldı
Gazeteler aracılığıyla harika haberleri öğrenmek için sekreteri bile.

Unvanını seçmeye geldiğinde ve hatırlayarak daha az ayrılmıştı
Kardeşi, babasının tarafından kendisini çağırmak için şiddetli bir sevinç buldu
İsim, hakkını kazandığını düşünerek.  Yirmi beş yıl vardı
hayatını bir ailenin kuruluşuna adadığından beri geçti
Kardeşinin ailesini tutulmalı ve hatta aşağılamalı ve şimdi onun
Gizli amaç gerçekleşti.  Onu başaran uzun bir çizgi gördü, oğlu,
ve oğlunun oğlu ve oğlunun oğlunun oğlu, alemin tüm akranları ve
Tüm Nunehams.  İntikamı tatlıydı; Çok mutluydu.




                              *Bölüm IV*


Lord Nuneham ölmüş olsaydı ya da Mısır'dan ölmüş olsaydı,
Büyük İngilizlerden biri olarak kalıcı bir şöhret bırakırdı
Yüz yılda iki veya üç kez isimlerini granit sayfasında oyuyor
dünya tarihinin; Ama bazen bakana kadar devam etti
Sonunda onun söylenebilirmiş gibi, Arap ifadesinde
Atasözü, adını suda yazmıştı.

Bir hırs nesnesi elde ettikten sonra, kendini başka bir şekilde belirledi ve
Gücü tatmak için şehvet tarafından ele geçirildi. Büyük Adamlar
Mısır'a ilk geldiğinde İngiltere'de olmuştu ve
Demur olmadan talimatları, ama şimdi,
aşağılık halefler, kendisine, boş övünmediklerini, kimsenin içinde kimsenin
Londra işini olduğu kadar iyi biliyordu ve
Downing Street'in hakimiyeti.  Kurtuluş işi hassastı
Ama zor değil.  Herhangi bir hükümetten daha güçlü bir güç vardı,
kamuoyu yönlendirilebilir ve kontrol edilebilir-basın.

Kahire'deki İngiliz Konsolosu tuhaf bir konumdaydı
basını yönlendirme ve kontrol etme avantajı.  Rehber yaptı ve
kontrol edin.  Avrupa'nın Mısır hakkında bilmesi gerektiğini iyi düşündüğü şey
bildiğini ve sadece.  Genel olarak bilgilendirilmiş kamuoyu
İngiltere'de düzeltildi; İngilizlerin hatalı övgüsü ve suçu
Basın doğru ayarlandı; Beş yıl içinde Londra göndermeyi bıraktı
Kahire'ye talimatlar; Ve diplomatik bir soru bir yaygara yarattığında
Parlamentonun Başkonsolosunun duyulduğu duyuldu ...

"Hükümetin ne düşündüğünü umursamıyorum ve pipet umrumda değil
Dışişleri Bakanı ne diyor; İkisinden daha güçlü bir gücüm var
Sırtım-Halk. "

Bu doğruydu, ama aynı zamanda sonun başlangıcıydı.  Elde etmek
Mutlak güce göre, çözünme tohumlarından ayrılmaya başladı
her zaman onun kalbinde saklanır.  Şimdiye kadar Mısır'ı yönetmişti
Sekreter ve danışman olarak bir grup yetenekli İngiliz kişiye rehberlik etmek
Mısır valilerini yönetti; Ama şimdi her şeyi yönetmek istedi
kendisi.  Sonuç olarak, yetenekli erkekler gitmek zorunda kaldı ve yerleri
en iyi niteliği olan astlar tarafından alındı
Güçlü ve ustaca ruhuna itaat edin.

Kendi gücü ona hizmet ettiği sürece bu bile önemli değildi.  O
Yabancı antlaşmaların şartlarından her şeyi biliyordu ve belirledi
Khedive'in İngiliz antrenörünün ücretlerine güç veriyor.  Beş ile
Bin İngiliz süngeri iradesini uygulamak için, dedi bir adama, "Yap
Bu, "ve adam bunu yaptı ya da gecikmeden Mısır'dan ayrıldı. İmparator ya da
Çar veya kral her zamankinden daha güçlüydü, Papa daha yanılmazdı; Ama eğer
Kural zordu, aynı zamanda sadece ve birkaç yıl boyunca Mısır iyiydi
yönetildi.

"Bir balık kötüye gittiğinde," diyor Araplar, "ilk önce mi yoksa
Kuyruk? "Lord Nuneham yaşlandıkça sağlığı başarısız olmaya başladı ve o
Sadece onu gerçekleştirmek için uygun olan zayıflara düşmek zorunda kaldı
irade. Daha sonra Mısır'da bir mırıldanma alt tonu duyuldu. Hükümet
aynıydı, ama tamamen farklıydı.  El Esau'du, ama
Ses Jacob'un idi.  "Milltone taşları taşlanıyor" dedi
Mısırlılar, "Ama un görmüyoruz."

Büyük İngiliz şöhretinin parlayan ateşi küllere dönmeye başladı,
Ve gökyüzünde bir adamın elinden daha büyük bir bulut ortaya çıkmadı.  Onun
Danışmanlar kendisine bakanlarıyla sürtünme şikayet ettiler; onun
Ülkedeki turlardan dönen müfettişler,
yerlilerin elinde nezaket ve onların
Başarısızlıklar Aklında çok büyük bir ırksal ve
dini komplo. Doğu doğu idi; Batı Batı idi;
Müslüman Müslüman; Hıristiyan Hıristiyandı; Mısırlılar daha fazla önem verdiler
İslam, iyi hükümet ve vadideki Avrupalılar hakkında yaptıklarından daha
Nil, özellikle İngiliz askerleri ve yetkilileri yaşıyorlardı
Bir yanardağın tepesi.

Konsolos onları ekşi bir gülümsemeyle dinledi, ama inandı
onları ve karıştı.  O şimdi hasta bir adamdı ve gerçekten yaşamıyordu
Mısır'da daha fazla-sadece ajansta uyuyordu; Ve düşündü
Yaşamının çalışmalarını geri alınma tehlikesi içinde gördü. Yani, düşünmek
Fanatizmi bir ezici bir örnekle sona erdirmek için, astlarına bir
Mısır'ın eski Kralı'nın ebelere verdiği gibi sipariş,
Sonuç olarak beş adam asıldı ve bir puan kırıldı
çığlık atan eşlerinden ve çocuklarından önce
dini veya politik önemi olan parçacık.

Mısır'dan bir korku çığlığı yükseldi; Başkonsolos onu kaybetmişti;
Kırk yıllık büyük emeği bir günde geri alınmıştı.

Boğa düştüğünde her bıçak dışarıda olduğu gibi, bu yüzden yer avı
Pashas, ​​açgözlü şeyhler ve yolsuzlukları olan zalim valiler
onu bıçaklamak için enstrümanlar bulmuştu ve
elini öptükleri eli öptüm, eli ısırmanın güvenli olduğunu düşündüler
öpüşmeleri gerekmiyor.  Düşmanlarının ağızlarını açmıştı ve
Doğu tarzı onu önce benzetmelerle saldırdılar.  Bir kez vardı
harika bir İngiliz kartal; Gözleri açık ve deliciydi; Malonları
kavramalarında sağlam ve acımasız; Yine de gururlu ve asil bir kuştu; BT
Doğu ve Batı'ya karşı kendi başına tutuldu ve sığınan herkesi korudu
kanadının altında; Ama şimdi Kartal yaşlı ve zayıftı; Diğer kuşlar,
daha küçük ve daha kötü, tüylerinden mahrum bırakmış ve onu seçmişti
gözler ve kör, acımasız ve korkak ve kurnaz olmuştu-olur
Kimse onu vurur mu yoksa bir kafesle kapatır mı?

Haklı ya da yanlış, Başkonsolos Khedive'e ikna oldu
ona karşı ilgi çekiyordu ve bir gün kraliyet sarayına gitti ve
bir izleyici istedi.  Takip eden röportaj ilki değildi
Mısır'ın gerçek valisi ile nominal arasında birçok fırtınalı sahne
Cetvel ve Lord Nuneham yüzüyle yola çıktığında,
Titreyen korumanın çizgisi, Khedive protesto etti
Mahkemesinin halkına, hepsini satacağı ve
ülkeyi terk edin.  Bu konuda yetkililer başlarını bir araya getirdi
özel, mevcut durumun dayanamadığı sonucuna vardı ve sordu
İngiltere'nin geri çekilmesini beklemek işe yaramaz olduğu için kendileri nasıl
Konsolos, Mısır'ın ondan kurtulması mümkün oldu.

Bu zamana kadar Lord Nuneham, zayıf büyüyen tüm güçlü adamlar gibi,
casus kullanmaya başlamıştı ve bir gün bir Suriyeli Hıristiyan ona
gizli hikaye. Suikaste uğrayacaktı.  Suç işlenecekti
Opera Binası'nda, genel bir isyanın kapağının altında, gecesi
Konsolos'un her zaman mevcut olduğu Khedive'in devlet ziyareti.
Her zamanki gibi Khedive ilk eylemin sonunda yükselip emekli olacaktı
meydana bakan salona; Her zamanki gibi Lord'a gönderecekti
Nuneham onu ​​takip edecek ve Khedive'in kutusuna dönüşü anı
İngiliz ve Mısırlıların rakip bir gösterisinin sinyali olacaktı
Bu, Konsolos'un ölümüyle sona erecekti.  Hiçbir sebep yoktu
Khedive'nin kendisinin arsaya taraf olduğuna ya da bildiğini inanın
bununla ilgili bir şey, ama hiçbiri uzak durmanın daha az olması gerekmiyordu
Bir mazeret bulun-son anda-her şey.

Lord Nuneham korkmadı, ama genel için kaleye gönderdi
Mezarlar ve bir tabur piyade ve bir batarya
Topçu bir mesajla opera meydanına yürüecekti
ondan telefon.

"Bir şey olursa, ne yapacağınızı biliyorsunuz," dedi; ve general
mükemmel biliyordu.

Sonra gece geldi ve Khedive sarayını terk etti
Konsolosluk bunu duydu.  Bir an sonra şu adresten bir mesaj alındı
Kale ve dörtte bir saat sonra Lord Nuneham alıyordu
Opera'daki yeri.  Evin havası heyecanla karıştı,
Ve her şey Suriye'nin hikayesini haklı gösteriyor gibiydi.

Tabii ki, ilk eylemin sonunda Khedive yükseldi ve emekli oldu
Salon ve bir sonraki anda yeterince eminim Başkonsolos
onu takip etmek için çağırdı. Ekselansları çok zarifti, çok hoş,
Son fırtınalı röportajlarının tüm izleri gitti; ve yavaş yavaş
Nuneham onu ​​kamu meydanına bakan pencerelere çekti.

Orada, bir düzine elektrik lambasının köpüklü ışığı altında,
Opera Binası'nı çevreleyen bir hat, bir piyade taburu vardı,
topçu silahları her köşede dışa bakacak; Ve görüşte
Onlardan khedive nefesini yakaladı ve dedi ki ...

"Bunun anlamı nedir, efendim?"

"Ekselanslarınıza sadece biraz dikkat," dedi Başkonsolos
Odanın her yerinde duyulması amaçlanan ses.

O anda biri aceleyle geldi ve Khedive'ye fısıldadı,
Ashen beyaz döndü, arabasını emretti ve hemen eve gitti.

Ertesi sabah on birde, Lord Nuneham, aynı güçle
Abdeen Sarayı'nın önü, Khedive'yi tekrar görmeye gitti.

"On iki yaşında İskenderiye için bir tren var," dedi "ve bir vapur için
Beşte Konstantinopolis-Ekselanslarınız biraz daha iyi hissedecek
Avrupa'da Tatil! "Ve khedive'den yarım saat sonra eşlik etti
Mahkeme yetkililerinin birçoğu tarafından demiryolu yolunda ilerliyordu
istasyon, eskort ile, kendi korumasına ek olarak, bir İngiliz
grubu khedivial ilahi çalan alay.

Kritik bir kavşakta khedive'den kurtulmuştu, ama hala vardı
kolayca kloroformlanmayacak bir egemen ile başa çıkmak
sessizlik.  İlk verdiği Arap Basın
Özgürlük, ona açıkça saldırmaya, onu kötülemeye ve sistematik olarak kötüleştirmeye başladı
eylemlerini yanlış tanıtmak, böylece büyük olan
Karanlık bir ülkedeki ışığın meşale taşıyıcısı, kendisini büyük olarak adlandırdı
Maceracı, tiran, suikastçı, Mısır'ın şimdiye kadarki en kötü Firavun
Bilinen-bir anaokulu sahte peygamberle çevrili bir firavun,
Akıcı suikast korkuları ile takıntılı ve hayaletler tarafından kandırıldı
fanatizm.

Astları ona bu histerik tiradların iltihap olduğunu söyledi
Mısır'ın tamamı; etkilerinin orantılı olduğunu
şiddet; Mısır halkının büyük, öğretilmemiş kitlesi
onları dinlemek; sahip olduğu cahil bir fellah olmadığı
Duymak için geceleri kahve evine gitmeyen düzensiz bir giysi
okurlar; İngiliz yetkililerin hayatlarının tehlikede olduğunu; Ve bu
Sedition'ın ilan edilmesi durdurulmalı veya İngiliz yönetişimi
ülkenin devam edemedi.

Konsolosunun gözünde kasvetli bir ateş parladı.
kehanet, ama hepsine aynı inanıyordu ve konuştuğunda
Kötülük Makalelerinin köpük olarak aşağılayıcı bir şekilde ve bunu yanıtladılar
Köpük kanla lekelenebilir, kendisine aptallar ve
Arapça saçmalıkları sıkıştıran, ne olursa olsun ne olursa olsun
Mısır'a implante ettiği medeniyet, özgürlük doktrini
Basın tamamen moonshine idi.

Ve böylece, tüm insanları cezalandırmak için uğursuz çabalardan sonra
İngiliz ordusunu büyüterek gazetecilerinin aşırılıkları
Ülke masrafı öder, yeni bir basın yasasını geçmek için bir araç buldu,
Başbakan'ın yardımıyla ilan etmek için, şimdi Regent
Khedive'in yeri ve Mısır'daki her yerli gazeteyi birer bastırmak için
gün.  Mısırlılar bu darbe ile sessizce sendeledi,
İngiliz yetkililer duraklama görgü ve havalarıyla geçti.
bilinçli zafer ve Lord Nuneham'ın kendisi, şiddeti yanlış yapıyor
Güç, bir kez daha Mısır'ın ustası olduğunu düşündü.

Ama düşük, ufukta çok alçak yeni bir gezegen şimdi silahlandırmada yükseldi. Nuneham'ın gücünü kıskanan bir Khedive'in yıldızı değil veya
Mısır Bakanı, Sekreteri'nin emirleri altında, ne de
Yine de İngiltere'yi aşağılayan ve Fransa ile flört eden bir gazetecinin
Türban ve kaftan'da basit bir Arap, çölün esprili bir oğlu
daha önce hiç kimsenin duymadığı isim ve kubbenin üzerinde yükseliyordu
ne konsolosun ne de onun kutsal bölgeleri içinde cami
Yetkililer girebilir ve İngiliz askerlerinin yürüyüşünün nerede olabileceği
yapılmaz. Bir yankılanma duyuluyordu, şimdi bir ses
ileri gitmek ve susturandan yankılanıyor ve yeniden inehing yapıyordu
İslam'ın kalbi olan odalar.

Lord Nuneham Arap'ı ilk sorduğunda, ona adama söylendi
bir İshmael Ameer, Libya Çölü'nden bir marangoz oğlu ve
neyse, fanatik, geri, aydınlanmamış bir kişi;
Ama siyasi göklere olan kesin gözüyle, Başkonsolos
ortak büyüklükte olmayan bir gezegenin ortaya çıktığını algıladı.
Mısırlı silahlandırma ve ona sahip olmak için hiçbir şeyden yararlanamayacağı
Sadece sürdüğü takdirde gazetelerin açık yerleşimini bastırdı
Yeraltında, yüz kat daha fazla olacağı camilerde
tehlikeli..

Siyasi bir ajitasyon dini huzursuzluğa dönüştürülmeyecekse,
Fanatizm, medeniyeti ve kutsal bir savaşı fethetmek değildi.
Ülke eski çürük iflas ve barbarlık durumuna geri döndü,
Libya Çölü'nün dışındaki o adam bırakılmalıdır. Ama nasıl ve kim tarafından?
Kendisi yaşlıydı-yetmiş yaşından büyük-en iyi günleri
Arkasında, önündeki yol şimdi yokuş aşağı olmalı; Ve ne zaman
"Evet, Rabbim" diyen Sycophants arasına baktı.
"Mükemmel, Rabbim", "Çok şey, Rabbim", bazılarının savaşması için
Ona karşı dizilmiş karanlığın güçleri hiçbirini görmedi.

Bu ruh hali içinde sahte kavgaya gitmişti, çünkü
Kendini kamuoyunda göstermek zorunda kaldı; Ve orada, hemen oturuyor
Yakında kızı olacak iyi kızın önünde ve
Bir an boynunda hızlı nefes alıyordu, aniden yakalanmıştı
coşkusunun ruhu ile ve oğlunu hiç olmadığı gibi görmüştü
Onu daha önce gördüm. Gözlüklerini gözlerine koyarak onu izledi-o
ve (göründüğü gibi) kız birlikte.  Böyle bir cesaret, böyle bir ateş, böyle
Kaynak, böyle bir içgörü, böyle bir öngörü! En iyi beyin olmalı ve
Mısır'daki en sağlam karakter ve kendi eti ve kanıydı,
Oğlum Gordon!

Şimdiye kadar Gordon'a karşı tutumu sakin bir sevgi olmuştu,
Kısmen bencilliğin birleşmesi, aptal olmadığından gurur duymak ve
mesleğinde bir araya gelebilir ve onu düşünmekten memnuniyet duyabilirdi
Bir sonraki bağlantı kurduğu ailenin zincirinde; Ama şimdi her şey
değiştirildi.  Sedition'ı bırakacak doğru adam,
sağ el.  İngiltere'yi Mısır saldırganlığına karşı kurtaracaktı; olurdu
Babasını da kurtaran ve gücü harcanan ve
Belki de-neden değil?-bir gün onu başaracak ve devam ettirecekti
Medeniyetin fetihlerindeki çalışmalarının gelenekleri ve zaferi
dünyanın karanlık ülkelerinde.

İlk kez kırk yıldır ağır ve yalnız bir gözyaşı düştü
Yavaş yavaş Konsolos'un yanağından aşağı, şimdi derinlemesine çizgilerle puan aldı;
Ama kimse görmedi, çünkü çok az cesaretle yüzüne bakıyor.  Adam kim
Kendini asla yaşayan bir ruha bağlamamıştı
Sonunda, notunu Gordon'a karaladı ve sonra
onu eve götürecek araba.

Bu arada, bazı aptalların bir gösteri kışkırttığının farkındaydı, ama
Bu onu neredeyse hiç rahatsız etti; Ve çatlak çığlıkları "uzun
Canlı Mısır! "
görünmez kanatlar gibi.

Böylece Büyük Proconsul'un hayatındaki iki amaç bir haline gelmişti ve
Oğluna odaklanmış bir amaç. *Bölüm V*


Gordon, İngiliz ajansına girerken küçük, büyülenmiş bir adam
Pock işaretli yüz, oryantal elbise giydi, çıktı.  O büyüktü
Mohammedan Mahkemelerinin Cadi (Baş Hakem) ve temsilcisi
Mısır'da Türkiye Sultanı, Konsolosluktan gizlice nefret eden biri
ve yıllarca İngiliz kuralına karşı övün; Ve selamlanırken
Ballı sesi ile obzetle ve kurnaz gözleriyle gülümsedi,
Gordon'a parladı-nedenini bilmiyordum-bu sadece Caiaphas,
Yüksek rahip, Pilatus'un yargı salonundan çıktığında baktı
"Bu adamın gitmesine izin verirsen Sezar'ın arkadaşı değil" dedikten sonra.

Gordon adımları attı ve evde olan biri olarak eve
önce annesini bulduğu gölgeli çizim odasına giriyor
Gün batımına ve Nil'e bakan kanepe-içinde tatlı bir yaşlı kadın
hayatın alacakaranlığı, beyaz saçlı, neredeyse beyaz gibi ince bir yüz ve
Acı çeken bir hasta ruhunun soluk gülümsemesi.  Onunla, katılmak
onun üzerine ve o anda ona bir fincan tavuk suyu teslim etmek
İyi bir sade yüzüne sahip şişman bir Mısırlı kadın-Gordon'un eski
Hemşire, Fatimah.

Annesi sesinin sesine döndü, kendini yüzdü
kanepe ve bu ürkütücü neşe çığlığı ile
Doğa, sevgili oğluyla tanışan bir annenin, "Gordon!
Gordon! "Ve narin ellerini boynuna sıkıştırdı. Yapmadan önce
Önle, koruyucu annesi de doğu tarzında mırıldanıyor "Ey benim
göz!  Ey ruhum! "Ellerinden birini kaptı ve boğuyordu
öpücüklerle.

"Peki Helena nasıl?" Diye sordu annesi, alçak, tatlı sesiyle.

"Güzel!" dedi Gordon.

"Bu olmaya yardım edemedi. Ama neden beni görmeye gelmiyor?"

"Bence babasının sağlığı konusunda endişeli ve ayrılmaktan korkuyor
"dedi Gordon;
Arap derisi, dedi--

"Kendine iyi bak! Bir ev yüz adamı tutabilir, ama bir kadının kalbi var
Sadece birine yer. "

"Ah, ama Helena'nın kalbi bir kuyu kadar geniş, anne," dedi Gordon;
Bunun üzerine Fatimah dedi.

"Bu şekilde, görüyorsun! Genç bir adam aşık olduğunda sadece var
Dünyada iki tür kız-seçici kızlar ve kızı. "

O anda, kadınlar gülürken Gordon babasının derinliklerini duydu
Salondaki ses, "Gitmeden önce eşime güle güle teklif et, Reg,"
Ve sonra Başkonsolos, "İşte Gordon da"
Çizim Odası, ardından Mısırlı Sirdar,
Soudan'ın ordusu ve valisi,

"Muhteşem oğlum! İlk dövüşünü unutmadım, anlıyorum! Cennet, ben
Omdurman'a geri dönmüş gibi hissettim ve şeytanlara ulaşmak istedim
Tekrar."

"Gordon," dedi Başkonsolos, "Ekselanslarını kapıya gör ve
bana kütüphanede gel; "ve Sirdar ne zaman dışarı çıkarken
Sundurma fısıldadı ...

"Vali ile kolay git oğlum. Hiçbir şeyin onu geçmesine izin verme.
Harika bir adam, ama geçen yıl düştüğümden beri bir fark görüyorum.
Güle güle!"

Gordon, babasının _kawas_ ibrahim ile bir mektup yazdığını buldu.
Yeşil kaftan ve kırmızı bel bandı, masanın kenarında bekleyen,
Kütüphane, sade bir oda, ofis olarak resmi, kitaplıklarla duvarlı
mavi kitaplarla dolu ve sadece iki resimle rahatladı-onun portresi
anne onu görmeyi hatırlayabildiğinden daha gençken ve
Bir çocukken biri ve bir Arap fez ve terlik giydiğinde.

"General-Kale," dedi Başkonsolos, mektubunu vererek
İbrahim'e; Ve vale gider gelmez sandalyesini döndürdü
Gordon'a ve başladı ...

"Resmi rızası için generalinize yazıyorum,
Benim için yapmanı dilediğim bir şey. "

"Zevkle efendim," dedi Gordon.

"İskenderiye'deki ayaklanmalar hakkında her şeyi biliyor musun?"

"Sadece Londra gazetelerinden öğrendiklerim efendim.

"Eh, bir süredir insanları geçerek işaretler gösteriyor
efervesans. Birincisi, Cabmen, Carters, Tanrı'nın grevleri ne olduğunu biliyor-hepsi
siyasi meseleleri gizlemek.  Sonra açık bozukluk.  Avrupalılar koştu
ve sokaklarda tükürün.  Halka yüksek sesle ağlayan bir şeyh
caddeler, 'Ey Müslümanlar, gel ve sürmeme yardım et
Hıristiyanlar. '  Sonra bir Yunan tüccarı, Araplar gibi dikkat etmeyi uyardı
o gün veya takip eden gün Hıristiyanları öldüreceklerdi.  Daha sonra
Muhammed Ali Meydanı'nda bağıran düşük sınıf müslümanlar, 'Son gün
Hıristiyanların neredeyse çiziyor. '  Sonuç olarak
Çatışmalar.  Bunlardan ilki önemsizdi ve polis
su hortumu ile isyancılar.  İkincisi daha ciddiydi ve bazıları
Avrupalılar yaralandı.  Üçüncüsü endişe vericiydi ve birkaç yerli
tutuklanmak.  Sebebi aradığımda olağan olanı buluyorum. "

"Ne, efendim?" diye sordu Gordon.

"Mısır her zaman yerel ayaklanmalara maruz kaldı.
Genellikle dini bir karakter ve Madmenler tarafından yürüyerek kurulur
Kendilerini ilahi esintili liderler olarak verin.  Ama sana söyleyeyim
Her şey ne anlama geliyor? "

"Söyle bana efendim," dedi Gordon.

Konsolos sandalyesinden yükseldi ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Uzun adımlar ve ağır sırtlı oda.

"Bu demek," dedi, "diğer tüm Mohammedanslar gibi Mısırlıların
büyüklerin ruhundan ve enerjisinden kesiliyor
Uygar Milletler-Kur'an gruplarında, Müslüman
İnanç bir mumya gibidir, modern dünyanın tüm kullanımları için ölüdür. "

Konsolos keskin bir şekilde çizildi ve devam etti.

"Belki de tüm dogmatik dinler az çok böyledir, ama
Hıristiyan dini kendisini çağların ruhuna yerleştirdi,
İslam sabit kalırken, yedinci yüzyılın dini, doğdu
bir çölde ve çok daha iyi olmayan bir toplumda emildi
barbarlık. "

Tekrar yürümeye ve harika animasyonla konuşmaya başladı.

"İslam ne anlama geliyor? Bu kölelik, kadınların inzivaya çekilmesi,
Ayrıntısız boşanma, sınırsız çok eşlilik, ailenin bozulması
ve ulusun yok edilmesi.  Peki ne olur?  Medeniyet
Gelir ve bu kadar karanlık yollar için ölümdür. Sırada ne var?  .
Şema Şeyhler, Yolsuz Paşalar, Zalim halifeler, tüm
Yolsuzlukla mücadele eden raskallar ve haydutlar, fanatikler
Işığın muhalifleri ona karşı bağır.  Ya kaybetmeli
ilgi alanları veya medeniyet gitmelidir.  O zaman ne?  Medeniyet anlamına gelir
Batı, Batı Hıristiyanlık anlamına gelir.  Yani 'Hıristiyanlar ile aşağı!  O
Müslümanlar, onları öldürmemize yardım et! ''

Konsolos Gordon'un sandalyesi tarafından durduruldu, elini oğlunun üzerine koydu
omuz ve dedi--

"Tüm Mohammedan'ın tarihinde bir zaman geliyor
bağımlılıklar-Hindistan, Mısır, her biri-İngiltere
Böyle bir durumla yüzleşin. "

"Peki ne yapmalı, efendim?"

Konsolos sağ yumruğunu kaldırdı ve soluna indirdi
Palm ve dedi--

"Yalancı ajitatörlere ve entrikacılara ağır bir el ile aşağı inmek
cahil nüfusu önde eden. "

"Katılıyorum efendim. Cezalandırılması gereken ajitatörler, değil
fakir, duygusal, güvenilir Mısır halkı. "

"Mısır halkı, oğlum,
Anlık tutkunun etkisi, en iyi arkadaşlarını onların
Nabouts ve deve sürücüsünden önce develer gibi gidin. "

Gordon gözle görülür bir şekilde uyandı, ama sadece "Bunda deve sürücüsü kim
örnek efendim? "

"Alexandria'daki büyük camide vaaz veren belirli bir İshmael Ameer,
tüm hoşnutsuzluğun beşiği. "

"Bir Alim?"

"İngiltere'nin İslam'ın ölümcül düşmanı olduğunu söyleyen bir tür öğretmen ve
Bu nedenle dışarı çıkarılmalıdır. "

"O zaman gazetecilerden daha mı kötü?"

"Evet, Viper'ı düşündük, Akrep'i unuttuk."

"Ama çok tehlikeli olduğundan emin mi?"

"Kendi halkının liderlerinden biri, bunu söylemek için buradaydı
O adamın devam etmesine izin verdik, Mısır'daki İngiltere'nin yönetimine ölüm olacak. "

"Grand Cadi?"

Konsolos başını salladı ve "kurnaz haydutun bir
Kendi şikayeti buluyorum, ama benim için bu ne?  İlk görevi
Bir hükümet düzeni korumaktır. "

"Katılıyorum," dedi Gordon.

"Dualarda ve bombalarda pikrik asit olabilir."

"Mayıs ayında."

"Bu fanatik vaizlerin
ilerlemenin Mart ayı, ancak mühürlü tonozlarında hafifçe duyuluyor
Cami, medeniyetleri yasalarıyla duvarların dışında duruyor
Ve gerekirse, askerleri. "

"Siz memnunsunuz, efendim, bu adamın fakirleri yönetmesi muhtemel,
aptal insanlara kol ve katliam? "

"Bir kuşu uçuşuyla tanıyorum. Bu başka bir mahdi-görüyorum-ben
Hisset, "dedi konsolos ve gözleri parladı ve sesi
boynuz gibi yankılandı.

"Mahdi'yi parçalamamı mı istiyorsun?"

"Kesinlikle! Adın selefini parçalamak istedi-Romantic
Kişi-Peygamber'e referans olarak davranışına rehberlik etmeyi çok seviyor
Yeşaya; Ama o haklıydı ve hükümet yanlıştı ve
Sonuç, günümüzde temsil ettiğiniz katliamdı. "

"Ishmael Ameer'i tutuklamalıyım?"

"Bu, mümkünse açık isyanda ve eğer değilse, tanıklık eder
Camilerdeki vaazlarından türetildi. "

"Oraya başlamamız daha iyi olsaydı, efendim-onu teşvik ettiğinden emin olun
insanlar şiddete mi? "

"İstediğiniz gibi!"

"Camilerin bana bir Hıristiyan olarak kapalı olduğunu unutmuyor musun?"

Konsolos bir an için yansıtıldı ve sonra ...

"Fatimah'ın oğlu Hafiz nerede?"

"Abbassiah'daki alayıyla."

"Onu yanına al-diğer iki Müslüman tanığı da alın."

"Bu yeni peygamberi Kahire'ye geri getireceğim mi?"

"İşte bu-onu buraya getirmek-geri kalanını yapacağız."

"Ya insanlarla sorun olursa?"

"İskenderiye'de bir İngiliz asker taburu var.
Hazırlık-gece gündüz silah altında. "

"Ama İskenderiye'nin ötesine yayılmalı mı?"

"Senin için çok daha iyi. Yani," dedi Başkonsolos,
İlk kez tereddüt ediyorum, "kan dökülmesini istemiyoruz, ama eğer gerekirse
Buna gel, yapmalı ve İngiltere'nin gözleri senin üzerinde olacak.  Ne
Daha fazla genç bir adam isteyebilir mi?  Kendini düşün "-elini ona koydu
Oğlunun Omzu Tekrar-"Kendinizi ezmenin arifesinde olduğu gibi düşünün
İngiltere'nin düşmanları ve Gordon Lord'a da sinyal hizmeti veriyor.
Ve şimdi gidin-generalinize kadar gidin ve resmi rızasını alın.  Aşkım
Helena'ya!  Güzel kız, çok!  O olabilecek bir kadın ... Evet,
Kadınlar bu dünyadaki her şeyi hareket ettiren yaylardır.  Güle Güle teklif edin
Annene ve kaçın.  Zaman kaybetmeyin. Bana senden yaz
Söyleyecek bir şey var. Bu şimdiki zaman için yeterli.  Meşgulüm.  İyi
gün!"

Gordon kütüphaneden ayrılmadan hemen önce Başkonsolos geri döndü
Masası-Stern, Satürn adamı bir kez daha, görünen bir yüzle
Herhangi bir tür insan duygularına erişilemeyen bir zihni ifade edin.

"Işık kadar parlak-bir şeyleri söylemeden önce bir şeyler görmek," dedi
Kendisi, Gordon dışarı çıkmaya kapıyı kapattı.  "Neden boşa harcadım
Kendim çok uzun süredir zayıf mı? "

Gordon soluk yüzlü annesini çizim odasında ve esayı öptü
verandada koruyucu anne ve kışlalardaki mahallelerine geri döndü-bir
Yatak, masa ve kitaplık ile çıplak oda, birçoğu binicilik botu
Raf, duvarlarda birkaç vahşi savaş silahı, bir derviş takım elbise
Adamın kalbinin bulunduğu bir mermi deliği ile zincir zırhın
Eton, eski okulu ve her şeyden önce,
Bir asker, kadınlarının birçok fotoğrafı-onunla birlikte annesi
Sözlü gülümseme, fatimah esprili görünümü ve tabii ki Helena,
Görkemli gözleriyle-Helena, Helena, her yerde Helena.

Orada, bir telefon alıcısını indirerek,
Mısır ordusunun merkezi ve Hafiz ile konuştu, onun
Koruyucu kardeş, şimdi yerli süvarilerde bir kaptan.

"Sen misin, Hafiz? ... Peki, buraya bak, yapıp yapamayacağını bilmek istiyorum
Benimle bir iki gün İskenderiye'ye gitmeyi ayarlayın ... yapabilir misin?  İyi!
O yeni vaiz, Peygamber, Mahdi ile başa çıkmama yardım etmeni diliyorum.
Şimdi onun adı ne? ... İşte bu, İshmael Ameer.  O koyuyor
Christian'a karşı Müslüman ve beyefendiyi
Yoksulları, güvenilir insanları daha fazla sorun haline getirmeden önce topuklar ...
Sen ne diyorsun? ... o tür bir adam değil mi? ... HAYIR? ... Sen
beni şaşırtın .... gerçekten söylemek mi istiyorsun ... kesinlikle, bu sadece
Adil ... Evet, onun hakkında her şeyi bilmeliyim .... amcan? ...
Üniversite Şansölyesi? ... biliyorum, El Azhar .... Ne zaman görebilirim
o? ... İskenderiye'ye hangi gün gidiyoruz?  Mümkünse yarın ...
Geceye tek uygun zaman, mı düşünüyorsunuz?  Eh, yemek yemeye söz verdim
Citadel'de, ama sanırım Helena'ya yazmalıyım .... oh, ihtiyaçları olmalı
Şeytan sürdüğünde, yaşlı adam .... o zaman? ... Geleceksin
Hemen benim için mi?  İyi! By-bye! "

Bununla birlikte çaldı ve bir mektup yazmak için oturdu.




                              *Bölüm VI*


Gordon Lord Mısırlıları sevdi.  Mısırlı'nın dizinde emzirildi
Kadın, anadili olarak Arapça konuşuyor, Arabistan'ın şarkılarını canlandırıyor
Bir İngilizce kelimesi bilmeden Mısır, cildinin altındaydı ve
Nil ve çölün ruhu kanındaydı.

Çocukluğunda sadece günde bir kez Arap hayatında bir mola vardı.
Bu akşam gün batımı hakkında, Fatimah onu ona götürdüğü zaman
Babanın kütüphanesi ve kıç yüzü olan büyük adam,
Ona tekil soğuk bir şekilde, onu bir kateşizmden geçiren
Her zaman aynıydı: "Öğretmen bugün buradaydı evlat?"  "Evet efendim."  "Tamamlamak
Dersleriniz? "" Evet, efendim. "" İngilizce-Fransız-her şey? "" Evet, efendim. "
"Annene iyi geceler deyin ve yatağa git."

Sonra birkaç dakika daha fazla annesinin boudoirine alındı,
Güneşi uzak tutmak için panjurlarla serin oda, bayanla birlikte
Güzel soluk yüz onu kucakladı ve öptü ve onu diz çöktürdü
Rab'bin bir hışırtıda dua ettiğini söylerken onun tarafı
Bahçede bir esinti gibi fısıldayın.  Ama bundan sonra yatağa yatmak
HAFIZ-Arap kaftan ve Fez'de kaçak bir şekilde bakıyordu
Yarı açık kapı-her seferinde iki adım, bağırıyor ve şarkı söylüyor
Arapça, Fatimah, Başkonsolos korkusu içinde, "Sus! Be ol
Güzel, şimdi tatlı gözlerim! "

Çocukluğunda da, yarım Mohammedan'dı, her biri
Öğleden sonra HAFIZ HOME, Camya Okulu Kuttab'dan eve götürmek için
ve stoklanmış küçük bir kral gibi kutsal yerin etrafında dönüyor
Başlıca Şeyh, mümkün olduğunca uzun süre taklit edene kadar ayaklar
Onu görmek için, onu çırpmak için uzun bir bastonla geldi, her zaman
Yarına kadar bir daha asla oraya gelmemeliyim.

İngiltere'de okuldayken bir yabancı gibi hissetti,
sanki bir tarboosh gibi başının arkasındaki ipek şapka; Ve iken
Sandhurst'da, üç yılını daha kolay yaşadığı burada
Disiplin altındaki belirli bir resmenliğin her zaman ileriye bakmıştı
Noel'i evine ziyaret eder-yani Kahire'ye.

Ama sonunda keşif gezisiyle büyük bir işte Mısır'a geri döndü
Bu, kahramanca isminin ölümünden intikam almayı amaçlıyordu.
O zamana kadar komisyonunu aldı ve babasının yaşlı tarafından isteniyor
Mısır Ordusu'nda albay olan arkadaşı Reginald Tehering.  Onun
Sevinç vahşi, heyecanı çılgındı ve hatta çöl yürüyüşleri
yanan güneşin ve pirinç gökyüzünün altında, bazılarını öldürüyor
İngiliz yoldaşları, onun içindeki Arap ruhu için uzun bir zevkti.

Yaptığı ilk dövüş de yanında bir Mısırlı ile yapıldı.
Büyük chum, A'nın oğlu Ali Awad adında genç bir teğmendi.
Paşa, parlak, zeki, sevecen bir genç adam
İngiliz memurlarının kalite için aşağılamasına yoğun bir şekilde duyarlı
Mısır meslektaşlarının cesareti. Aceleyle
Omdurman savaşı hem Gordon hem de Ali
düşman, ama albayları onları geri tutmuştu, "Senin ne olacak
Babalar bana böyle bir cehenneme girmenize izin verirsem diyor mu? "Ne zaman
Derviş çizgileri tamamen kırılmıştı ve bir kahve rengi
Zincir zırhındaki iblis, siyah afişi ile çalıyordu,
Albay, "Şimdi senin zamanın, çocuklar; hangi şeylerden yaptığınızı göster;
Bana o bayrağı geri getir "ve sözler ağzından çıkmadan önce
Genç askerler gitmişti.

Başka şeyler hemen oldu ve albay onu unutmuştu
Düzen, savaş bitti ve İngiliz ve Mısır Ordusu
Halifin kirli ve iğrenç şehrine girmek üzere, o
Gordon Lord'un yanında siyah bir afişle birlikte bindiğinin farkında
El ve diğer tarafta bazı kırık at dizileri.

"Bravo! O zaman anladın," dedi Albay.

"Evet efendim," dedi Gordon, ne yazık ki; Ve albay olduğunu gördü
çocuğun gözlerinde gözyaşları.

"Yanlış nedir?" Dedi ve "Ali nerede?" Dedi.

Sonra Gordon ona ne olduğunu söyledi.  Dervish'i yakalamışlardı
ve onu mızrak ve tüfeğinden vazgeçmeye zorladı, ama tıpkı Ali gibi
Adamı İngiliz çizgilerine götüren şeytan bir bıçak çekmişti ve
Hain onu arkadan bıçakladı.  Çocuk hıçkırıklarla boğuldu
Yoldaşının son mesajını verdi: "Albay'a güle güle deyin,
Ve ona Ali Awad'ın korkak olmadığını söyle.  Baggara'nın gitmesine izin vermedim
At beni sıkışıncaya kadar ve sonra kaçmak için dizginleri kesmek zorunda kaldı.
Köprünün parçalarını albayıma gösterin ve ona sadık öldüğümü söyle.
Salaamlarımı ona ver Charlie.  Charlie Gordon Lord'un kalacağını biliyordum
Benimle sonuna kadar. "

Albay oldukça kırıldı, ama sadece "Bu zaman değil
Ağlamak için, oğlum, "ve bir an sonra"
Dervish? "O zaman, ilk kez, savaşan şeytan parladı
Gordon'un gözleri ve cevap verdi ...

"Onu bir köpek gibi öldürdüm, efendim."

Gordon'un aldığı Khalifa'nın siyah bayrağıydı ve
Başkomutan eve gönderildiğinde isminden bahsetti
onu yakalayan genç askerin.

O günden itibaren on beş yıl boyunca onurlar Gordon'da kalın düştü
Tanrım.  Sürekli olarak aktif hizmette ve genellikle personelde olmak
Randevular, promosyonlar hızla geldi, böylece güneye gittiğinde
Afrika, pek çok askeri itibarın mezarlığı, ilk önce
Temelleri ne zaman ülkenin derin aşağılamasının karanlık günleri
Ordusunun ününü yol açıyor gibiydi, o gençlerden biriydi
Gallantry İngiltere'nin şöhretini geri kazanan memurlar.  Sıcak huylu olsa da,
aceleci ve korkutucu hatalara karşı sorumlu, bir hayal gücüne sahipti
Asker ve bir ulusun kalbine giden cesaret,
Zamanında, şimdi tam albay olduğu zaman, atandı,
Çok genç olsa da, Kahire'deki işgal ordusunun komutasında ikinci,
Kimse şaşırmadı.

Babasının etkisine atanmasını borçlu olduğunu biliyordu,
ve ona teşekkür etmek ve geri dönmekten memnun olduğunu söylemek için yazdı
Kahire.  Sadece aralıklarla Konsolos'tan duymuştu ve
Babasına olan hayranlığı hiçbir sınır tanımamasına ve onu düşünmesine rağmen
Dünyanın en büyük adamı, her zaman aralarında bir sis olduğunu hissetti.
Bir keresinde, bir an için, bu sis, onun
Yaşına varan babası, dediği bir mektup yazdı ...

"Yirmi bir yaşındasın, Gordon ve annen ve ben var
Doğduğunuz günün olaylarını hatırlıyor.  İstiyorum
Size bu günden itibaren artık babanız değilim; Ben
arkadaşın; Belki de sahip olacağınız en iyi arkadaş; Hiçbir şey bırak ve
Aramızda kimse gelmiyor. "

Gordon'un Mısır'a dönme sevinci
Mısırlılar onu altıkları için. Bir kalabalığın içinde bekliyorlardı
Tren istasyonuna geldi, yüzleri üzerinde Tarbooshes Kızıl Denizi
Erkeklerin yüzleri olarak hatırlandı, Hafiz'in yüzü, şimdi bir asker
Kendisi gibi, araba penceresinden ışınlar.

Bir İngiliz memurunun kardeşlik yapması iyi bir form değildi.
Mısırlılar, ama Gordon herkesle el sıkıştı ve aşağı doğru yürüdü
kol yuvarlak Hafiz'in omuzlarıyla platform, diğerleri
Onunla tanışmaya gel, "Salaam, kardeşim!" ve çocuklar gibi güldü.

Kendi seçimi ile ve geleneklerin aksine, çeyrekler bulunmuştu
Nil kıyısındaki kışla ve eski tanıdık sahnede onu
Oradan kalbinin sıçramasını ve titremesini sağladı.  Sonunda akşamdı
Yalnız kaldı ve pencereyi tamamen açarak dışarı baktı
Sessiz tekneleriyle gün batımında sıvı altın gibi akan nehir,
uzanmış kanatları olan kuşlara benziyordu,
dalgalanma ve diğer taraftaki adanın menekşe çiçeği
Sıcak bahar havasında kokular.

Köprüdeki trafiği izliyordu-Develer, Cameleers,
Eşekler, mavi şık Fellaheen, dövmeli çeneleri olan kadınlar
ve çocuklar omuzlarına, su taşıyıcılarına astaddiler
Vücutlar yükleri tarafından bükülmüş, yalın, kıvrakları ile Bedeviler,
Swarthy formları ve ipi inen kafa şallarının etrafında
Omuzları-bir motor boynuzunun TOOT'unu duyduğunda ve bir beyaz gördüğünde
Otomobil kalabalığın içinden geçiyor.  Sürücü bir kızdı
ve onun yerine başını bağladığı bir beyaz şifon perdesi
Bir şapkanın hafif esintisine geri uçuyordu, yüzünü çerçeveledi
İçinde, büyük siyah gözleri ve sağlam ama güzel ağzı ile.

Genel olarak bir memur, arabanın arkasında oturuyordu, ancak
Gordon, onu gerçekten görmeden adamın varlığının bilincindeydi,
Gururlu bir kızın ruhu tarafından çok fazla vuruldu
Güç ve kendine güven, belirli bir yüksek şiirle birleştiğinde,
Enerji ve lütuf.

Gordon ona daha iyi bakmak için penceresinden eğildi ve hızlı
Bakış gibi, motor parladığında ona baktığını düşündü
ile.  Bir sonraki anda gitmişti ve ona birinde öyle görünüyordu
İkincisi, bir adımda, güneş de gitmişti.

O gece İngiliz ajansında yemek yedi, ama geç kalmadı,
Çok daha yaşlı görünen babasının meşgul olduğunu düşünerek ve onun
Her zamankinden daha hassas görünen anne aşırı heyecanlıydı
kendini; Ama ertesi sabah erken saatlerde onu ödemek için kaleye çıktı.
Komutasındaki generaline saygı duyuyor ve onu sürpriz bekliyordu.
General Graves hastaydı ve onu göremedi, ama kızı geldi
Özürlerini sunun-ve otomobilin şoförüydü.

Kötü kızın ona yaptığı güç ve enerji izlenimi
Bir akşam daha yakın bir manzara ile derinleşti.  Oldukça uzundu
Ve odaya girerken zarif yuvarlak formu gibi görünüyordu
kalçalardan hazırlandı.  Bu özellikle onu vurdu ve kendi kendine söyledi
O ilk anda, asker olabilecek bir kızdı
Joan of Arc gibi kadınların tutkulu cesur ve şövalyesi ve
Jhansi Rani.

Bir sonraki anda her şeyi unutmuştu ve altında
yüzünden kırılan ve onu büyüleyen okşama gülümsemesi, o
Sanki hayatında ilk kez bir gençle yalnızdı
Ve güzel kadın.  Uzun süre konuştular ve bir
Sesinde beklenmedik derinlik, kendi sesi ona sahip gibi görünüyordu
aniden kayboldu.

"Mısırlıları seviyor musun-evet?" diye sordu.

"Onları seviyorum," dedi Gordon.  "Ve buraya geri dönmek eve gelmek gibi.
Aslında, eve geliyor. İngiltere'de hiç evde bulunmadım ve ben
Çölü seviyorum, Nil'i seviyorum, her şeyi ve herkesi seviyorum. "

Güldü-taze, çınlayan bir kahkaha, onun büyüklerinden biri
takılar-ve kendisine ve kadın arkadaşlarından bahsetti; .
Çok tatlı olan Khediviah ve Prenses Nazimah,
Eğlenceli ve son olarak iki yıldır olan şeyh hakkında
Arapça öğretmek.

"Seni annene benzerlikle tanıyordum," dedi.
"Ama sen de baban gibisin; ve sonra seni gördüm
Dün-kışlaları geçerek hatırlıyorsun. "

"Yani sen gerçekten yaptın ... Gözlerimizi düşündüm ----"

Saçma sesi tüm kontrolden çıkıyordu, bu yüzden onu temizledi
boğaz ve kalktı, ama dudaklarını ayıran yarım gülümseme ve
aydınlattı güzel gözleri kelimelerin olabileceği kadar açıkça söylüyor gibiydi
Konuşun, "Neden bu kadar yakında ayrılsın?"

Cesaret ettiği sürece ve şapkasını aldığında ve
Binicilik-Borna başının üstüne aynı şifon peçe attı ve yürüdü
Onunla bahçeden kapıya.  Orada ayrıldılar ve ne zaman
Kendinden biraz utanıyordu, yumuşak beyaz elini biraz uzun süre tuttu
ve hafifçe bastırdı, bir cevap baskısının geri döndüğünü düşündü
o.

Üç hafta içinde nişanlandılar.

General, ne olduğunu duyduğunda titredi, protesto etti
Dünyada sahip olduğu tek kişiyi kaybetmek, ona ne olacağını sordu
Helena, bir askerin karısının olması gerektiği gibi kocasıyla birlikte gitmek zorunda kaldığında,
ama sonunda yarı ödeme yapıp onu takip etmesi sonucuna vardı ve sonra
Gordon, "Babanla konuş. Eğer memnunsa, ben de.

Başkonsolos pasif olarak dinledi, sırtıyla durarak
Şömine ve bir anlık bir sessizlikten sonra ...

"Rütbe veya servet için evlenen bir adama hiç inanmadım. Eğer varsa
İçinde gerçek şey bundan daha iyisini yapabilir.  Kendim yapmadım
Ve oğlumun bunu yapmasını beklemiyorum.  Kız gelince, eğer yapabilirse
Kocası için babası için yaptığı gibi, değer
Size herhangi bir başlık veya herhangi bir servetten daha fazla.  Ama anneni gör
diyor.  Meşgulüm.  İyi günler!"

Annesi çok az dedi; Ona her zaman ağladı.
Ama sonunda ona dünyada başka kimse olmadığını söyledi
Helena dışında onu bırakacaktı, çünkü Helena altındı-saf, saf
altın.

Gordon şimdi Helena'ya yazıyordu:-


"Sevgili Helena,-Seninle yemek yiyemem korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım
geceye, yarın İskenderiye'ye gitmek ve gerekli bulmak zorunda
Hemen hazırlıklara başlamak için.

"Gerçekten bir cadı olmalısın-tahminin tam olarak
Doğru-yeni Mahdi, yeni peygamber hakkında _was_, babam istedi
benimle konuşmak için.

"Vali, adamın yaramazlık yaptığını düşünüyor ve insanları teşvik ediyor
Sedition vaaz ederek isyan, bu yüzden generalin rızasıyla
Gecikmeden onu parçalayın.

"Hafiz benimle İskenderiye'ye gitmek ve garip bir şekilde bana söylüyor
yeni peygamberin öğrenebildiği kadarıyla
hiç bir itfaiyeci; Ama amcasını, şansölyesini görmek için sadece gidiyorum
ve bana onun hakkında her şeyi anlatacak.

"Bu yüzden beni gece kaleme alındığı gibi düşünün
El Azhar, _tete-a-tete_, pock işaretli bazı soluk yüzlü fosil ile
yanaklar belki de kokulu tazelik içinde olmayı umduğumda
Citadel, birinin büyük siyah gözlerine bakarak, biliyorsun.

"Ama gerçekten sevgili Nell, onları öğrenmeden bir şeyleri bildiğin şekilde
harika ve sizi yapmamanın bir hatası olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Size bol miktarda kapsam verecek bir diplomatist
İkinci görüşün esrarengiz armağanı.

"İkinci düşüncelerde, seni olduğun gibi tercih ederim ve tam olarak
Seni görmek için ölmek bir adama dönüştü.

"Maaaes-Salamah! Elini öpüyorum!

"Gordon.

"_P.S. _-- Babanız Başkonsolos'tan bir mektup alacaktı
Görevimi öneriyorum, ama elbette onun resmi sırasına gitmeliyim ve
Ona çay saati hakkında kalede olmayı beklediğimi söyleyebilirsin
yarın, iki kuşu bir taşla öldürmemi sağlayacak, sen
Bilin ve akşam treni de yakalayın.

"Bu yeni Mahdi'nin sağlıklı olduğu ortaya çıkması gerekiyorsa
Sonuçta etkisi, bir kişi değil, vicdanlı bir şekilde bırakılabilir!
Her zaman eski Mahdi'nin iyi bir adam olduğundan şüphelenmiştim.
Başlangıç, kendi hatalarımız ve aşırılıklarımız tarafından yaratılan bir düşman.  Tarih mi
kendini tekrarlamak mı?  Merak ediyorum!  Ve eğer öyleyse, Konsolos-General ne olacak
söylemek?  Merak ediyorum! Merak ediyorum!"


Gordon, askeri hizmetçisi olduğunda mektubuna hitap ediyordu.
Tombul yüzü olan parlak bir genç Mısır subayı olan Hafiz'i getirdi
Hepsi gülümsüyor gibi görünüyordu.

"Helloa! İşte buradasın!" diye bağırdı Gordon ve sonra mektubunu ona
Hizmetçi, "Citadel-General'in Evi, biliyorsun .... ve şimdi,
Hafiz, oğlum, hadi kapalı olalım. "




                             *Bölüm VII*


El Azhar, Arap Mahallesi'nin ortasında duran geniş bir yapıdır
bir ada kayasındaki bir kale gibi Kahire
Dar, kirsiz, asfaltsız sokakların karışık labirent
Her ırktan Mohammedans nüfusu; ve geçen Hıristiyan
daha çok yasak portallar, bir anda geçtiğini hissediyor
Yirminci yüzyılın ve İncil'in sahnelerine bir medeniyet şehri
topraklar ve en erken kaydedilen zaman.

Bin yaşında ve Müslüman öğrenmenin merkezi koltuğu değil
Sadece Mısır için ama tüm krallıklar ve prensipler için
Mohammedan dünyası, oradan manevi yaşamın suyunu gönderiyor
Bu, Müslüman ruhunu yüzyıllar süren zulüm boyunca canlı tuttu ve
ağrı.

Eşiğine yaklaştıkça, monoton bir kadans size geliyor,
İçindeki insanlığın kitlesinin mırıltısı ve duran biri gibi hissediyorsun
suları akan büyük bir yeraltı nehrinin ağzında
Eski dünyanın kendisi olduğu için sadece o noktadaki bu sesle
genç.

İki genç asker El Azhar'a ulaştığında henüz tam bir gün batımı değildi.
ve sarı terlikler dıştaki botlarına bağlandıktan sonra
Kapı, geniş mahkemelerin ve uzun süren loş, şaşırtıcı yere girdiler
Bir sütun ormanı ve zeminler tarafından desteklenen düşük çatılara sahip koridorlar
çok sayıda erkek ve erkek tarafından kapsanan,
Knot ve dairelerde zemin, hepsi birlikte konuşuyor, öğretmenler ve öğrenciler,
ve birçoğu ritmik olarak bir monotona sallanıyor
Ayetleri ezbere öğrenen Kur'an'ın zikredmesi.

Yerdeki sınıflardan geçerek, genç askerler
açık bir dörtgeni geçti ve birçok merdiven uçuşuna kadar yükseldi
Şansölye odasına en yüksek çatıda ulaştılar, burada
Aşağıdaki mahkemelerde mırıltılı mırıltılar sadece hafifçe duyulabilir ve
Muezzin'in net sesi, geldiğinde yüzleriyle seviyeye çıktı
Yakın bir minareden ve üst havaya, kuzey, güneyde gönderildi,
Doğu ve batı, akşam dualarına çağrısı.

Kalın halılarıyla bu sessiz odaya neredeyse hiç girmemişlerdi.
Şansölye geldiğinde kaygan ayakları gürültü yapmadı
Onlara hoş geldiniz.  Saygıdeğer yüzü ile çarpıcı bir figürdü, uzun
Beyaz sakal, yüksek alın, rafine özellikler, zarif cüppeler ve çok
Yumuşak ses, bir tür mezar ve onurlu oryantal,
Peygamber Samuel'in günlerinden çıktı.

"Barış senin üzerinde olsun!" dediler.

"Ve sende de! Hoş geldiniz!" dedi ve onları oturmaya yöneltti
Duvarların etrafında koşan divanslar.

Sonra Hafiz ziyaretlerinin nesnesini açıkladı-Gordon nasıl emredildi
İskenderiye'ye orada isyanları bastırmak ve gerekirse tutuklamak için
onları kışkırtmış olması gereken vaiz. "Ona zaten söyledim," dedi Hafiz, "
Ameer ateşli değil; Ama, kendimizden birinin ağzını duymak
İngiltere'nin kuralını tehdit eden başka bir Mahdi olduğu insanlar
Mısır----"

"Ah, barış, oğlum," dedi Şansölye.  "İshmael Ameer Mehdi değil.
İlahi vasfı iddia etmiyor. "

"O zaman söyle bana ey sheikh," dedi Gordon, "Bana İshmael Ameer'in ne olduğunu söyle
Onunla başa çıkmak benim görevim olduğunda ne yapacağımı bilebilirim. "

Başarısız bir şekilde şansölyesi enfiye aldı, yavaşça katlanmış bir katladı
Mendil, burun deliklerini tozladı ve sonra yumuşak sesiyle, dedi ...

"İshmael Ameer bir Kuranist-yani Kur'an
İnancın temeli ve gelenek hakkında açık bir zihin tutar. "

"Biliyorum," dedi Gordon.  "Aralarında böyle insanlarımız var
Hıristiyanlar-İncil'i inanç ve dönmenin temeli olarak alan insanlar
Dogma üzerindeki sırtları. "

"İshmael Ameer Kur'an'ı mektupla değil, Ruh tarafından okur."

"Biz de böyle insanlarımız var-Mektup öldürme, bilirsin, ruh
canlı yap. "

"İshmael Ameer İslam'ın ilerleyen ilerlemeyle ilerlemesi gerektiğini düşünüyor."

"Orada yine seninleyiz, Ey Şeyh-aynı türden insanlara sahibiz
Hıristiyanlıkta. "

"İshmael Ameer köleliği, kadınların inzivaya çekilmesi, boşanma ve
Çok eşlilik, Muhammed'in öğretisine karşı.
toplumun ilerlemesi. "

"Mükemmel! Babam aynı şeyi söylüyor. _Wallahi_! (Seni temin ederim!)
Ya da daha doğrusu, İslam'ın asla din olarak yerini alamayacağını düşünüyor
bu kötülüklerden kendini kurtarana kadar büyük ilerici ulusların. "

"İshmael Ameer, İslam'ın yolsuzluklarının işi olduğunu düşünüyor.
nedenini ilişkilendiren eski barbar fikirlerin partizanları
kendi çıkarları ve tutkularıyla din. "

"Muhteşem! Konsolosun her zaman bunu söylediğini biliyor musunuz, efendim?"

"İshmael Ameer, Tanrı'nın istediği takdirde inanıyor (övgü O'na,
Yüce!) Peygamberin kendisine itiraz ettiğinde gün uzak değil
Kelimeler İslam'ı yenileyecek ve halifeleri ve sultanları yasaklayacak
Bencillik ve duygusallık, onu güçlerine bağlı tutar
karanlık. "

"Gerçekten," dedi Gordon, ayaklarına acımasızca yükseliyor, "eğer İshmael Ameer
Bunu söylüyor, o Mısır, Hindistan, tüm Mohammedan dünyası
Bekliyor. Cadi gibi erkeklerin onu yok etmeye çalışmasına şaşmamalı
Bu sadece bir kendini koruma içgüdüsü olsa da-ama babam,
Konsolos-Genel ... tüm bunlarda yaratmak için ne var ... neden
Böyle bir öğretim Müslüman'ı Christian'a karşı mı belirledi? "

"İshmael Ameer, ey kardeşim,"
yumuşak ses, "İslam'ın ayrılan tek inanç olmadığını düşünüyor
kurucusunun ruhu. "

"Doğru!"

"İslam'ın handmaidens için boşanma ve çok eşlilik varsa, Hıristiyanlık
sarhoşluk ve fuhuş. "

"Kuşkusuz-kesinlikle."

"Doğudan çıkarken, çölden, İshmael Ameer
Batı'nın Hıristiyanlığı Her prensibin bir çelişkisi
Büyük efendiniz savaştı ve acı çekti. "

Gordon tekrar oturdu.

"O bir barış diniydi, ama Hıristiyan kiliseniz için dua ederken
Hıristiyan devletlerinizin günlük olduğu uluslar arasında birlik ve concord
yıkım araçlarının arttırılması.  Onun bir diniydi
yoksulluk, ama Hıristiyan rahipleriniz 'kutsanmış
Meek, 'Hıristiyan topluluklarınız servet için mücadele ediyor ve
kazanma çabalarında yoksulları çiğnemek.  İshmael Ameer
Büyük efendiniz şimdi geri dönerse tanımayacağına inanıyor
Onun adıyla bilinen medeniyette, küçükün gerçek gelecek nesilleri
Kilise Celile Gölü kıyılarında kuruldu. "

"Bütün bunlar doğru, çok doğru," dedi Gordon, "
İshmael Ameer bunu tüm bunların altında görmüyor ---- "

"İshmael Ameer görüyor," dedi Şansölye, "
Hıristiyan medeniyeti olarak dünya organize birden biraz daha iyidir
ikiyüzlülük, uluslarda imparatorluk şehvet ve erkeklerde altın açgözlülüğü,
Özgürlüğü, ahlakı ve gerçeği yok etmek. Bu yüzden onu uyarıyor
Dinle doğuya gelen bir medeniyete karşı takipçiler
Bir yandan, şiddet ve diğer yandan avarice. "

"Ama elbette görüyor," dedi Gordon, "Hıristiyan uygarlığının ne yaptığı
dünya için bilimin ilerleme için yaptıkları; ne için
Örnek, Mısır için mi yapıldı? "

"İshmael Ameer düşünüyor," diye yanıtladı Şansölye aynı yavaş, yumuşak
"Ulusal büyüklüğün temel nitelikleri ahlaki,
malzeme değil; Bu adam tek başına ekmekle yaşamıyor; olduğunu
Mısır'ın ahırlarının dolu olduğu için çok az değer onun kalpleri
Çocuklar boş; O Mısır sabırlı olabilir, çünkü o yaşlı
ve ebedi; Birçoğu gözlerden önce geçen olaylar
çömelmiş sfenks; insanın hayatının üç ve on olduğunu
Yıllar, ama Mısır geçmişini incelediğinde, üçlü ve geri dönüyor ve
on yüzyıl. "

Muezzin'in sesi olduğu bir an için sessizlik vardı
Tekrar duydu, gecenin ilk saatini arıyor ve sonra Gordon, görünür bir şekilde
Tedirgin, dedi--

"Sizce İshmael Ameer bir rejeneratör, bir reformcu, İslam'ın Kurtarıcı;
Ve eğer vaaz etmesi hakim olsaydı, Grand Cadi'yi geri gönderecekti.
Sultan-öyle değil mi? "Ama şansölye cevap vermedi.

Diyerek şöyle devam etti: "Ayrıca İngiltere'yi Mısır'dan dışarı gönderecekti-değil mi?" dedi Gordon, ama
Hala Şansölye hiçbir işaret vermedi.

"Belki de bundan daha ileri gider-Batı'yı sürecekti
Doğudan medeniyet-bunun sonu olmaz mıydı? "Dedi
Gordon ve sonra Şansölye

"Dünyadan yozlaşmış ve hoş olmayan bir medeniyeti sürecekti, benim
oğlum. "

"Anlıyorum!" dedi Gordon.  "Sence Ishmael Ameer'in görevi
Mısır'ı aşar, Avrupa'yı bile aşar ve insanlığa diyor
General, 'Medeniyet dediğin şey dini öldürmektir, çünkü
Milletler-Hıristiyan ve Müslüman-kendilerini şehvete satıyordum
İmparatorluk ve Altın Açgözlülüğü '-Demek istediğin bu değil mi? "

Şansölye mezar başını eğdi ve neredeyse hiç duyulabilir bir sesle
"Evet" dedi.

"Sen de," dedi Gordon, nefes alması şimdi hızlı ve yüksek olan
"Bu İshmael Ameer, İslam'ın ruhunun bir elçisidir-belki de
Creed'e saygı duymadan dinin ruhu-büyük adamlardan biri
Yüz yılda bir dünyayı bir skalidden geri çağırmak için
ve sordid materyalizm ve yaşamaya hazır, evet ve onların için ölmeye
İnanç-Savonarolalar, Luthers, Gamal-ed-Deens-belki de
Muhammeds ve "(sesini düşürerek)" bir anlamda Mesihler? "

Ama Mısır ruhu, Mısır çölünün serapları gibi, geri çekiliyor
Yaklaşıldığı gibi ve yine şansölye cevap vermedi.

"Söyle bana, ey sheikh," dedi Gordon, yükseldi, "eğer Ishmael Ameer gelirse
Kahire'ye, El Azhar'da vaaz etmesine izin verir misin? "

"O bir alim" (Kur'an Doktoru); "Onu önleyemedim."

"Ama onu kendi evine bırakır mısın?"

"Evet."

"Bu benim için yeterli. Şimdi İskenderiye'ye gitmeli ve onu görmeliyim
kendim."

"Tanrı sana rehberlik etsin ey oğlum," dedi şansölye ve bir an
Daha sonra yumuşak sesi iki genç askere veda ediyordu
kapıda.

"Kışlalara geri dönelim, Hafiz," dedi Gordon. "Kafam ağrıyor
Bir şekilde biraz. "




                             *Bölüm VIII*


Bu zamana kadar geceydi; El Azhar'ın mahkemeleri ve koridorları
boş ve dışarıdaki karışık sokaklar bile öncekinden daha az yüksekti
sürükleyici bir nüfusun guttural çığlıkları ile, ama gürleyen bir mırıltılı
Üniversitenin camisinden geldi ve genç askerler bir
Bakmak için kapıda an. Orada, çok sayıda küçük
Fenerler, çoraplı ayaklarda ve doğu kostümünde uzun sıralardı.
Bir anda dik ve bir sonraki sırada yükselen ve diz çökme
İmam'ın sesi kemerlerde yankılanırken, zemine alınan alnlar
Cami ve insanların sesleri ona cevap verdi. Sonra hayat dolu dar sokaklardan, sadece hafif parıltı ile aydınlatılmış
Yerli kadınlarla, siyah roblu ve örtülü olan mumlar, geçiş
Hareket eden bir insan kalabalığından gelen gölgeler gibi, genç askerler geldi
"Balık Pazarı" adlı Kahire'nin çeyreği, nerede
Sokaklar zekice aydınlatılmış, dükkanların üzerindeki isimler
İngilizce ve Fransızca, Yunan ve İtalyanca ve Boyalı Kızlar
yüzler ellerini çıplak pencerelerden sallar ve oturan erkeklere çağrı
Karşıt kafelerin önünde masalar, şarap içmek, sigara içmek
sigara ve domino oynamak.  Müzik ve dansın sesi geldi
altın brokar ile parıldayan kızların arkasındaki açık pencerelerden
ve elmaslar; Ve erkekler arasında Tarboosh'ta genç Mısırlılar vardı ve
Haki'deki İngiliz askerleri, parlamadaki kadınlara bakan
kaba ışık ve güldü.

Kasr-El-Nil kışlasının kapısında genç adamlar ayrıldı.

"Söyle bana Hafiz," dedi Gordon, "Bir askerin bir şekilde hareket etmesi emredilirse
Yanlış olduğuna inanıyor, ne yapacak? "

"Sanırım görevi," dedi Hafiz.

"Komutanı mı yoksa vicdanı mı?"

"Bir asker emir altındaysa, vicdanı olmadığını mı sanırım?"

"Merak ediyorum!" dedi Gordon ve sabah Hafiz'e yazmayı vaat ediyor,
Çeyreklerine çıktı.

Oda karanlıktaydı, parıltısı ile ay ışığı için tasarruf edin
Dışarıdaki nehirden titreşmiş gibi görünen Mellow Gold ve Gordon
Pencerenin yanında durdu, sıkıcı bir baş ağrısı duygusu ile, eskiye bakarak
Nil, insanlık dramasında ve hala
çok sessizce aktı, bildiği bir parfümün bilincine kadar ve
Sonra ışığı açarak, kokulu bir zarf içinde bir mektup buldu
masasında yatıyor.  Helena'dan geliyordu ve cesurca yazıldı,
dik el, eşcinsel railler, tutkulu hassasiyet ve
Baş özellikleri olarak tanıdığı şiddetli ciddiyet:-


"Bay, en görkemli ve saygın, ünlü Albay Lord,
Serenity and Firtue'un sahibi, aksi takdirde sevgili eski Gordon--

"Akşam yemeğine gelmamanız yanlıştı, çünkü baba
Kendini Ghezirah'da aşırı heyecanlandırdı ve onu paketlemek zorunda kaldım
Yatağa, seni almak için her hazırlık yaptım ve işte buradayım
en iyi önlük ve tucker, kendimin pembe çiçeği tacını giyiyor
Özel Sultan, Gipsy Saçlarıma Uygun ve Kimse Hayran Olmayacak Söylüyor Ama
Zavallı küçük siyah çocuğum Mosie-bana aşık olan
Sana söyle ve şimdi bana bakıyor, ovma yüzü tüm blubbered
duygusal bir su aygırı gibi.

"Konsolosun yeni 'kutsal hakkında konuştuğuna şaşırmadım
Adamım, 've sana onu tutuklamanı emrettiğini merak etmiyorum ama ben
EL'deki o eski fosil ile neden öğüt almanız gerektiğini bilmek için bir kayıp
Azhar ve Master Hafiz'e ceketini tozunu almayı kastettiğimi söyleyebilirsin
Bunu önermek, aptal yaşlı kalbinizi bilmek balmumu gibidir ve
Sadece 'asil Kuran' dışında bir şey okumak için ve o kadar zayıf olacaksın
Keyla, kadın olarak. "Genel olarak kutsal erkeklere gelince, prensesle kutsal olduklarına katılıyorum
Humbugs, _Genus_'un birçoğuna vereceğim başlık
Evde ve burada, bu yüzden şanlı anıların adını söylüyorum
(Kim bir sürü değildi, iyilik bilir!), _ Mahdi! _

"Binten bire, çirkin, çapraz gözlü eski fanatik,
Mısır'daki her medeniyetin her mikresini yok edin ve ülkeyi geri taşıyın
Barbarlığa ve harabeye, bu yüzden tekrar diyorum, _ Mahdi'yi size! _

"'Vicdanına gelince,' evlenirken geliyorum! ' ne doğru
burnunu istediği yere itin, göründüğünü görmek
İş yanlış ve kötü ise lanetlenecek olan konsolos
Doğru ise, senin için bir cennet gibi bir cennet kadar çok şey olmayacak
Ve iyi, bir kez daha diyorum ki, _ Mahdi! _

"Dahası ve dahası ve bu hediyelerle,
Babanızın iradesine direnmek, çünkü eğer yaparsan, olduğum kadar
'Cadı' ve 'Onları öğrenmeden bir şeyleri bilin', 'Mistik Bir Duygum' var
Sorun olacak ve kimse nerede biteceğini veya kaçını söyleyemez
Bizim buna dahil olabiliriz, yine ve yine diyorum ki,
Mahdi! _

"Konsolosun mektubu geldi, ama bunu babaya okumayacağım
Sabaha kadar ve bu arada, hayal gücünüzden geçersem,
Beni Boaz ile harman katında oturan zavallı Ruth olarak düşünün ve
Siyon hayalini-yani, birisinin havasız yaşlı El Azhar'ın
Kim daha iyi bilmesi gereken, şimdi petticoats'taki eski bir frump ile konuşuyor
Benim yerine.

"_İnshallah_! Erdemlerinizin kölesi.-Helena.

"_P.S ._-Yarın Öğleden sonra ölmek canım.

"_P.P.S ._-Önemli --_ Mahdi'yi parçalayın! _"




                              *Bölüm IX*


Helena Graves, generalin evliliği için babası için her şeydi
mutsuz olmuştu ve trajik bir sona ermişti.  Karısı,
Madras'ta bir Yahudi tüccarın kızı, güçlü bir kadındı
karakter ve harika güzellik ama küçük prensip ve onlar
Bir taburla kıdemli ana dal olarak hizmet ederken evlendi
Hindistan'da alay ve orada, tek çocukları Helena doğmuştu.

Binbaşı dönene kadar işler aralarında tolere edilebilir bir şekilde gitmişti
Alayının Taburuna Komuta Teğmen-Albay olarak İngiltere
evde ve sonra küçük askeri kasabalarında tanıştılar ve
İlçenin Lord-Terhahmesi ile samimi olun, bir asilzade,
Bachelor, bir sporcu, bir yarış atı yetiştiricisi ve bir üyesi
Devlet.

Bu samimiyetin sonu, kocanın içinde olduğu şiddet içeren bir sahne olmuştu,
Yönetilemez öfkesinde, asilzade yere fırlatmıştı ve
ona çiğnedi, mücevherleri karısının göğsünden yırttı ve ezildi
onları topuk altında ve sonra iflasının farkına vararak hayatının
Gel, eve gitmiş ve beyin ateşi vardı.

Helena, babası gibi, tutkulu ve aceleciydi ve annesi
ihmal etmiş ve onu gerçekten sevmemişti.  Bir çocuğun keskin gözleriyle
Kim hiçbir şey görmemesi gerekiyordu, ilkinden ne olduğunu gözlemledi
Evde devam ediyor ve tüm ruhu annesine ve ona karşı yükselmişti
Annenin sevgilisi, hiçbir hediye yatıştıramayacak bir nefretle.  Şimdi olmak
On sekiz kişilik bir kız, iyi yetiştirilmiş ve gelişmiş ve ne ile görmek
ihanet ve zulüm babası kaplanmıştı, kalbi gitti
Ona ve bir günde kadın oldu.

Beyin ateşi gittiğinde, general, hem beden hem de zihinde zayıf,
Dinlenme ve değişim sipariş edildi. Birisi göl ülkesini önerdi
Yerli hava, öyleyse Helena, onun için her şeyi yapan Helena, onu
Grasmere'de döşenmiş bir kır evi, gülle dolu tatlı bir yer,
Sedgy Gölü'ne ve güzel nehirle, Rotha ile yüzleşin,
Arkadaki bahçenin yanında gülüyor ve gevezelik.

Orada bedensel gücü kurtardı, ama zihninden çok önce
Ona geri döndü ve bu arada garip sanrıları vardı. Bir şey,
Belki de, geri çekilme yerine geçmişin hayaletlerini getirdi
Gölgeler dünyası, çünkü yine bir çocuk olduğunu düşündü ve Helena onun
Otuz yaşında ölü ve küçük kilise bahçesine gömülü olan anne
Rotha'nın derin olduğu ve ciddi bir şekilde aktığı dere aşağı
sus.

Helena acınası yanılgısına kadar oynadı, ihale sevgililerini aldı
bu hiç tanımadığı büyükanne içindi ve onun
Genç Günler Yüzeye Eski'nin güzel kalıcılığı ile geldi
anılar insan zihnini, sanki sanki onlar gibi düştü
kendi.  Böylece Pazar sabahı, çanlar çaldığında,
Onunla kiliseye, sanki elini elinde tutarak
anne ve o çocuk.

General'in uykusuna bakmak çok tatlıydı.
Beyin, çok mutluydu ve sadece cesur kızı görenlere,
Işık gözleri ve çiy dudaklarıyla gençliğini veriyordu
Yaşlı babası, gözyaşları için çok derin hissetmekle suçlanıyor muydu.

Ama uzun süre sıkı adam alacakaranlık topraklarından çıktı ve onun
Rüya kayboldu.  Helena her biri küçük Amerikan organlarını oynamak zorunda kaldı
akşam ona bir ilahi söyleyebilir, çünkü annesi buydu
her zaman yapmıştı, oğlunu yatağa koyarken ve düşünürken
Bir askerin karısı, savaşlarda olan babasının.  Her zaman
Aynı ilahi ve güneşin battığı bir nefessiz akşam
Ve Vale hala, gelmişlerdi.

    "Beni sakla, Kurtarıcım, sakla,
    Hayatın fırtınaları geçmişe kadar "-

Ve sonra sesi aniden durdu ve sanki gözlerini gölgeledi.
Bir şey onları kör ediyordu.

O anda çok uzun süredir ölmüş olan geçmiş yükseliyor gibiydi
Mezarından, tüm kederli olaylarıyla-karısı ve onun
Eve paramparça oldu-ve Helena annesi değil, kızı ve o
mutlu bir çocuk değil, arkasında kırık bir hayat olan eski bir askerdi.

Gözlerinde kendi kendine geldiğini gören Helena
Onu rahatlatmaya çalıştı ve soluklaştığında, "Kim bu?" Cevapladı
Sesi neşeli hale getirmeye çalıştı, "Bu. Helena.
Beni tanıyor baba? "Ve sonra yıllar ona bir sel gibi geri döndü,
Ve omzuna ağladı.

Uyanış acı vericiydi, ama hepsi acı değildi.  Eğer kaybetmiş olsaydı
Bir karısı bir kızı kazanmıştı ve en güçlü, en somuttu
dünyada yaratık.  Onun uğruna tekrar başlamalı.  Öyle
Genç hayatında çok gölge, şimdi güneş ışığı olmalı.  Böylece Helena
Babasının idolü oldu, yeryüzündeki tek şey ve daha fazlası
Ona bir baba daha genellikle bir kız içindir, çünkü onu görmüştü
zayıflığıyla ve onu güçlendirmeye geri döndü.

Arızadan iki yıl sonra Londra'daydılar ve Helena ile tanıştılar
Lord Nuneham İngiltere'ye yaptığı birkaç ziyaretten birinde.  Büyük Proconsul,
ne yaptıklarını duymuştu, en çok etkilendi,
Ve onunla konuşurken kendi kendine dedi ki, "Bu kızın kanı var
İncil'in büyük kadınlarından, anne olan Deborahlar
İsrail, evet ve onu intikam alan Jaels. "O zamanlar
Mısır'daki İngiliz Ordusu'nun genel generali kısa bir süre içinde boş olacaktı.
Ve Lord Nuneham'ın etkisi ile Graves'e sunuldu.  Altı ay
Daha sonra baba ve kızı Kahire'ye geldi.

Heyecan verici bir zaman olmuştu, ama Helen her şeyi yönetmişti ve
General, evi ele geçirene kadar erkekçe doğmuştu
Onlara atanan, kalenin kenarında yenilenmiş bir eski saray.
Sonra bir anda çöktü ve sandalyesinden
zemin.  Helena onu güçlü kollarında kaldırmış, kanepeye koymuştu,
ve sorumlu tıbbi memur için yardımcı kampını gönderdi.

Bilinç çabucak geri döndü ve Helena gözyaşlarına güldü
Bu onun harika gözlerinde toplanmıştı, ama cerrah bakmaya devam etti
mezar.

"Generalin daha önce böyle saldırıları oldu mu?" diye sordu. "Asla bilmediğim," dedi Helena.

"Sessiz tutulmalı. Onu sabah göreceğim."

Ertesi gün tıbbi memurun hiç şüphesi yoktu.
Teşhis-Kale-Hız, oldukça açık bir şekilde.  Haberlerin kırılması gerekiyordu
General'e ve cesurca taşıyordu, ama Helena'yı düşünerek yaptı
Bir istek-konuyla ilgili hiçbir şey söylenmemesi gerekmez.  Eğer gerçek
Savaş ofisinde emekli olabileceği biliniyordu ve
Ordu aktif hizmete girene kadar bunun zorunluluğu.

"Ama ordu Mısır'da her zaman aktif hizmete girmiyor mu?" dedi
cerrah.

"Teknik olarak, belki de pek değil," dedi general. "Her durumda ben
Korkmayın ve benden sorunu sessiz tutmanızı istiyorum. "

"İstediğiniz gibi efendim."

"Sen ve ben ve Helena bu konuda bir şey bilen tek kişi olmalısın."

"Çok iyi, ama dikkatli olacağına söz vermelisin. Herhangi bir gereksiz, herhangi bir
Aşırı ortaya çıkma, herhangi bir öfke patlaması eşit ---- "

"Bu gerçekleşmeyecek-size sözümü veriyorum," dedi general.

Ama bir kez değil, on iki ay boyunca sık sık meydana gelmişti
takip etme.  Gordon Helena'yı istedikten sonra meydana geldi ve yine son
Gece, General'in geri dönüşünde yatak odasına ulaştığı anda
Khedivial Club.

Ertesi sabah daha iyiydi ve sonra Helena mektubu Lord'dan aldı
Nuneham.  "Oku," dedi General ve Helena oku ...


"Sevgili General,-Gordon burada ve ona ne olduğunu söylemek için onu göndereceğim
Ayaklanmalara bir son vermek için yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorum.
İskenderiye ve zil kızartmalarına bir örnek ver.

"Onların şefi Arap vaiz İshmael Ameer ve ben de öneriyorum
Onu hemen Kahire'ye getirdiğimizi, onu özel mahkemeyle dene,
ve onu yeni ceza uzlaşmamıza gecikmeden göndermek
Soudan.

"Bu amaçla (yerel polis esas olarak yerli ve bu nedenle
neredeyse güvenilir ve yerinde albayınız hareket etmekten çekinebilir
Adamın Müslümanının Artışı Olası Etkinliğinde Kendi Girişimi
takipçiler), Kahire'den komuta almak için bir tane göndermenizi öneriyorum,
ve bu nedenle ilk personel memurunuz Gordon'u ve en çok
bir durumla başa çıkmak için uygun kişi (her zaman kendinizi hariç)
Böyle bir yerçekimi.-Seninki Haste, Nuneham. "


Helena mektubu okurken general zorlayamazdı
onun heyecanı.

"Tıpkı düşündüğüm gibi!" dedi.  "Başkonsolonun bırakacağını biliyordum
O yeni Mahdi.  Harika adam, Nuneham!  Ve Gordon için ne bir şans!
Gad ile tüm Avrupa'nın onun hakkında konuşmasını sağlayacak.  Hak ediyor
Yine de.  Personele sorun.  Memurlara sorun. Erkeklere sorun.  Ne görüyorum
Nuneham'ın nişan alması-Gordon'u halefini yapmak!  Peki neden olmasın?  Neden
Konsolos Gordon Lord değil mi?  Soruyorum neden olmasın? Mısır için iyi ve
İngiltere için de iyi.  Yanlış mıyım? "

Sonra, bu zorunlu zorlukları kiminle ele aldığını hatırlayarak,
Güldü ve dedi ki, "Ah, elbette! Seni tebrik ediyorum, çocuğum!
Seni gurur ve mutlu görmek için yaşayacağım Helena.  Şimdi git-ben gidiyorum
uyanmak."

Ve Helena onu tekrar heyecanlandırdığı konusunda uyardığında, o
dedi ki, "Biraz değil. Şu anda hepim. Ama yazmalıyım
Hemen İskenderiye ve Gordon'u hemen görün ....
Öğleden sonra mı diyorsun?  Bu yapacak.  Muhteşem adam! Babası kadar iyi!
Baba ve Oğul-Hem görkemli! "




                              *Bölüm X*


Gordon o gün saat beşte generalin evine ulaştığında
bir süredir karşıt vasiyetname çatışmasıydı. Helena'nın Düşünmesi
kalıcı tavsiye, _ somash the Mehdi_, ona ne söylemeye kararlıydı
El Azhar Şansölyesi İshmael Ameer'i söylemişti ve o
onun hakkında hiçbir şey söylememesi gerektiğine karar verdi. Yani Gordon dururken
Gölgeli pencere, aşağıdaki şehre bakarak, hala sıcak uzanıyor
Güneşin şiddetli gözünün altında Helena, annesinden, babasından bahsetti ve
onu komik bir mektupla davet eden Prenses Nazimah'ın
Mısırlı Kadınların Kurtulması İçin Bayanlar Konseyi ve
Çok eşliliğin kaldırılması, diğer şeylerin yanı sıra, "İğne taşıyor
Ama bir iplik, canım ve kalp iki taşıyamaz. "Ama uzun
Dedi ...

"İskenderiye'ye ne zaman gidiyorsun?"

"Yarım Past altıda geceye. Hizmetçim çantamı demiryoluna götürmek
İstasyon ve Hafiz ve diğer iki Müslüman benimle orada buluşacak. "

"İyi zarif! Kaybedecek zaman yok, o zaman Mosie!" Ağladı ve küçük
Büyük limpit gözlü siyah çocuk, kırmızı kaftan ve mavi giyiyor
Bel bandı, odaya geldi.

"Çay, Mosie, Hızlı! Cook'a Albay'ın bir tren yakalaması gerektiğini söyle."

Siyah çocuk elini öptü ve sınırlandırmaya başladı, bunun üzerine
Gordon'un konuşmasını önlemek için tekrar konuştu.

"Sana çocuğun bana aşık olduğunu söylemedim mi? Onu buldum
Pazar yerinde savaşmak.  Bir hafta önceydi, o zamandan beri
beni evlat edindi ve şimdi her zaman elimi veya elbisemin eteklerini öpüyor,
Kim dediğini, 'Ondan başka hiç kimsem yok ve onu gözlerim gibi seviyorum' dediği gibi.  A
Çoğu sevgili küçük insan köpeği ve inanıyorum-evet, gerçekten yapıyorum
İnanın-eğer isterse benim için ölümüne gidecekti. "

Kasvetli ve kederli olan ve davul yapan Gordon
Dinlemeden pencere bölmesi, sonra--

"Helena, bir askerin üzerinde olduğunu hissetmenin ne olduğunu hayal edebiliyor musun?
Savaşta yanlış taraf?  Eğer iyi savaşacaksa bunu hissetmeli
Ülkesi, bayrağı ve adalet için savaşıyor.  Ama ne zaman
Konum bunun tersidir; Örneğin ne zaman ---- "

Ama o anda general odaya geldi ve Gordon'u karşıladı
bağırarak.

"Sadece İskenderiye'ye yazıyor, Jenkinson'a bir güç tutmasını söylüyor
Gece gündüz senin için hazır olma, "dedi." Tek yol oğlum!  Güç
Doğuların anladığı tek şey.  Tabii ki istemiyoruz
kan dökülmesi, ancak bu raskallar insanlara gücün
bizim elimizde değil, ya da İngiltere'nin kullanmamıza izin vermeyeceği-
Bırakın görmelerine izin verin-yardım edemeyiz.  Görkemli Komisyon, Gordon!  BEN
Tebrik et!  Yine de benim işim ve verebileceğim tek bir adam var
Bu-sadece dünyadaki bir adam. "

Ve sonra altını ıslatan Gordon, "Neredeyse diliyorum
Kendin yapabilirsiniz, general. "

"Neden, ne deuce ----"

"Gordon, El Azhar Şansölyesi ile danışmanlık yapıyor" dedi.
Helena, "Ve eski aptal ona 'göz' vermiş gibi görünüyor ya da konuştu
asil Kuran'dan saçmalık. "

"Saçma değil, Helena ve Kuran'dan değil, kitabın dışında
hayatın kendisi, "dedi Gordon ve siyah çocuk getirdikten sonra
Çay, onlara şansölyenin söylediklerini anlattı.

"Öyleyse görüyorsun," dedi, "bu yeni peygamberin vaazının hiçbir şeyi yok
Mısır'da İngiltere ile yapın-en azından İngiltere'den daha fazlasını yapmamak
Hindistan, Güney Afrika, hatta Kanada'nın kendisi.  Tüm bunları aşıyor
ve dünya için, insanlık için öğretiyor.  Bu da doğru değil mi?  Almak
İmparatorluğun şehvetiyle ilgili söyledikleri ve davranışına bakın
Hıristiyan ülkeleri.  Kiliselerinde dua ediyorlar '
Lütfen tüm uluslara birlik, barış ve concord vermek için seni
her gün silahlarını arttırıyor.  Ne için-savunma?
Kesinlikle!  Ama bu ne anlama geliyor?-Saldırganlık korkusu.  Öyleyse,
Kralımızın konuşmaları ve başkanımızın mesajları, gazetelerimizde ve
Hamurlarımızda bile huzur içinde olduğumuz iddiasını sürdürüyoruz
Şeytanın Onur Koduna göre dünya, biz her zaman biziz.
İki yüksek ruhlu ülkenin bulabileceği zamana hazırlanmak
Birbirlerinin boğazında uçmak için uygun. Dünya ile barış!  Yalan,
Efendim, her şey yalanlar ve yalınayak ikiyüzlülük!  Milletler asla huzur içinde değildir
Dünya ile asla olmadı, asla olmak istemeyin. "

General protesto etmeye çalıştı, ama şimdi heyecanlı Gordon, dedi--

"Ah, biliyorum-ben de bir askerim efendim ve ülkemi görmek istemiyorum
üzerine yürüdü.  İmparatorluk oyunu için gerekli olan her şey yolunda olabilir,
Ama cennet uğruna doğru adıyla diyelim-Conquest, değil
Hıristiyanlık-ve Hıristiyan olmanın cant ve şarlatmasını ortadan kaldırdı
Ülkeler. "

Yine general protesto etmeye çalıştı, ama Gordon duymadı.

"Düşün!
Onların savaş bakanlıkları!  Piskoposlar ve Başpiskoposlar daha fazlası için dua ediyor
Savaş gemileri!  Hıristiyanlar? Mesih'in takipçileri?  Neden, Tanrı adına,
Terazileri gözlerinden yırtmıyorlar mı ve ortaya çıktı
kendileri iyi, dik, dürüst, onurlu putperestler,
Dünyanın yeniden paganizasyonu ve Hıristiyanın yok edilmesi
Medeniyet? Ben bir askerim, evet ama umarım cennete
ikiyüzlü ve bana kalbinde olmayan tuzuna değecek askerin
barış adamı. "

Generalin yüzü kırmızı büyüyordu, ama Gordon bundan hiçbir şey görmedi.

"O zaman bu yeni vaiz servet açgözlülüğü hakkında söylediklerini al-değil
Bu da doğru mu?  Bir deve için daha kolay olduğuna inanıyoruz
Bir iğnenin gözünden geçin, zengin bir adamın içine girmesi
Tanrı'nın Krallığı, 'Yine de neredeyse hepimiz deniyoruz, mücadele ediyoruz, kavga ediyoruz,
Zengin olmak için uğraşmak. "

Yüksek sesle güldü ve sonra ---

"Amerika'ya bak-ben kendim bir Amerikalıyım efendim, bu yüzden hakkım var
Söyle-bir adam herkesi ezerek bir milyoner olabilir
başka ve Tanrı'nın insanlık için kastettiği doğanın armağanlarını tahsis etmek!
Ama Amerika da bir Hıristiyan ülkesidir ve en zengin adamları inşa eder.
bolluğu, dul kadının verilmesini yüceltecek kiliseler
Akar!  Dünyayı böyle sordid konusunda uyaran susturulacak adam mı
Ve saçma materyalizm dini, ahlakı ve gerçeği mi yutuyor?
Böyle bir adam bir ülkenin ruhu olabilir, yine de ne yapacağız?
o? Onu asıyoruz, taşlıyoruz ya da çarmıha geriyoruz-bu bizimle yaptığımız şey
O, efendim. "

Odada yukarı ve aşağı yürüyen ve konuşan Gordon
Yoğun ve dokunaklı ses, aniden durdu ve ...

"General, İsa Mesih'in nasıl olduğu üzerinde düşündün mü?
Ölümüne mi getirildi? "

"İyi zarif, adamım, bununla ne yapması gereken?" dedi
Genel.

"İyi bir anlaşma, sanırım efendim. Kendinize kim olduğunu sordunuz mu?
İsa'ya ihanete uğradı mı? "

"Sanırım Judas Iscariot."

"Hayır, efendim, Judas sadece Catspaw'dı-her çağlar boyunca ve
bir milyon efekt olarak yanmış, ancak neredeyse onun ölümünden masum
Siz ya da.
Mesih'in silmeye geldiği kötü sistemin başı ve o
İsa'yı yok etmezse, İsa'nın onu yok edeceğini gördü.  Ne yaptı
O?  Roma'nın Başkonsolosu Valiye gitti.
Meslek ve dedi ki, 'Bu adam kendini Sezar'a karşı kuruyor.
Eğer gitmesine izin verirsen Sezar'ın arkadaşı değilsin. '"

"Kuyu?"

"İslam'ın yüksek rahibi Mısır'da yaptığı şey bu.
Dün ajansa girerken Grand Cadi ile tanıştım.  Sen
Ne olduğunu bil, efendim-eski karanlığın en fanatik destekçisi
Yollar-kölelik, boşanma, çok eşlilik, kötü Muhammedanizmin tüm reddedilmesi. "

"Peki, pekala?"

"Şey, babam bana Grand Cadi'nin dediğini söyledi, 'Ismael'e izin verirsen
Ameer Mısır'daki İngiltere Kuralına ölüm olacak. ''

"Peki hepsi neye geliyor?"

"Buna geliyor efendim-El Azhar Şansölyesi bana söylese
Gerçek --_ If_, Ishmael Ameer'i aldığımızda ve onu kapattığımızda _if _ diyorum
Çevresinde bir çölden başka hiçbir şey olmadan ömür boyu hapishanede olacağız
Romalıların yaptıklarına çirkin bir benzerlik taşıyan bir şey yapmak
Filistin. "

Sonra bir zamanlar Gordon'dan gözlerini almamış olan general içeri girdi
görünür ajitasyon ve dedi

"Gordon Lord, sen beni şaşırtıyorsun! Söylediğin her şey ifade ediyorsa,
Bu adam İshmael'in sadece sedition vaaz etmesi değil, aynı zamanda haklı olduğunu
bunu yapmak. Demek istediğin bu!  Yanlış mıyım? "

Heyecanında o kadar hızlı konuştu ki kekeledi ve Helena
diye bağırdı, "Baba!"

"Beni yalnız bırak Helena. Sakinim, ama bir adam konuştuğunda ... sen
Mısır'da İngiltere demek istediğin fetih konuşuyorsun-evet, yaparsınız-ve
Ülkemizin onurunu yüksek tutmamız gerektiğini görmek ve
Doğu'daki egemenliklerimizi koru. "

Sesi boğuldu, ama devam etti ...

"Bundan fazlası, Rabbimizin yargılanmasını ve ölümünü bununla karşılaştırdığınızda
Bundan-bu yarı eğitimli Arap Çölden-bu dini don
Sadece hükümete değil, aynı zamanda yapıya da tehdit olan Kişot
Uygar toplumun-şok edici, küfür ve ben olmayacağım
dinle. "

General, kapıda durduğunda beyaz öfkeyle dışarı çıkıyordu ve
söz konusu--

"Gordon Lord, bu adamı bir sahtekâr düşünmek için ayrılıyorum ve eğer
Onunla nasıl başa çıkacağımı ve güvenilir basitlerle görüşümü istiyorum
Sediteyi suç ve suça dönüştürenler kanlı anarşiye, ben
Size ver-'Sıkıyönetim, efendim ve lanet olası saçmalık yok!'

Helena'nın henüz konuşmadığı bir kelime için tasarruf edin, ama şimdi
Sıkı sıkıştırılmış dudaklar ve yüzünde Gordon gibi bir ifade
Daha önce hiç orada görmemiştim, dedi--

"O adamdan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!"

Gözleri alevlendi ve doğrudan Gordon'un yüzüne baktı,
dedi ki, "Ondan nefret ediyorum çünkü kendinizden etkilenmenize izin veriyorsun
Kendi babanıza ve kendi ülkenize karşı onun lehine.  Bir
İngiliz'in görevi İngiltere'nin yanında durmak, ne olursa olsun ve her neyse
O yapar.  Ve bir İngiliz askerinin görevi onun için savaşmak ve
Soru sormayın.  O onun annesi ve kendini sormak için
Doğru ya da yanlış, düşmanları onun üzerindeyse,
oğlum. "

Renk Gordon'un yüzüne koştu ve başını düşürdü.

"Bu adamın öğretisine gelince, Mısır'ı aşabilir ama bunu içerir,
Ve bu insanlar bundan sadece ne istediklerini ve neyi çıkaracaklar
otoriteye direnmek ve en iyi arkadaşlarını çıkarmak için bir bahane
ülke.  Sana gelince, "dedi, yeni bir güçle," görevin gitmek
İskenderiye'ye ve bu adamı Kahire'ye geri getir.  Başlar ve biter
orada ve başka bir şeyle ilgisi yok. "

Sonra Gordon başını kaldırdı ve "Haklısın Helena. Sen
her zaman haklıdır.  Bir oğul babasının hakimi değildir.  Ve nerede
Askerleri her zaman kendilerine sorsaydı İngiltere bugün olur mu?
İster doğru ya da yanlış mı?  İngiltere'nin olacağını düşündüm
Ishmael Ameer'i soudan'a gönderirse ışığa karşı günah işliyor ve
Doğu'nun ruhu olabilecek bir sesi boğdu, ama hiçbir şey bilmiyorum
arkadaşlarının bana söyledikleri dışında onun hakkında .... sonuçta üzüm
Çam ağaçlarında büyümeyin ve gördüğümüz tek meyve ... göreceğim
Kendim için adam, Helena ve eğer isyancıları cesaretlendiriyorsa ...
Camilerdeki vaazlarında bile ... Hafiz ve Müslümanlar
Bana ne dediğini söyle .... Yine de bana gerçeği söylemeliler
... Sonuçları ne olursa olsun ... Bana gerçeği söylemeliler.  Onlar
Tanrım, onlar _Must_. "




                              *Bölüm XI*


Saat altı vurdu ve Gordon gitti.  Helena kemerine yardım etti
Kılıcına çıktı ve askeri büyük katına koydu.
Sonra başının üstüne dantel bir eşarp attı ve onunla dışarı çıktı
Kapıda güle güle verebilecekleri bahçe.

Güneş bu zamana kadar batıyordu, çölün kokusuz havası
eskisinden daha serin ve daha taze ve tüm doğa yatıştırıcı ile doluydu
ve mutlu barış.

"Henüz gitme; hala yedeklemek için birkaç dakikan var. Gel, "dedi
Helena ve elini tutarak onu çiçek açan bir Arbor'a çizdi
surların kenarında duruyordu.

Orada, büyük yüzünde olduğu gibi yüzlerinde kırmızı parıltı ile
Yanlarında bilinçli ihtişam içinde duran cami, dışarı baktılar
Pırıltılı şehirdeki bazı anlar için sessizce, Pırıltılı Nil,
Sarı çöl ve gökyüzünün tüm ihtişamı.

Dünyanın gündüz ve gece arasındaki gizemli bir andı
Sadece insan kalbinin duyabileceği sessiz bir şarkı söylüyor gibi görünüyor ve,
neredeyse anlayabileceği bir duygu ile karıştırıldı, Helena,
Şimdiye kadar çok cesurdu, titremeye ve parçalanmaya başladı ve kadın
içinde görünmesi.

"Ben aptallığımı düşünme" dedi, "ama hissediyorum-sanırım-sanki-sanki
Sen ve ben en son birlikteydik. "

"Hırsız, Helena," dedi Gordon.  "Yapmam gereken iş
İskenderiye tehlikeli olabilir, ama bana korktuğunu söyleme ---- "

"Bu değil. Bir askerin kızı olmaya uygun olmamalıyım veya
Bundan korkarsam askerin karısı olmak için.  Hayır, ben
Bundan korkmuyorum, Gordon.  Kendime asla korkmamaya izin vermeyeceğim
O. Ancak----"

"Ama ne, Helena?"

"Sanki senin ve benim aramda bir şeyler kırılmış gibi hissediyorum ve biz
Geceden sonra asla birbirleriyle aynı olmayın.  Beni korkutuyor.  Sen
Çok yakın, ama çok uzak görünüyorsun.  Bir an evden çıkıyor
Daha önce, şimdi ve şimdi sana veda etmem gerektiğini hissettim. "

Daha fazla Ado Gordon onu sıkıca kollarına aldı ve bir eliyle
Alnında yüzünde dolu görünebileceğini söyledi ...

"Bana kızgın değilsin, Helen- Babana söylediklerim için sadece
Şimdi?"

"Hayır, oh hayır! Kalbinden konuşuyordun ve belki de öyleydi
Kısmen bu ---- "

"Benimle aynı fikirde değildin, bunu iyi biliyorum ama beni seviyorsun
Yine de Helena? "

"Bana bunu sorma canım."

"Yapmalıyım. Uzaklaşıyorum, o yüzden konuş, sana katılıyorum. Beni seviyorsun
Yine de Helena? "

"Ben buradayım. Bu yeterli değil mi?" dedi, kollarını onun
boyun ve başını göğsüne bıraktı.

Onu öptü ve bazı anlar için sessizlik vardı.  O zaman bir
Keskin, ajite fısıltısı dedi.

"Gordon, o adam aramızda geliyor."

"Ishmael Ameer?"

"Evet."

"Ne saçmalık, Helena!"

"Hayır, sana gerçeği söylüyorum. O adam aramızda geliyor. Biliyorum
O-hissediyorum-bir şey benimle konuşuyor-beni uyandırıyor.  Dinlemek!  Son
gece bir rüyada gördüm.  Ne olduğunu hatırlayamıyorum ama o
Orada, sen ve ben, baban ve benimkiniz ve sonra ---- "

"Sevgili Nell'im, ne kadar aptalca! Ama ne olduğunu anlıyorum. Ne zaman yaptın
Prenses Nazimah'ın mektubunu mı alıyorsun? "

"Dün gece-sadece yatmadan önce."

"Kesinlikle! Ve iğne hakkında söylediklerine bakıyordun
Sadece bir iş parçacığı mı taşıyor? "

"Bunu düşünüyordum-evet."

"Ayrıca mektubunda kendinize ne söylediğini düşünüyordun
ben-babamın isteğine direnirsem sonuçlar için ciddi olabilir
Hepimiz? "

"Belki de."

"İşte, o zaman-hayalin var, canım. Ama yapma
Bir erkeğin görüş ve sempatilerinin ne olursa olsun, onun
Duygular tamamen farklı bir konudur-bu aşk yukarıda
Bir erkeğin hayatındaki her şey-evet, her şey-ve bu olsa bile
Ishmael Ameer beni babamdan veya senin
Baba-Tanrı'nın yasakladığı!-Beni senden ayıramadı? "

Gözlerine baktı ve dedi-dudaklarında bir gülümseme vardı
Şimdi-"Hiçbir şey seni ve beni ayıramaz mı?"

"Bu dünyada hiçbir şey," diye yanıtladı.

Titreyen dudakları ona çırpındı ve yine bir an vardı
sessizlik.  Güneş batmıştı, yıldızlar ortaya çıkmaya başlamıştı ve,
Mingled gece ve gündüz, aşağıdaki şehir altında yatan,
Çölün ortası, yumuşak koynunda büyük bir mücevher gibi görünüyordu
dünya.

"Şimdi gitmelisin canım," diye fısıldadı. "Ve bana bu çirkin düşünceleri bir daha asla düşünmememe söz verecek misin?"

"'Aşk her şeyin üstünde'-sadece bunu düşüneceğim. Güle güle!"

"Güle güle!" dedi ve onu tutkuyla kucakladı. Bir sonraki aşamada
Gitti.

Gecenin kanadından gelen gölgeler bu zamana kadar şehir üzerinde toplandı,
Ve kalbinden, ayırt edilemez bir dalgalanma geldi
sesler, bazıları hafif ve uzak, bazıları yakın ve yüksek sesler,
Bin dakikalardan akşam dualarına çağıran muezins-ve sonra
Büyük caminin parıltılı tepesinden başka bir ses geldi
Sıralar, bir Clarion olarak temiz ve üst havada yola çıkma
Aşağıdaki kararan kütlenin üzerinde-

"Tanrı en büyük! Tanrı en büyük!"

[İllüstrasyon: Müzik Parçası]




                             *Bölüm XII*


Yarım geçitte altı Gordon demiryolu istasyonundaydı.  Onu buldu
Asker hizmetçisi platformun yarısında, mavi şık
Taşıyıcılar, bir bölmenin kapısını açarak geri döndü
"Ayrılmış" etiketli.  Hafiz'i de buldu ve onunla iki yaşındaydı
Soluk yüzlü Mısırlılar, Şeyhlerin elbisesinde,
Gordon yaklaşırken alın.

"Bunlar istediğin adamlar," dedi Hafiz.

Gordon Mısırlılarla el sıkıştı ve sonra aralarında durdu,
her birinin omzunda bir sert el ve bir elektriğin ışığı
Yüzlerinde ark lambası, dedi--

"Ne yapman gerektiğini biliyor musun, kardeşler?"

"Biliyoruz," diye cevapladı adamlar.

"Mısır'ın geleceği, belki de Doğu'nun söylediklerine bağlı olabilir
Ben-bana gerçeği söyleyecek misin? "

"Sana gerçeği söyleyeceğiz, Albay."

"Eğer göreceğimiz adam raporunuzda kınanmalı ve
Fakültemde takipçilerinin elinde acı çekebilirsiniz.
Seni istediğimde koruyun, keşfedilebilir, takip edilebilir, izlenebilirsin
Aşağı-sonuçlardan korkuyor musun? "

"Korkumuz yok efendim."

"Beni herhangi bir tehlikeye sokmaya hazır mısın?"

"Herhangi bir tehlikeye."

"Gerekirse ölüme mi?"

"Gerekirse ölüme, kardeşim."

"O zaman içeri gir," dedi Gordon.

Bir sonraki anda lokomotifin düdüğü vardı ve sonra
Yavaş, ritmik olarak, ağır volkanik zonkası platformu sallayarak
Ve cam çatıyı gürleyen tren istasyondan çıktı
İskenderiye'ye giden yolu.




                             *Bölüm XIII*


İshmael Ameer, bir Libya marangozunun ve tekne üreticisinin oğluydu,
Mahdi günlerinden kısa bir süre önce, ailesiyle birlikte
Hartum.  En eski hafızası büyüklerin yalnız figürüydü
Beyaz Paşa, sarayın çatısında,
Hiç gelmeyen yardım ordusu ve aynı beyaz başlı İngiliz,
Soluk yüzle, kimin dışındaki kumlara yürürken
Saray Bahçesi, başını okşadı ve gülümsedi.

Bir sonraki anısı, çöl şehrinin düşmesinden sonraki sabahtı,
Ne zaman, Büyük Ombeya'nın melankolik inilti tarafından uyandı,
Ölüm trompeti olan fil boynuzu, cehennemi duydu
Sokaklarda devam eden katliamın çığlıkları ve onun
İç dolabın kapısının önünde ölü anne
onu saklamış ve babasının vücudunu dış eşikte bulmuştu.

Şu anda yedi yaşındaydı ve bir amca tarafından kabul edildi,
kasabada kendi hayatını alacak kadar zengin olan tüccar, o
zaman önce caminin küçük okuluna gönderildi
Hartum ve daha sonra on sekiz yaşında, Kahire'deki El Azhar'a, burada
Diğer fakir öğrenciler, düz çatı altında boğucu odalarda uyudu
ve sert ekmek ve peynir ve tereyağı kavanozlarında yaşadı
Ona evden gönderildi.

Dört yıl içinde Arapça'da en yüksek sınavı geçti
Üniversite, alim rütbesini alarak (Kur'an İlahi Vasiyetinin Doktoru)
Mohammedan dünyasının herhangi bir çeyreğinde öğretme ve vaaz hakkı verdi,
Ve sonra, zengin sesi ve dindar zihni nedeniyle,
El Azhar camisinde okuyucu. O dönemdeki yönetim sınıfları arasında ahlak düşüktü ve
Doğu'nun bir bileşiği olan Grand Cadi'nin
Parisli Bulvarların Voluptegett ve Libertine,
Dördüncü kez, bir hafta süren bir şölen yaptı, günler
yemek ve içmek için harcandı ve geceler bir
Basamaksız karakter, orgy, genç alim'i çölden şok etti
protesto etmek için büyük adamın evine gittiğini.

"Bu nasıl, senin seçkinliğin?" dedi. "Kur'an öğretiyor
Temperance, iffet ve dünyanın şeylerine saygısızlık, yine de sen,
İslam'da bir kule ve ışık olanlar, yüzlerimizi karartmıştı
Infidel. "

Bu yüzden Cadi'nin otoritesine bir öfke asla olmamıştı
daha önce taahhütte bulundu ve İshmael derhal sokaklara fırladı, ama
mesele biraz gürültü yaptı ve sonunda hepsinin sınır dışı edilmesine yol açtı
Üniversitenin valileri (ulema), bir adam hariç,
Skandalın ilk nedeni olmak, aynı zamanda
Sultan ve bu nedenle suçlanamadı.

Bu arada El Azhar'a daha fazla geri dönmeyen İshmael, kendini yerleşmişti
nehrin çok uzakta bir ada ve aşırı kemer sıkma işlemleri yapmak, o
kutsallık için büyük bir üne ulaştı ve dikkat çekti
Nil vadisi boyunca tehdit edici ve
katliam, kendi halkının liderlerine karşı çok fazla değil
İslam'ı Hıristiyanlara karşı aşağılamak, nefret edilen esaret altında,
Tüm Muhammedan dünyasının delirdiğine inanıyordu.

İshmael'in itirazının cazibesi o kadar genişti ve o kadar geniş onun
Hükümet (şimdi Anglo-Mısır), her zaman emin,
Kum fırtınalarından ve kum pistlerinden sonra, her türlü kutsal adam en çok
Soudan'ın zararlı ürünleri, onu bırakmanın gerekli olduğunu düşündü,
Ve bu amaçla iki Arap devesi polisi şirketi gönderdiler,
Yeni Peygamber'i yakalaması gereken bir ödül vaat ediyor.

İki deve kolordu farklı pistlere yola çıktı, ancak her biri
İshmael'i gece al, aynı zamanda köyüne girdiler.
zıt uçlar, karanlıkta buluştu ve biriyle savaştı ve yok etti
Başka bir, böylece sabah şafak vakti liderlerini her ikisinde de gördüler
Kıdemli ışıkta ölü yatan kenarlar.

Korkunç olay, doğaüstü olanın Arap üzerindeki etkisi oldu
Akıl ve İshmael ve takipçileri ne zaman, bir sopadan başka bir şey olmadan
Bir yandan ve diğer elinde Kuran, bir kükreme ile indi
Ve rüzgarda dönen kum, yerli kalıntı kuyruğa döndü ve
genç peygamberin yüzünden kaçtı.

Sonra genel vali, "mistik" saygısı olan bir agnostik
"Her türden, perişan, küfür, inanılmaz bir şirket gönderdi
İngiliz piyadeleri ve İshmael'i daha fazla sorun olmadan aldılar, getirdiler
onu Hartum'a kadar, Hıristiyan'a karşı planlamak için yargılanmak için onu yargıladı
İlinin valisi ve onu dışındaki bir bileşiğe hapsetti
şehir.

Ama yakında hükümet ezilmiş olmalarına rağmen bunu görmeye başladı
İshmael İshmaelizmi ezemediler ve kesin olarak bir kulak ödünç verdiler
Kendi inancının liderlerinden, Mohammedan Hukuk Mahkemelerinin hakimleri,
Başlarını bir araya getirdikten sonra, onu sütten kesmek için bir plan tasarladı
ve bu yüzden adamı yok ederek hareketi yok et.
Program eskisi, bir kadının valileri ve çok
amaç için kadın.

Bu Adila adında bir kızdı, bir Copt, sadece yirmi yaşında ve
şehvetli bir yaratık anlamına gelir, ama biraz daha iyi bir şey, çok tatlı ve
kadınsı, her zaman taze kaplı ve sıcak kum üzerinde çıplak ayakla yürümek
görmek güzel olan dik bir güven.

Adila, Assouan'da bir Hıristiyan tüccarının kızıydı ve
Orada, altı yıl önce, bir Bisharin kabilesi tarafından kaçırılmıştı,
Gözyaşlarına kaba bir konforla cevap veren
kraliçe. Kendi yollarında, Mehdizmin karanlık günleri için, bunu yaptılar,
Onu Omdurman'a getirdiler ve açık artırmaya açıkladılar.
Halife'nin siyah hadımının, ittikten sonra köle-pazarı
Dişlerini incelemek için ağzına sarı parmaklar, onu satın aldı
Diğer kızlar, efendisinin harem için.

Orada, değişen yaşlarda kırk kadınla,
Soudan'ın tüm mahalleleri, yakın atmosferde dolaştı.
Halife'nin kabaca muhteşem sarayında iki mühürlü oda
Bir kez geçerken kahve renkli yüzünden daha fazla sahibinden daha fazla
perdeli odalardan bir gün ve bir veya diğerine sinyal verdi
Onu gizli bir merdivenle takip etmek için bedecked ve ringleted sakinleri
özel mahallelerine.  Bu tür denetim anlarında Adila otururdu
Titreyen ve nefessiz, görülmesinden dehşete düştü ve onu buldu
Yoldaşlar sadece kendisini gizlemesine yardım etmekten çok mutlu
Kendileri için aradıkları dikkat.

Bu yaklaşık bir yıl sürdü ve sonra bir gün geldi
Dışarıdaki sokaklar, kabukların tepesi ve çökmesi
Mahdi'nin mezarının kubbesinde top top, hapsedilen kadınlara söyledi.
Köşelerde birlikte sürünen ve birbirlerine yapışan
terör, İngilizlerin sonunda gelmişti ve halife
düştü ve kaçtı.

Adila İngiliz Sirdar tarafından Liberty'ye ayarlandığında, bunu öğrendi.
Kızlarının kaybına keder, ailesi ölmüştü ve böylece,
Omdurman'da köle kız olduktan sonra Assouan'a dönmekten utanıyor, o
Hartum'da bir fırın tutan bir Yunan dul ile hizmet aldı.

Orada yasa sahalarının şeyhleri ​​onu buldu ve ilerlediler
onu kandırmak ve düzleştirmek, ona iyi bir kız olduğunu söylemek
çok üzüntü gördüm ve bu nedenle şimdi biraz mutluluk bilmeli,
Hangi sonu onunla evlenmek için bir koca bulmuşlardı ve o iyiydi
Yakışıklı adam, genç ve öğrenilmiş ve zengin.

Bu adila'da halifeyi hatırlamak ve böyle bir kişinin
Resim yaptıkları gibi onu sadece yatağının kölesi olarak isteyebilirdi,
Onlara keskin bir şekilde ve "Senden ne zaman bir adam bulmanı istedim?" Dedi. Ve
Şeyhlerin rahatsız olmuş geri dönmesi gerekiyordu.

Bu arada İshmael, yozlaşan Hıristiyanlara karşı övüyor
Mohammedans, hapishanesinde çaresiz yatarken bir
ateş ve adila'nın Yunan metresi,
Onun elçisi ve kızdan korkmak kendini çok fazla düşünebilir,
alay etmeye ve alay etmeye başladı.

"Sana zengin olduğunu söylediler, değil mi?" dedi dul.  "Şey, o var
ekmek yok ama hükümetin ona verdiği şey ve zincirlerde ve o
ölüyor ve sadece onu hemşire ve gömmek zorunda kalırdın.  Bu
sahip olacağın tüm koca kızım, belki de daha iyisin
Nerede olduğun. "

Ama dul kadının alay konusu genişledi, çünkü Adila onu duyar duymaz
Mohammedan mahkeme evine geçti ve dedi ki ...

"Neden bana bunun Ishmael Ameer olduğunu söylemedin?"

Şeyhler, yapmak istedikleri bir utanç gösterisi ile cevap verdi
Yani sonunda, ve eğer bunu yapmamış olsaydı
onu korkutma korkusu.

"O hasta ve zincirlerde, değil mi?" dedi Adila.

Bunun doğru olduğunu itiraf ettiler.

"Asla canlı hapishaneden çıkamaz-öyle değil mi?"

İnkar edemediler.

"O zaman onunla evlenmek istiyorum," dedi Adila.

"Ne kadar garip bir kızsın!" dedi şeyhler, ama daha fazla ado olmadan
İshmael o kadar hastayken sözleşme yapıldı ki çok az biliyordu
Bu konuda evlilik belgesi onun adına hazırlandı, Adila imzaladı
O, çeyiz yarısı ona ödendi ve derhal parayı verdi
fakir.

Ertesi gün İshmael, hizmet eden çamur kulübesindeki öfkesine atıyordu
Soudan muhafızının geldiğini görünce hücresi için, ardından dört
Kadınlar ve ilki Adila idi, keklerle dolu bir sepet taşıyor
o ülkede bir evlilik festivali için yapılmış. Bir an
Dews gibi görünen şeyle yatağında yatarken onun üzerinde durdu
alnında ölüm ve sonra sepetini yere koyarak
Dizlerinin yanına kaydı ve dedi ki ...

"Ben Adila. Şimdi sana aitim ve seninle ilgilenmeye geldim."

"Neden bana geliyorsun?" cevap verdi.  "Git. Seni istemiyorum."

"Ama biz evliyiz ve ben senin karınım ve ben de sana hemşire için buradayım
Sen iyi olana kadar, "dedi.

"Asla iyi olmayacağım," diye yanıtladı.  "Ölüyorum ve yakında öleceğim.
Neden hayatını bana boşa harcamalısın kızım?  Git ve Tanrı korusun
Sen. İsmine övgü! "

Bununla elini öptü ve gözyaşları düştü, ama sonra
Gözlerini sildi, ayağa kalktı ve hızlıca döndü
Diğer kadınlar dedi ki--

"Keklerini al ve seninle birlikte ol-kalacağım."




                             *Bölüm XIV*


Üç hafta daha uzun İshmael, ateşinin kavramasında yatıyordu ve
Gece Adila ona eğildi, kavrulmuş dudaklarını nemlendirdi ve sıcaklığını soğutdu
Aln, güçlü deliryumunda düşmanlarına karşı öfkelenirken,
Ağlayarak, "Hıristiyanlar ile aşağı! Onları sür! Öldür!"  Daha sonra
Zavallı beyninde Thunging ve kükreyen durdu ve vücudu gibiydi
Fırtınalı bir denizden bir anda kaymış bir tekne sessiz
liman. Gözlerini, yüzünü kırmızı duvara açarak, havalı
nefessiz bir sabah ışığı, arkasında yumuşak ve yumuşak duydu
Kendine veya cennete fısıldıyor gibi görünen bir kadının sesi,
Ve diyor ki--

"Bizi affet, bize karşı izinsiz giriş onları affettimiz;
Ve bizi günaha değil, kötülükten kurtar; senin için
krallık, güç ve ihtişam.  Amin."

"Bu nedir?" diye sordu, tekrar gözlerini kapattı ve bir sonraki anda
Yumuşak ses yüzünün üstünde bir yerden geldi-

"Yani sen daha iyisin mi? Oh, ne kadar iyi! Ben adila.
Beni hatırla?"

"Ne diyorsun, kızım?"

"Bu? Ah, bu Rab Isa'nın (İsa) duasıydı."

"Lord Isa?"

"Bilmiyor musun? Uzun zaman önce babam bana ondan bahsetti ve ben
Henüz unutmuş.  O sadece fakir bir adamdı, fakir bir Yahudi adamdı
marangoz, ama o kadar iyiydi ki tüm dünyayı seviyordu, özellikle
günahkar kadınlar üzgün olduklarında ve küçük çaresiz çocuklar.  O
Düşmanlarına da asla zarar vermedi, ama insanlar acımasızdı ve
onu çarmıha gerdi.  Ve şimdi cennette, Tanrı'nın sağ elinde oturuyor,
Mary ile annesi yanında. "

Bir an için sessizlik vardı ve sonra--

"Tekrar duasını söyle Adila."

Yani Adila, eskisinden daha fazla kısıtlama ile, ama yine de yumuşak ve
Tatlı bir şekilde, yeniden başladı

"Cennette sanat yapan babamız, ada kutlandı; krallığın geliyor;
Cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak; Bize bu günü günlük olarak ver
ekmek; Ve izinsiz girişimizi affetti
bize karşı; Ve bizi günaha değil, kötülükten kurtar;
Çünkü senin krallık, güç ve ihtişam.  Amin."

Böylece küçük Kıpti kadın, yumuşak ve yumuşak sesiyle onu söyledi
Lord'un çölün kenarındaki o çamur kulübesindeki duası, sadece
Onu duymak için hasta adam, o bir mahkum ve zincirlerde; ama uzun
Bitirmeden önce İshmael'in yüzü yatak kıyafetlerinde gizlendi
Ve bir çocuk gibi ağlıyordu.

Üç hafta daha acısız ve rüya gibi bir iyileşme vardı,
Adila, babasının ona söylediği diğer hikayeleri tekrarladı ve İsmail
Hıristiyanlığı ilk kez eskiden olduğu gibi gördü ve merak etti
Çok tatlı ve çok doğru bir inanç bulun ve her şeyden önce,
İsa'nın karakteri, kendisi gibi.

Sonra yeni bir duygu seti ona sahip oldu ve geri dönerek
Güç Adila'yı taze gözlerle görmeye başladı.  Ona bakmayı severdi
yumuşak, yuvarlak form ve kasvetli hapishanesinin havasını dolu buldu
güzel dik yatağı ile yürürken parfüm ve ışık
Yatağında mavi gözler gülümsüyor. Şimdiye kadar bir yatakta uyudu
Angeri'nin yan tarafında yere koymuştu, ama şimdi
Yerleri değiştirmek istedi ve ne zaman onunla hiçbir şey yapamayacaktı
Böylece, elleri karşılaşana kadar geceleri kolunu uzatacaktı ve
Tıklandı ve böylece birbirine bağlandılar.

Ama çoğu zaman karanlıkta uyanır, uyuyamazdı
Onu düşünmek ve bir gece de uyanık olduğunu bulmak, dedi
Muazzam bir sesle--

"Angeri'ye gelmeyecek misin, Adila?"

"Yapmalı mıyım?" Fısıldadı ve yaptı.

Ertesi gün onu izlemeye hazır olan siyah Soudanca muhafız
Mohammedan Şeyhlerine adanan yutulduğunu bildirdi
Adamda, bunun üzerine Şeyhler, bir kıkırdama ile aynı şeyi bildirdi
Hükümete ve daha sonra İshmael, belirli formalitelerle belirlendi
özgür.

Amcası pahasına kasabanın dışındaki onun için bir ev bulundu,
Çünkü onun halkı gibi kandırılmadaki zayıflığını aşağılamak
Kıpti köle bir kız tarafından, aşağıdakileri gitmişti ve o ve
Adila yalnız bırakılacaktı.  Bunu çok az düşünüyorlardı.
karı koca ilk tatlı sevinçleri çok mutlu oldular, konuşuyorlardı
Lezzetli fısıllarla ve doğudaki Frank Hayır ile,
Gelecek çocuk.  Bir kız olacağından emindi, bu yüzden kabul ettiler
buna ayesha (Mary) demek için, o günahkar ruh uğruna
Efendisinin ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadı ve saçlarıyla sildi
başı ve o, zavallı Yahudi kadının anısına, İsa'nın annesi,
kalbi oğlunun üzüntüleri için kederle parçalanmıştı.

Ama uzun süre günlerinin günü geldiğinde,
Mutluluk Bir cıvata bulutsuz bir gökyüzünden düştü, çünkü Tanrı onlara bir
Çocuk ve bir kızdı, anneyi yerine götürdü.

Bir bravo sonu yaptı, tatlı Kıpti kadın, sadece İshmael'i düşünüyor
Ve onu neşelendirmek için elini tutuyor. Öğlendi, güneş dışarıda sıcaktı,
Ve avlunun havalı gölgesinde üç müslüman
"Islamee La Illaha", o kadar çok şey için bile, kibir için bile yapabiliyorlardı.
İshmael, karısının Angerib'in bir tarafında otururken
Amca, yetmiş yaşında, diğer yandan.  O çok zayıftı
kocasıyla konuş, ama bir çocuk gibi ağzını tuttu
öpülmek.

Bir süre sonra yaşlı adam gözlerini kapattı ve ...

"Rahat ol, oğlum-ölüm, kapısında diz çökmüş siyah bir deve
Tümü."

O gece evin dışında bekleyecek kadın yoktu ve ertesi gün,
Adila'nın gömülmesi gerektiğinde, Mohammedan Mezarlığı'nda da değildi
"yönü alan" veya Hıristiyan ile
Kavgaya düşen İngiliz askerleri,
Mahkum döşenebilir, ancak açık çölde, burada
Hiçbir şey kumu ve gökyüzünü kurtarmaz.

Onu kakao fındıklı bir paspasla sarılmış, yüzüyle Kudüs'e koydular.
ve kartallardan uzak durmak için birkaç diken koydu ve bu
Yumuşakta havalı uyuyacağını söyleyerek onu terk ederlerdi
Yatak, ılık bir rüzgar üfledi ve güneş batmaya başlamıştı; Ancak
İshmael gitmezdi.

Üzüntü ve sefaletinde, şüphesi ve karanlığı, kendine soruyordu
Zavallı Kıpti karısı bir inançsız olarak cehenneme mahkum olsun, o
Cennette hiç mutlu olabilir.  Ay uzun zamandır yükselmişti
onu çekti ve o zaman bile yalnız çölün durgunluğunda
Beyaz atık üzerindeki karanlık yamaya tekrar tekrar baktı
onu arkasında bıraktığı vahşi doğa.

Ertesi sabah çocuğu ebe kollarından aldı ve taşıyordu
Amcasının karşısında, onunla ilgilenmesini ve onu büyütmesini istedi,
Çünkü Hartum'dan ayrılıyordu ve ne kadar süre uzakta olabileceğini bilmiyordu.
Nereye gidiyordu?  Söyleyemedi. Hiç para vardı?  Yok ama
Tanrı O'nu sağlayacaktı. "Soudan'da kalsan iyi olur ve başka bir kadınla, bir inananla evlenir," dedi
amcası; Ve sonra Ishmael titreyen bir sesle cevap verdi.

"Hayır, hayır, Allah tarafından! Bir eşim vardı ve eğer bir Hıristiyan olsaydı ve
Bir zamanlar bir köle, onu sevdim ve asla-asla-başka bir kadın almayı
onun yeri. "

On yıl uzaktaydı ve sadece uzun aralıklarla herkes duydu
O ve bazen Mekke'den, bazen Kudüs'ten,
Bazen Roma'dan ve son olarak Libya çölünün derinliklerinden.
Sonra İskenderiye'de yeniden ortaya çıktı ve küçük bir camiye girdi
Alim olarak hakkını kullandı ve vaaz vermek için minbere girdi.

Öğretimi ateş gibiydi ve erkekler ondan önce yakıt gibiydi.  Günü
İskenderiye görünene kadar onu duymaya gelen kalabalıklar arttı
AFLEME olmak ve Abbas'ın büyük camisini çıkarmak zorunda kaldı.
aynı adlı kare.

Gordon Lord'un tutuklanmak için gönderildiği adam buydu.




                              *Bölüm XV*


"Merkez, Caracol Attarin,
       "İskenderiye.

"Sevgili Helena,-Adamımı gördüm ve hepsi bir hata! Yapabilirim
Bunu söylemekten çekinmeyin-bir hata!  _Wallahi_!  İshmael Ameer
burada meydana gelen isyanların nedeni değil-asla yok
asla olamaz.  Ve eğer vaazının herhangi birine yönelmesi gerekiyorsa
Dolaylı Fanatizmin Sporadik Patlamaları için Arıza
Bizimki-bizler ve başka kimse yok.

"Albay Jenkinson ve polis komutanı varışımda benimle tanıştı.
Görünüşe göre benim geldiğim bir şekilde rüzgar almıştı, ama tek etkisi
Söylenti, muhafazakar bile paniğin arttırılacağı
Avrupalılar arasındaki unsurlar silahçının dükkanlarında koştu
Ateşli silahlar ve-İnanabilir misiniz?
en kötü durumlarda kadınları tarafından kullanılacak.

"Ertesi sabah erkeğimi ilk kez gördüm.
Yerli nüfusun bulunduğu doğu limanının ayak parmağında abbas
Sessiz doğu selamlaması, dudaklara ve alnına ellerin
onu camdan camiye kadar takip etti.

"Sevgili kızım, o biraz hayal ettiğin adama benzemiyor. Genç-
Benim gibi genç, tüm etkinliklerde-uzun boylu, çok uzun (başı yukarıda gösteriyor
bir kalabalıktaki diğer) temiz yüz, kahverengi tenli, cilt yumuşak ve
berrak, eller bir kadın gibi ve büyük, ışınlayan siyah gözler
çocuk.  Elbisesi tamamen oryantal, kurtarmak için beyaz olmak
Kaftan altındaki kırmızı terlikler ve tarboosh'un ucu
türban. Yine de yetersiz ağızlı bir kişi yok, ama kendiliğinden, tutkulu bir
Adam, erkeklerin kaşlarını ve kadınların gülümsemelerinden benzer dikkatsiz, gerçek
Arap türü çölden, şehirler tarafından bozulmamış, bir adam
Belki de barış, ama ölümcül ateş ve korkusuz enerjiyle dolu.

"Sevgili Helena, Ishmael Ameer'i ilk görüşümü beğendim ve
Uygar olduğumuz barbar erdemlerden bazılarını gördü, bazıları
Beaconunu yakacak Arap asilemanının güzel eski şeyler
En kötü düşmanı olsan bile, çadırına rehberlik et, ben yardım edemedim
Ama kendime, 'By -, işte savaşmak istediğim bir adam!' Deyin.

"Camiye girer girmez Hafiz'i ve ikisini gönderdim
Mısırlılardan sonra katı ihtiyati tedbirleri olan farklı kapılar tarafından
her türlü anlaşma ve daha sonra polis merkezine gitti
Valilik raporlarını beklemek için.  Hafiz'in kendisi ilk
Bana gel ve o durumsal bir hikaye getirdi.  Bir kelime değil
Sedition, Hıristiyanlar hakkında hece değil, iyi, kötü veya
kayıtsız!  Adam Müslümanları düzleştirdi mi?  Tam tersi!
Hafiz hiç bir cemaatin böyle bir derecesini duymamıştı
Mohammedan Vaiz.

"Vaaz, doğuda kadının bozulmasıydı,
Vaiz insanlıklarına utanç olarak kınadı.  Hıristiyanlar
inançlarından kaynaklandığına inanıyordu, ama
Mohammedan ülkeleri Mohammedan dini değil, halkın
kendi bozulması. "'Dün gece hayal ettim,' dedi, 'Bu, suçlarını cezalandırarak
Kadına karşı Tanrı, sevgi tutkusunu insanın kalbinden kaldırdı.
Ne kaos!  Bencillik ve günah kokpit!  Kadın demek
hayatı tatlandırın, parçalarını birbirine bağlamak için-bozulmaya devam edersin
o?  Fools! Tanrı'dan daha akıllı mısın, yaptıklarını geri almaya mı çalışıyorsun? '

"Hafiz'in bildirdiği gibi İshmael'in vaazıydı ve Mısırlılar
Hesapları aslında aynıydı, ama şu anda
Kendime böyle öğretirken ne olabileceğini soruyordum
Christian'a karşı Müslüman, Tinkle-Tinkle telefonun ziline gitti,
ve üstün bir şekilde dinleyen polis komutanı
gülümse, bana müfettişinin
Abbas'ın çeyreği takviye çağırıyordu çünkü taze
Orada rahatsızlık patlamıştı.

"Üç dakika içinde yerinde kaldım ve ilk gördüğüm şey
Ishmael Ameer'in beyaz figürü çalkantılı bir kalabalığın içinden geçiyor,
Bunun üzerine yanımda olan komutan, 'Bakın!
Şimdi memnun musunuz efendim? ' 'Aptal olma' diye cevap verdim
onu eve götürmek için daha güçlü bir kelimeyle ve sonra ortası için yapıldı
taht.

"Oraya varmadan önce her şey bitti, Hıristiyanlar ve Müslümanlar
İshmael'in yüzünden önce uçuyordu ve bir kelime beklemeden
Teşekkürler o da gitmişti ve başka bir anda meydan açıktı, kurtardı
Polisin altına koyduğu bir düzine adam için yerli ve Avrupalı
tutuklamak.

"Bu raskallarla valiye döndüm ve araştırdım.
çok küçük bir olay olduğu ortaya çıkan isyan,
Katılmak için birkaç düşük sınıf Yunanlının çaba
Bir dükkanı soyarak Mısırlıları bozmak için senaryo tedbiri (kapalı
sadece bir ağ tarafından) yerli sahibi camide iken.

"Ertesi sabah Ishmael Ameer'den başlayan bir mektup geldi,"
Tanrı'nın, merhametli, merhametli, 'ama başka türlü yazılmış
Önsöz veya sünnet, belirli olayların farkında olduğunu söyleyerek
Hizmetleriyle bağlantılı olarak, Hıristiyan karşıtı bir yönü varsaymıştı,
ve barışın çıkarları için izin verilmeye yalvarıyor ve
Avrupalılara açık bir şekilde vaaz vermek için bir güvenlik hissi verin
Ertesi gün Muhammed Ali Meydanı'nda.

"Sana söylememe gerek yok sevgili Helena, valilikteki herkes
Mektubu bir parça korkunç bir effrontery düşündüm ve tabii ki
Komutan, köklü bir hor görme ile iyi Hıristiyanlardan biri olan
Bir türbandaki herhangi bir şey (İsa Mesih'in muhtemelen birini giydiğini unutmak)
tek yolu hakkında mavi kitaplardan ifadelerle kendini büyüttü
bozukluğun başını göstermesine izin vermeyi reddetmek.  Ama ben
asla bir çeteden korkmadım ve durumu haklı düşünmek
Valiye adamın gelmesine izin vermesini tavsiye ettim.

"Yine de yaptığım bir şey, sevgili Helena'm ve bu bir
Kendime bir taburla sunmam gerektiğini söyleyerek oldukça sert cevap
askerler ve eğer insanları yatıştırmak yerine,
düşmanlık, onun olacağını görmek için kişisel işim yapmalıyım
ilk acı çeken.

"O gece tüm dünya ve karısı balık tuttuğumu ilan etti
Sorunlu sular ve bazı cesur ruhların paniğe kapıldığını duyuyorum.
Kahire'ye son tren, şimdi oldukları yerde, sanırım,
Ajansta dilekçeler, ancak ertesi sabah (yani bu sabah)
Hava daha sakindi ve büyük kare, ulaştığımda
İç deniz gibi sessiz.

"Ancak bu harika bir manzaraydı, ilk Suffolk
Doğu duvarları ve Batı'yı kaplayan ikinci Berkshire ve taşan
Mısır ve Avrupa nüfusu arasında, aynı şekilde birlikte duruyor,
Firavun ve İsrail'in ev sahipleri gibi Kızıldeniz onları böler. "Jenkinson ile on ikiden biraz önce gittim ve sanırım insanlar
Bu alışılmadık deneylere izin vermiş olsak da,
Barış çıkarları iş demek istedik.  Bir alan net tutulmuştu
Büyük Khedive heykelinin dibinde İshmael ve neredeyse hiç
Ertelemiz için öğlen çağrısının son notları adamımız öldü
ulaşmış.  Ayakta, oldukça katılımsız, aktif bir adımla yürüyordu
ve Arap kanına ait olan bu teminat asaleti
yalnız.  Parçacık olmayan basit bir haysiyetle bana eğildi
ya korku ya da meydan okuma ve yine, cennet nedenini biliyor, dedim
Kendim, 'By -, o adamla savaşmak istiyorum!'

"Sonra onun için yerleştirilen Angeri'ye adım attı.
platform ve konuşmaya başladı.  İlk sözleri bir sürprizdi, içinde olmak
İngilizce ve hatasız konuşuldu.

"'Dünya ve gökyüzü sorun dolu-Tanrı bizi etkiledi,
adına övgü, 'başladı ve sonra savaş gemilerine işaret ederek
Körfezde sadece görünürdü, ağladı ...

"'Gökleri izleyen ve otorite ile konuşan erkekler bize
Bu büyük çatışmalar dünya ulusları arasında geliyor.  Neden
öyle mi?  Bizi bölen nedir?  Yarış mı?  Biz birinin oğullarıyız
Baba.  İnanç mı?  Sadece erkekleri ayarlamak değil dinin işidir
özgür ama onları birbirine bağlamak için.  Peygamberimiz, 'Seni seveceksin
Kardeşin kendin olarak ve asla ona karşı hareket etmez ama sen
Sana doğru davranmalı. '  İsa Mesih'in İncili ve Yasası
Musa aynı şeyi söylüyor.  Gerçek Hıristiyan gerçek Müslüman-gerçek
Müslüman gerçek Yahudidir. Dinde doğru olan her şey bire dahildir
Emir-Birbirinizi seviyorum!  Öyleyse neden kardeşler arasındaki savaş
Akin yakınında mı? '

"Sesi, sevgili Helena, hayatımda hiç duymadığım gibiydi
önce.  Sese özgü zonkla çarptı
Arap şarkıcısı ve bir elektrik akımı gibi sizden geçiyor gibi görünüyor.  Onun
Sermon da, bazen İngilizce, bazen Arapça,
O kadar iç içe iki dil, tüm geniş cemaat
Kozmopolit liman onu bir kerede takip ediyor gibiydi, gibi değildi
Hiç vaaz, ama şiddetli, hevesli, dahili dua.

"Konsolos'a uzun bir açıklama gönderdim, bu yüzden söylemeye cesaret ediyorum
Ne içerdiğini göreceksiniz. Şimdiye kadar duyduğum tek vaaz buydu
Bu bana ilhamın adını hak ediyor gibi görünüyordu.  Sedition!  Birinde
Yalnız pasaj, İngiltere'nin problemini etekte gibi görünüyor muydu
Mısır, ve sonra adamın ateşli sözlerinde bir ruh vardı
En iyi vatanseverliğin üstünde.  Herkesin evrensel umudundan bahsetmişken
Dinler, Yüce'nin hepsini yapacağı bir zaman umudu
Dünyanın inançları bir inanç ve dünyanın tüm halkları
İnsanlar, dedi--

"'Gecenin vizyonlarında vaat edilen günü görüyorum ve Mısırımız nedir
Daha sonra?  O, yüzyıllarca gören ulusların en büyüğü
Zulüm ve utanç, sert görev ustalarının topuğunun altında ve
Çöllerinin kumlarına gömüldü, o nedir? O
ulusların toplantı yeri, iki dünyanın el-celpas, tercüman
ve Doğu ve Batı arasındaki barış üreticisi.  Asla harika olamayız
Ulus-iyi bir tane olalım.  Yetmez mi?  Etrafa bak!  Biz duruyoruz
Dünyanın kendisinin yarısı kadar kalıntılar arasında-beklemeye değmez
için?'

"Sonra son sözünde, önce Arapça ve daha sonra
İngilizce, ağladı ...

"'Ah, birçok ırktan adamlar, kardeş ol diğerine. Tanrı en büyük!
Tanrı en büyüktür!  El ele al, bir babanın oğulları, bire inananlar
Tanrı!  Kendisi dışında her şeyi değiştiren ona dua et! Tanrı
en harika!  Tanrı en büyüktür!  Allahu-Akbar'ın sonsuza dek ses çıkarmasına izin verin
Ruhlarınız aracılığıyla! '

"Etki eziciydi. Bazı düşük sınıflı Yunanlılar bile ve
İtalyanlar yüksek sesle ağlıyorlardı ve fakir Mısırlı çocuklarımız
insanlar sahipti. Aç, işsiz, birçoğu tek bir
giysi ve bu düzensiz olanı, ancak yeni bir ihtişam veriliyor gibiydi
hayatlarına.  Radiant ve görkemli bir şey parlıyordu
Mesafe, şimdiki acılarını küçük ve kaba gösteriyor.

"Ve ben? Bilmiyorum sevgili Helena, sana ne olduğumu nasıl söyleyebilirim
Sana ne yaptığımı söylemekten daha çok hissettim.  Eyerden aşağı bakıyordum
İlk Suffolk'm ve ikinci Berkshire'imde,
Zavallı küçük tüfekler, beni boğazdan bir şey tuttuğunda ve imzaladım
Memurlara, 'mahallelerinize geri dön!' Diye bağırdı. ve gitmeden çıktı
Ne olacağını görmek için bekliyorum, çünkü ben _new_.

"Hem generale hem de babama yazdım, onlara
İshmael Ameer'i tutuklamadınız ve bunu yapmak istemiyor.  Eğer öyleyse
Sedition ve komployu kapsayacak kadar quackery ve manevi legerdemain i
Süngeri atın ve kendimi aptallar arasında say.  Ama İshmael Ameer
dünyanın alev taşıyıcılarından biridir.  Bırak onu kim indirecek-ben
Will _Not_.

"Sevgili Helena, tüm bunları yeni Peygamber hakkında yazdım ve değil
Kendin hakkında bir kelime, ancak titreyen tutuşunu hissediyorum
Elin her an için benimkinde.  Bunun anısı
Bahçede bir saatin lezzetli çeyreği kükürtleri tatlandırdı
Benim için İskenderiye havası ve geri dönmek için ateşin içindeyim.  _ Shomf
Mahdi_, dedin, babama ve seninkine itaat etmezsem yapmalıyım
Her ikisini de rahatsız edin ve bu yüzden sizinle benim aramda sorun yaşıyorum.  Ama
Konsolos, eğer zor bir adam ve ben yapmamalıyım
Eğer gittiği zaman onu uyarmaya cesaret edemezsem onun oğlu olmayı hak ediyorum
yanlış yap.  En cesur kız tarafından sevilmeyi de hak etmemeliyim
Eğer doğru için ayağa kalkmak için kopuk olmasaydım.

"İyi geceler tatlım! Sabah iki, kasaba sessiz
Bir çöl köyü olarak, ben de içeri gireceğim. Gordon.

"_P.S ._-- Ishmael Ameer'in kısa süre içinde Kahire'ye çıkacağını söylemeyi unuttum, bu yüzden
Yakında onu kendin göreceksin.  Ama cennet bana yardım et! Ne olacak
Gordon Lord'un bir zamanlar vahşi doğanın bu oğluna baktığınızda?

"_P.P.S ._-Dünden beri tutuklama değil!"




                             *Bölüm XVI*


"General'in evi,
       "Citadel, Kahire.

"Sevgili Gordon,-sen bunun içindesiniz! O fısıltılı galeride
insanlar doğuya çağırır, her şeyin gerçekleşmeden önce
oldu, sonu olmayan söylentiler Kahire'ye ne yaptığınız hakkında geliyordu
İskenderiye'de, ama otoritedeki kimse yarısına kadar inanmadı
Mektuplarınız öğlen günümüzde geldi ve şimdi-heigho, rüzgar ve
Yağmur!

"Sevgili babam, kuyruğuyla birlikte eski bir tom gibi gidiyor ve gelince
Konsolos-General ... Vay canına! (Bir düdük, Ekselansınız).

"Yine de bir şeyleri sırayla almama izin verin, böylece ne olduğunu görebilirsin
geçmeye gel.  Üçüncüsü için mektubunu okuyordum (ya da
otuzuncu?) Bu öğleden sonra kimin gelmesi gerektiğinde ama prenses
Nazimah, bu yüzden ona oğlunun ne olduğunu söylemek için bir dürtüye karşı koyamadım
Hagar, Doğu Kadınlar pozisyonu hakkında söylemek zorundaydı.
Onu tatmin edin ve o kabul ederdi.  Ama hayır, biraz değil; Kapalı gitti
Öte yandan, doğrudan haremden konuşarak,
Doğu kadını özgürleşmeye layık değil ve almamalı
It --_ Yet_.

"Görünüşe göre Doğu'nun erkekleri 'canavarlar' ise kadınlar
'Yaratıklar.'  Aşk?  Hiç böyle bir şey duymadılar.  Koca?  .
Onlar için kelime yok. '_My_ usta' değil!  Sadece 'usta'!
Birlikte okul kızları gibi yaşamak ve birbirimizi sevmek
Kız kardeşler-bunu düşünün canım!

"Ve hepimizin birbirimizi sevmemizi söylediğimde-hepsi
Hıristiyanlar, tüm olaylarda-diye bağırdı, 'Ne! ve aralarında bir adamı paylaş
dördünüz? '  Kısacası, durum sadece musluklar için mümkün oldu ve
tavuklar ve doğu kadınları buna katlanabilecekleri
Yaratıklar-Kocaları (Beg
af, efendileri) onlara eşit hediye ve mücevher verdi
ve Türk zevk.  Hayır, doğu kadının biraz daha uzun süre kalmasına izin ver
Harem penceresine, kapalı arabasına ve Mousseline de Wisp'e
Soie peçe çağırıyor ya da özgürlüğünü kötüye kullanacak.  `` Oh, biliyorum!  BEN
Ne düşündüğümü söyle!  Umurumda değil! '

"İshmael'inize gelince, prenses onu hiçbir fiyata sahip olmazdı.
Sadece başka bir Mahdi ve eğer kadınların nedenini savunuyorsa, oğul
Bir ördek nasıl yüzüleceğini bilir.  Selefi kınayarak başladı
kölelik ve Soudan'ın en büyük köle satıcısı olarak sona erdi.
Ergo, İshmael'iniz, ne de 'erkeklerin kaşlarını çekmez ne de
kadınların gülümsemeleri, 'Solomon veya Samson gibi bitecek
Yüz kadının zalimi veya kalbinin kurbanı olan kalbi
tuzak ve ağlar.  `` Oh, biliyorum! Her insan kendi başına bir Sultan ve
Bir köpeğin kuyruğu asla düz değildir! '

"Ama sana gelince," kızların erkek kardeşi "gibi görünüyor,
yorumlanan, Tanrı'nın temiz bir kalp verdiği bir adam olduğunuz anlamına gelir
Tüm kadınları kız kardeşleri olarak seviyorum ve savaşmak için cesaret ve gücü
onların korunması.  'Sana en iyisine sahip olduğunu söylemedim
Bunch, çocuğum? '  (Serenity!) 'Ama o bir asker olmasına rağmen
Aslan kadar cesur bir kadın var. '  Bunda
benzediğine saygı, öyle görünüyor ki, prensesin kendi kocalarından biri, ama
hem sağ hem de sol elle, bir çeşitlere sahip olduktan sonra
Prototipinizi düzeltmede zorluk. İlk kocam böyleydi-ya da
Hayır, bu benim ikincimdi-ya da belki de diğerlerinden biriydi. '

"Ama bu öyle, ey ​​erdemli olan, seni geri almak benim görevim oldu
İskenderiye'den mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.  Serçeler geldiği gibi aşk
Ve!  Oh, biliyorum!  Kendim gördüm, çocuğum! '

"Ve dinle, ayım! Gordon'una izin verme" (sana gurdan diyor)
Babasına karşı gitmek. Nuneham dünyanın en büyük adamı ama
Bırakın kimse onu geçsin --_ Mon Dieu_!  Eğer tanıştığın rüzgar olarak dışarı çıkarsan
kasırga ve sana da hizmet ediyor! '

"Bu noktada tam bir uyum içinde, prenses ve ben ayrılıyorduk
Babam çizim odama girdiğinde çok nezaket
Khamseen'den, sadece bir telefon mesajı vardı
Başkonsolos, gecikmeden ajansa gitmesini gerektiriyordu.
Bunun üzerine, prenses için bir veya iki özür ve bir gürlemiş
Yeraltı hırıltısı 'D'nin ne olduğunu bilmiyorum- o genç adam ...'
Mektubunuzu kendine aldı ve bir anda gitti.

"Şimdi saat 22:00 ve henüz geri dönmedi. Başka bir telefon
Mesaj bana yemeğe ev sahipliği yapmayacağını söyledi, bu yüzden yalnız yemek yedim
Şirket için sadece Mosie Gobs, ama beni gölgem gibi bekliyor ve
Bana tüm durumlarda iyi tavsiyeler veriyor.

"Görünüşe göre kalbi hala bana olan sevgiyle yanıyor ve yakaladı
Bu sabah tuvalet camımdaki yüzünü inceleyerek eğlendirildim ve
Biraz dokundu, bana ordu cerrahının herhangi birine sahip olup olmadığını sorduğunda
insanları beyaz yapmak için ilaç.

"Görünüşe göre eski aşkı,
Çamaşırhane ve görüşünüzü paylaşıyor (daha mutlu saatlerde açıklandığı gibi,
Majestesi) dünyada küçük bir kız kadar güzel bir şey yok
büyük bir tane hariç.  Ama senin için en iyi fikri olmadığını düşünüyorum
Akşam yemeğinden bir saat sonra oynayarak çalışırken
Piyano Maymun kulak misafiri oldum, aşçıya ellerini görmek için
(_i.e. _ benim) Müzik kutusunun dişlerinin üzerinden geçin.
Zihin-bu nedenle kocası neden (_id est_, sen)
Kahve alışverişinde zaman?

"O zamandan beri Arbor'da tekrar yaşamaya çalıştım
Konuştuğunuz bir saatin lezzetli çeyreği, ama gecenin kanadı olmasına rağmen
Şehrin üzerinde ve hava birinin öpücüğü kadar yumuşak (hariç
bazen) bu korkunç bir başarısızlıktı, çünkü gözlerimi kapattığımda,
Kalplerin birbirini görmelerini düşünmek,
sivrisinek ve bekçinin sadece ağladığını duyabiliyor _wahhed! _ Ve ne
Sanki sadece ağzını geniş bir şekilde açıp sonra söyle ve
Bileceksin.

"İşte burada masamda Baba gelene kadar zamana karşı konuşuyorum ve
Söyleyecek bir şey var.  Ve eğer nasıl olduğumu bilseysen, ben
Size, en görkemli ve saygı duyulan, olabildiğince sakin olduğumu söylerdim
beni ne ateş ettirdiğin, için düştüğünü düşünürse
Dizlerim, özlemsiz ellerinden önce, Ey Serenity, bana öyle geliyor ki
Sonuçta bir dunce ve gitti ve tam olarak ne kadar harika
Nameake senden önce, seni uyarmak için trajik kaderine rağmen yaptı.

"Gordon Binbaşı'nın davasındaki sorun, hükümetin ona bir
isteğe bağlı güç ve onu kullandı ve sanki benzer bir şey gibi görünüyor
Gordon Minor'a aynı sonuçlarla oldu.  Umarım iyilik
size kesin bir sipariş gönderebilirler.
Geceye kollogan ve o zaman başka seçeneğiniz olamaz ve
Daha fazla sorun yok.

"Bu, bu yeni görüşünüzde yanıldığınızı düşünüyorum.
Mahdi, ama sadece onun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum.  Onun
Dünyanın ruhuna karşı protestolar iyi ve faydalı olabilir, ancak
Barış ve sessiz daha iyidir.  Milenyum hakkındaki tahminleri
Doğru ve eğer o otların akşam yemeğinde yaşamayı seviyorsa, izin ver.
Bu tür insanları sağlamadan kendi tencerelerini kaynatmak için bırakamaz mısınız?
onları çubuklarla mı?  Elbette bir kadınım ve Müslüman kız kardeşlerim olabilir
bunun, ya da diğer adaletsizliklerin acı çekmesi, ama söz konusu olduğunda
Bu şeylerin mutluluğunuz ve benim arasında girmesine izin vermek, ne
Dickens ve Deuce ve Divil umursuyorum-ki bu
Mosie aşçıya dilimin tatlılığını söylüyor.

"'Arap asilzade' seni fırtınaya götürdüğünüze gelince, teşekkür ederim! Cesaret ediyorum
Kırmızı parmak çivileri olduğunu söyle ve eğer biri burnunun ucuna dokunursa
Mosie'ninki kadar yumuşak olurdu.  Zaten ondan nefret ediyorum ve eğer
Yine onunla savaşmaya, tavsiyemi al ve düşmeye cazip oldu! Ama buraya bak, Bay
Charlie Gordon Lord!  Eğer bir kavga için çok hevesli iseniz, buraya gelin ve
Dövüş _me _-- Ben senin için oyunum!

"Ayık bir şekilde, sevgili benim, senden gurur duymadığımı sanma
Tüm Mısır, evet veya dünyadaki tek adam,
baba.  Tanrı seni yaptığında seni korkmadan yaptı-bunu biliyorum. O
seni yanlış yapmak yerine ölecek bir kalple yaptı-bunu biliyorum
fazla.  Konumunuzdan yararlandığına inanmıyorum
Oğlum ya da insanlar seni büyüttüğü için aileni suçladığında
Her şeyin bundan daha derinden geldiğini biliyorum.  Sanırım öyle
İçinizdeki Plymouth Rock, adamların ruhu ve kanı
_Mayflower_.  Yardım edemezsin ve kendi babanla savaşacaksın
Doğru olduğuna inandığın şey için.

"Ama oh canım, bu beni titreyen şey bu. Baban ve sen
Karşı taraflar düşünmek için çok korkunç bir şey.  İngilizce
Beyler?  Evet, aksine hiçbir şey söylemiyorum ama İngiliz
Bulldogs da ve sanki bu yeterli değilmiş gibi _You'Ve_ Amerikan
Senin için de kartal.  Birbirinizi yok edeceksin-bu son olacak
onun.  Ve bana bunu söylemek için ne sebep olduğumu sorarsan, ben
Cevap-boyutta bir kadının, ben _know_!  Biliyorum_!

                     * * * * * *

"Baba sadece geri döndü-rahatsız ve bitkin-onu çıkarmak için
yatağa.  Taze bir demleme-ne olduğunu söyle. "Arkadaşının Grand Cadi'nin ajansta olduğunu topluyorum
Geceye-ama sabah daha fazlasını duyacağım.

"Çok geç ve şehir uykusunda atıyor gibi görünüyor-bir nazik
ondan gelen somnambulant inilti.  Nil'in başladığını söylüyorlar
yükselmek için ve ayın ışığıyla (yeni yükseldi) hafifçe yapabilirim
Nehrin ortasından bir kırmızı su çizgisine bakın. Ugh!  Sanki
kan ve beni titriyor, bu yüzden yatmaya gitmeliyim.

                     * * * * * *

"Baba bu sabah çok daha iyi. Ama oh! Oh! Oh! ... öyle görünüyorsun
Hemen geri dönmek için telgraf edilmek.  Yapmanız gereken bir şey
Kair--Ne olduğunu bilmiyorum.  Yine de geri dönmene sevindim, çünkü
Seni o adam İshmael ile aynı şehirde düşünmekten nefret ediyorum.  Bana izin ver
Sizden geldiğiniz anda dinleyin, çünkü söyleyecek bir şeyim olabilir
O zaman ve bu arada bu mektubu elle gönderiyorum
Kasr-El-Nil.

"Nil'deki bu kırmızı çizgi bu sabah yeterince açık. Sanırım
Sadece kil toprağından dökülen ilk su
Habeş, ama ona bakmaktan nefret ediyorum.

"Kendine iyi bak Gordon, canım-ben gerçekten şok edici bir korkakım, sen
Bilmek.  Helena.

"_P.S ._-- dün gece başka bir rüya! Tam olarak aynı-o adam
Senin ve ben arasındayım. "




                             *Bölüm XVII*


Ertesi sabah ilk trenle Kahire'ye dönen Gordon
Helena'nın mektubunu aldı ve cevap verdi--


"Telgraflarına itaatle yeni geldi. Ama korkma,
Sevgili.  İkimizi yaralayacak hiçbir şey olamaz.  Babam
Masum bir adamı tutuklamamı diledi.  Bu yüzden ayarlayın
rahatlayın ve mutlu olun.  Şimdi ajansa gitmek, ama umuyoruz
Gün boyunca görüşürüz.  General ve tüm
kızına seviyorum.

"Gordon."


Ama bu mektubun cesur tonuna rağmen,
Babasının evine doğru ilerlerken bazı tedirginlik.  "Yapamadım
başka türlü davrandı, "diye düşündü. Ve sonra Helena'nın ipucunu hatırlatarak
yapması gereken başka bir şey, kendine
Babası aldatılıyordu ve ne yaptığını bilmiyordu.
"Her şeyden önce ona gerçeği söylemeliyim-tüm maliyetlerle, gerçek"
düşünce.

Bu firma kararına girdiği anda biraz sarsıldı
Bahçe ve ev atmosferi ona sürünmeye başladı.  Ve ne zaman
Babasının Mısırlı hizmetçisi İbrahim, annesinin kim olduğunu söyledi
gittiğinden beri daha az iyi olmuştu, o sabah yatağını tutuyordu,
Yurtiçi sıkıntının gölgesi, amacını ortadan kaldırmış gibi görünüyordu.

Bir seferde üç adımda sınırlamak, neşeli bir sesle aradı
annesinin kapısı, ama neredeyse zayıf, yarı çeşidlikli cevaptan önce
Ona geri döndü, odadaydı ve içinde soluk yüzlü yaşlı bayan
Nightdress kollarındaydı.

"Senin olduğunu biliyordum," dedi ve sonra ince, nemli elleriyle
boynuna ve başı göğsüne doğru sıkıştırıldı
Kendi oğlundan korkuyormuş gibi,
onu uyarın ve kınayın.

"Ne olduğunu anlamıyorum canım, ama asla izin vermemelisin
Herkes zihninizi babanıza karşı zehirler.  Biraz zor olabilir
Bazen-bunu inkar etmiyorum; Ama o zaman gibi yargılanmayacak
Diğer erkekler-gerçekten değil, biliyorsunuz.  Sağ elini keserdi
Eğer ona yanlış yaptığını düşünürse, ama o
Seviyor ve seni seviyor, canım ve senin için çok şey yapmak istiyor.  Oldu
Dün gece onu duymak zavallı, Gordon.  Düşmanım varmış gibi hissediyorum
Kendi oğlumu çaldı 'dedi.  'Kendi oğlum, kendi oğlum,' demeye devam etti,
Ağlayana kadar ve düşündüğüm için uyuyamadım.  Sen
Kimsenin babanıza karşı zihnini zehirlemesine izin vermeyecek-bana
Yapmayacak canım. "

Gordon onu rahatlattı ve öptü ve onu topladı ve güldü, ama o
Bir an için sanki bir hain olarak geri dönmüş gibi hissettim
evin mutluluğu. Fatimah onu odadan çıkardı ve onu geri tutmak için göz kırptı
gözyaşları, ne olduğuna dair bağlantısız bir hikaye fısıldadı
Babasının mektubunu aldığı gün.

"Ah, gözüm, ruhum, üzücü oldu! Onun ayak izlerini duyabiliyorduk
Bütün gece yatak odası.  Bazen kendi kendine konuşuyordu.  '
Alçılar! '  "Utanç ne olduğunu bilmiyorlar!"  Yeterince yok muyum?
Ve şimdi o da!  Oğlum, oğlum! '"

Gordon yavaş ve ağır bir adımla aşağı indi. Sanki hissetti
Her şey onu amacını terk etmek için komplo kuruyordu.  "Neden yapamıyor
Bir şeyleri yalnız mı bırakıyorum? "Diye düşündü. Ama salona ulaştığında
Evden çıkan Mısır Başbakanı önden geçti
onu görmeden ve adamın içinde belirli bir uğursuz bakış
Söyleme Yüzü Bir anda silindi.
Üst katta sahneler.  "Dikkatli ol!" diye düşündü.  "Ona gerçeği söyle
olur. "

Kütüphaneye girdiğinde babasının ona uçmasını bekledi,
Ama yaşlı adam çok sessizdi.

"Otur-bir anda hazır olacağım" dedi ve devam etti.
Gözlerini kaldırmadan yaz.

Gordon, babasının yüzünün genellikle çatlaktan daha fazla olduğunu gördü ve
Şiddetli ve bir ses ona "Korkma!"  Yani o
pencereye doğru yürüdü ve parıltı sularına bakmaya çalıştı
Nil ve nehrin karşısındaki piramitlerin kırmızı takozları.

"Eh, mektubunu aldım," dedi bir an sonra yaşlı adam.  "Ancak
Görevinizi yapmamanız için bana vermenin saçma nedeni neydi? "

Sekreterleriyle her zaman aldığı kaba tondu.
Yanlıştılar, ama Gordon ile benimsemek bir gaftı,
alnına kadar kızardı, pencereden döndü, yürüdü
Masaya ve dedi, biraz tereddüt ederek başlıyor ama toplanıyor
devam ederken güç

"Sebebim baba ... benim yapmadığım için ... ne yapmak için gönderildim ...
sadece rascal olmadan yapamayacağımı buldum
ya da bir aptal. "

Yaşlı adam kaçtı ve gözlükleri düştü.  "Kendini açıklayın," dedi.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu konuda yanıldığınız sonucuna vardım efendim."

"Gerçekten mi!"

"Muhtemelen yanlış bilgilendirilmiş ----"

"Aslında!"

"Ne hakkında konuştuklarını bilmeyen İngiliz yetkililer tarafından
Yerli alçaklar. "

Kırk yıldır Mısır'da Konsolos ile konuşan kimse yoktu
Bunun gibi, ama sadece ...

"Orada bir minberde papaz gibi durma. Otur ve bana hepsini söyle
Bu konuda, "Bunun üzerine Gordon masanın yanında oturdu.

"İskenderiye'de tanık olduğum tek isyan efendim, sadece kötüden kaynaklanıyordu
Avrupa'nın en düşük unsurları arasında her zaman var olan his
ve Mısır sakinleri.  İshmael Ameer'in bununla hiçbir ilgisi yoktu. Açık
Aksine, onu bırakmaya yardım etti. "

"Camilerde söylediklerini duydun mu?"

"Vaazlarından biri bana bildirdi, efendim ve böyle öğretiyordu
Kendi sempatiniz olduğu gibi, sahip olduklarınızla uyumlu olmak
Kendinizi her zaman İslam'ın yolsuzlukları ve zorunluluk hakkında söyledim
Mısırlı kadını Mısırlı erkeği yetiştirmenin bir aracı olarak canlandırmanın. "

"Yani karar verdin, görünüyor ----"

"Karar verdim, baba, İshmael Ameer'i bir tane olarak tutuklamak için
Sedition'ı ilan etmek ve insanları isyan etmeye teşvik etmek bir
senin içinde sürdürmemi isteyemeyeceğiniz adaletsizlik eylemi
isim."

Başkonsolos gözlüklerini koydu, uzanan bir mektup aradı
Masa, ona baktı ve dedi ki ...

"Görüyorum ki İskenderiye'ye gelmeden önce
Gelecektin. "

"Öyle, efendim."

"Ve isyandan sonra valiye rıza göstermesi için danışmanlık yaptınız
İnsanın kamuoyunda vaaz etmesi isteği. "

"Yaptım, efendim-etkiyi denemek iyi bir deney olacağını düşündüm
küçük bir ahlaki etkiye sahip. "

"Tabii ki deney haklı mı oldu?"

"Mükemmel haklı-insanlar sessizce dağıldı ve
O zamandan beri tek bir tutuklama oldu. "

"Ama yerinde bir tabur asker mi vardı?"

"Ben vardı-sadece acil durumlara hazır olmak haklıydı."

Yaşlı adam acı bir şekilde güldü.  "Sana şaşırdım. Nasıl olduğunu görmüyor musun
Kaput göz kırpdın mı? Adam senin geldiğin konusunda uyarıldı-
Kahire, El Azhar'dan, ziyaret edecek kadar aptalmış olduğunu düşünüyorum
İskenderiye'ye gitmeden önce.  Her şey sizin için hazırlandı.  A
hile, bir doğu hilesi ve sen alınacak kadar basittiniz. Ben
Senden utanıyor-hizmetkarlarımdan önce, sekreterlerimden önce senden utanıyor. "

Gordon titreyen çelik mavi gözlerine renk verdi ve dedi ki ...

"Baba, senden artık olmadığımı hatırlayarak başlamanı istemeliyim
çocuk ve tam bir basit değil. Mısırlılar.  Onları biliyorum
Tüm halkınız bir araya getirdiğinden daha iyi. "

"Babanın kendisinden daha iyi?"

"Evet, efendim, babamın kendisinden daha iyi çünkü-onları seviyorum, çünkü onları seviyorum
oysa sen-onlardan birincisinden nefret ettiniz.  Hiç aldatmadılar
Henüz ben efendim, ve izninizle onları aldatmayacağım. "

Tutkulu sözler sıcaktı, neredeyse agresif bir şekilde konuşuldu, ancak bazılarında
Babanın kalbinin anlaşılmaz derinliği, yaşlı adam onunla gurur duyuyordu
O anda oğul-güçlü, korkusuz ve doğru.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve kamudaki vaaz-bu da İslam'ın yolsuzlukları üzerindeydi?"

"Hayır, efendim, bu dünyanın ruhu ile ilgiliydi-servet açgözlülüğü
bu günlerde insanların gerçek refahının
Ulus ahlaki, maddi değil. "

"Başka bir şey?"

"Evet-dünyanın şimdiye kadar ilerleyeceği bir zamanın umudu
barışa doğru silahlar koyulacak ve bir kurtarıcı gelecek
evrensel bir kardeşlik ilan et. "

"Bu seni gülünç olarak vurmadı-denenmemiş bir adamı görmek için
Uygar toplumun yasalarını etkilemek-mantıklı insanları döndürmeye yönelik
Bir manevi içinde yaşamak için yaşam gerçekleri üzerine sırtları
Rüyalar Hothouse? "

"Hayır, baba, bu beni çok saçma vurmadı, çünkü ----"

"Çünkü ne-şimdi ne?"

"Çünkü Vaftizci Yahya ve İsa Mesih tam olarak aynı şeyi yaptı
şey."

Bir an için sessizlik vardı, sonra eskisi. Adam dedi-

"Gelecek bu altın çağda, bana tuhaf bir
Mısır için yer-öyle mi? "

"Evet efendim. Dünyanın Milletler Topluluğu'nda Mısır,
Coğrafi konumunun nedeni, tercüman olacak ve
Doğu ve Batı arasındaki barışçı-yaşadığı şey bu
çok uzun. "

"Yine de bu, en baştan çıkarıcı olan bu sedition olduğu gelmedi
form ve bunu ilan eden adamın muhtemelen en çok
Demagogların tehlikeli-Mısırlıların en kötüsü,
Kendilerini yöneten yerliler ve İngilizler gasp ediyor
yabancılar? "

"Hayır, efendim, bu benim başıma hiç gelmedi, çünkü bir müslüman olduğunu hissettim
İnsanların kendi ideallerine hakları vardı ve aynı zamanda ---- "diye düşündüğüm için

"Peki? Peki?"

"Bir ulusun ruhunun yönetilebileceğini hayal eden adam
Kılıç-ne olursa olsun, Kral, Kaiser veya-ya da-Çar-en kötüsü
Zorluklar. "

Eski otokrat görünür bir şekilde kaçtı.  Sahne trajik hale geliyordu
o.  Kırk yıldır düşmanlarıyla savaşıyordu ve
Onları dövdü ve şimdi aniden kendi oğlu düşmanı olarak ayağa kalktı.
Bir anlık sessizlikten sonra yükseldi ve dedi, taşlı yerçekimi ile--

"Çok iyi! İshmael Ameer ve tesadüfen görüşlerinizi duyduktan sonra
Kendim ve şimdiye kadar Mısır'da yapmaya çalıştığım her şeyde sadece
Şimdi ne yapmak istediğimi söylemek için bana kalıyor.  Bunu biliyorsun
Adam Kahire'ye mi geliyor? "

Gordon eğildi.

"Muhtemelen elinde vaaz vereceğinin amaçlandığını biliyorsunuzdur
Azhar? "

"Bunu bilmiyordum efendim, ama duyduğuma şaşırmadım."

"Eh, El Azhar gelmeden önce kapalı olmalı."

"Kapalı?"

"Ben de öyle dedim-kapalı, kapandı ve öğrencileri ve profesörleri
sokaklara dönüştü. "

"Ama on altı bin var-
Mohammedan Dünyası, Efendim. "

"Bu yüzden! Bir hoşnutsuzluk aracı olarak basın yeterince kötüydü, ama
El Azhar daha kötü.  Bir isyan yatağı ve orada konuşulan bir kelime
Kablosuz telgrafta olduğu gibi, Mısır'ın her yerinde.  Bu bir sır
ve bu nedenle durdurulmalı. "

"Ama yansıttın mı ----"

"Yansıtmadan bir şey yapıyor muyum?"

"Kapalı, diyorsun? Üniversite? Camilerin camisi?
imkansız!  Benimle korkuyorsun. "

"Duygularını bıraktınız mı, efendim?"

"Pardon'a yalvarıyorum baba. Sadece yapmanı engellemek istiyorum
Asla pişman olmaktan vazgeçmeyeceğiniz bir şey.  Dokunmak tehlikeli bir iş
Bir Doğu halkının dini inançları-bunu biliyorsunuz, efendim, daha iyi
benden daha.  Ve eğer üniversitelerini kapatırsanız, kutsal ofisleri,
Toplumlarının temellerini sallarsınız.  Bu St.
Peter Roma'da veya Londra'da St.Paul'lar. "

"Her iki olay da oldu," dedi yaşlı adam, koltuğuna devam ederek.

"Baba, dikkat etmen için yalvarıyorum. Güven bana, bu insanları tanıyorum. Hayır
Hıristiyan Nation günümüzde bu müslüman olarak Hıristiyanlığa inanıyor
İslam'a inan.  İnancımızın bunun için savaşması için yeterince umrumda değil.
Fakat bu gölgeli milyonlarca dinleri için ölecek.  Ve sonra var
İshmael Ameer-Kendin için ne tür bir adam olduğunu görmelisin
-konfor veya şöhret gibi eşsiz; İsterseniz bir fanatik, ama o
Sadece insanları aramak için onu takip edecekler.  Tüm servet ve
Onlara verdiğiniz refah rüzgarlara gidecek ve onlar
Onu bir adama takip et. "

Konsolosun dudağı tekrar kıvrıldı ve sessizce dedi.

"Benden bu adamın bir kuruşu olmadan inanmamı istiyorsun ve
Başı değersiz gürültü dolu ile mavi şık Fellaheen
Rahat evlerini ve topraklarını bırakın ---- "

"Evet, eşleri ve çocukları da-sahip oldukları veya her zaman
Olmayı umuyoruz!  Ve eğer onlara tehlike ve ölümden başka bir şey vaat etmezse
Ona ne kadar çok giderler. "

"O zaman onunla da başa çıkmalıyız."

"Yapamazsın-böyle bir adamla hiçbir şey yapamazsın-isteyen bir adam
Hiçbir şey ve hiçbir şeyden korkmaz-onu öldürmek onu öldürün ve bunu yapamazsın
herhangi biri."

Başkonsolos hemen cevap vermedi ve yaklaşan Gordon
Onunla yalvarmaya başladı.

"Baba, inan bana, ne dediğimi biliyorum. Kör olma
Bira üreten fırtına ve şimdiye kadar yaptığınız tüm iyiliği geri al.  İçin
Mısır aşkına, İngiltere'nin, kendin, gibi lanet olası alçaklara izin vermeyin
Grand Cadi ve başbakan sana bir boru gibi oynuyor. "

Şu anda patlayan Gordon'du ve sonuçları acımasızdı.
Acımasız, Satürnli Yaşlı Adam yine yükseldi ve kare yüzen yüzünde
Buzlu bir gülümseme vardı.

"Bu beni getiriyor," dedi, çok yavaş konuşarak, "
Yapmanız gereken şey için yapıldı.  El Azhar'ın Uleması bir emir aldı
Üniversiteyi kapatmak için.  Bu sabah onlara gitti
Konsey Başkanı, yokluğunda naip olarak hareket eden
Khedive.  Eğer gitmeyi reddederlerse, onları ortadan kaldırmak sizin göreviniz olacaktır. "

"Bana ait?"

"Senin! Şehir valisi ve polis komutanı gidecek
seninle, ama on altı bin öğrencinin ve hoşnutsuz
Nüfusun ordunun ele alınması gerekecek.  Eğer sen
İshmael Ameer'i İskenderiye'den geri getirmişti, bu adım olabilir
Gereksiz, ama şimdi bir adam yerine tutuklamanız gerekebilir
yüzlerce. "

"Ama eğer direniyorlarsa-ve yapacaklarsa-biliyorum ----"

"Bu durumda, özel mahkeme tarafından kişiler olarak yargılanacaklar
İngiliz işgal ordusuna saldıran ve gönderilecek
Soudan'a gecikmeden. "

"Ama elbette ----"

"Ulema, yarın sabahı saygılarını göstermelidir,
Ve öğleden sonra dörtte kalede buluşacağız.  Olacaksın
Muhtemelen orada olması gerekiyor. "

"Ama baba ----"

"Size daha önce bir şey bıraktık, size bir
Kendinizi İngiltere'nin gözünde ayırt etme fırsatı, ama
Bu durumda siparişleriniz kesin olacak ve tek göreviniz olacak
itaat etmek."

"Ama bana izin vermeyecek misin ----"

"Bu şimdiki zaman için yapacak. Meşgulüm. İyi günler!"

Gordon dışarı çıktı ve şaşkına döndü.  İbrahim'den hiçbir şey görmedi
ona salondaki keten kaplı şapkasını veya sayfa çocuğu verdi
Ona dizginlerini veren ve üzengi tutan sundurma.  O geldiğinde
Bilincine geri döndüğünde, Nil'in yanında sürüyordu.
Köprü açıktı ve uçuş gibi beyaz yelkenli bir dizi tekne
Büyük deniz gulleri, süpürüyordu.

Bir sonraki anda kendi mahallelerinin girişindeydi ve buldu
Orada duran beyaz bir motor araba.  Helena'nın arabasıydı ve sıçradı
Eyer, merdivenlerden yukarı çıktı.




                            *Bölüm XVIII*


Endişeli ve şaşkın bir yüzü olan Helena, kapısındaydı,
Asker-hizmetkar.  Bir sonraki anda birbirlerinin içindeydiler
kollar ve sorunları gitmişti.  Gülümsemesi onu aydınlatıyor gibiydi
oda tüm güneş ışığından daha fazla ve başka hiçbir şey yoktu
en küçük sonuç.  Ama bir andan sonra bir mektup çıkardı ve
söz konusu--

"Babaya geri döndüğünü söyledim ve sana bir mesaj dikte etti.
A.D.C.
Kendim ve o rıza gösterdi.  İşte, canım. "

Gordon açtı ve generalin mektubunu okudu.  Resmi bir istekti
ertesi gün dörtte kaleye katılması gerektiğini
acil ve önemli talimatlar almak.

"Ne ifade ettiğini biliyor musun, Helena?"

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı.

Şaşkınlık görünümü yüzüne geri dönmüştü ve birkaç dakika
Nil'e bakarak, kol kolunun yanında durdular.
şaşkın ve rüya gibi.

"Ne yapacaksın, Gordon?"

"Bilmiyorum-evet."

"Şimdi bir sipariş olacak ve bir memur olarak hiçbir şey yapamazsın
itaat etmek."

"Sanırım hayır canım."

"İtaat etmeyi isteyen çok şey var-
Hırs, bir askerin isteyebileceği her şey, biliyorsun. "

"Biliyorum! Biliyorum!"

Yaklaştı ve "Sonra başka bir şey var canım." Dedi.

"Başka ne Helena?"

"Sana her zaman er ya da geç o adamın geleceğini söylemedim
Aramızda? "

"İshmael?"

"Evet. Dün gece babam dedi ... Ama bundan bahsetmekten nefret ediyorum."

"Söyle bana canım, söyle bana."

"Dedi ki," İhtiyacım olan ve olan bir adamla evlenemezdin
bozulmuş. '"

"Yani emirlere uymayı reddedersem, sen ve ben ...
Baban ve benimki arasındaki düzenleme, belki ---- "

"Onu kastettiğini anladım, canım ve bu yüzden geldim
Görüşürüz."

Bir an kırmızı kızardı ve sonra gülmeye başladı.

"Hayır, hayır! Onlara asla inanmayacağım.
Canavar-imkanlı! "

Ama Helena'nın gözlerindeki sorgulama bakışı kaldı ve
ona güvence ver.  Zorluğu ortadan kaldırmak için pek çok şey olabilir
tamamen.  Ulema, hükümetin emrini bir
İshmael Ameer'in ziyaretine karşı protesto ve ona talimatlar gönderin
Kahire'ye gelmemek.

"O zaten burada, canım," dedi Helena.

Kaleden geçtiği kalabalıktan geçerken
tren istasyonu yönünden gelen yerliler ve bazıları
yeni olan yeni peygamberin onuruna bir alay olduğunu söylemişti
İskenderiye'den geldi.

"O zaman onu kendin gördün, Helena?"

"Beyaz bir deve üzerinde beyaz elbiseli bir adam gördüm, ama bakmadım
O.-Düşünecek başka bir şeyim vardı. "

Sevgisinin tek başına ve bir puanla taşındı.
Tutkulu ifadeler güzel beyaz ellerini öptü ve onu yaptı
onu rahatlatmak için en iyisi.

"Boş ver, canım! Korkma! El Azhar valileri Mayıs
Kapılarını kapatmayı kabul edin-temporal olarak, tüm olaylarda.  Her neyse, biz
Bir şekilde karıştırın. "

"Yeni Mahdi" nin yanına gitmemeye söz verdi ve sonra
Uzun sarı sürüş eldivenlerini çizin.

"Sanırım Kahire dedikoduları geldiğimi biliyorlarsa şok olurdu
Seni görmek için, "dedi.

"Yine de buradasın değil. Buradasın
Her zaman-gör! "Dedi ve beliyle ilgili koluyla onu aldı
Duvarlara asılı olan portrelerine bakmak için odasına dönün.  Oldu
Burada Helena, orada Helena, her yerde Helena, ama o zamandan beri
Gerçek Helena ilk kez mahallelerini ziyaret etmişti.
Orada sağlık.

Sadece suda içecekti ve bunu yaparken,
tekrar eldivenini kaydır ve parmağını aynı bardağa batırır
Kendi sağlığını da içebilir.  Sorun gölgesine rağmen
Onlara asıldı çok mutluydular.  Sıcak dürtüler dünyası
damarlarından geçti ve kendilerine izin veremezler
parça.  Tekrar pencerenin yanında durmak ve aşağı bakmak tatlıydı
göz kamaştırıcı Nil.  Onlar için eski nehir aktı, onlar için onun için
Uykulu şarkı.  Birbirlerinin gözlerine baktılar ve olmadan gülümsediler
konuşuyorum.  Tıpkı kalpleri birbirlerini görüyor gibiydi ve
memnun.

Uzun zaman kollarını boynuna sıkıştırdı ve sıcak parıltıyı hissetti
vücudunun.

"Hala bunu düşünüyorsun, Gordon?"

"Ne, sevgili?"

"Bu aşk her şeyin üstünde mi?"

"Dünyadaki her şey," diye fısıldadı ve sonra onu öptü
Kendisi ve başka hiçbir şey önemli değildi-hiçbir şey yeryüzünde veya cennette.




                             *Bölüm XIX*


Helena gittiğinde odasının havası daha aptal görünüyordu ve
Daha önce hiç olmadığı kadar boş; Ama telefonun zili çaldı
Hemen ve Hafiz onunla konuştu.

Hafiz amcasından, ulemanın sekizde buluşacağını duymuştu
hangi kursu benimsemeleri gerektiğini düşünmek için.  Şansölye
Üstün güce boyun eğme lehine, ancak bazı meslektaşları
Gerici parti-Mekke'de yapılan eski yapışkanlar-değil
Hükümetin ciddi olabileceğine inanabilmek
İsyanı savunmak, hatta direniş.

"El Azhar'a geceye gidip Gordon'a gitsen iyi olur ve onlara
Hükümet iş demek? _You_ inanacaklar, bilirsiniz ve olabilir
Riot'u kurtar, belki de kan dökülüyor. "

"Oraya tekrar gitmeyi amaçlamamıştım Hafiz, ama yapabileceğimi düşünüyorsan
herhangi bir iyi ---- "

"Yapabilirsin-eminim yapabilirsin. Sekizde seni arayayım ve gidelim
Birlikte. "

"Neden yapmamamız gerektiğini göremiyorum ... ama bekle! Ishmael Ameer
CAIRO- O orada olacak mı, seni mi düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum-bunun çok muhtemel olduğunu düşünüyor olmalı."

"Şey, yardım edilemez. Saat sekiz, o zaman! By-bye!" dedi Gordon,
Ve bununla çaldı ve Helena'ya yazdı, ona ne olduğunu söyledi
yapacak. Sözünü tekrar ona kıracaktı, ama öyleydi
Sadece barışın çıkarları ve sorunları önleme umuduyla.

"Bu insanların bana bir saç-çirkin, en sevgili etkileyebileceğini düşünmeyin."
"Ve her şeyden önce kızma" diye yazdı.

Saat sekizde Hafiz onun için geldi ve müftü giyinmiş, yürüdüler
üniversiteye kadar.  Normalden daha fazla törenle alındı
Şansölyenin odası çatıda ve orada gergin, elektrik
atmosfer, ulema zaten monte edildi-sekiz veya dokuz kişilik bir grup
Farageeyahlarında sağlam ve dağınık yaratıklar (gevşek gri bir bornoz
bir keşiş gibi), divanları duvarlar hakkında çömelir.  Bütün
El Azhar Kurulu üyeleri vardı ve tek yabancı
Orada, kendileri hariç, spotsuzca oturan Ishmael Ameer vardı
Beyaz elbise ve ciddi yüzü ile, kapının yanındaki bir sandalyede.

Sessizlik içinde ve birçok süpürme salaam ile zeminden alnına,
Gordon şirket tarafından alındı ​​ve şansölyenin isteği üzerine
Ziyaretinin nesnesini açıkladı.  Resmi değildi ve
Neredeyse uygun değil, ama iyilik yapması amaçlanmıştı. Anlar vardı
Tutku heyecanlandığında, ciddi bir çarpışma riski vardı
valiler arasında ve yönetilen. Bu onlardan biriydi.  Haklı veya
Yanlış bir şekilde Konsolos Kahire Üniversitesi
muhtemelen bir sedition merkezi olacaktı-kapanmayı kabul etmeyebilirlerdi
Bütün etkinliklerde bir süre?

Bu odanın elektrik atmosferi,
gök gürültüsü.  Hükümetin emri Mohammedan'da bir öfkeydi
İngiltere'nin kendisine saygı duymaya söz verdiği din.  El Azhar
İslam dünyasının üç kutsal yerinden biri ve kapatmak için
Müslümanlardan hayat ekmeğini almak.  "Hükümet
Boğazlarımızı bir kerede kesin ve onunla yaptı, "dedi biri.

Hükümetin emrini kınamaktan ulema
hükümetin kendisini kınamak.  İnsanları yiyordu!  Gibiydi
Kurtlar onları yutmaya çalışıyor!  "Beden ve ruhun altında mıyız
Kafanın topuğu! "Diye sordular.

Bundan sonra Lord Nuneham'ı kınadılar.  O gücün kölesiydi!  O
Güçlü otorite içeceği ile sarhoştu!  Üniversite onların
ses-onları birbirinden mahrum etmişti-ve şimdi
Onlara aptalca vur!  Birisi olduğunda, konuştuklarını hatırlayarak
Konsolosun oğlundan önce, kötü bir şey yapsaydı
iyi bir vicdan, yaralı bir gözü olan bir alim ve
Malign bir yüz ağladı, "Hayır, Allah tarafından! Yerini gasp eden adam
Tanrı bir şeytan olur ve Nuneham budur ve uzun zamandır. "

Şiddetlerini dinlerken, Gordon kendini alırken bulmuştu.
Babanın tarafı ve şu anda öfkesi o kadar yükselmişti ki
dağınık yaratığı almak için bir dürtüle mücadele ediyordu
Boğaz ve odadan fırlatıyor,
Şansölye barış için yalvarmaya başladı-

"Muhammed (ona dua ve barış ol!) Her zaman üstünlüğe ulaştı
güç ve biz onu takip etmekten gurur duymamız gereken kimiz
örnek?"

Fakat gerici parti eskisinden daha yüksek ve daha şiddetli hale geldi.
"Peygamberimiz," diye bağırdı biri, bize savaş aramamamızı ve
Başla. Ama aynı zamanda bize savaşın İslam'a karşı yürütüldüğünü de söyledi.
kendimiz olarak kendimiz olmanın cezası altında direnmek ve
Bize acımasız ve pişmanlık duymadan saldırı yapanları takip edin.
Bu nedenle, İngilizler Kutsal El Azhar'ımızı kapatırsa,
Dinimize savaş ve en yüksek Tanrı tarafından, onları savaşmak için kazanırız
Son erkek, kadın ve çocuk. "

O anda belirsiz bir koltukta titreyen o anda
kapı, ayağa kalktı ve gergin bir sesle dedi ki
amca--

"Eminence, bir şey söyleyebilir miyim?"

"Konuş, kız kardeşimin oğlu," dedi Şansölye.

"Bu Albay Lord ile ilgili," dedi Hafiz.  "EL'i kapatmayı reddedersen
Azhar, sizi bunu yapmaya zorlayacak bir emir, orduya verilecek,
Ve Albay Lord'un bunu yürürlüğe koyması istenecek. "

"Kuyu?"

"O, Müslemen'in arkadaşı, Eminence, ama ona direnirsen
Seni öldürmeye zorlanacak. "

"'Tanrı'nın izniyle' demek iyi olmaz mıydı?" dedi adam
Yaralı göz, bunun üzerine Hafiz onun üzerine döndü ve cevap verdi
sıcak--

"Bayonetleri var ve cesareti var ve eğer onunla savaşırsan
Aranızda hayatta kalacak bir sıçan kadar olmayacak. "

Gergin ve nefessiz bir sessizlik anı vardı ve sonra Hafiz, şimdi
Daha önce olduğu gibi gergin, sessizce dedi--

"Öte yandan, emirlerine uymayı reddederse,
Asker olarak yerleştirin ve sıralayın.  Bunlardan hangisini görmek istiyorsun, senin
Eminence? "

Nefessiz bir sessizlik anı daha vardı ve sonra İshmael Ameer,
Daha önce konuşmayan, titreyen sesiyle söyledi.

"Bize, kardeşlerime ve ateşli olan kardeşlerime rehberlik etmek için Tanrı'yı ​​arayalım
Dua, camide bütün gece, ışığı bize parlayana kadar ve
Umut Kapısı açıldı. "




                              *Bölüm XX*


Gordon kışlaya dönerken şehrin yerli bölümünün havasını
Heyecanla karıncalanmış gibiydi. Kirli, asfaltsız sokakları
Sarkan kiralar tahttan edildi.  Ishmael Ameer'in çerçeveli portreleri,
önlerinde yanan mumlarla, tezgahların üzerinde duruyordu
Neredeyse tüm kafeler ve banklarda çömelen adamlar
Kuran'ı zikretmek.  Bir adam, genellikle kör bir adam, sağ eliyle
Kulağından önce, metni okuyor olacak ve her birinin kapanışında
Diğerleri Suresi "Allah! Allah!"

Sokakların en dar ve en dolu olduğu en yoğun çeyrekte
Ruts, en çok sefil evler ve en çok kaplı pencereler
Cobbwebs, bir dervishes şirketi alayı yürüyordu, taşıyan
düzensiz afişleri ve garip Arap müziklerini söylerken
Boru ve davul eşliğinde, yanlarında geçit alan erkekler
Teneke lambalar ve açık fişekler taşımak.  Bazı evlerden önce
Durdu ve birkaç dakika boyunca bedenlerini artan bir
"Allah! Allah! Allah!"

Gordon ne olduğunu gördü.  Yeni Öğretmen'in gelişiyle bir dalga
dini duyguların şehri süpürülmüştü.  Aniden baraj ve
Hangi fanatik çılgınlık sahneleri gerçekleşmeyebilir!

Odasına geri dönün, pencerelerden aşağı iner.
nehir ve köprü, ne olduğu konusunda bir sonuca varmaya çalıştı
Ulema direnmeye karar verirse ertesi gün yapmalı.  Onlar
_Would_ Diren, bu konuda hiç şüphesi yoktu, çünkü erkeklerin altında olduğu yer
dini tutkunun gusts etkisi, Tanrı'yı ​​çağırabilirler, ama
Tanrı'nın cevabı her zaman aynıydı.

Ulema kutsal yerlerini kapatmamaya karar verseydi
savunmada ölme niyetinde ve sorunu Müslüman'dan görmek
bakış açısı, El Azhar'ın manevi yaşamlarının merkezi olduğunu,
Gordon direnmek için haklı olacakları sonucuna vardı.  Eğer onlar
onları tahliye etme emrinin kötü olacağını ve
Tahliye bir suç olurdu.  "Yapamam," dedi kendine.  "Yapamam
Ve yapmayacağım! "

Bu firma onu bir an için rahatlattı ve sonra sormaya başladı
Kendisi itaat etmeyi reddederse ne olurdu.  Kötü iş olurdu
Aynı şekilde, başka biri için bunu yapardı.  "O zaman ne olacak
Sonuç? "diye düşündü.

İlk sonuç kendisinin acı çekmesidir.  O olurdu
İkmadığı için denedi ve elbette bozuldu ve cezalandırıldı.  Olarak
Adamım sağda olabilir, ama bir asker olarak yanlış olurdu.
Zorlu kavgalarını ve kazandığı onurları düşündü ve
Başı bir koşuşturma içinde döndü.

Bir sonraki sonuç, babasına utanç getirecekti.
Peki.  Emirlere uymayı reddetmesi bilinir ve eğer
Beklediği sonuçlar, ayağa kalkıyor gibi görünüyordu
Babasının suçlayıcılarının ilki.  O, babasının tek oğlu,
onu İngiltere'nin, Avrupa'nın gözünde,
dünya!  Yaşlılığında da ve sonuçta Mısır için yapmıştı!

Sonra her şeyden önce Helena vardı!  General,
Konsolos-Genel ve Helena'nın onunla partisine atması gerekecek
baba ya da onunla.  Eğer onunla taraf olsaydı, kırmak zorunda kalacaktı
babası; Eğer babasıyla birlikte kalırsa,
o.  Her iki durumda da hayatının mutluluğu boşa harcanacak --_ he_
onu boşa harcardı ve kendi mutluluğunu boşa harcardı
Peki.

Bu düşünce onu boğazdan alıp boğuyor gibiydi.  Sıçradı
Huzursuz acı içinde yattığı ve açık attığı yataktan
pencere. Nehir ve köprü o zamana kadar sessizdi, ama
Nefessiz gece havasıyla bir vals müziği geldi.  BT
Yakın bir otelde ziyaret sezonunun son dansı-bir numara
İngiliz subayları yanardağın kenarında dans ediyorlardı. Gordon pencereyi kapattı ve tekrar yatağa attı.  Uzun boylu
Ona işkence eden sorun kendini bir konuya çözüyor gibiydi.
Babası, Müslümanların vermek yerine öleceğinin farkında değildi
kutsal yerlerine sahip olmak ve onları dışarı çıkarmak için
Bundan onları yok etmek zorunda kalacaktı-öldürmek.  Bir adam yapamadı
ahlaki olarak kör olmadan insan duygularının en kutsal olanı
ne yapıyordu.  Babası harika bir adamdı-bin kat daha büyük
Kendisinin olmasını umabileceğinden daha-ama bu durumda kördü,
Ve birisi gözlerini açmak zorunda kaldı.

"Gidip onu akıl yürüteceğim," diye düşündü.  "Bana hakaret edebilirse
Seviyor, ama ne olursa olsun! "

Son taksi eve sarıldı ve Gordon'da sokaklar sessizdi
ajansın girişine ulaştı. Sonra geç olduğunu gördü, çünkü
Ev karanlıktaydı ve kütüphanenin penceresi bile göstermedi
bir ışık.  Ay doluydu ve saatine baktı. İyi gökler!
Saat iki idi!

Ev köpeği, çakıl yolunda ayak izlerini duydu ve havladı ve
ona doğru sınırlı; Sonra onu tanımak, burnunu çekmeye başladı ve
Ellerini yala.  Aynı anda bir üst pencerede bir ışık ortaya çıktı.
Annesinin odasının penceresiydi ve onu görerek onun
Karar ortadan kalkmaya başladı ve bir kez daha ele geçirildi
belirsizlik.

Kendisi ve babası arasındaki çekişme, son ışınları söndürür
annesinin titreyen hayatı. Onunla ona baktığını görebiliyordu
yalvaran, korkmuş gözler.

"Gerçekten annemi mi öldürecek miyim?" diye düşündü.

Hangi kursu alması gerektiğini bilmekten her zamankinden uzaktı, ama
annesinin penceresinde ışık, dantel perdelerden süzülüyor
üzerinden çizildi, gözyaşı dökülmüş, suçlayan bir göz gibiydi ve
Yeni duygu geri dönmek zorunda kaldı.




                             *Bölüm XXI*


Bir küçük saatin yumuşak katedral ziline saat iki kez vurulurken
Yatağının tarafı Fatimah bir esneme ile yükseldi, elektrik üzerinde açıldı
Işık ve mantel parçasındaki bir şişeden küçük bir bardak doldurun.

"İlacını alma zamanı, hanımım," dedi uykulu bir sesle.

Metresi hemen cevap vermedi ve sordu ...

"Uyuyor musun?"

Ama çok uyanık olan hanımı fısıldadı, "Hush! Rover'ı duyuyor musun?
Bu yolda biri değil mi? "

Fatimah, uyku davullarını yapabildiğine ve dinledi.
kulaklarında atıyorlardı ve sonra cevap verdi ...

"Hayır, hiçbir şey duymuyorum."

"Gordon'un ayak izi olduğunu düşündüm," dedi yaşlı bayan kendini büyüterek
Fatimah'ın ona tuttuğu ilacı almak için yatakta.

"Bu garip! Gordon'un adımı tam olarak büyükbabasının gibi."

"Dökülme, hanımım," dedi Fatimah ve titreyen bir elle
Yaşlı bayan dozunu içti.

"O da büyükbabası gibi başka şeylerde.
Bir kız, askerlerinden birini nasıl vurduğuna dair bir hikaye vardı.
İç Savaş, adamın biraz suçtan suçlu olduğunu düşünmek.  Ama sonra
Zavallı adamın masum olduğunu ve onun için darbeyi aldığını buldu.
tek kelime etmeden kardeşim.  Babam asla kendini affetmedi
Bu-asla! "

"Eider-Down'a koyalım mı? Günler ise geceler soğuk
Sıcak, biliyorsun. "

"Evet-sadece en iyi düşündüğünüz gibi, hemşire .... eminim Gordon yapacak
Doğru olan, ne olursa olsun. Yine de babası için üzgünüm.  Yapmış
Bana iyi geceler teklif etmeye geldiğinde ne dediğini duyuyor musun?-'
Oğlumu yakaladıkları için beni yakaladılar ama izin ver
Bekle-göreceğiz. '"

"Sus!" dedi Fatimah ve bitişik odanın duvarına işaret etti.
Diğer tarafından ölçülen ayak seslerinin hafif sesi geldi.

"Tekrar yürüyor-sanırım uyumam," dedi Fatimah uykulu bir
fısıltılı.

"Ah, iyi!" dedi yaşlı bayan, bir an dinledikten sonra.  Ve daha sonra
Fatimah ışığı söndürdü ve yatağına geri döndü.

"Tanrı oğlumu korusun!" karanlıkta muazzam bir ses söyledi. Bundan sonra iç çekti ve sonra sessizlik-içi boş thud için isteyin
bitişik odada ayak sesleri.




                             *Bölüm XXII*


Gordon ertesi sabah yataktan çıkmadan önce Hafiz onu
telefon.  Amcası, şansölyeden yeni bir
gece süren müzakerelerinin ve dualarının sonucu olan ulema
Genel Konsolostan İshmael Ameer'i almasını ve dinlemesini istemeye karar verdi
bir öneri.

"Ne olacak?" diye sordu Gordon.

"Hükümet, El Azhar'ı yalnız bırakmalıdır.
Ulema onu açmaya rıza ve onunla bağlantılı olan tüm camiler
Kamu ve polis denetimi, onların şüphesini dağıtmak için
sedition merkezleridir. "

"Muhteşem! Hıristiyan kiliseleri kadar camileri özgür hale getirmek bir
Muhteşem düşünce-bir ilham! Ama eğer hükümet olmazsa
Kabul edin-o zaman ne? "

"O zaman El Azhar'ı kapatma emrine dirilecek." Sadece ölülerimizde
bedenler, 'diyorlar,' Askerler ona girecekler. ''

Gordon o sabah işini şaşırttı ve aptal bir adam gibi yaptı, ama
Öğle yemeğinden sonra, tam personel üniformasıyla dikkatli bir şekilde giyindi.
Sol omzundan sarkan aiguiletleri, altın ve kıpkırmızı
Kanat, kılıcı ve beyaz, çivili kask.  Tüm onu ​​giydi
madalya ve süslemeler-seçkin hizmet emri: Kralı ve
Dört tokalı Güney Afrika Savaşı Madalyası: İngiliz Soudan Madalyası: Onun
MEDJIDIEH: Ve Khedive'nin dört toka ile madalyası. İçin değildi
Bunu yapmadığı hiçbir şey ya da sadece bir yetkiliye gideceğinden
Konferans, ancak hakkı kazanan bir adamdan belli bir gururla
dikkate alın.

Yerliden sürdüğü kışlaların kapısından bir taksi almak
şehrin çeyreği ve kalabalıkların sokaklarda yükseldiğini gördü
El Azhar'ın yönü. Atmosfer ruhla karışıyor gibiydi
devrimin ve yüce içgüdünün işleyişini görmek
insanları inançlarını savunmak için nereye götüren insanlık
Tehlike en büyük, onun içinde en iyi olanın memnun ve gurur duyduğunu hissetti
fethetmek üzere.

Kaleye vararak Helena'nın siyah çocuğunu onu beklerken buldu
Metresinden bir mesajla generalin evinin kapısı,
Beyler gelmemişti ve onu görmek istedi.  Aşağıdaki şehir
Öğleden sonra güneşin sıcak _soolham_ altında parlak bir şekilde uzan ve
Kırlangıçlar Helena'nın oturma odasının pencerelerinden geçiyordu, ama
Helena'nın kendisi bir bulutun altındaydı.

"Ne olduğunu görüyorum-en son El Azhar'a gittiğim için bana kızgınsın
Gece, "dedi Gordon.

"Hayır, öyle değil, bence bana inanç tutmuş olabilirsin,"
cevap verdi.  "Ama kaybedecek vaktimiz yok ve söyleyecek bir şeyim var
sana.  İlk olarak Albay MacDonald'ı bilmenizi istiyorum,
Yardımcı yardımcısı yardımcısı, durması emredildi.  O yapacak
Gerekirse yerini almaktan çok mutlu olun. "

"Hoş geldin!" dedi Gordon.

Kaşları sözleşmeli, dudakları seti.  Gözlerini ona tutturdu
Ve dedi--

"O zaman sana söylemek istediğim başka bir şey var."

"Bu nedir Helena?"

"Babam bana itaat etmeyen bir adamla evlenip evlenemeyeceğimi sorduğunda ve
Bozuldum, dedim ki ... ama ne dediğim önemli değil.  Babam
o zamandan beri benimle pek konuşmadı.  Gelen ilk bulut
Aramızda-ilk.  Ama ona yaptığım gibi cevap verdiğimde vardı
unuttuğum bir şey. "

"Neydi, sevgili?"

"Sana ne olduğunu söyleyemem-sadece ne olduğunu söyleyebilirim."

"Ne geliyor Helena?"

"Günümüzde ne olursa olsun babamı asla terk edemem-asla
O yaşarken. "

"Tanrı, bunu yapmak için cazip olmanız gerektiğini yasaklıyor-ama neden?"

"Sana söyleyemediğim şey bu. Bu bir sır."

"Seninle paylaşamayacağım bir sır düşünemiyorum, Helena."

"Ben de seninle-eğer benimkiyse-ama bu değil."

"Seni anlayamıyorum canım."

"Diyelim ki başka birinin sırrı ve hayatı, kariyeri,
buna bağlı. Seni koymadan sana söylenemeyeceğini söyle
Yanlış bir pozisyon-sizi olmayan sorumluluklara dahil etmek
taşıma hakkı. "

"Sen beni buluyorsun, beni şaşırt, Helena."

"O zaman güven bana, canım-tüm etkinliklerde şimdiki zamana güven ve bazıları
gün her şeyi bileceksin, "dedi; bunun üzerine Gordon,
Gözlerini ondan aldı, dedi--

"Öyleyse gerçekten geldiği bu-baban ne olursa olsun
Günümüzde, şiddet içeren bir ayrılık ağrısı altında da almalıyım
Sizden!  Bu değil mi Helena?  Değil mi?  Ve eğer öyleyse, böyle değil mi
Bir adamı elleri bağlanmış ve gözleri göz bağı ile savaşa göndermek mi? "

Başını düşürdü ama cevap vermedi.

"Senden beklediğim bu değil, Helena. Helena
Aklımda yaşamak bana böyle bir anda söyleyecek bir kız,
'Doğru olduğuna inandığın şeyi yap Gordon ve bozulup bozulmadığınızı
En düşük rütbeye kadar veya en yüksek onura yükseltilmiş,
Sen-senin yanında duracağım. '"

Gözleri parladı ve kendini çizdi.

"Yani bunu söyleyemediğimi düşünüyorsun-böyle bir şey söylemedim
Babam benimle ne zaman konuştu?  Ama beni bir
Böyle bir kız, seni 'Ben' diyecek bir adam olarak düşünüyordum
Seni seviyorum ve aşkımın ne anlama geldiğini biliyor musun?  Bu benim aşkım anlamına geliyor
Sen her şeyin ve dünyadaki herkesin üstünde. '"

"Ve öyle, Helena, öyle."

"O zaman neden," dedi, gözleri onun üzerinde sabitlenerek, "Neden buna izin veriyorsun?
Mısır ve çıkarları aramızda mı?  Eğer onun rolünü üstlenirsen
Sana az önce söylediklerim, sonunda aynı şey olmayacak mı?
Onu bana karşı mı seçiyorsun? "

"Beni canlandırma, Helena. Sana daha önce bunu kıskançlığını söylemiştim
İnsan saçma. "

Kelime onu hızlı bir şekilde kesti ve kendini tekrar çizdi.

"Çok iyi," dedi yeni bir güçle; "Kıskançlık ve eğer ise
Saçma, hesabınızı onunla yapmalısınız.  Söylediğimi söyledim
Neden babamı terk edemiyorum-şimdi ben _won't_.  Seçmelisin
Aramızda.  Ya o adam ya da ben. "

"Genel olarak İshmael Ameer'e karşı karar verirse
Babanı takip et, ve ben-vicdanımın ne söyleyebileceği-yapmalıyım
Seni takip et? "

Gözleri alevlendi ve "Evet" diye cevap verdi.

"İyi Tanrım, Helena! Olmamı istiyorsun?
Manikin? "

O anda generalin yardımcısı olan genç teğmen
Konsolos ve Başbakan'ın
Geldi ve Albay Lord'un katılımını gerektirdi.

"Şu anda," dedi Gordon ve teğmen gider gelmez o
Yine Helena'ya döndü.

"Helena," dedi, "kaybedecek bir an yok. Unutma, bu
Son kez seni bir şekilde hareket etmem gerekmeden önce görebiliyorum
diğer.  Tanrı o odadan çıkmadan önce ne olabileceğini biliyor. İrade
Beni herhangi bir seçim yapmadan mı gönderiyorsun? "

Sert nefes alıyordu ve onu dudak altında ısırıyordu.

"Mutluluğun benim için hayattaki her şeyden daha değerli, canım, ama ben
Bir adamım, çocuk değil ve eğer babanı takip edemeysem
Seni kaybet, nedenini bilmeliyim.  Bana söyler misin? "

Gözlerini kaldırmadan Helena, "Hayır!"

"Çok iyi!" dedi.  "Bu durumda, kaderlerin belirlediği gibi olmalı"
Ve kılıç kemerini düzleştirerek kapıya adım attı.

Helena ona baktı ve "Gordon!"

Elini sapta döndürdü.  "Nedir?"

Bir an için sözünü çiğnemek ve ona söylemek için bir dürtü vardı
babasının sakatlığı, ama bir sonraki anda düşündü
Mısır ve onun gururu ve kıskançlığı fethetti.

"Bu nedir Helena?"

"Hiçbir şey," dedi ve yatak odasına kaçtı.

Gordon ortadan kaybolana kadar ona baktı ve o zaman-ateşli, kızgın,
gergin, ondan önceki çileyi karşılamak için eskisinden daha az mümkün-döndü
kapının sapı ve generalin ofisine girdi. *Bölüm XXIII*


Tarboosh'unda Konsolos, General ve Mısır Paşa
yarım daire içinde oturuyordu; General Askeri Sekreteri Kaptan
Graham, masaya yazıyordu ve onun yardımcı kampı, teğmen
Robson, yanında duruyordu.  Gordon'un girdiği gibi kimse konuşmuyordu,
ve odanın havası,
fırtına. General, Gordon'a oturmasına işaret etti ve onu istedi.
Aide-de-Camp dışarı adım atmak ve kendi ofisinde beklemek ve sonra,
sarsıntılı, gergin bir şekilde konuşmak--

"Gordon, size vermek için çok önemli bir emirim var, ama
Bunu yapmadan önce babanın söyleyecek bir şeyi var. "

Bununla masanın yanından oturdu,
Konsolos, gözlerinin yönünü değiştirmeden yavaş yavaş dedi
Ve kasıtlı olarak--

"Sana pek söylemem gerek, Gordon, yapmak üzere olduğum açıklamayı
Sıradan bir memurun alması gereken durumlarda oldukça gereksiz olurdu
Sıradan bir komut, ama bunu size saygı göstermeye karar verdim
Kim olduğunuz ve genelle ilişkinizin ne olduğu gerçeğine
olmak."

Gordon konuşmadan eğildi.  Kendini bestelemek için mücadele ediyordu,
Ve ona bir şey fısıldıyordu, "Her şeyden önce sakin ol!"

"Ulema'nın Ekselansları'nın sırasını görmezden geldiğini söylemekten pişmanım
Onlara gönderildi, "dedi Paşa'yı gösteren Başkonsolos.

"Göz ardı edildi mi?"

"İşte bu, ama benden almamı istedikleri doğru
Adam Ishmael Ameer ve bir öneri düşünmek. "

"Yaptın, efendim?"

"Yaptım. Adam geldi, onu gördüm ve ne söylediğini duydum-ve şimdi
Ben her zamankinden daha fazla, onun halka açık bir tehlike olduğuna ikna oldum. "

"Bir tehlike mi?"

"Birincisi, çünkü memurlara ve erkeklere ordudan kaçınmalarını tavsiye ediyor
Savaşın din ile uyumsuz olduğu gerekçesiyle.  Yani
mevcut olana karşı. toplumun düzeni ve bu nedenle iyiye zararlı
devlet."

"Katılıyorum," dedi general, döner sandalyesinde huzursuzca sallanıyor.

"Sonra, çünkü Mısır halkına otoritesinin
Yasa, emirlerini düşünmekten memnuniyet duyduğu şeye karşıdır
Tanrı, hükümete değil Tanrı'ya itaat edeceklerdir.  Bu her şeyi yapmak
Kendine bir yasa ve hükümetin kuralının olmasına neden olmak
meydan okudu. "

Paşa gülümsedi ve ince yüzünü ellerine eğdi, ki
göğsüne sıkıldı.

"Sonunda, çünkü Mısır'ın geleceği sırada
Tuhaf bir göreve sahip ayrı bir devlet ve bu milliyetçilik ve
Nil Vadisi'nde İngiltere Kuralının sonu. "

Gordon konuşmak için çaba sarf etti, ama babası onu bir kenara salladı.

"Seninle adamın öğretimi hakkında tartışmak için burada değilim, sadece
tanımlayın.  Hesaplamayan yaramaz insanlardan biri
medeniyetin kökünde yatan dini ilkelerin
Dünyayı barbarlığa geri döndürmek için dini kullanın. Onun içinde doğru olan
Doktrinler yeni değildir ve yeni olan doğru değildir.  Reformlarına gelince
Çok eşlilik, boşanma, kadınların inzivaya çekilmesi vb.
Kahire'de veya Londra'daki insanlar için,
Kutsal Kitaplarını istedikleri gibi okuyarak Yüce Kanıt Kabuğu,
Kuran ister İncil olsun.  Ve kehanetlerine gelince, orada
zihinsel güçlü içecekler gibi şeyler ve böyle bir adam
onlara sağlama. "

"Bir öneriden bahsettiniz, efendim," dedi Gordon, hala mücadele ediyor
Sakin kalmak için.

"Onun önerisi," dedi Buzlu soğukkanlılığa sahip konsolos, "
Öneri, suçunun ağırlaştırılmasıydı.  Biz bunu önerdi
El Azhar'ı, ulemanın açması şartıyla bağlı bırakmalıdır
halka.  Bu, hükümetin ya yüzleşmesi gerektiği anlamına geliyordu
onun yatıştırılması ya da onu tartışmak için aptalca araçlarla bastırın
Hukuk Mahkemelerinde İlkeler. "

Paşa gülümsedi ve general güldü ve sonra son bir sözde
Başkonsolos sessizce dedi.

"General Graves şimdi size ne yapmanızı istediğimizden söyleyecek."

General, hala sarsıntılı ve gergin, sonra--

"Gerekli tüm hazırlıklar yapıldı, Gordon.-
Şehrin valisi sizi mahallelerinizde arayacak ve
Mesajını alarak, hazır olan bir süvari alayı alacaksınız
burada kalede ve silah altında olan bir piyade taburu
Kasr-El-nil ve ona El Azhar'a eşlik ediyor.  Orada-komutan olarak
Birlikler-Valinin isteği ile-böyle alacaksınız
Sizce askeri adımlar,
Üniversite-ve öğrencilerini ve profesörlerini temizleyin.  Olacaksın
erkeklere on tur mühimmatın sunulmasına neden olur ve
işe gitme şeklinize ve
kullanılması gereken güç miktarı-ama siz-elbette
Yapılan veya yapılmayan her şeyden sorumlu
Siparişiniz.  Ben-bu konuya bir kerede katılmanızı istiyorum ve
Mümkünse bana geceye bildirin. "

Generalin yüzen sözleri konuşulduğunda bir sessizlik vardı
Anı ve sonra Gordon, sesini kontrol etmek için boşuna çalışıyor, dedi
durgunca

"Bu işi yapmak istemediğimi biliyorsun General ve eğer yapılması gerekiyorsa
Bunu yapması için başka birine sipariş vermen için yalvarıyorum. "

"Bu imkansız," diye yanıtladı general.  "Sen uygun birisin
Bu görev için ve başka bir memura vermek-
O kadar çok kelimeyle isyan partisini güçlendirin ki
kendi saflarımızda hoşnutsuzluk. "

"O zaman personelinize randevumu istifa etmeme izin ver efendim.
Bunu yapmak istiyorum-Tanrı bilmediğimi biliyor. Asker olarak rütbem tek şey
Dünyada en gurur duyuyorum, ama istifa etmeyi tercih ederim ---- "

"İsterseniz istifa et-eğer çok aptalsan. Kağıtlarınızı gönderin,
Ama kabul edilene kadar sen benim memurumsun ve senden istemeliyim
Siparişime itaat et. "

Gordon kendisiyle sert mücadele etti ve sonra cesurca dedi.

"General, ne olduğunu bilmediğini söylersem beni affetmelisin
benden yapmamı istiyor. "

Üç yaşlı adam ona keskin bir şekilde döndü, ama şimdi anahtarlandı
Ve umursamadı.

"Hayır, efendim-sen hiçbiriniz! Sadece benden dışarı çıkmamı istiyorsun
El Azhar'ın bir dizi asi öğrenci ve öğretmenleri.  Ama sen
gerçekten yüzlerce, belki de binlerce kişiyi öldürmemi istiyorlar. "

"Fudge! Fiddlesticks!" generali ağladı ve sonra unutarak
Paşa'nın varlığı, "Bu insanlar Mısırlılar-Misafisler,
Güvercin kirişli Mısırlılar!  Bir atış yapmadan önce bir
Adam.  Ama kalsalar bile sorumluluk kendileri olacak-yani
Ne geliştirici ---- "

Gordon, "Soruna katıldığımız yer burası, General," dedi.  "Bir
Yanlış bir şekilde kızma hakkı olmayan solucan ve bu yanlış olacak,
Ve insanlar onu kızdırmak için haklı olacaklar. "

Sert nefes alan general, Başkonsolos'a döndü ve
"Üzgünüm, efendim, çok üzgünüm ama görüyorsun ----" dedi

Kısa bir sessizlik vardı ve sonra Başkonsolos, hala sakin
Dışarıda donmuş bir göl olarak, "Gordon, sanırım ne olduğunu biliyorsun
General'in emrine uymayı reddederseniz mi yapacak? "

Gordon cevap vermedi ve babası, ısırma notunda devam etti ---

"Vicdan diktatörlerini takip ettiğinizi varsayalım,
Ve samimiyetini sorgulamıyorum.  Bunu görmeye başlıyorum
İmparatorumuz, sonunda tahrip edilmeye mahkumdur
İnsani yardımcılar, hayırseverleri, büyülenmiş aptal insanları
iyi niyetlerle. "

Alaycı Gordon'u kemiğe kesiyordu, ama cevap vermedi ve
Şu anda yaşlı adamın sesi yumuşadı.

"Bildiğinizi bildiğinizi bildiğinizi bildiğinizi bildiğinizi biliyorsun
Babanıza bir darbe alacak-onu suçlayarak, onu suçlayarak.
Reddetmeniz çok ileri gidecek.  Şüphesiz olmayacak. İngiltere
Mısır'ın duyacağı gibi. "

Proconsul'un yüzünü derinlemesine yaydı.

"Kırk yıldır bu konuda medeniyet işini yapıyorum
ülke.  Bence ilerleme belirli bir itici güç aldı.  Ve şimdi ne zaman
Ben yaşlıyım ve gücüm bir zamanlar olduğu gibi değil, oğlum-sadece benim
Oğul-evimi kafamın üzerine getirecek kolu çekiyor. "

Yaşlı adamın sesi titredi ve neredeyse kırıldı.

"Bunu düşünmedin mi sanırım?"

Gordon'un duyguları neredeyse ona hakim oldu.  "Evet efendim," dedi, "var
Bunu düşündüm ve sana karşı çıkmak benim için büyük bir keder.  Ama olurdu
Size yardım etmek için hala daha büyük bir keder olun-tüm büyükleri geri almanıza yardımcı olmak için
Mısır'da yaptığınız iş.  Baba, inan bana, ne olduğumu biliyorum
Söylüyor.  Kan dökülmesi olacak ve olacağından emin olacak
Mohammedan dünyasının her yerinde bir çığlık olun.  İngiltere'nin prestiji
Hindistan'da-Avrupa'da-Amerikan-her yerde acı çekecek. Ve sen, baba,
Yalnız sen suçlanacak. "

Buna General Büyük Gazapta Kaldı, Ama Konsolosluk
müdahale.

"Bir an, lütfen! Fanatizm için ödenekler yapmaktan endişeliyim,
Ve bir gerginlik anında, herhangi bir eylemden kaçınmak isteyebilirim
bir çatışma yaratın.  Bu nedenle, "dedi, Gordon'a dönersek"
kan döküleceğinden çok eminler, elimi tutmaya hazırım
bir koşul-adam ishmael, biz sedition ağızlığı biz
bastırmak istemek, Mısır'ı gecikmeden terk etmeli. "

Gordon hemen cevap vermedi ve babası devam etti, "Neden olmasın?
Bir insanın gitmesi kesinlikle tüm ulusdan daha iyi
acı çekmeli. Onu dışarı gönder, onu dışarı çıkar, onu sınırın üzerinden geçir,
Ve şimdiki zaman için memnunum. "

"Baba," dedi Gordon, "benden yapmamı istediğin şey imkansız.
Mısırlılar İshmael'in gönderilen peygamberlerden biri olduğuna inanıyor
Dünya insanların ruhlarını canlı tutmak için.  O onlara Mahdi gibidir,
Ve-kim bilir?-onu Kurtarıcı olarak düşünmeye gelebilirler,
Dünyayı yatıştıracak olan Mesih. Haklı veya yanlış, düşünürler
Zaten Batılı'nın o kısmına karşı yaşayan bir protesto olarak
güç ve sahtekarlığın sonucu olan medeniyet.  Bu nedenle sürmek için
Ülke dışına çıkacak onlar için aynı şey olurdu
din.  Onların görüşüne göre, bu insanlığa karşı bir günah olurdu-bir günah
Tanrı'ya karşı. "

Ama general artık katlanamadı.  Masadan yükseliyor dedi
aşağılayıcı bir şekilde--

"Bütün bunlar çok iyi, çok yüce, söylemeye cesaret ediyorum, ama biz sade
Askerler, sen ve ben ve büyük zihinlerin uçuşlarını takip edemeyiz
Bu Mohammedan Şeyhler gibi.  Bu yüzden daha fazla tartışmadan soruyorum
Sana verdiğim emri yapmaya istekli. "

"Bu bir suç olurdu, efendim."

"Suç ya da suç yok, bu senin endişe olmaz.
Siparişime itaat et? "

"Siparişinizi hatırla efendim ve itaat etmeyi reddetmek için hiçbir nedenim olmayacak
BT."

"Siparişime itaat etmeyi reddediyor musun?"

"Vicdanıma aykırı olurdu, General."

"Vicdanınız söz konusu değil. Tek göreviniz
üstünlüğünüzün iradesi. "

"Ordudaki komisyonumu kabul ettiğimde haklarımı bir
İnsan, efendim? "

"Benimle haklarını kaybetme hakkında konuşma. Görev karşısında bir
Memur baba ve anne, karısı ve çocuğu kaybeder.  Buna göre
King'in düzenlemeleri, sen önce bir askersin, hatırla. "

"Hayır, efendim; Kral'ın düzenlemelerine göre ben ilk önce bir adamım."

General, toplantısını öfkelendirdi ve cevapladı ...

"Tabii ki yazılı bir sipariş isteyebilirsiniz-eğer kaçınmak istiyorsanız
suçlama tehlikesi. "

"Yanlış yapma tehlikesinden kaçınmak istiyorum efendim," dedi Gordon ve sonra,
Babasına bakarak, "Kavga ettiğimi hissedeyim
doğru için. Bir İngiliz askeri bu olmadan savaşamaz. "

"O zaman sana siparişime uymayı reddediyorsan size bir İngiliz asker olarak soruyorum?"
General tekrarladı. Ama Gordon, hala yüzüyle
Baba, dedi--

"İngiliz bayrağının uçtuğu her yerde erkekler 'İşte adalet' diyor.  Bu
gurur duyulacak bir şey.  Kaybetmemize izin verme efendim. "

"Sana tekrar soruyorum," dedi General, "Emirime uymayı reddedersen?"

"Onları bilmeden yanlış şeyler yaptım," dedi Gordon "ama ne zaman
Benden ---- "

"İngiltere sizden genelinize itaat etmenizi istiyor-yapacak mısın?" dedi
Graves ve sonra Gordon onunla geri döndü ve çalan bir sesle
Odadan dedi ki--

"Hayır, İngiltere için değil, yanlış olduğum şeyi yapacağım."

Bu konuda Başkonsolos elini salladı ve "Yapalım," dedi.
bunun üzerine şu anda şiddetle tedirgin olan general mezarlar
Masaya elle sarılın ve hizmetçisi ortaya çıktığında, ...

"Kızıma bana gelmesini söyle."

Hafif ayak sesleri yaklaştığına kadar daha fazla şey konuşulmadı
Ve Helena odaya geldi, elinde bir mendil ile solgun
Eğer sert koşuyormuş gibi ağlıyor ve nefes nefese olsaydı.
Üç yaşlı beyefendi yükseldi ve girerken ona eğildi, ama
General'in emrini duyduğunda yüzü kaşlarını çatmış olan Gordon, Rose
ve yönüne dönmeden tekrar oturdu.

"Otur, Helena," dedi general ve Helena oturdu.

"Helena, sana evlenip evlenemeyeceğini sorduğumu hatırlayacaksın
General'e itaatsizlik için ve o general sizin
Baba-Mahkemeye maruz kaldı ve belki de bozuldu? "

Neredeyse duyulabilir bir sesle Helena, "Evet" diye cevap verdi.

"O zaman Albay Lord'a kendi kursunu ne alacağınızı söyleyin
Talihsizliğin kendisine gelmesi gerektiğine dair kasıtlı eylem. "

Helena'nın yanaklarına monte edilmiş ve onun eteklerine bakarak sıcak bir allık
mendil dedi ...

"Gordon zaten ne diyeceğimi biliyor baba. Söylemeye gerek yok
o."

Sonra general Gordon'a döndü.  "Duydun mu?" dedi.  "BEN
Helena'nın cevabını anladığınızı varsayalım.  Karşılıkımız için
Barış ve mutluluk sana bir şans daha vermek istedim.  Sorun
şimdi sade.  Ya generalin emrine uyuyorsun ya da hepsinden vazgeçiyorsun
Kızının umudu-hangisi olacak? "

Genç adam öfkesini yuttu ve cevapladı ...

"Adil mi, efendim-Helena'ya Fair, yani-onu gibi bir teste koymak için
Bu-babasından mı yoksa benden mi şiddetli bir ayrılık?  Ama senin gibi
Helena ile konuştum senden de bunu yapmama izin vermeni istiyorum. "

"Hayır, yasakladım!" dedi general.

"Korkma efendim. Kafanın üzerinde hiçbir şeye itiraz etmeyeceğim
Helena'nın kalbinde beni seviyorum.  Şimdi kendisi için konuşmalı-eğer
hiç konuşmak için. Ama "-sesi o kadar yumuşak ve düşüktü ki
Halin duyulmaması-"Ona bir soru sormak istiyorum. Helena ----"

"Yasaklıyorum, sana söylüyorum," dedi general.

Bir anlık gergin sessizlik anı vardı ve sonra aniden
boğuk ol, dedi--

"Yazılı bir emir hakkında konuştun, genel-bana ver."

"Zevkle!" dedi general ve askeri sekreterine dönüyor
Masada sipariş defterinde bir sipariş vermesini istedi.
Sözlü komutunun şartlarına göre.

Bir sonraki anın sessizliğinde hiçbir şey duyulmadı ama spazmodik
Kaptan Graham'ın Quill Pen'in çizilmesi.  Konsolos SAT
Hareketsiz ve Paşa sadece bir beyaz eli diğerine yumuşattı.
Gordon Helena'nın yüzüne bakmaya çalıştı, ama daha önce sabit bir şekilde görünüyordu
Büyük, geniş açık, şişmiş gözlerinden.

Sadece bir fikir kendini ortaya koyan fırtınadan açıkça şekillendirdi
Gordon'un beyni-Helena ile mutluluğunu güvence altına almak için kendini yapmalı
hayatın diğer her ilişkisinde mutsuz-kendini kurtarmak için
Asker olarak bozulma kendini bir erkek olarak aşağılamalıdır.

Şu anda yarım bilincinin dönen sisi ile
Askeri Sekreterin yazmayı bıraktığının ve
General ona bir kağıt sunuyordu.

"İşte," diyor general, belirli bir acıyla.  "Şimdi
Zihninizi rahatlatabilirsiniz. Herhangi bir kötü sonuç varsa, sen
Memur olarak itibarınızı koruyabilir.  Ve varsa
Savaş Ofisi'nden veya başka bir yerden şikayetler, suçu bırakabilirsiniz
Bana.  Şerefiniz için korkmadan görevinize devam edebilirsiniz ve
Ne zaman----"

Ama her kelimede geçidi yükselen Gordon, aniden kontrolü kaybetti
Kendisi ve elindeki kağıda kalkmak, dedi ki--

"Hayır, devam etmeyeceğim. Kendimi düşündüğümü düşünüyor musun?
Siparişinizi geri alın.  Günahkar bir komuta nedeniyle itaat yok,
Ve bu komut günahkar.  Kötü, deli, iğrenç.
Benden cinayet yapmamı istiyorsun-bu-öldürücü-ve ben yapmayacağım
taahhüt edin.  Siparişin var-geri al ve lanet olsun! "

Böylece, kağıdı ellerine ezdi ve masaya fırlattı.

Bir sonraki anda odadaki herkes yükselmişti. Oradaydı
her yüzde şaşkınlık ve boğuşan general
Öfke, yarı kokulu bir sesle söylüyordu.

"Sen aptal değilsin-şimdi ne yaptığını biliyorsun. Sadece sen değilsin
Emirlere uymayı reddettim-generalinize hakaret ettiniz ve suçlu oldunuz
kasıtlı itaatsizlik.  Bu nedenle rulmana değer değilsin
Silahlar-bana kılıcın. "

Gordon bir an tereddüt etti ve general dedi.

"Bana ver-bana ver."

Sonra hızlı bir hareketle Gordon kılıcını kemerden çıkardı ve
General'e verdi.

General onu her iki elinde tuttu, ki bu
İçindeki hareketli güçten bir motorun parçaları,
Daha önce olduğu gibi aynı yarı kokulu ses-

"Şimdiye kadar bir İngilizceye gelen en büyük fırsatı yaşadın
asker ve-attı.  Babanı aşağıladın, öfkeli
Amaçlanan karınızın sevgisi ve İngiltere'ye hakaret etti.  Bu yüzden sen
Hain! "

Gordon bu kelimede gözle görülür bir şekilde titredi ve bunu gördü, general
tekrar ona fırladı.

"Bir hain diyorum. Düşmanlarıyla uyumlu bir hain
Ülke. "Bununla birlikte kılıcını kınından çekti, kırdı
dizinin karşısında ve parçaları Gordon'un ayaklarına fırlattı.

Helena döndü ve zorlu sahnede acı içinde odadan kaçtı,
Ve genel konsolos, onu göremeyen, yükseldi ve yürüdü
pencereye, yüzü hiç kimse görmediği gibi acı çekti
önce.

Sonra kendi başına yükselen bir öfkeye kadar çalışan general
Kelimeler ve eylemler, kendini tamamen kaybetti ve ...

"Bir İngiliz askerinin dekorasyonlarını giymeye uygun değilsin.
Kapalı, onları çıkar! "Gordon'un madalyalarını tuttu-seçkin
Servis Siparişi, Dört Tıkığı ile Güney Afrika Madalyası, İngiliz
Soudan Madalyası, Medjidieh ve Khedive'nin yıldızı-ve onları yırttı
Tunik, bez parçalarını onlarla birlikte uzaklaştırdı ve onları üzerine attı
zemin.

Sonra vahşi bir kuşun çığlığı gibi bir sesle ağladı ...

"Şimdi git! Çeyreklerinize geri dönün ve kendinizi tutuklama altında düşünün.
Ya da tavsiyemi al ve tamamen uzak ol.  Sahip olduğun orduyu bırak
Dishoned ve rezil ve rezilini sakladığınız arkadaşlar
bazı yabancı topraklarda davranış.  Odayı hemen bırak! "

Gordon, bu brüt öfke cıvatasının üzerinde durmuştu ve
konuşuyorum.  Yüzü ölümcül beyaz ve renksiz alt dudağı olmuştu
titremişti. Sonunda, eski general
Nefes, bir şey söylemeye çalıştı, ama dili konuşmayı reddetti.  -Den
kapıya yürümek yerine sendelediği uzunluk ve eli açık
Saplama döndü ve sessizce dedi, ama babasının bir sesiyle
asla unutmadım

"Genel, sizin için daha da acı verici olacağı zaman gelebilir
Tüm bunları hatırla benim için olduğumdan hatırla. "

Sonra odadan tökezledi. *Bölüm XXIV*


Salonda Helena'nın odasına dönmesi için bir dürtü vardı.
Doğru, ama yarı kör gözleriyle Helena'yı kendini gördü
Bahçenin açık girişinin yanında, mendiliyle birlikte
ağzında.

"Helena!"

Biraz gergin bir ağladı, ama boğazında boğarak döndü
onu sıcak bir şekilde yuvar.

"Bana aşkın her şeyin üstünde olduğunu söyledin," dedi "ve bu şekilde
Beni seviyorsun!"

Kalbinin çekirdeğinde olduğu gibi, kendisine inandığı gibi öfkelendi
Be, kendini mazur görmesi için zayıf bir çaba sarf etti.

"Yardım edemedim Helena,-hareket etmem imkansızdı
aksi takdirde."

"Ah, biliyorum! Biliyorum!" dedi.  "Olduğunu düşündüğün şeyi yapıyordun
Sağ.  Ama senin için bir eşleşme değilim.  Daha yüksek görevleriniz var
Bana verdiğiniz görev. "

Tonu onu çabuk kesti ve konuşmaya çalıştı ama yapamadı.
Boğulan bir adam gibi elini ona uzattı, ama hayır yaptı
cevap.

[İllüstrasyon: Elini ona uzattı, ama hayır yaptı
cevap]

"Olmak değildi, şimdi görüyorum," dedi gözleri dolurken ve
koynunu yükseldi.  "Sana layık değilim. Ama seni sevdim ve ben
Beni sevdiğini düşündüm ve bana hiçbir şeyin olmadığını söylediğinde sana inandım
aramızda gelebilir. "

Yine konuşmaya, açıklamaya, protesto etmeye çalıştı, ama dili
Ses söylemem.

"Beni gerçekten sevmiş olsaydın ...
Ama yanıldım ve cezalandırıldım ve bu şekilde bitmek böyle! "

"Helena, Tanrı aşkına--" Başladı, ama daha fazla dayanamazdı.  O yaptı
Kızın sevgisinin gururuyla savaştığını görmüyorum.  İğrenç
Her şeyin adaletsizliği beyninde delilik gibi çalışıyordu ve bir
Gitmek için döndü.

Bahçenin karşısında yürürken ayaklarının altındaki zemin içi boş geliyordu
Kulaklarında yeni kaplı bir mezarın üzerindeki zeminde.  O ulaştığında
Helena'nın yalvaran, hıçkırarak çağırdığını duyduğunu düşündüğü kapı
ses--

"Gordon!"

Ama geriye bakmak için döndüğünde kayboldu. Sonra Bareheed,
kask veya kılıç olmadan, her rütbe ve onur rozeti gittiğinde, o
Kapıyı açtı ve kareye sendeledi.




                             *Bölüm XXV*


Helena babasının odasına döndü ve iki yaşlı adamın aldığını buldu
Gitmeye hazır.  Paşa'nın yüzünde bu dürtü izleri vardı
başka bir kişinin huzurunda sığ doğalara gelen gülümseme
Sorunlar.  Ancak Başkonsolos'un yüzü trajik bir manzaraydı.  .
Kare set çenesi alçakta asılı kaldı ve gözler sarsmamış gözyaşlarında olduğu gibi ağırdı.
Demir Adam'ın derinden hareket ettiğini görmek kolaydı-derinliklerin
Buza bağlı ruhundan tamamen kırıldı.

Sadece kısaca, ayrık cümleler konuştu.  Hakkında
Düşmanları-Eski'nin yozlaşmış, zalim ve ikiyüzlü koruyucuları
karanlık yollar.  Zamanlarını desteklemişlerdi; İntikamlarını almışlardı;
Sonunda en az bir darbe alabileceği yere vurmuşlardı; vardı
Tek oğlunun eliyle yüzüne vurdu.

"İçlerinde utanç kalmadı," dedi ve sonra Helena'ya döndü
sanki bazı sempati kelimeleri söylemek istiyormuş gibi.  Ona söylemek istedi
başka şeyler için umut ettiğini ve eğer onlar mutlu olurdu
geçmeye gelmişti.  Ama onunla önünde duran kızın
Kırmızı gözler ve soluk yanaklar tereddüt etti, elini kavradı, tuttu
an ve sonra tek kelime etmeden uzaklaştı.

Askeri Sekreter, Başkonsolos ve Paşa'ya eşlik etti
arabaları ve böylece baba ve kızı birlikte bırakıldı.  .
Genel, tüm duyuların en acısı altında çalışmak, duygusu
Değerli bir şey yaptıktan sonra, oda hakkında birkaç dakika yürüdü,
Ve heyecanla konuştu, Helena sessizce kanepeye otururken ve,
Çenesini elinde dinlendirerek, önünde sabit bir şekilde görünüyordu.

"Şey, her şey bitti, Tanrı'ya şükür! Ayrıca yardım edilemedi!
Olmalıydı!  Daha sonra geldiğinden daha iyi olduğu gibi ... Ne kadar sıcakım!  Boğazım ateş gibi.  Bana su içti kızım. "

"Sana ilacını vereyim baba. Masada burada," dedi
Helena.

"Hayır, hayır! Su, kız, su! Bu doğru! Orada! ... O gitti, ben
sanmak?  Gitti mi?  Evet? Ben de iyi bir şey!  Umarım onu ​​asla görmez
Tekrar!  Asla yapmayacağım-asla! ... başım nasıl ağrıyor!  Hiç şaşmamalı! "

"Sen hasta, baba-doktor için koşalım."

"Kesinlikle hayır. İyiyim. Otur kızım. Otur ve yapma
Endişe .... Beni aldırmamalısın. Biraz dışarı çıktım-natürel olarak!  Zor
Senin için biliyorum, ama ağlama, Helena! "

"Ağlamıyorum baba-görüyorsun ben değilim."

"Doğru! Bu doğru, canım! Senin için zor, diyorum ama sonra
Benim için de kolay değil.  Onu sevdim.  Yaptım, itiraf ediyorum.  BEN
Onu gerçekten sevdim ve ... bunu yapmak kendi başına kesmek gibiydi
oğlum. Ama ... Bana başka bir su iç, helena ... ya da belki
Koşmalısın sanıyorsun ... hayır, bana ilacı ver ve olacağım
Şu anda daha iyi. "

Bir doz döktü ve içti.

"Şimdi uzanacağım ve gözlerimi kapatacağım. Uzandığımda yakında iyileşiyorum
Ve gözlerimi kapat, biliyorsun. Ve üzülme canım.  Ne kaçış
Sen yaşadın!  Merhametli gökler!  Hain!  Evli olsaydın düşün
hain!  Kendini İngiltere düşmanlarına satmış bir adam!  Ben
Ona bunu gösterdiğinde seninle gurur duyuyor-ne olurdu-ayakta durmalısın
Ülkeniz tarafından.  Görkemli!  Tam senden beklediğim şey Helena!
Görkemli!"

Bir süre sonra heyecanlı konuşması ve gusty nefes alması yumuşadı
Sessizlik ve uyku gibi bir şeye ve sonra Helena bir tabureye oturdu
kanepenin yanında ve yüzünü elleriyle kapladı.  Sıcak Flush
Olmadığını hatırladığında soluk yanaklarına monte edildi
İngiltere gibi davrandığı İngiltere, ama önce babası ve bir sonraki
kendisi için.

Belki Gordon'a neden onu terk edemediğini söylemeliydi
baba.  Eğer bunu yapsaydı, başka türlü hareket etmiş olabilirdi.  Ama gerçek
Tüm sorunun yazarı Mısırlı olmuştu.  Bundan nasıl nefret ediyordu
Adam!  İşkence gören kalbinin tüm acılarıyla ondan nefret ediyordu!

Hain Gordon'a gelince veya hainsiz, hepsinin üstünde olmuştu!  Uzak,
Herkesin çok üstünde!  Konsolos bile, şimdi düşünmeye geldi
Oğluna kıyasla küçük bir adam olmuştu.

Yüzü iki eline gömüldü ve sonunda gözyaşları
Parmaklarından her şeyi tekrar gördü ve yukarıdaki bir şey
Hepsi-Babası hakaret edip bozulurken Gordon sessizce duruyor
o.

General gözlerini açtı ve Helena'yı ayaklarında görmeye çalıştı
Onu rahatlattı, ama konuştuğu her kelime ruhuna demir gibi gitti.

"Senin için üzgünüm Helena-çok üzgünüm! Bu sorunu taşımalıyız
Birlikte canım.  Şimdi sadece kendimiz, bilirsiniz, tıpkı beş yaşında olduğu gibi
Yıllar önce evde. Karanlık saatin, bu sefer sevgilim, ama yapacağım
size kalmış.  Gel, öp beni, Helena, "ve yorgun gözlerini kurutuyor, o
onu öptü.

Öğleden sonra güneş, caminin alabaster duvarlarını kızarıyordu
ve yaklaşan bir kalabalıktan itibaren yükselen bir ses duydular.  A
Bir an sonra küçük siyah Mosie, yeni Mahdi'nin olduğunu söylemek için koştu
geliyor ve neredeyse general ve Helena onların
Beyaz oryantal kostümlü uzun boylu bir adam odaya girdi.  İçeri girdi
Yavaşça, ciddiyetle ve kafa büküldüğünde ,--

"Affedersiniz efendim, eğer törensiz gelirsem."

"Ishmael Ameer?" diye sordu general.

"Benim adım İshmael-sen İngiliz güçlerinin komutanısın.
Yalnız seninle mi konuşuyorsun? "

General bir an için hala durdu, adamını kafadan ölçerek
Ayak ve sonra dedi--

"Bizi bırak Helena."

Helena tereddüt etti ve general "Şimdi daha iyiyim-bizi bırakıyorum" dedi.

Bununla isteksizce dışarı çıktı, ona bakmak için kapıya döndü
zeminin ortasında büyük boyunda duran düşman ve
Asla onun yönüne bakmadık. *Bölüm XXVI*


Her iki adam da röportaj sırasında durmaya devam etti-
Beyaz cüppelerinde kanepenin sonunda, iki konik parmakla dinleniyor
Üzerine, diğeri de generalinin masasının yan tarafında,
Öfkesinin sıcağında, ağır adım ve
Aradaki boşluk boyunca mahmuzların jingling.

"Şimdi efendim, şimdi," dedi general.  "Yapacağım acil işlerim var, değil
Sana vermek için çok zaman.  Nedir?"

"Ben geldim," dedi Ishmael, dışarıya çok sakindi, büyük olsa da
Siyah gözler ateş ve ışıkla doluydu, "Seninle konuşmaya geliyorum
El Azhar'ı kapatma emri. "

"O zaman yanlış yere geliyorsun," dedi general keskin bir şekilde.  "Sen
Ajansa gitmeli-İngiliz Ajansı. "

"İngiliz Lord'u zaten gördüm. Onu geri çekmeyi reddediyor.
emir.  Bu yüzden sana sormak için buradayım-beni şante et-sana sormak için buradayım
itaat etmemek. "

General gülmeye çalıştı.  "Müthiş!" dedi. "Doğu Fikirleriniz
disiplin harika! Lütfen anlayın efendim, _i_ buradayım
Yetki aracı-bu ve sadece bu. "

"Bir enstrümanın sorumluluğu var," dedi Ishmael. "Hayır olsaydı
Kötü işler yapmak için enstrümanlar kötü işler yapılır mı?  Bu senin değil
hata, efendim, sipariş verildi, ancak bu sizin hatan ol
Eğer yürürlüğe girerse. "

"Gerçekten mi!" dedi general, yine gülmeye çalışıyor. "Söylememe izin ver
Siz, efendim, bu durumda söz konusu herhangi bir hata olmayacak, ne de
benim ne de başka kimsenin. El Azhar bir sedition yatağıdır ve
Hükümet bunu temizledi. "

"El Azhar," dedi İshmael, "Müslüman inancının kalbi.
Onlardan uzakta ve Müslümanların hiçbir şeyi kalmadı.  Sen bir
Christian ve büyük efendiniz yeryüzündeyken ruhları besledi
önce insanlar. "

"Evet, ve raskalları tapınaktan çırptı ve işte bu
Hükümet şimdi yapacak-iddialı sahtekarları dışarı çıkarmak için
insanların ağzına yalancı bir ruh koyan ve
Onları yönetmek imkansız. "

Mısırlı öfke göstermedi.  "Ben sadece insanlar için yalvarmak için buradayım,
Sayın.  Kalbinizi onlara karşı sertleştirmeyin.  Silahlı erkekler göndermeyin
Silahsız bir halk arasında.  Katliam olacak. "

"Onlara hükümete boyun eğmelerini söyle ve
herhangi biri.  Bu onların görevi, değil mi?  Hükümet ne olursa olsun,
Onlara göndermek onların görevi değil mi? "

"Evet," dedi İshmael.  "Müslüman olan bizler peygamber tarafından öğretiliyor
(onun adı olsun!)
Üzerimizde O'na itaat etmeliyiz. "

"Deuce al efendim, bununla ne demek istiyorsun?" dedi general.

"Ama hükümet Tanrı'dan bir güvendir," dedi Mısırlı "ve gün
Dirilişin en yüksek olanı size ne yaptığınızı soracak
çocuklar."

"Kahretsin efendim, bana bir vaaz vaaz etmek için buraya geldin mi?"

"Seninle adalet için yalvarmaya geldim-aradığınız adalet
Kurtarıcınızdan.  'Zayıf olana merhamet et,' öğretti ve bu
Sana hitap ettiğim zayıf.  O uysal ve alçaktı-onu unutursun
kurallar?  'Birbirinizi seviyorum'-insan ve insan arasında çekişecek misin?
Öldü-Ruhunun bunlar arasında öldüğü söyleniyor
Ona Kurtarıcıları kim diyor? "

General, yumruğunu sanki komuta ediyormuş gibi masaya ağır bir şekilde indirdi
sessizlik.

"Burada dinle efendim," dedi.  "Bir an için bunu hayal edersen
Uzun konuşmanın üzerimde herhangi bir etkisi olacak, bırakmanızı tavsiye edeyim.
Düz bir komuta alan düz bir asker olmak, alacağım
Sadakatle gerçekleştirildiğini görmek için askeri adımlar ne olursa olsun,
ve eğer insanların değerli liderleri, güvenilirliklerini oynuyorsa
ve fanatizm, isyanı kışkırtmalı, bende
onur-bana açıkça anlayın-onları içeri almanın onuruna sahip olacağım
Güvenli mahalleler, kim olursa olsun ve iddiaları ne olursa olsun
olmak. "

Mısır'ın gözleri o anda onun yetenekli bir adam olduğunu gösterdi
Vahşi çılgınlık, ama kendini kontrol etti ve cevapladı ...

"Kendimi savunmak için burada değilim efendim. İstersen beni şimdi alabilirsin
bunu yapmak.  Ama eğer insanlar için yalvaramazsam, yalvarmama izin ver
Seninle kendin için-aileniz. "

İshmael'den uzaklaşan general ona doğru sallandı.

"Ailem?"

"Koranını Saith, kendi evinde sorun çıkaran, miras alacak
rüzgâr.  Kardeşim, kızının ayrılmasına izin verir misin?
Onu seven cesur adam mı?  Bir kadın hassas ve tatlıdır; Tüm istediği
aşktır; Ve aşk kutsal bir şey, efendim.  Kızın senin etin
Ve kan-onu mutsuz yapacak mısın?  Olduğun bir gün görüyorum
Ölüm-Birlikte olması gereken iki kişiden sizi rahatlatacak
ayrı mı? "

General, "Zaten parçalar, bu yüzden bitti ve bitti" dedi.
"Ama beni tekrar dinle efendim. Kızımın acıma hiçbirine ihtiyacı yok. O var
Bir askerin kızı olarak görevini yaptı ve sen hain,
Ve senin gibi erkekler, bozuk görünüyor. Buraya bak-ve buraya, "o
diye bağırdı, kırık kılıç ve hala olan madalyalara işaret ediyor
onları yere fırlattığı yerde yatıyordu.  "Adam gitti-
utanç ve utanç.  Eğer onun için yaptın, eğer varsa
bunu bilmek için memnuniyet.  Kızıma gelince, "dedi,
Toplantı gazabındaki sesi ve ağır ile İshmael'e doğru ilerliyor
adımlar ve mahmuzlarının jingling'i, "kızım Helena'ya gelince, yapacağım
Senden adını uzak tutacak kadar iyi olmanızı isteyin-duydun mu?  Kale
Onun adı, ya da başka ---- "

[İllüstrasyon: "Buraya ve buraya bak-" diye bağırdı, kırılmaya işaret ederek
kılıç]

O anda erkekler kapıyı açtı ve bir kadının ışık ayakları
arkalarında.  Helena odaya geliyordu.

"Beni aradın mı baba?" diye sordu.

"Hayır; hemen geri dön."

Şimdi yüz yüze sanki yüz yüze olan iki adama şüpheyle baktı.
Kişisel kavga eylemi tereddüt etti, konuşmak üzereydi ve sonra,
Yavaşça dışarı çıktı.

O gittikten sonra bir an için sessizlik vardı ve sonra İshmael
söz konusu--

"Sizi anlıyor muyum efendim, Albay Lord'un içeri girdiğini
utanç mı? "

"Evet, ülkesinin düşmanlarına uymak ve
General'in düzenine uy. "

"Yerini kaybetti ve asker olarak mı sıralandı?"

"Yakında olacak ve sonra yalnız kalacak ve bunun için teşekkür etmen gerekiyor."

Mısırlı kendini tam boyuna çekti ve "Sen
Yanlış efendim.  Kimsenin Tanrı'ya sahip olmadığı ve o cesur adamın varsa
Kötü bir eylem yapmak yerine acı çekti, Tanrı onu unutacak mı?  HAYIR!"

"Tanrı seni ya da beni düşünmeden en iyisini düşündüğü gibi yapacak,
Efendim, "dedi general." Ama yapacak bir şeyim var ve sana soracağım
Beni terk etmek için .... ya da bir dakika bekle!  Taşınmalısın
Albay Lord'un generaline itaat etmeyi reddettiği için
Sipariş, sipariş itaat edilmeyecek-bekleyin ve görün. "

Zil'e dokundu ve yardımcı kampını çağırdı.

"Albay MacDonald'a hemen bana gelmesini söyle," dedi General,
Ve yardımcı-kamp gittiğinde kağıt masasına döndü.

Kanepe tarafından daha önce onun yerinden hareket etmeyen Mısırlı şimdi
Bir adım ileri ve düşük, titreyen bir sesle dedi.

"General, halkım ve kendi başınıza size hitap ettim
adına, ama bir şey daha var. "

"Nedir?"

"Ülkeniz."

General sabırsız bir jest yaptı ve Mısırlı, "Duy beni,
Yalvarırım, dua ediyorum!  Hayat kadar gerçek, gerçek ölüm, gerçek ve su kuyuları
çöl yeri, dini Müslemen
Parmağınız üzerine hükümetin ölecek. "

Elini kaldırdı ve titreyen bir parmakla yukarı doğru döndü.  "Yapmak
Kılıçlarınızın onları yöneteceğini mi düşünüyorsun?  Kılıçların ne yapabilir
ruhları?  En yüksek tanrı tarafından, sana yemin ederim ki
Sözü konuşun ve Mısır'daki İngiltere'nin kuralı sona erecek. "

O anda Albay MacDonald, Highlander Haki'de büyük bir adam,
Kırmızı bir yüz ve sol gözünde bir bardak ile kapıyı açtı ve durdu
Onunla, kendi yüzü öfkeyle kırmızı olan general, dedi ...

"Öyleyse! Albay Lord ile böyle konuştun, varsayıyorum-nasıl
Zavallı şeytanın anlayışını kararttı! Şimdi gör-ne etkisini gör
Tehditler üzerimde.  İleri adım, Albay MacDonald. "

Albay selamladı ve ona tekrarlanan generallere çıktı
Kelime için Kelime Gordon'a verdiği emir ve sonra ...

"Sana direnen herkesi tutuklayacak ve eğer şiddete direneceksin
_compel_ itaat edecek-anlıyorsunuz? "

"Mükemmel bir şekilde," dedi albay ve tekrar selamlayarak odadan ayrıldı.

"Şimdi efendim, gidebilirsiniz," dedi general Ishmael'e, bunun üzerine
Yüzü aşırı bir solgunluk alan Mısırlı cevap verdi ...

"Çok iyi! Seni uyardım ve beni duymayacaksın. Ama sana söylüyorum
şu anda İsrafil'in ağzına trompet var ve sadece
Tanrı'nın emrini uçurmayı bekliyorum!  Ben de sana gördüğümü söylüyorum
Siz-siz-yargı gününde ve üzerinde siyah izler var
yüz."

"Sessizlik efendim!" dedi general, sıkışık yumruğunu ağır bir şekilde getirerek
Masanın üzerinde.  Sonra zili vurdu ve boğulan bir sesle
hizmetçisi için önce, daha sonra yardımcı kampı için çağrıldı.
"Robson! Bu adamı kaleden görün! Bu lanet olası, küstah
Braggart!  Robson!  Neredesin? "Ama hizmetçi görünmedi ve
Yardımcı kamp cevap vermedi.

"Olursa olsun," dedi Mısırlı.  "Kendimden gideceğim. Deneyeceğim
Benim hakkımda söylediğin zor sözleri unut.  Onları imtiyaz etmeyeceğim
Sen. Sen bir Hıristiyansın ve 'direnme diyen bir Hıristiyandı
fenalık.'  Bu, üzerinize bağlayan bir emirdir.  Tanrı
yapılacak. "

Bu İshmael, yavaşça, ciddiyetle girerken dışarı çıktı.
Baş bükülmüş ve yerlerde gözler.




                            *Bölüm XXVII*


General şimdi tamamen bitkindi.  Yalnız bırakılmak eğildi
Masaya karşı, nefesi daha fazla hale gelene kadar beklemek niyetinde
Düzenli ve kanepeye ulaşabilirdi.  Orada dur, duydu
Arapları için dışarıda bekleyen kalabalığın gürültüsü
Peygamber ve şimdi onunla birlikte gidiyorlardı.  Helena'yı aramak istedi, ama
onu ne sıklıkla uyardığını hatırlayarak kendini kısıtladı.

"Robson!" Tekrar aradı ama yine yardımcı kamp cevap vermedi-
Albay MacDonald için bir iş hayatına gitmiş olmalı.

General ilacını aldı ve büyük bir dozu yuttu, içiyor
şişenin boynundan ve sonra kanepeye battı.

Birkaç dakika geçti ve daha iyi hissetmeye başladı. Gün batımı
Dışarıdaki caminin Alabaster duvarlarından yüzüne saptı,
Ama penceresinin körünü aşağı çekemedi.  Yani o
Gözlerini kapattı ve ne olduğunu düşündü.

Ona Gordon her şeyi suçluyordu.  İçin
Gordon'un korkunç davranışları tüm bunlardan kurtulurlardı
Sorun-Nuneham'ın ezici darbesi, kendi aşağılayıcı eylemi, yani
Ona ve her şeyden önce Helena'nın üzüntüsüne zorlandı.

Gordon'a karşı öfkesinin deliryumunda sanki
boğulma.  Helena'yı ve harap mutluluğunu düşünerek neden olduğunu merak etti
Gordon'un bu kadar hafif bir şekilde gitmesine izin vermişti ve onu takip etmek ve cezalandırmak istedi.

Sonra kapının açıldığını duydu ve Helena'nın içine girdiğini düşündü
oda, ayağa kalktı ve ondan önce,
Haggard yüzü, Gordon'un kendisi durdu.




                            *Bölüm XXVIII*


Gordon Lord, Helena ile ayrıldıktan sonra kaleyi terk ettiğinde,
Zihinsel ıstırap, tüm fakültelerini ölümleyecek kadar yoğundu.  Onun
Sebep tıkandı, fikirleri belirsizdi, göremedi veya duyamadı
düzgün bir şekilde.  Nöbeti kapının yanındaki kulübesinden geçir,
Adamın şaşkın bakışına dikkat edin veya kısaltılmış selamını kabul edin. Son saatin tüm olayı onu korkunç bir şekilde boğmuştu
Karanlık ve bu karanlıkta, içine gelene kadar
sokaklar, insanlarla yoğun ve bir
Doğu Şehri-Su taşıyıcılarının alkışlanması, ağlaması
Limonata satıcıları, eşeklerin braying ve develerin sırtlanması.

"Nereye gidiyorum?" Bir anda kendine sordu ve ne zaman
mahallelerine geri döndüğünü hatırladı-çünkü o buydu
yapması emredilmişti, tutuklanabileceğini ve zamanında
Mahkeme tarafından denendi-kendisine yargılandığını söyledi ve
Zaten kınanmış ve cezalandırılmış. Bu düşüncede, bulutlu olsa da ve
belirsiz, dudağını kanayana kadar ısırdı ve mırıldandı, "Hayır, gidemem
Çeyreklere dön-yapmayacağım! "

Bir sonraki anda belirli bir çaresizlik geldi ve
En güçlü adamın çocukken olduğu derin yer, acınası tarafından
çocuğu onun içinde canlı tutan içgüdü
Yaşam ve ölüm saatinde, annesine eve gitme arzusu geldi.
Ama annesinin yalvaran sesini ona yalvarırken düşündüğünde
Babasıyla barışı koruyun ve sonra bir miktar hokkabazlık bükümü ile
Mısır'a döndükten sonra ilk akşamın işkence anısı, ne zaman
Madalyalarını giydi ve onları bir gururla göğsüne parmakladı
Hiç kraliçe tacındaki mücevherlerde yoktu, dedi kendi kendine, "Hayır, ben
Bir daha asla eve gidemez. "

Zihni bu acı verici düşünceler arasında salınıyordu.
Avrupa Mahallesi Esbekiah bölgesinde yürüdüğünün farkında
Kahire'nin, şehrin oluğunun sızıntısının altına fırladığı
kamu gözü; Ve orada açık piazza altında,
İçme yerleri, tütün dumanı ile kalın bir atmosferde,
Alkolün Reek, birçok dilin Babel, maçların çarpıcısı ve
Mantarların patlaması, bir masaya oturdu ve bir bardak çağırdı
Brendi.

Brendi bir an için fakültelerini temizliyor gibiydi ve amaçsız
Ve dolaşan düşünceler kendilerini yoğunlaştırmaya başladı.  Sonra sahne
Generalin ofisinde ona geri döndü-kılıcının çizimi
Kın, diz boyunca kırılması, atılması
Ayaklarında sefil parçalar, madalyalarının parçalanması ve
Ayak altında çiğniyor.  Hepsinin iğrenç anısı, çok yasadışı,
Çok İngilizsiz, kanını kaynattı ve dövülmüş beyni sallandığında
Onur riskiyle onurunu kazandığı sahnelere geri dön
Hayat-Omdurman, Ladysmith, Pretoria-Acı çektiği sıralama adaletsizliği
Neredeyse onu öfkeyle boğdu ve yemin etti ve masaya vurdu.

Bütün öfkesi generallere karşıydı, babasına karşı değil
Hiç düşünmemişti, ama geçtiği en acımasız acı
Şu anda gazabının Helena'ya karşı yükseldiği anda geldi.  Düşündüğü gibi
Onun baş dönmesi oldu; beyni, bir fikir dansı ile sarıldı,
Resim bir andan daha uzun sürdü ve hiçbir duygu kalmaz.  -Den
Bir an onu ilk gördüğünde görüyordu, büyük gözleriyle,
Bir yamaç gibi siyah, en büyük cazibesinden biri olan neşeli gülümseme,
Kemerli kaş, ipeksi kirpikler, göksel ateşin parıltısı,
"Henüz gitme" bu onun görünüşüne geldi ve sonra hızlandırıcı nabzı,
O'ndan geçen heyecan ve gizemli ses
Fısıldadı, "O!"

Bilmeden, tüm bunları harabeyi düşünürken yüksek sesle inledi
gelmişti ve bir sonraki anda bir başkasının ortasındaydı
Hafıza-geleceğinin hayal ettiği gibi bir anısı. Onlar
yakında evlenecekti ve sonra,
Hayat, Amerika'yı ziyaret edeceklerdi, çünkü annesinin kanına çağırdı
Oraya gitmek, büyük yeni dünyayı görmek için-evet, ama her şeyden önce ayakta durmak,
Helena'nın titremesi elinde, Plymouth'daki o kayada, burada
Korkusuz erkek ve kadın kasvetli ve aç bir şekilde inmişti
Kıyı, kaderden korkmaz, çünkü Tanrı onlarla birlikteydi ve iki kısa
Yüzyıllar büyük bir kıtayı halka açmış ve en güçlülerden birini yaratmıştır
Dünya imparatorlukları.  Bunu kaybolmuş bir rüya olarak hatırlamak, onun
Sefil ruh bir delilik girdapının kenarındaydı ve güldü
etrafındaki havayı titreyen bir kahkaha ile açıkça.

Sonra birinin onunla konuştuğunun bilincindeydi.  Gençti
Gaudy ipek elbiseli kız, macun yüzü, dudaklar çok kırmızı boyalı,
Kaşlar karardı, tam koynunda bir çiçekle kaplı bir çiçek
Şeffaf dantel ve bileğine sallanan küçük bir çantalı.

"Biraz aşırıya kaçmak, değil mi canım?" Fransızca dedi ve o
ona gülümsedi, zavallı bir yan yana gülümseme, ezilmiş ve buruşuk
ruh.

Aynı anda arkasındaki bir masada üç adamın
kıza göz kırpıyordu ve pahasına şaka yapıyorlardı.  Onlardan biri, bir
Kabarık yanakları olan küçük şişman Amerikan Yahudi, bir puro sonunu çiğniyor,
diyor ki

"Sanırım bir adamın bu gibi bir iklimde şapka için faydası yok-
Yumuşak ve gölgede sadece doksan dokuz. "

Bunun üzerine yırtık ve düzensiz bir ağız ve
Çeşitli burun, yarım boksu ve yarım roman, cevap verdi--

"Kendini ceketinin göğsünün yanında bir çiviye asıyorum
bahis."

Elini saçlarına koyarak ve yırtık bezine bakarak
Tunik, Gordon ilk kez Bareheaded olduğunu fark etti,
kaskını kalede bıraktı ve bu da kirli bilincine
Onun hakkındaki insanlar sarhoştu.

O anda aniden başladı ve çarpışmaya başladı
Sandalyesinin arka bacaklarında sallanan Amerikalı,
Yere yayılıyor, bağırdı ...

"İşte, diyorum ki, yanıyor ----"

Ama masadaki üçüncü adam, Fez'deki bir dragoman, fısıldadı ...

"Sus! O beyefendiyi biliyorum. Onu rahat bırak, efendim, lütfen.
Gitmek."

Kalp ve ruhun alev almasıyla Gordon uzaklaştı.
İlk gelen taksi ve sonra bunu unutmak.  Bir Vahşi
Düşünce şimdi ona sahip oldu ve diğer tüm düşünceleri kovdu.  O
Kaleye geri dönmeli ve generalini brütle suçlamalı
Adaletsizlik.  Kapının yanında durduğunda ne demek istediğini söylemeli
dışarı çıkarken.

General bunu duymalı-o olmalı ve ---- ile!

Brendi bu zamana kadar beyninde çalışıyordu ve kör
Tutkunun önüne geçme yolunda olan her şey güçlendiriliyor gibiydi
onun çözümü. Yerli şehrin sokakları şimdi
Batık bir maden olarak insanlar içinden geçen su ile dalgalanıyor.
Nereye gittiklerini biliyordu-El Azhar'a gidiyorlardı-ve ne zaman
Büyük camiye geldi, bir kalabalığın arasından savaşmak zorunda kaldı
zıt yönden geliyordu, türbanlı başı çok
uzun boylu adam, çokluğun ortasında göze çarpan bir şekilde
Kuran'dan ayetler ve koro ağlıyor, "La ilaha
Illa-Llah. "

Bu alayı görürken, bunun ne anlama geldiğini bilmek-müslüman
mahkum yere gidiyorlardı, onu savunmak ya da ölmek için-bin
Gordon'un gözlerinin önünde dans edilen karışık formlar.  Ulaşma sabırsızlığı
Citadel ateşli hale geldi ve koşmaya başladı, ama yine de dibinde
Kalenin durduğu tepe geri tutuldu.  Bu sefer
El Azhar'a karşı zorlanan bir süvari birlikteydi.  O
Yardımcısı Macdonald, lekeli yüzü ve tekmeli ile gördü, ama o
Kendisi hiç kimse tarafından görülmedi ve aşkta neredeyse bastırıldı. Kale, ona ulaştığında, terk edilmiş gibi görünüyordu, hatta nöbetçi
Acele ederken nöbetçi kutusunda sırtıyla durur.
Caminin meydanında kimse yoktu ya da yine de
General'in Bahçesi, açıktı ve evin kapısı,
Ona geldi, de açıktı.  Kafasındaki sıcak kan ile dişleri
Sıkıştırılmış ve burun delikleri titriyor, generalin içine patladı
ofis ve yükselirken eski askerle yüz yüze geldi
kanepe.  Böylece Kör Durumda İki Adamla tanıştı
Her birinin kalbinin diğerine nefretle dolu olduğu an.

İkisi de cesur adamlardı ve asla bir an için de
Korkmanın ne olduğunu biliyorlardı.  Şimdi korkmuyorlardı, ama
birbirlerini bir kez sevmişlerdi ve onların derin yerlerinden
Tanrı'nın tek başına söyleyebileceği ruhlar, savaşan bir duygu dalgası geldi
onların nefreti.  General artık Gordon'u cezalandırmak istemiyordu, ama sadece
Gordon'un gitmesi gerekirken, Gordon'un öfkesi
Generalde gürledi, acı verici bir ağlamaya girdi.

"Burada ne yapıyorsun? Seni mahallelerinize sipariş etmedim mi?
Seni yakından tutuklamamı ister misin?  İniş! "

"Henüz değil. Sen ve ben önce hesapları çözmek zorundayız. Davrandınız
Bir tiran gibi.  Bir tiran-bunun için tek kelime bu!  Suçlu olsaydım
Sebep, öfkeden suçluydunuz.  Bir hakkın vardı
Beni tutukla ve mahkemeye çıkarılmam gerektiğini emretmek için, ama ne
Doğru, ben denenmeden önce beni kınamanın ve benden önce beni cezalandırdın
mahkum edildi mi?  Önce veya sonra, kılıcımı kırma hakkın ne oldu
Ve madalyalarımı mı yırtıyor?  İngilizlerde bozulma eskidir
Ordu-Beni aşağılama ne doğru?  Babamdan önce de ve
Helena'dan önce-ne _Right_? "

"Evimi anında bırak; bırak, bırak!" dedi general, onun
Ses kalın ve boğuk geliyor.

"Sana söylediklerimi duyana kadar değil," dedi Gordon ve sonra
Beyninin hangi miras hücresini bilen tehdidi tekrarladı
Babası kırk yıl önce yapmıştı.

"Sana mahallelerime geri döneceğimi söylemeye geldim ve sen
Mahkeme-Memer-Me-yarın _ DARE_.  Ondan önce İngiltere bilebilir
Siparişinize itaat etmeyi reddettiğim geceye yapılan şeyle
Asker, katil değil.  Ama eğer asla bilmiyorsa, "diye bağırdı
"Sesi kırma" ve beni deniyorsun ve beni kınadın ve bile aşağıladın
Rütbeler, tekrar kalkacağım-beni duyuyor musun?-Tekrar kalkacağım ve
Kaybettiğim her şeyi ve daha fazlasını kazan-ben kendi efendiyim ve sen
_me_ itaat etmek zorunda. "

Generalin yüzü kırmızı oldu ve sanki vuruyormuş gibi elini kaldırdı
Gordon, boğulan bir sesle ağladı.

"Bir şey yapmadan önce git ----"

Ama öfkesinin deliryumundaki Gordon, sesi dışında hiçbir şey duymadı
kendi titreyen sesi.

"Bundan daha fazlası," dedi, "Helena'yı geri kazanacağım. O benim ve sen
Onu benden ayırdı ve kendi kalbini kırdı.  Olmuş
Bir babanın, bir soyguncu ve bir tiranın eylemi?  Ama yapacak
Bana geri dön ve sen öldüğünüzde ve mezarında olacağız
Birlikte, çünkü ... durdur!  Durdur, diyorum! "

Artık kendine komuta edemeyen general,
Yerden Kırık Kılıç ve Gordon için Sanki Smited gibi yapıyordu
o.

"Uzakta dur! Sen yaşlı bir adamsın ve ben korkak değilim. Bunu bırak ya da
Tanrı tarafından sen ---- "

Ama general, kendini tamamen kaybederek, kendini Gordon'a fırlattı
Kırık kılıç, sesi husky bir hırıltı ve nefesi geliyor
boğuk gusts.

Mücadele kısa ama korkunçtu.  Gordon onun gücünde
Genç erkeklik ilk olarak generalin üst kısmı tarafından
Onu uzak tutmak için göğüs ve sonra elinin yaralandığını hissetmek
Yaşlı adamın boğazında pençeler gibi yapışan parmaklarla kavradı. -Den
Bir sonraki an kılıcını generalden kopardı ve aynı
Anında, çılgın bir kahkahayla, adamı uzaklaştırdı.

General, derin bir inilti ve gurgling çığlığı ile yoğun bir şekilde düştü.  Gordon,
aşağılayıcı bir jestle, kırık kılıcını yere attı ve
Sonra vahşi bir yaratığın hırıltısıyla gitti.

"Benimle savaşın-sen, ha! Öldür beni, belki!
Son-değil mi? "

Ama hiçbir cevap duymuyordu, geriye bakmak için kapıya döndü ve gördü
General, düştüğü, uzanmış ve hareketsiz olduğu yerde yalan söylüyor.  O
Görme Nefes, bir solukta vücudundan çıkmış gibiydi.  Başı
sersemlemiş ve saptırılan gün batımının kırmızı parıltıları
Oda, her şeyi kanla örtmek için yarı kör gözlerine göründü.




                             *Bölüm XXIX*


Gordon ağzı açık bir şekilde durdu, kaba duyu ondan dışarı çıktı
ölü sessizlik.  Sonra dedi--

"Ayağa kalk! Neden kalkmıyorsun?" Ne dediğini bilmiyor.

Cevabı yok ve korkunç bir fikir zihninde şekillenmeye başladı.
Bir an önce çok sıcak olmasına rağmen, titredi ve dişleri konuşmaya başladı.
Uyanış bir adamın şaşkın bir şekilde bir an etrafına baktı
bir kabustan ve sonra genel olarak
sermek.

Başını kaldırarak ona baktı ve buna inanmakta zorlandı
Belirli bir şekilde korktuğu şey olmuştu. Yaralanma belirtisi yoktu
herhangi bir yer.  Gözler açıktı ve ona sabit bir şekilde baktılar
Soketlerinden atladıkları gibi görünen bir bakış.

"Şaşkın-hepsi bu-sonbaharda durdu," diye düşündü ve
Masanın rafında şişe brendi kalktı ve biraz döktü
ilaç camına ve sonra generalin diz çöküp kaldırılmasını
Tekrar kafa karıştırın, likörü sıkıca sıkıştırılmış dudaklardan zorladı.

İçeri girdikçe bitti ve korku toplayarak ve parmaklar ile parmaklar,
Gordon, General'in frock ceketini açtı ve titreyen bir el koydu
kalbinin üzerinde. Bir anda bir ritim hissettiğini düşündü, ama bir sonraki
Bunun sadece kendi nabzının zonkası olduğunu biliyordu.

Bunda dünya bir an için lekelenecek gibi görünüyordu ve ne zaman
Tekrar kendine geldi, generali kollarında tutuyordu ve çağırıyordu
Ona--

"General! General! Benimle konuş! Tanrı aşkına benimle konuş."

Pişmanlığının torrentinde generalin alnını öpüyordu ve
Yüzünde ağlıyor, ama cevap yoktu.

Sonra büyük bir titreme tüm vücudunu salladı ve başını düşürdü
Yavaşça yere geri döndü.  General öldü ve
Bunu biliyordu.

Daha önce yüz kez ölüm görmüştü, ama sadece savaş alanında,
Cannon'un patlamasının ortasında, kabuğun wail'i, tüfeklerin çırpısı ve
Erkeklerin yeminleri, ama şimdi onu terörle doldurdu.

Sessizlik korkunçtu.  Bir dakika önce general yaşayan bir adamdı,
onunla yüz yüze ve oda çatışanla çalıyordu
seslerinin; Ama şimdi bu nefessiz sus, bu felç
Havanın öldüğü görünen durgunluk, bir şeydi
Yüce bir elin vuruşunda olduğu gibi gitti ve hiçbir şey kalmadı
Ama ayaklarındaki hareketsiz figür.

"Ne yaptım?" diye sordu ve kendisine bunu söylediğinde
Dikbaşı Gazap Bir adamı öldürmüştü, başı yuvarlak ve yuvarlak döndü.
Cinayet işlemeyeceği için emirlere uymayı reddeden o
cinayetten suçluydu!  Cehennemden ne şeytan bir şeyler emretmişti
böylece bir suç işlemeyi reddetmenin sonucu olarak
suçlu olmak mı?

“Tanrı bana acıyor ve bana bunun doğru olmadığını söyle” diye düşündü.

Ama bunun doğru olduğunu biliyordu ve kendine sahip olduğunu söylediğinde
Öldürülen generaldi. Ağrısı on kat arttı.  General vardı
Onu sevdi ve tercih etti, onunla gurur duydum ve onu desteklemedi ve asla,
Bu sorunun gelmesine kadar, arkadaşlıkları kararmış olsaydı
bir bulutla.

"Ah, affet beni! Tanrı beni affet!" diye düşündü. Kör sefaletinde, henüz ne olduğunu neredeyse hiç görmedi,
Dürtü, günahının yükünü taşımak için ona geldi,
Kendisi, Helena'ya, ona dayanmasına yardım edebileceğini; Ve almıştı
onu vurduğunda odasına giden kapıya doğru bazı adımlar
Ölü adamın kızı olduğu beynine üflenin ve o
Babasını öldürdükten sonra ona rahatlık için gidiyor.

Bu düşüncede durdu ve destek için masayı tuttu
O kadar zayıf ki bacaklarında neredeyse hiç tutamadı.  Helena'nın hatırladı
General için sevgi, ona genç hayatının ne kadarı, ona vermişti,
ve kendini ondan ayıran kavganın nasıl geldiğini
Babasını yaşadığı sürece terk etmemeye kararlılığı.  Ve şimdi o
onu öldürmüştü!

Ter boncukları alnından başladı, ama bir an sonra söyledi
Kendisi Helena'dan rahatlık bekleyemezse, onun göreviydi
onu rahatlatmak için-haberleri ona kırmak için.  Kendini yaptığını gördü.
"Helena, dinle canım; cesur ol."  "Nedir?"  "Baban-
"Ölü?" "Daha da kötüsü, bin kat daha kötü-öldürüldü."
"Öldürülmüş?"  "Her şey kan sıcağındaydı-adam ne olduğunu bilmiyordu
O yapıyordu. "" Kimdi-kimdi? "" Görmüyor musun Helena-
bendi "

Bir diğeri Helena'nın odasına giden kapıya tekrar dönmüştü
Görünmez bir elden darbe ona düşmüş gibiydi.  Helena'yı gördü
Gözler yüzünde nefret yoğunluğunda sabitlendi ve onu duydu
onu uzaklaştıran ses.  "Git, seni bir daha asla görmeme izin ver!"  Buydu
Taşıyabileceğinden daha fazla ve oturduğu kanepeye şaşırtıcı.

Birkaç dakika geçti.  Odadaki kırmızı parıltı donuk bir kahverengiye derinleşti,
Ve bir anda toplanma kasvetinde bir inilti vardı.  Duydu
Ve yukarı baktı, ama orada kimse yoktu ve sonra bunu fark etti
inleyen oydu.  Başka bir anda zihni kendini işgal etti
daha az şeyler.  Sol elinin bir parmağının kötü olduğunu gördü
yaralandı ve onu mendiline bağladı.  Sonra baktı
Kendini kanepenin önünde duvara asılan bir aynada, ama
Yüzünü belirgin bir şekilde göremedi-eles, burun ve ağız bulanıklaşıyor.
Kaçmaya çalışmadı.  Asla bir an için ona gelmedi
kaçmak için.

Güneş, Nil'deki siyah piramitlerin arkasına indi ve
Doğu Günü akşamının ölü sessizliği kırılırken
Şehirden ortaya çıkan Muezzin'in çok yönlü çığlıkları
Aşağıda, engebeli bir sahilde derin bir yer gibi.

Bundan sonra Gordon tekrar generalin cesedi tarafından diz çöktü, inanmaya çalışıyor
Ölü değildi.  Gözler hala açıktı, ama tüm ışık gitmişti
onlardan ve taşlı bakışlarını görmek, düşünce ona geldi
Generalin ruhu onunla odadaydı.  Duyularının stupası
aniden doğaüstü bir keskinliğe yol vermişti ve bir anda
omzuna bir el dokunuşunu hissettiğini hayal etti.

Bir sonraki anda bir kapı açılışının bilincindeydi ve
Evin iç kısmında ve ışık ve hızlı ayak sesleri
yaklaşıyor.  Neyin meydana geldiğini biliyordu-Helena dışarıda olmuştu
Teras veya geçit töreninde ve yeni geri dönmüştü.

Şimdi yan odadaydı, koşuyormuş gibi sert nefes alıyordu.
Eteğinin hışırdığını ve yürürken yumuşak adımını duyabiliyordu
General Ofisi'nin kapısına doğru.

Bir sonraki anda bir vuruş geldi, ama Gordon, nefesini tuttu ve
Cevap vermedi.

Sonra "Baba!" Helena biliyormuş gibi, korku dolu muazzam bir sesle
Ne oldu.

Hala Gordon cevap vermedi ve korkmuş ses tekrar geldi.

"Şimdi yalnız mısın? İçeri girebilir miyim?"

Sonra Gordon kapıyı açıp itiraf etmek için bir dürtü hissetti
Her şey, "Yaptım Helena, ama yapmak istemedim.
Kendini üzerime attı ve ben onu fırlattım ve düştü ve bu
Gerçek, Tanrı benim tanığımdır. "

Ama bunu yapamadı, çünkü korkuyordu. Hiç olmayan
Bilinen korkudan önce, ordular ne zaman ateş hattında durmuş
Savage erkekler fanatik çığlıklarla dörtnala gitmişti-şimdi titriyordu
Bir kadının yüzüyle tanışma düşüncesinde.

Yani, yumuşak bir şekilde işlenerek, dış kapıdan odadan çıktı,
Kapıya giden kapı ve onu kapatırken bunu hissetti
Umut Kapısı da şimdi Helena ve O'nun arasında kapalıydı.

Ama bahçeden geçerken, çarşı geçmek zorunda kaldı ve görüldüğünde
Bu sevilen bir ihale anıları dalgası onun üzerine süpürüldü ve acıma içinde
Helena'nın pozisyonu geri dönmek istedi.  Babasının içinde olurdu
Bu zamana kadar oda, ölü vücudunun üzerinde durup harika
yas.

"Geri döneceğim," diye düşündü.  "Başka kimsesi yok. Beni lanetleyebilir,
Ama onu yalnız bırakamam. Geri döneceğim-yapacağım-yapmalıyım! "

Ruhunun kendi kendine söylediği buydu, ama aynı zamanda onun
Vücut onu taşıyordu-açık kapı üzerinden ve
Issız kare, hızlı, gizlice, olay yerinden ayrılan bir suçlu gibi
onun suçu.

Gün şimdi gitmişti, alacakaranlık derindi ve altından geçerken
Kalamasız havanın ölü sessizliğinde kalenin dış limanı,
suçlayan bir meleğin gibi ses, yargılamayı anlatarak düştü
kulağının üzerine.  Muezzin'in sonundaki sesiydi
Muhammed Caminin Minaresi Akşam Duası Arıyor-"Tanrı Çoğu
Harika!  Tanrı en büyük! "

[İllüstrasyon: Müzik Parçası]



                           İlk Kitabın Sonu




                             *İkinci Kitap*


                        Kılıcın Gölgesi


                              *Bölüm I*



Helena, General ve Ishmael Ameer'i birlikte bıraktığında, işaretler
Babasının yüzünde çok iyi bir hastalık biliyordu.
Tıbbi memur için hemen koşmalı.  Bir an içinde durdu
General Ofisi'ne bitişik, boğuk gürültüyü dinleyen oda
Duvarın diğer tarafından geldi, onun kısa çırpı
Babanın sabırsız sesi ve Mısır'ın derin patlaması ve sonra
Şapkasını sabitlemek için dış pasajlara acele etti.  Orada tanıştı
Heyecanını gören generalin yardımcı-de-kampı, orada olup olmadığını soran
onun için yapabileceği bir şey miydi, ama "hayır" diye cevapladı ve sonra--

"Evet, sanırım Albay'a gidebilirsin" (yani Albay
kaleye komuta etmek) "ve ona bu adamın burada bir kalabalıkla olduğunu söyle
takipçileri. "

"Zaten bilmeli, ama zevkle gideceğim" dedi genç
Teğmen.  Bir sonraki anda üç aceleci ritim vardı
General's Bell, ardından General'in askerinden bir çağrı izledi
hizmetçi, ama yardımcı-de-kamp kaybolmuştu.

Helena evin arkasından çıktı ve onun aşçısını ve
Siyah çocuk mutfak mahallelerini geçerken ona bir dürtü geldi
işine başka birini gönder, içinde her şey olmalı
yokluk; Ama kendine kendisi ve doktor dışında kimsenin
Babasının durumunun sırrını bilin, acele etti.

Yolu, eski sarayın boş mahkemelerinden geçti,
demir kelepçeli eski bir ağ geçidinden uzun adımların uçuşu
Kapı her zaman açık durdu, kullanılmayan bir çekilişin karşısında vb.
Geçit töreninde açık.  Ordu cerrahının mahalleleri daha uzaktaydı
yanında ve daha önce hiç bu kadar geniş görünmemişti.

Hedefine ulaştığında cerrah akşamındaydı
Hastanenin turu, bu yüzden ona gelmesini isteyen acele bir not yazdı
Generalin evi hemen, asistanını onu aramak için gönderdi,
Ve sonra geri döndü.

"Evli mahalleler" tarafından aceleyle geri dönerek, bazıları için gözaltına alındı
Bir askerin karısı, genç bir şey, neredeyse bir çocuk, duran anlar
omuzları hakkında kırmızı yünlü şal ile evinin kapısı,
Bebek kollarında uzun kıyafetler ve onun içinde parlak mutluluk görünümü
yuvarlak yüz. "Sen henüz görmedin, sen, bayan?" dedi küçük anne, tutarak
Bebeğine hayran kalacak. "Sadece altı haftalık ve 'e on ağırlığında
pound. Albay, 'ow' e, reg'ment'e bir kredi diyor ve ben
Yakında kısaltmak için önce.  Yarın göndermek için fotoğraf çektim
anne.  Clerkenwell'de yaşıyor, Bayan ve göstermesi muhtemel değil
Mahkememizde kimseye fotoğraf.  Oh hayır! "

Helena, Little Cockney'in gururuna kadar oynamak için elinden geleni yaptı
anne ve kız dediğinde gitmek için dönüyordu ...

"Ama Harry'm yakında kendinle nasıl evleneceğinizi söylüyor, bu yüzden ben
Sevinç ve birçoğunun birçoğunu diliyorum. "

"Güle güle, Bayan Dimmock," dedi Helena, ama genç şey henüz değildi
Tamamlandı.  Harika bir bilgelik bir bakışla ...

"Onlar bir sorunla ilgili, Bayan, ama evde aşk yok
onsuz.  Annenin dediği gibi, potu a-boilin 'tutarlar "ve
Helena acele ederken çocuğu öpmek için başını aşağı çekti.

Genç annenin hayatının parlak ışığında ve gölgenin genişliği
Kendi başına yatan Helena, Gordon ve öfkesinin gülünü düşündü
Yine ona karşı, ama bir sonraki anda onu aklının gözünde gördü
Onu en son gördüğü gibi, bahçeden çıkarken, kırık, iflas
Adam, ve sonra gözleri dolduruldu ve görmek için yapabildiği kadar
onun yolu.

Duygularının hızlandırıcı akışında, kalbinde bu isyan
Gordon ile öfke ve kendisiyle sadece daha derin nefrete yol açtı.
Mısırlı ve hatta single'daki haysiyetinin ve büyüklüğünün anısı
Ona baktığı an onu gazabını daha yoğun hale getirdi.

Belirsiz bir korku, belirsiz bir öngörme, henüz bir
şekil, ona sahip olmaya başlamıştı.  Sahneyi hatırladı
Geri ofiste geride kalmıştı, iki adam karşılaştı
Yüz, sanki kişisel kavga eylemindeymiş gibi, ve
neden olan heyecanın sonucu olarak babasına bir şey oldu
Toplantıda Mısırlı bunun nedeni olurdu.

Geri dönme sabırsızlığıyla koşmaya başladı.  Geçit töreni ne kadar geniş
Zemin!  Hava da çok yakın ve cansızdı.  Güneş vardı
Neredeyse ayarlanmış, gecenin kolları gün boyunca kapanıyordu, ama yine de
Gökyüzü, şeffaf bir kabuğun içi gibi sıcak, koyu kırmızı bir
onun dışında yanan bir ateş.

Bir anda gelmiş gibi görünen boğuk ve sarsıcı sesler duydu
Evin önündeki caminin meydanından.  Belki de
Mısırlı ve halkı her zamanki monotonlarıyla gidiyorlardı
"Allah! Allah!"  Serin gölgeye ulaşmaktan mutluluk duyuyordu ve
Eski sarayın boş mahkemelerinin sessizliği, ancak geçidine geliyor
Kapalı buldu.

Bir ayak izi içeride ölüyordu, bu yüzden çaldı ve aradı ve bir
anı, kalenin bir tür bakıcısı olan eski bir asker,
kapısı.

"Pardon, Bayan! Teğmen Robson bana her şeyi kapatmamı söyledi
Hemen, "dedi, ama Helena daha fazla açıklama beklemedi.

Mutfak mahallelerini geçtiğinde görünen kimse yoktu ve ne zaman
Eve girdi, soğuk bir sessizlik gibi görünüyordu
hayatının merkezi.

Sonra insan kalbinin mistik dürtülerinden birini takip eden
Kimse anlayamaz.  Ne olabileceğinden dolayı sürünen korkusunda
yokluğu boyunca ilk başta babasının odasına girmekten korkuyordu.
Eğer bunu yapsaydı, orada ve sonra ve bir anın tereddüt etmeden,
Gordon'un babasının vücudunu diz çöktüğünü bulmuş olmalı.  Ama
anını geri tutmaya çalıştığı gerçeği öğrenmek dehşet
Kesinlik ve kör bir şüphe içinde durdu ve düşünmeye çalıştı.

Erkeklerin sesleri artık duvardan duyulmayacaktı ve
Dışarıdaki kalabalığın derin gürlemesi öldü, bu nedenle
Mısır gitmiş olmalı.  Babası da gitti mi?  Bunu hatırladı
Üniformadı ve şapkasının olup olmadığını görmek için salona geri adım attı
şapkaya asıldı.  Kapak oradaydı. Yatak odasına girmiş miydi?
Kapıya geçti.  Kapı açıktı ve oda boştu.

Bağlantısız fikirlerini analiz edememek, ancak bir toplantı dehşeti ile
Bilinmeyen, kendini generalin doğru eğilimi üzerine basarken buldu.
ofis.  Sonra içinde hafif bir ağlama duyduğunu düşündü, zayıf,
İnilti kesintiye uğradı ve kararsız bir sesle aradı.

Cevap yoktu.  Tekrar aradı ve hala cevap yoktu.
Sonra belirsiz bir korkuyu fethetmek için kalbini kuşatıyor, ki
Henüz ne olduğu için kapıyı açtı.

Oda neredeyse karanlıktı.  Kasvete bir adım attı, nefes aldı
Hızla, sonra durdu ve dedi ki

"Baba! Burada mısın baba?"

Ses yoktu, bu yüzden odaya başka bir adım daha attı,
Masanın üzerindeki ışığı açın ve aynı zamanda ulaşmak için
divan.  Bunu yaparken bir şeye karşı tökezledi ve nefesi
anında ondan çıktı.

Ayaklarında ne olduğunu hissetmek için karanlıkta eğildi,
Ve bir sonraki anda ona söyleyecek ışığa ihtiyacı yoktu.

"Baba! Baba!" Ağladı ve onu takip eden ölü sessizlikte
Muezzin'in sesi olmadan geldi.

Kapı patlarken babasının vücudunun üzerine secde ediyordu
Bir rüzgarla açık ve ordu cerrahı odaya geldi.
Tek kelime etmeden diz çöktü ve düşmüş kalbin üzerine elini koydu
Adam, aynı anda yükselen Helena onu izledi
korkunç korku.

Sonra genç Teğmen Robson aceleyle geldi, ışığı açarak
ve bir şey söylüyor, ama cerrah onu kaldırarak susturdu
sol eli. O zamanın kendisinin bu boş anlardan biri vardı
Cerrah dizlerinin üzerindeyken hareketsiz duruyor gibi görünüyor
Beyazlatıcı dudaklarla ve vahşi bir bakışta olan gözlerle bir kenara bırakıldı
onlara.  Sonra, ağırlığı ile damgalanmış yüzünü kaldırarak
korku ve ne söyleyeceğini konuşmadan önce, cerrah
Rose ve Helena'ya dönerek gergin bir sesle dedi.

"Pişmanım-sana söylemekten çok pişmanım ..."

"Gitmiş?" diye sordu Helena ve cerrah başını eğdi.

Ağlamadı ya da ses söylemedi.  Sadece beyaz dudaklarının titremesi
ne hissettiğini gösterdi, ama hayatın tüm tezahürat ondan öldü
Yüz ve bir anda sert ve taşlı hale gelmişti.

Bir anlık sessizlik vardı ve sonra cerrah ve genç
Teğmen, Helena'ya bakan döküm, birlikte fısıldamaya başladı.
Gözyaşsız gözlerinin gözünde, üzerlerine belli bir korku düşmüştü
Ölümün varlığı yaratamadı.

"Onu al," diye fısıldadı cerrah ve sonra teğmen
Boğaz sertti ve gözleri karardı, ona yaklaştı ve
sempatinin üzüntüsü--

"Odanıza yardım edebilir miyim lütfen?"

Helena başını salladı ve bir an daha uzun sürdü ve sonra,
Sağlam bir adımla uzaklaştı.




                              *Bölüm II*


Gordon Lord'u felç eden tüm ahlaki korkaklık gitti
Kaleden ayrıldı ve sokaklarına ulaşır ulaşmaz
Şehir Hayatın gücü ona geri döndü.  Orada, çalkantılı sürülerde,
Yerli insanlar bir yönde sallanıyordu,
Müslümanların derinden hareket ettiklerinde monoton çığlıklar.  Buna
Duygu Maelstrom Gordon bilmeden önce süpürüldü ve neredeyse hiç
Nereye gittiğinin bilincinde, nereye götürüldüğünü takip etti.

Nedenini bilmeden, şiddetin şehvetini hissetti.
Savaşta Asker, ilk olana kadar kaçmak isteyen
atış ateşlendi ve sonra-tüm korku ve ahlaki vicdan
Anında-Tehlikenin bulunduğu yere bağırışlar ve yeminlerle yolunu zorluyor
En büyük ve ölüm en emin.

Kalınlaşan karanlıkta, bir noktadan gelen harika bir parıltı gördü
Önünde, birlikte yanan birçok fener ve meşale. Karşı
Bu nokta yolunu itti, insanları kendi dillerinde çağırdı
geçmesine izin vermek ya da onları bir kenara süpürmek ve sürüyor.  İçinde
Delicious heyecan onun gücü doğaüstü gibi görünüyordu ve erkekler
sanki çocukmuş gibi fırladı.

Uzun zaman, dar bir şeridin bir
Square, gelip giden bir asker hattı tarafından engellendi
Meşale ışığının yüzlerinde parlaması ile.  Burada monoton
Arkasındaki kalabalığın sesleri keskin çığlıklarla delinmiş,
çığlık atıyor.  Terleme bu zamana kadar Gordon'un boynunu döküyordu ve
Nerede olduğunu görmek için durdu.  El Azhar'ın büyük kapısındaydı.

Kaleden ayrılırken, Albay MacDonald ile iki filo almıştı
Teğmen-Albay'a alayı takip etmesini emrettiğini söyleyen
geri kalanı ile.

"Bunların yarısı bu iş için yeterli olacak ve Rascals'ı temizleyeceğiz
Sıçanlar gibi, "dedi.

Şehrin valisi, Avrupa elbisesinde küçük bir adam,
İçişleri Bakanı'nın yokluğunda Regent olarak
Khedive, onunla üniversitede tanışmıştı.  Kapıyı kapattılar ve
onlara karşı yasaklandı ve vali açılmasını istediğinde
Cevap yoktu.  Sonra albay dedi.

"Omar Bey, bir girişi zorlama iznin var mı?"

Bunun üzerine hayat şarabının esas olarak sirke olduğu vali,
derhal cevap verdi--

"Albay, senden bunu yapmanı istiyorum."

Birkaç dakika sonra şişman bir ahşap ışın getirildi
bir yerde ve altı ya da sekiz askerin onu tuttu ve
Kapalı kapıda hırpalanan bir koç olarak kullanın.  Kapı güçlü bir kapı
demirle kenetlenmiş, ancak düşen darbeler tarafından kırılıyordu
İçindeki bazı öğrenciler duvarların tepesine çıktığında
ve askerlerin kafalarındaki taşları fırlattı.

Bunlardan biri on dört yıldan fazla olmayan genç bir çocuktu ve
diğerleri başa çıkma taşlarının arkasına saklanarak kendilerini korudu,
tüm vücudunu birliklere maruz bıraktı
korkuluk.  Etraftaki evlerin pencereleri yüzlerle doluydu ve
Kapının neredeyse zıt birinden, tiz çığlığı geldi
Kadın, çocuğu geri dönmeye çağırıyor.  Ama seslerin istiridyesinde o
hiçbir şey duymadım ya da ruhunun ateşinde dikkat etmedi, çünkü
Albay'a kadar eline gelen her şeyi fırlatmaya devam etti
MacDonald, birliğe tüfeklerle sökmesini emretti ve ...

"O genç şeytanı durdur!"

Bir sonraki anda bir düzine tüfek çatlağı vardı ve çocuk
Parapet kenara çekildi, öne doğru eğildi ve sokağa düştü.
Albay, alınması ve taşınması gerektiğine dair emir veriyordu
Kadının ağlaması tekrar duyulduğunda, bu sefer çılgın bir
çığlık ve bir sonraki anda askerler
Yeryüzündeki en güçlü şey, onun huzurunda öfkeli bir anne
ölü.

Yüzünden siyah peçeyi yırtmış kadın, çocuğun kaldırıldı
Göğsüne git ve ağladı, "Tanrım! İyi Tanrım! Oğlum! Ali!
Ali! "Ama tam o zaman kapı bir kaza ile yol verdi ve albay
Filolardan birinin caminin avlusuna binmelerini emretti,
Beş bin öğrenci ve profesörünün görülebileceği yer
kalkık bir karıncada karıncalar gibi yoğun kütlelerde kıvranıyor.

Askerler atlarını kalabalıklardan zorluyorlardı ve dövüyorlardı
iki veya üç atış yapıldığında kılıçlarının düzüyle
içinde ve bazı öğrencilerin kullandıkları emin oldu
ateşli silahlar. Buna İngiliz Albay'daki Bulldog daha iyi oldu
adam ve adamlarına kenarını kullanmak için bir komuta atmak istedi.
Silahları ve yeri ne pahasına olursa olsun temizleyin, ancak tiz çığlığı
Ölü oğlu üzerindeki anne kalın sesini boğdu.

"O öldü! Onu öldürdüler! Tek çocuğum! Babası öldü
geçen hafta.  Tanrı onu aldı ve şimdi kimsem yok. Ali, bana geri dön!
Ali!  Ali! "

"O, o ---- Uzakta!" Albay diye bağırdı, yemin etti
ve Gordon Lord'un ortaya çıktığı an buydu.

O zaman ne yaptı, daha sonra asla hatırlayamadı, ama başkalarının gördükleri
bir kaplanın baharı ile MacDonald'a atladı, tuttu
Onun haki ceketinin yakası tarafından onu eyerden sürükledi,
Onu yere fırlattı ve sanki bir
Zehirli yılan.

Başka bir anda artık MacDonald olmazdı, ama sadece
Sonra, ilk personel memurlarını tanıyan askerler dururken
dehşete düştü, ne yapmanın görevini bilmeden, geldi
Sibilant tıslası kalabalık, dörtnalaşma toynaklarının yüksek sesle clangour
Atlar ve yerli insanlar Gordon'u tuttu ve onu götürdü.

Büyük gücü şimdi gitti ve kendini sürüklendiğini hissetti
ışığın sert parıltısının bir yan sokağın gölgesine, nerede
Bir arabaya itildi ve içinde tutuldu
diyor--

"Hala yalan söyle kardeşim! Hareketsiz yalan söyle! Hareketsiz!"

Bir anda daha uzun süre arabadan sağır edici bağırışlar duydu
cam, hareketli tekerleklerin gürültüsü ve sonra boş bir karanlık
Bir süre ona düştü ve daha fazla bilmiyordu.

Bilinci kurtardığında zihni geri döndü, hafızası olmadan
General'in ayrıldığı anı
ev ve tekrar kendi kendine söylüyordu, "Geri dönmeliyim. O olabilir
Beni lanet et, ama onu yalnız bırakamam.  Yapamam-yapmayacağım. "

O zaman bir sesin farkındaydı-yaşlı bir adamın daha quavering sesi,
ve dişsiz bir ağızdan çıkmış gibiydi-

"Dikkatli ol Michael! Zavallı eli yaralandı.
cerrah. "

Gözlerini açtı ve sessizce taşındığını gördü
onu taşıyan erkeklerin ayak izlerini duyabildiği avlu ve
Bir kilisenin cephesini sigara içen bir fener ışığına bakın.  O zaman o
Aynı quavering sesi duydum ...

"Onu Salamlik'e götür kardeşim" ve sonra bir pislik vardı ve
Bir sarsıntı ve yine bilincini kaybetti.

Hafıza döndüğünde loş ışıklı bir odada bir yatakta yatıyordu ve
Günün olayları kendilerini önünde çözdü.  Çaba gösterdi
kendini dirseklerinde yükseltmek için, ama zayıflığında geri döndü ve
Bir süre sonra çılgın bir uykuya düştü.  Bu uykuda gördü
Önce annesi, sonra Helena, sonra Helena ve yine onun
Anne-her şey ve herkes oldukça lekeleniyor.




                             *Bölüm III*


Gün batımından kısa bir süre sonra Lady Nuneham son dozunu almıştı ve
Başkonsolos odasına geldiğinde yatağa girmişti.  O vardı
Günün çok gittiğini bildiği yıpranmış ve yorgun görünüm
onunla ve ona nasıl ve nedenini söylemesini bekledi.  Yüzü ile
Acı ihtişamıyla dolu, ona ne olduğunu söyledi.
Genel Ofisteki sahneyi ve tüm koşulları tanımlamak
ki meseleler böyle trajik bir geçişe getirilmişti.

"Zavallıdı," dedi.  "General çok ileri gitti-çok fazla-ve
Gordon'un beyaz yüzünün ve titreyen dudakların görüşü benden daha fazlaydı
taşıyabilir. "

Sesi konuşurken kalınlaştı ve anneye benziyordu
Anı sanki babanın oğlunda gurur duyduğu gibi,
uzun yıllar demir ruhunun mühürlü odasında, sadece
Öldüğünü görebileceği uzunluk.

"Sanırım şimdi onunla her şey bitti ve en iyisini yapmalıyız.
Yine de çok iyi söz verdi! Her zaman yaptı-o çocukluğundan beri.  Eğer
Birinin çocukları sadece çocuk olarak kalabilir!  Yazık!  İyi geceler!
İyi geceler, Janet! "

Onu konuşmadan ve gözyaşı gelmeden dinlemişti
Gözleri ve "iyi gecesi" ne düşük ama istikrarlı bir sesle cevap verdi. Kısa süre sonra gong salonda geliyordu ve onun içinde yatarken
yatak, yalnız yemek yiyeceğini biliyordu-
dünya ve en yalnız olanlardan biri.

Bu arada Fatimah, gece için odayı toplar ve koklama
duyulabilir bir şekilde, metresi kadar kendi kendine konuşuyordu.  Bire
Ana danışmanlığı mazur görüyordu, bir sonraki aşamada mazur görüyordu
Gordon. Lady Nuneham konuşmasına izin verdi ve karanlığa kadar hiçbir işaret vermedi
düştü ve Mısırlı kadının da yatağa girmesi için geldi.
Sonra yaşlı bayan dedi--

"Bu odanın kapısını aç Fatimah," sağındaki bir odaya işaret ediyor.

Fatimah bunu tek kelime etmeden yaptı ve sonra uzanıyordu
Burnu, sanki diğer sesleri boğmaya çalışıyormuş gibi.

Yastık üzerindeki yerinden yaşlı bayan şimdi görebiliyordu
bitişik oda ve iki penceresinden Nil'e.  Bir parlak
Moon yükselmişti ve gümüş geceye bakarak uzun süre yatıyordu.

Sabahın erken saatlerinde ölü atıkların bir yerinde düşündü Mısırlı kadın
Birinin onu aradığını duydu ve alarm içinde yükselen onu buldu
Mistress yatağını terk etmiş ve tonsuz bir sesle konuşuyordu
yan oda.

"Fatimah! Uyanık mısın? Çocuk gece çok huzursuz değil mi?
Kollarını uykusuna atar ve küçük Hafiz'i de ortaya çıkarır. "

Gecesi ve dantel nightcap'ta ayla duruyordu
Yüzünde parlayan, iki yataktan birinin yanında oda
eiderdown örtüsünde çekiliyor.  Gözleri baktı
görmeyen gözler, ama sıkıca ayağa kalktı ve
daha genç ve güçlenin-o kadar hızlı bir şekilde ruhu onu geri taşıdı
Eskiden olduğu kadına uyurken.

"Aman kalbim, hayır," dedi Fatimah.  "Gordon bu odada uyumadı
Yaklaşık yirmi yıl-nor Hafiz hiçbiri. "

Fatimah'ın husky sesinin ve nemli parmaklarının dokunuşunda
Yaşlı bayan uyandı.

"Ah evet, elbette," dedi ve bir an sonra daha üzücü bir tonda,
"Evet, evet."

"Gel, kalbim, gel," dedi Fatimah ve onu soğuk ve sinirsiz alarak
El, onu bir kez daha zayıf yaşlı bir kadın, yatağına götürdü,
Yıllar gelgit dalgası ve tatlı rüyasının büyüsü gibi yuvarlanmıştı
kırıldı.

Yatağının yan tarafında küçük bir masada,
gümüş çerçeve ve onu aldı ve bir anlığına baktı ve sonra
Fatimah'ın açtığı ışık tekrar çıkarıldı.  Sonra
Biraz zaman karanlıkta bir iç çekti ve kısa bir süre sonra
daha uzun yumuşak, muazzam bir

"Ah, iyi!"




                              *Bölüm IV*


Helena, Başkonsolonun olduğu zaman hala odasındaydı
aranan, generalin koşulları hakkında bir soruşturma düzenledi
ölüm.  Elleri kucağına ve gözleri ile oturuyordu
ondan önce sabit bir şekilde bakmak, neredeyse hiç dinlemiyor, neredeyse hiç işitmezken
siyah çocuk, kırık ve nefessiz mesajlarla içeri ve dışarı daldı
söylenenlerin özünü içeriyordu.

Hanehalkı hizmetçileri, bunun dışında hiçbir şey söyleyemezler,
Kaleden ayrıldığında yeni peygamberin uyandırdılar.
hiçbir şeyin farkında olmadan bahçenin yan kapısındaki ev
Bu genel ofiste olmuştu.  Cerrah,
Generalin vücudunu bulma ve yardımcı-de-camp
En son hayatını gördüğünde, Albay'ı araması emredildiği zamandı
MacDonald.

"O anda onunla kimdi?" Konsolos'a sordu.

"Mısır, İshmael Ameer."

"Görünüşlerinde ve tavırlarında göze çarpan bir şey var mıydı?"

"General sıcak ve öfkeli görünüyordu."

"Aralarında kızgın sözler olduğunu düşündün mü?"

"Kesinlikle öyle düşündüm, efendim. "

Kapıdaki asker hizmetçisi gibi diğer tanıklar vardı
Birkaç dakika görevinden ayrılmak için topal bir bahane yaptı
Mısır genel ofisindeydi ve nöbetçi
Albay MacDonald ve
Süvari bayıldı.  O zaman, Helena'yı kendisine çağırma sorusu
Konsolos tarafından derhal bozuldu ve soruşturma kapatıldı.

Siyah çocuk, oradayken mesajlarının sonuncusunu teslim etmedi
Helena'nın kapısına çekingen bir vuruştu ve ordu cerrahı
oda.  Huzursuz bir şekilde küçük bir adamdı: evli ve
endişe nedeni olduğu anlaşılan yetişkin kızların ailesi
o.

"Pişmanım-sana söylediğim için çok pişmanım, Bayan Graves'i babanızın
Ölüm, gereksiz heyecanın sonucu olan kalp kazasından kaynaklanıyor.
Bana adaleti yapacaksın-eminim bana adaleti yapacaksın
Tehlikelerin generalini defalarca uyardığımı unutmayın.
Kendini aşırı heyecanlandırıyor, ama maalesef onun mizaç böyleydi ---- "

Başkonsolonun bitişik odadaki derin sesi
Cerrahı kesintiye uğrat ve kararını görünür bir çağrı yapmak
Helena'ya yaklaştı ve dedi ki

"Önceki organik sorun bilgimden bahsetmedim. Lord
Nuneham bazı arama soruları sordu, ancak size verdiğim söz.
baba----"

Yine konsolosun sesi onu kesintiye uğrattı ve bir titreme ile
Yüzünde korku, dedi--

"Şimdi işler çok mutsuz bir şekilde ortaya çıktı, belki de olabilir
Benim için garip bir şekilde ... Kısacası, sevgili Bayan Graves, sanırım güvenebilirim
Sana ... oh, teşekkür ederim, teşekkür ederim! "Dedi, Helena olarak,
Endişesini anlamak, başını eğdi.

"Ölümün olduğuna dair güvencemi almanın sizi rahatlatacağını düşündüm.
Sadece doğal nedenlerden dolayı-özellikle doğal.  Bir için düşündüğüm doğru
Belki de şiddet olan an ---- "

"Şiddet?" dedi Helena.

"Seni alarm vermeme izin verme. Bu sadece geçen bir izlenimdi ve yapmalıyım
Üzgün ​​ol, çok üzgünüm ---- "

Ama tam o anda, yeni bir düşünce geçerken
Helena'nın zihninin fırtınalı gecesi, ölümcül şimşek şaftı gibi,
Kuvvetlerin papazı odaya girdi ve cerrah bıraktı.

Papaz, iyi beslenen bir kişiydi,
Bazen din adamlarına gelen genişliğe sahip tam mide
Askerler arasında uzun yaşayın.

"Söylemeye geldim, sevgili genç bayan, kendimi tamamen içine koyduğumu
hizmetiniz.  İzninizle kendimle kendimi suçlayacağım
Üzücü ve gerekli görevler.  Çok aniden!  Çok beklenmedik!  Ne kadar doğru
Hayatın ortasında ölüm içindeyiz! "

Aynı nane ve sonra ölümcül şafttan daha fazla para vardı
yıldırım eskisi gibi.

"Belki de bu Doğu İkliminde en üzücü ölüm gerçeği
Mezar ondan sonra çok yakından takip ediyor. Yeterli görünmediği için
Generalin ölümünün herhangi bir şeyden kaynaklandığına inanmak için
Doğal nedenler, muhtemelen yarın olacak-diyorum ki
muhtemelen----"

"Yeterli!" dedi Helena, ve kalbinde yeni bir zehirle, o
Babasının odasına acele etti.

Onu kendi yatağına ve içeri yerleştirdikleri generali buldu.
onun üniforması.  Gözleri şimdi kapandı, özellikleri bestelendi ve
Onunla ilgili her şey barışçıl bir sonunu düşündürüyordu.

Kasvetli, ekoles odasında dururken,
Konsolos geldi ve yanında durdu.  Hafifçe olmasına rağmen
Doğal soğukkanlılığını simüle etti.  Bir an için
Göz kapakları gözlerini kırparken sessizce ölü arkadaşına baktı ve
Dudakları titredi.  Sonra Helena'nın elini aldı ve onu bir kenara çekti,
Dedi--

"Bu hepimize bir darbe, çocuğum, ama sana harika ve
korkunç olan. "

Cevap vermedi, ama kuru gözleriyle daha önce baktı
o.

"Sıkı bir soruşturma yaptım ve memnunum-tamamen
Memnun-Babanız Tanrı'nın ziyareti ile öldü. "

Yine de konuşmadı ve bir andan sonra tekrar konuştu.

"Adam Ishmael Ameer'in onunla sonuncusu olduğu doğrudur, ama
Röportajlarında ne oldu, sormak işe yaramaz-kandıran,
Belki de halka açık duygu durumunda. "

Tamamen kendini doldurmak ve onu güçlü bir şekilde dinledi.
Duygular, koynunun yükselmesine ve nefes almasına rağmen duyulabilirdi.

"Öyleyse acı verici düşünceler koyalım Helena. Sonuçta, babanın
Son kıskanılacak bir şeydi ve bizim için ondan daha zordu. "

Bir an için istikrarlı bir şekilde baktı ve sonra dedi ki
Husky Ses--

"Üzgünüm Lady Nuneham o kadar geçersiz ki gelemeyecek
Görüşürüz.  Bu bir annenin ---- "

Söylemek istediklerini bitirmeden durdu ve sonra
söz konusu--

"Hala daha çok üzgünüm ----"

Yine durdu ve sonra düşük, boğulmuş, neredeyse duyulabilir bir sesle,
Aceleyle dedi.

"Ama şimdi her şey bitti. İyi geceler, çocuğum! Tanrı sana yardım et!"

Helena, Başkonsolos'un onu terk ettiği yerde duruyordu, sıkı savaşıyor
Sadece belirsiz bir şekilde şekillenen korkulu bir düşünceye karşı
Zihin, siyah çocuk ağzı haberlerle geri döndüğünde.

Telefonun zili İngiliz Lord için öfkeyle basmıştı ve
Aceleyle gitmişti, atları kapıdan dörtnala; Orası
El Azhar'da bir isyan olmuştu; Bir çocuk vurulmuştu; Yüz öğrenci vardı
kılıçlarla öldürüldü; Süvari sokakları temizliyordu ve
İnsanlar binlerce insanın Sultan'ın büyük camisine giriyorlardı
Hakim, yeni Peygamber onlara vaaz veriyor.

Helena, bazı uzak olaylarla ilgili korkunç bir hikayeyi dinledi.
Kendi sorununun fırtınası onu ilgilendirmedi ve sonra gönderdi
çocuk uzakta. Gordon ilkinden haklı, açıkça haklıydı, ama
Şimdi ne önemli?

Birkaç saat geçti ve tekrar tekrar siyah çocuk geri döndü
taze haber ve mesajlarla oda, önce akşam yemeğinin
Daha sonra, yatak odasının hazır olduğunu ve nihayetinde utanç yüzü ile servis edildi
görünüyor ve bir yüz gözyaşlarıyla boğulmuş, onun nedenini açıklamak için
trajik olay meydana geldiğinde evin yokluğu.  O vardı
Kalabalığı kalabalıktan takip etti ve sadece kendini bulduğunda
Tepenin ayağı, "Kim bayanla ilgilenecek
Mosie uzakta mı? "Sonra çok hızlı koşmuştu, ama o da öyleydi
Geç, her şey bitmişti.

"Bayan Mosie'yi affedecek mi? Lady artık Mosie'yi sevecek mi?"

Helena, küçük bükülmüş ve işkence gören ruhu bazı sözlerle rahatlattı
ve sonra onu yatağa gönderdi. Ama büyük gözlerinde üzücü bir özlemle,
Ve elini yalamak isteyen aptal bir yaratığın görünümü, geldi
Kendi odasında uyuyamayacağını söylemek için geri döndü çünkü ölüm
ev ve Lady'nin bulunduğu yere oturabilir ve onu tutabilir
şirket.

Büyük olanı yırtıyor, insan doğasının ihale bitinden etkilendi,
Ona ibadet eden siyah çocuğun küçük ruhu Helena ona geri döndü
Kendi yatak odası ve sonra Mosie'nin çirkin yüzünden bir zevk sırıtışı geçti
Ve dedi--

"Boş ver! Bu bir şey değil! Leydi yarın için her şeyi unutacak.
Şimdi bayan uzanacak ve uyuyacak. "

Helena odasındaki ışığı söndürdü ve açık pencerenin yanında otururken
Şehrin üzerinde uzanan ay ışığına uzun süre baktı.  Bir anda
Atların toynaklarının clatt'ını duydu-MacDonald's Süvari
Barış çıkarlarındaki çabalarından sonra kaleye geri dönmek
ve sipariş.  Aralıklarla ağlayan ghafirleri (bekçi) duydu
_Wahhed! _ (Tanrı bir) aşağıdaki sessiz sokaklarda.  Sürekli o
parıldayanın kenarında duran kışlalara baktı
Nil ve her an kalbindeki zalim çekirdek daha büyüdü
zor. Gordon neden ona gelmemişti?  Babasının ölümünü bilmeli
Bu sefer-neden orada değildi?  Neden ona hiç yazmamıştı
olaylar? Öfkeye ayrıldıkları doğruydu, ama ne? O vardı
Onu asla sevmezdi ya da şimdi onunla birlikte olurdu. Sürmek için iyi yapmıştı
Onu ondan uzakta, ve şükürler olsun ki, onu bir daha asla görmezdi!

Ay öldü, havadan soğuk bir nefes geçti, şehir görünüyordu
Uykusunda esnemek için, şafak solgun, pembe flamalarıyla geldi ve
neşeli kuşlarıyla-mutlu, kalbi kıran çocukları
Hava-saçaklarda twittering ve sonra onun gurur ve nefreti
Yaralı kalp tamamen bozuldu.

Daha önce hiç istemediği gibi Gordon'u şimdi istiyordu.  O istedi
sesinin sesi, elinin dokunuşunu istedi, istedi
Başını bir çocuk gibi göğsüne yatır ve ona söylediğini duyun
hepsi iyi olurdu.

Birkaç dakika içinde onun için yüz mazeret buldu.  O bir
Mahkum-Çeyreklerinden nasıl ayrılabilir?  Onu tutuyor olabilirler
Yakın tutuklama altında-nasıl kaçabilir?  Belki hiç bile sahip olmadılar
Ona babasının ölümünden bahsetti-ona ne yazabilirdi?

Yeni düşüncesinin ateşinde, kendisinin olacağına karar verdi
ona söyle ve karışık beyninin kargaşasında bundan hiç şüphe etmedi
Ona gelirdi.  Düzenlemeler?  Hiçbir şey için saymazlardı. O
Cesurdu, korkusuzdu, bir yol bulacaktı. Zaten görebiliyordu
O odasının kapısını açıyor ve kendini uçurabiliyordu
kollarına.

Böylece bir özlem ve boğulma kalbi ile,
Dawn erken, Gordon'a yazmak için oturdu.  Yazdığı şey bu:-


"_Six O'Clock, Pazar sabahı.

"Sevgili,-Şimdiye kadar tanıdığım en büyük üzüntü-Tanrı, iyi tanrımız var
Sevgili babamı aldım.

"Seni sevdi ve her zaman seninle gurur duyuyordu. Olduğunu düşündü
Senin gibi kimse.  Sonunda her şeyin nasıl olduğunu düşünmeye çalışıyorum ve ben
yapamamak.

"Dün söylediklerim için beni affet.
Her şey ve herkes yanılmıştı.  Ama bu önemli değil
Şimdi-hiçbir şey.

"Seni istiyorum. Başka kimsem yok. Oldukça yalnızım. Tanrı bana yardım et! Gel
Yakında bana ---- "


Bilinçsizce kelimeleri yazarken yüksek sesle konuşuyordu ve
konuşurken hıçkırık.  Aniden başka bir sesin farkına vardı
bitişik oda.  Gordon'un sesi olabileceğini düşündü ve yakaladı
Nefesi dinlemek için yükseldi.  Sonra boğuk, kırık, gözyaşı yüklü
Ton, bu sözler ona duvardan geldi ...

"Ey Allah, en yüksek, en merhametli, bayanı uyutun. Leydi uyu, o
Allah, en yüksek, en merhametli! "

Siyah çocuğu bütün gece arkasındaki paspas üzerinde bir köpek gibi yatıyordu
kapı.




                              *Bölüm V*


Gordon o sabah gözlerini açmadan önce
Ziller ve bir koroda şarkı söyleyen erkeklerin seslerinin tatlı sesi,
Ve bir an için okuluna geri taşınmış gibi hissetti
Eton, sabahın yeşil tarlalarda şirin Carolling
kuşların.

Sonra baktı ve biraz sarı bir şekilde yalan söylediğini gördü
Erken güneşin nazik ışınlarıyla dolu ve açılan oda
Sessiz bir avluda bir bahçeye, bir tarih ağacı ortada ve
karşı tarafta bir Hıristiyan kilisesinin cephesi.  Kargaşa içinde
duyularından ilk başta ona ne olduğunu hatırlayamadı,
Ve yüksek sesle dedi.

"Neredeyim?"

Sonra yanında neşeli bir ses, "Ah, uyanık mısın?" Dedi. ve
İyi, basit, sade bir yüzü olan yaşlı adam ona baktı ve
gülümsedi.

"Burası hangi yeri?" diye sordu Gordon.

"Bu?" dedi iyi adam.  "Bu Kıpti Patrik'in evi.
Ve ben Patrik'in hizmetçisi Michaelım.  Seni eve getirdi
dün gece taşıma.  Sokaklardaki ayaklanmalardan.  Ama ben
Ona uyanık olduğunu söylemeliyim.  Bana gözlerini açtığı anı söyle,
Michael, 'dedi.  Yine de kaybedecek zaman yok. Dinlemek!  Onlar
Matinler.  Yakında kiliseye girecek.  Have!  Geri döneceğim
Şu anda. "

Sonra Gordon her şeyi hatırladı.  Rose'dan önceki gecenin olayları
Bir an önce ondan önce ve bellek çok dregs içti.  O vardı
Ayak seslerini karıştırdığını duyduğunda bir inilti ile tekrar gözlerini kapattı
Odaya geliyor ve husky, nazik bir ses, kesintisiz tarafından kesintiye uğradı
Nefes alıyor, neşeyle söylüyor--

"Tanrı övülebilir! Michael bana uyanık ve iyi olduğunu söylüyor."

Kıpti patriği siyah bir türban ve bir tür küçük bir adamdı
siyah cassock, çok yaşlı, neredeyse doksan yaşında ve azizle
Hayatın ateşlerinin kötü tutkuları yakmadığı yüz.

"Henüz konuşma oğlum. Kendini tüketme. Cerrah sana dedi
her şeyin üstünde dinlenecek ve uyumaktı.  Dün gece geldi
Zavallı elini giydirmek için.  El Azhar'daki zalim kavgada yaralandı.
Şu anda geçiyordum ve insanlar seni arabama koydu.
'Onu Tanrı sevgisi için kurtar' dediler.  O bizim kardeşimiz ve o
alınacak. '  Bu yüzden seni eve getirdim, yaralandığını gördüm ve değil
Seninle başka ne yapacağınızı bilmek.  Ama şimdi memnun ve minnettarım
Bu sabah gazeteleri okuduktan ve içinde olduğunuzu öğrendim
Büyük tehlike .... hayır, hayır, oğlum, hala yalan söylüyor. "

Gordon dirseğinde kendini yetiştirmek için çaba göstermişti, ama
Sol elinde kilo ve yakından bandajlandı ve ona verdi
Acı, kolayca yastığına geri itildi.

"Cerrah gelene kadar hala yalan söyle. Michael onun için gitti.
Hemen burada olun.  İyi bir adam-bundan emin olun.  O
gizli olacak. Hiçbir şey söylemeyecek. "

Sonra açık pencereden, ayak izlerinin sesi geldi.
Bahçenin çakıl yolu ve Gordon'a yaslanan eski patrik,
dedi aynı husky, nazikçe fısıltı

"Geliyorlar ve kiliseye gitmeliyim. Ama korkma. Sen
cesurca ve asil miydi ve sen olurken size zarar gelmeyecek
Burada."

Ne anlayacağınızı bilmemek, ama karışıklık ve utançla boğulmak,
Gordon, yaşlı adamın odanın dışına çıktığını duydu ve
Daha sonra, içine giren cerrahın firma sırası. .
Orta yaşlı bir adam olan cerrah, bir Copt, parlak bir yüzü ve
doyurucu bir şekilde, Gordon'un nabzını hissetmek için sağ kolunu aldı ve dedi ki ...

"Daha iyi! Çok daha iyi! Dün gece durum o kadar ciddiydi ki ben
Morphia'yı enjekte etmeyi gerekli buldu.  El de vardı, biliyorsun.
Üçüncü parmak kötü incinmişti ve ben de
yaralı kısım.  Ancak bu sabah ---- "

Ancak Gordon'un sabırsızlığı artık kendini kısıtlayamayabilir.  "Doktor"
dedi, cerrahın kolunu tutarak, "Kapıyı kapat ve bana söyle
ne oldu. "

Cerrah, İngilizcede ortaya çıkan raporları tekrarladı
Gazeteler-El Azhar'ın açıklanması hakkında, çocuğun çekimi,
yüz öğrencinin kılıçla öldürülmesi ve hapsedilmesi
Yaklaşık dört yüz kişi.  Ve sonra, sahip olduğu ilacın
Yönetilen hala hastasının beynini açıyordu, konuştu
Gordon'un önceki gecenin kötü işinde kendi payı-
talimatlara uymayı reddetti ve açık tutuklama altında sipariş edildi
kendi mahallelerine dön; Otoriteye nasıl meydan okudu ve onu
üniversiteye giden yol,
oradaki birliklere komuta eden memur.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, biliyorsun, ama Albay MacDonald'ın
Basına İletişim-Kontrary, düşünmeliyim, ordu düzenlemelerine
Ve tüm onur ve ahlak duygusu-ama suçlu olduğunuzu söylüyor
üç katlı bir suç; İlk olarak, isyan, bir sonraki terk ve nihayet brüt
görevini yerine getirirken bir memura saldırı. "

Gordon, cerrahın hikayesinin bu bölümünü pek dinlememişti, ama onun
Cerrah, cerrah dediğinde yüzü ateşli bir hevese ihanet etti.

"Başka bir şey daha var, ama söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Sen. "

"Nedir?" diye sordu Gordon, cerrahın ne olduğunu iyi bilmesine rağmen
söylemek üzereydi.

"Dün gece de meydana geldi, ancak Başkonsolos tutmayı başardı
Sabah gazeteleri dışında. Yine de sana söylemem gerektiğini hissediyorum
Ve eğer sakin bir şekilde alacağınızdan emin olabilirsem ---- "

"Söyle bana."

"General Graves öldü. Ofisinin katında ölü bulundu.
Kızı onu buldu. "

Gordon yüzünü kapladı ve boşuna denediği bir sesle sordu
Doğal hale getirin, "Ne öldüğünü söylüyorlar?"

"Tanrı!" dedi cerrah.  "Mohammedans buna böyle diyor ve ben
Bilimin daha iyi bir isim bulabileceğini bilmiyorum. "

Korkunun hastalığı ile boğulan Gordon, "Ya?
kız çocuğu?"

"Garip bir stoacılıkla kendini taşıyan, diyorlar.
yüz, bana söylüyorlar.  Ama eğer insan doğası hakkında bir şey biliyorsam
Bunun için daha fazlası acı çekiyor, zavallı kız! "

Gordon karşı kutuyu attı ve yatakta yükseldi.  "Şimdi daha iyiyim"
söz konusu.  "Ayağa kalkmama izin ver. Dışarı çıkmalıyım."

"İmkansız!" dedi cerrah.  "Giremeyecek kadar zayıfsın
sokaklar.  Ayrıca, hedefinize asla ulaşamazsınız.  Macdonald
bununla ilgilenirdi.  Sana söylemedim mi?  Bunu verdi
Suçlarınızın en azından askeri hukukun cezası-
ölüm."

Gordon yatağa geri döndü ve cerrah devam etti, "ama varsa
Herhangi birine gönderilecek bir mesaj neden yazmıyorsunuz?  Michael bunu görecek
güvenli ellere ulaşır.  Onu içeri göndereceğim. Senin için biraz yemek pişiriyor,
Ve ona kağıt ve kalem getirmesini söyleyeceğim. "

Bununla cerrah onu terk etti ve bir süre sonra hizmet veren adam
Cheery Face, tuzlu et suyu sigara içen bir havza arkasındaki odaya geldi.

"İşte! Bir kerede içeceksin," dedi ve sonra bir
Koltuk altının altından yazarak, onu kalem ve mürekkeple koydu
Doktorun ona bir
mektup.

Gordon hazır olduğunda çalacağını söyledi, bunun üzerine Michael
dedi, "Güzel! Önce suyunu alacaksın. Biraz güç verecek
Sana, "ve gülümsedi ve basit yüzünü odadan salladı.

Boşuna Gordon Helena'ya yazmaya çalıştı.  İlk dürtü anlatmaktı
Hepsi, her şeyin temiz bir göğsünü yapmak için.  "Sevgili Helena, bendeyim
En derin üzüntü ve utanç, ama başka bir saat yaşayamam
Sevgili babanızın ---- "

Ama bu imkansızdı.  Büyük bir darbenin düştüğü bir anda
Bir başkasını vermek imkansızdı.  Eğer şimdi acı çekiyorsa
Babasının Tanrı'nın elinden öldüğünü düşündüm, ne kadar ne kadar olurdu?
ölümünün şiddetten kaynaklandığını duyarsa, faul yapmak
Oynayın, onu sevdiğini söyleyen adamın eline mi?

İlk denemesini yok eden Gordon tekrar başladı. "Zavallı sevgili Helena,
Ben ---- "

Ama bu da imkansızdı.  Gizlilik ikiyüzlülüğü gibi görünüyordu
Ruhunu blister.  Tekrar denedi, yine de bir kelime değil
Bu acımasız ya da yanlış değildi.  Sonra harika bir titreme geldi
Helena'ya ne olduğunu fark ederken,
Babasına ne oldu, elinde olduğu gibi ondan önce aptalca vuruldu
cennetin.

Saatler geçti ve gün parlak olmasına rağmen derin, geçilmez
Karanlık onun etrafında kapanmış gibiydi.  Belli anlarda belirsizdi
Dışarıdaki sokaklarda seslerin bilincinde, harika bir sutttling ve
Ayakların koşması, doğrayan ve yırtma dillerinin yüksek bir istiridye
Hava, bir çetenin tam uçuşta havlaması ve lekelenmesi ve sonra
Atların toynaklarının tıkanması ve askerlerin ıslık çalması ve bağırması.

Michael sonunda geri döndü, çağrılmayı boşuna bekledi ve o
haberlerle doluydu. Kahire'deki tüm işler askıya alınmıştı,
Opera Meydanı'nda, eylemini kınamak için
İngiliz ordusu, çok sayıda Mısırlı onlara katıldı ve onlar
Grand Cadi'nin evine gitmişti.
Sultan İngiltere'yi protesto etmek için.

"Peki, pekala?" dedi Gordon.

"Cadi korkuyordu ve kalabalığın geldiğini duyuyordu.
kapıları ve pencereleri. "

"Ve daha sonra?"

"Evini mahvediyorlardı, 'Türklerle Aşağı!' Diye bağırıyorlardı.  'Yaşasın
Mısır!'  Ama Cadi'nin kendisi içerideydi, efendim, telefonda konuşuyor
Kaleye komuta eden memura ve askerler geldi
dörtnala ve yüz elli mahkum aldı. "

Daha iyi duygularına rağmen Gordon kötüde belli bir sevinç hissetti
Michael'ın getirdiği haberler.  Haklıydı!  Herkes bunu görür
Haklıydı!  Öyleyse onun görevi ne oldu?  Onun görevi teslim etmekti
Kendisi ve "İşte buradayım! Mahkeme-Martısal şimdi-eğer istersen-
Cesara! "

Sade, pratik bir duyu ona gitmesi gerektiğini söylemiş gibiydi.
Babası (Mısır'daki en yüksek İngiliz otoritesi, hatta
sivil bir tane olmasına rağmen), dönüş olaylarının aldığını görmek, kaos
Hangi işler düştü ve MacDonald'ın vahşeti olan harabe
tehdit altında ve tamamen yasadışı koşullara tanık olmak
tutuklanmasına katılmıştı, onu komutaya yerleştirecekti, beklemede
savaş bürosundan talimatlar ve etkisine güvenmek
Barışı geri yüklemek için nüfus.  O da yapabilirdi. Neden?

Ama general?  Söylediği gibi onun içinden çekilen mide bulandırıcı bir umut
Kimsenin generali öldürdüğünü bilmediği, olsa bile
sadece kendini savunmada olmuştu,
Yaptığı şeyi yapardı ve böyle bir eylemi sayan zihin
Suç morbid ve hastalıklı olduğu için.

Helena?  Babasının Tanrı'nın ziyareti ile öldüğünü düşündü-neden
Onu bu konuda bırakamaz mı? Yine de acı çekiyordu ve
onu rahatlatması için.  Onun yanına uçardı.  Hepsi
Farklılıklar şimdi bitecek.  O da olduğunu görürdü
doğru ve onun kıskançlığı yanılmıştı ve sonra onunla ölüm
Mighty Wing diğer her şeyi süpürecekti.

Böylece umudun kör çalışmasında tekrar karşı kutuyu attı
ve yataktan kalktı, bunun üzerine Michael, Garnous dili olan Michael
Odaya geldiğinden beri gidiyor, önce mektubu soruyor
cerrahın ona teslim etmesini söylediği, sonra da olağanüstü protesto ettiği
et suyunun dokunulmadığı tonlar ve şimdi soğuktu, onu tuttu
Ve dedi--

"Hayır kardeşim, hayır! Bugün kalkamazsın. Doktor yapmamalısın diyor,
Ve eğer bunu yapmaya çalışırsan, patriğe anlatacağım. "

Ama Michael'ın sesi sadece Gordon'un kulağıyla ıslık çaldı.
çöl kum fırtınası ve Gordon'un giyinmeye kararlı olduğunu görmek
İyi adam efendisini almak için kaçtı.

Michael, umudunun kısırlığı doğduğunda neredeyse hiç gitmemişti
Gordon'un zihninde ve kendisine hangi unvanla gidebileceğini soruyordu
Sağın bir şampiyonu olarak, çok derinlerde olmak. Olsa bile
Her şey beklediği gibi oldu; Üç katlı suçu
Askeri hukuk mektubu itaatinin ışığında göz ardı edilebilir
ruhuna; Eğer Başkonsolos onu komuta edebilseydi,
Savaş Ofisi'nden bekleyen talimatlar; Ve eğer yapabilseydi
Etkisi ile Kahire'de Düzeni Geri Yükleme
Sakinler-o zaman ne?

Ne kadar yüksek sesle sarılan vicdanı,
kendi davranışı?  Kendi uzaklaştırılmasını yalvarmaya devam edebilir mi?
General'in haksız ve hoş olmayan bir şekilde
yönetmek? ya da kendisine generalin evinde yaptıklarını söylemek için
kendini savunmada mıydı?  Sahip olduğu kendini savunmuş olsaydı
Kendi mahallelerine sipariş edildikten sonra kaleye döndü mü? veya
Generalde sıcak ve aşağılayıcı sözler, hayır gibi
İnsan gurur kaybı veya hatta kendine saygı duymadan dinleyebilir mi?

"Hayır, hayır; Tanrım, hayır!" diye düşündü.

Ve sonra Helena?  Onu ne vicdanla rahatlayabilir
Acı çeken, kendisi onların sebebi mi?  Samimiyetin ne yapabileceği
Kalemi yazmayı reddettiğinde dili konuşuyor mu?  Ve eğer kendini hokkabazsa
onu aldatmaya kadar, sevgileri onu cazipleyeceği için devam edebilir mi?
Yap-şimdi babası gittiğinden beri her zamankinden daha fazla
tek başına-bu korkutmadan önce onlar için yaptığı planları yapmak için
Olaylar Befell?

"İmkansız! Tamamen imkansız!" Kendine söyledi.

İkiyüzlülükle bozulan utanç verici bir hayattan önce korkunç bir vizyon yükseldi
ve Helena ile evlendiği Aldatıcı tarafından lanetlendi,
babasının rütbesini başardı ve evini, odasını işgal etti
Ofis, her zaman gözlerinin önünde duran bir manzara-
General'in cesedi, onu fırlattığı yerde yatıyordu.

"Ey Tanrım, beni bundan kurtar!" diye düşündü.

Gordon yatağa geri döndü ve kenarına oturdu, iki katına çıktı ve
elleri yüzünü kaplar. Orada ne kadar süre oturdu asla bilmiyordu
çünkü zihni tüm zaman duygusuna öldü ve sadece aralıklarla
berraklık, kısmen küçüklerin dışında olup bitenlerin bilincindeydi
Dünya devam ederken saklandığı nabızsız yer
onsuz.

Bir anda, Kıpti Katedralinin çanlarını çaldı
Evensong; Sonra insanlar geçtiğinde yağmurdan itibaren hafif desen
Kiliseye kaldırımın üzerinde; Ve sonra aniden bir ses geldi
Bu onun ruhunu yenmiş gibiydi.

Silahların Kale'deki ateşi oldu ve bir asker olarak biliyordu
Ne oldular-General'in cenaze töreni için küçük silahlardı.
_Boom-boom_!  Neyin açık bir şekilde gerçekleştiğini görebiliyordu
gözler onu tuttu; Caminin Meydanı birliklerle dizildi-iki
piyade taburları, bir süvari alayı ve iki pilin
Topçu.  _Boom-boom_! Silah taşımasındaki tabutla kaplı
ipeksi Union Jack ve generalin kılıcı ve tüylü beyaz
Üstte kask.  _Boom-boom_! General'in Şarj Cihazı
Vücudun hemen arkasında, üzengide mahrum botları ile
tersine döndü. _Boom-boom-boom_!  İşgal ordusunun memurları
Generalin evinin kapısından çizilmiş, her biri
Kendisi dışında, diğerlerinin üstünde, diğerlerinin üstünde, görevden kurtulabilir,
orada olmak.  Sonra Konsolos ve
Mısır başbakanı ve sonra _boom-boom-boom-boom_,
Cortege, cenaze yürüyüşünün yavaş squirlingine taşındı.
Caminin meydanı ve eski kalenin kapısının altında.

Ateş sona erdi ve Air Gordon'un aptal boşluğunda
Kalbinde yırtılan başka bir manzara hala daha korkunç.  Bu bir odaydı
General'in evinde, karanlık ve kör, perdeler çizilmiş ve Helena
Orada oturuyor, ilk kez yalnız ve onu rahatlatacak kimse yok. Bunu görmek ve aralarındaki bariyeri düşünmek
onları bölen ve bir daha asla gelemeyecekleri kan
Birlikte, tüm erkekliği sonunda düştü ve gözyaşlarına boğuldu
bir erkek gibi.

"Affet beni Helena! Ben de yalnızım! Affet beni affet!"

Sonra kendi sesinin sesi üzerinde, masum seslerini duydu
Koro-boys akşam ilahilerini söyleyen-"Günahımı senden kaldırın
Görme, Ey Tanrım! "-ve bir sonraki anda eski ve bir eski ve
buruşuk el çıplak koluna ve yanında birinin
Kusulla diyordu--

"Barış, Oğlum! Tanrı merhametli!"

Sonra uzaktan gelen üç voleybolun keskin çıngırakları.

Generalin cesedi mezara bağlıydı.




                              *Bölüm VI*


Helena, generalin ne zaman mektubunu gönderme eylemindeydi
Aide-de-Camp, önceki gecenin yapılarıyla ilgili haberlerle geldi-
El Azhar'da Riot, Gordon'un Albay MacDonald'a yaptığı saldırı ve sonra onun
Birlikler sürprizlerinden kurtulmadan önce kaybolma,
Aniden ve hesapsız bir şekilde yeryüzü tarafından yutulmuş gibi.

"Elbette MacDonald bir kaba gibi davrandı," dedi genç Teğmen,
"Ve albay tam olarak ondan beklenen şeyi yaptı
koşullar. Suçlu olsaydı aynı şeyi yapardı
Başkomutan kendisi.  Ama şimdi cezayı ödemek zorunda ve
Hafif bir olamaz. Macdonald şehri bulmak için ovuyor
O-her köşe ve Mohammedan Mahallesi'nin köşesi.  İki tane var
Bunu yapmak için de güdüler-Abition ve intikam. "

Helena mektubunu yırtırken ve biraz yavaş bırakırken
Atık kağıt sepeti sanki umutlarının sonuncusu onunla düşmüş gibi hissetti.
Ama Gordon'un içinde olabileceği düşüncesiyle tekrar yükseltiler.
Tehlike Korkamadı ve ona olan sevgisinin çok büyük olduğunu,
O kadar fethedilemez ki, onu şimdi ona geri getirecek, zamanında
Sorun, ölüm dişlerinde.

"Gelecek-eminim gelecek," diye düşündü.

Bu güvende, odasının yarı göz kamaştırıcısında oturdu.
Askeri cenaze için hazırlıklar, yapılan her şeyi duyar
Dışarıda,
Yaslamış-Birliklerin yürüyüşü, silah taşımasının yuvarlanması ve
Arkadaşların gelişinin yanı sıra ruh ezici patlama
dakika silah.  Gordon'un orada olduğu söylenmeyi bekliyordu ve
Siyah çocuğu fısıldadı ile içeri ve dışarı çıkarken ismini dinlemek
Mısır bakanları, İngiliz danışmanlar, müfettişler ve hakimler haberleri,
ve son olarak Konsolos'un kendisi.

Son an geldiğinde ve gardiyanların grubu oynamaya başladığında
"Cesur İçin Ücret" ve Gordon'un gelmediği kesindi,
Kalp düşük battı; Ama sonra kendine riski taşıyorsa
tutuklama, bu neden kendini göstermemesi için yeterince neden oldu
kale.

"Bunun yerine şapelde olacak," diye düşündü ve olmasa da
şimdi belirlediği cenazede bulunması amaçlandı
Gitmek.

Konsolos ile bir arabaya konuldu ve yanında oturdu
konuşmadan, sadece kalabalıkların pencerelerinden bakarak
Sokaklarda durdu, sessizce, sessizce, ama çok fazla keder olmadan
yüzler ve "ölü yürüyüş" in yavaş squirlingini dinlemek ve
Kapalı koçun donuk gürlemesi üzerinde boğuk davulların rulosu.

Eski Kahire'nin ıssız mahallesinde mezarlığa ulaştıklarında ve
Grup durdu ve davul durdu ve
taşıma ve açık havanın solunum sessizliği
muazzam sözler, "Ben diriliş ve hayatım", emindi
Konsolosun kolunu aldı ve onunla birlikte yürüdü
Şapelin kapısına çatlak çatlak, o an geçti
Eşiği göreceği ilk kişi Gordon olurdu. Kalbi, orada olmadığını fark ettiğinde her zamankinden daha düşük battı,
Ve oturduktan sonra ve chill şapeli doldurmuştu
Arkasında ve hizmet başladı, boşuna denedi, anlarında tasarruf
dokunaklı hafıza, aklını getiren korkunç işte düzeltmek için
o.

"Mezar kenarında olacak," diye düşündü.  Kimse onu tutuklamaz
Böyle bir yer.  İngiliz askerleri İngiliz beylerdi ve eğer
Çölde Arap asilzade, tökezleyen düşmana izin verebilir
Geceleri çadırını sabahları temizlemek için. Gordon olurdu
arkadaşının ve generalinin mezarının yanında durmasına izin verildi ve kimse
Orada olduğunu biliyordu.

Kısa hizmet bittiğinde ve Başkonsolos elini çekti
tekrar kolundan ve çakıl üzerinde birlikte yürüdüler ve
Çimden, büyüyen gül turlarının arkasındaki açık mezara kadar
Duvara yakın, sadece gözlerini kaldırması gerektiğini bildiğini düşünüyordu
yerden ve Gordon'un orada durduğunu görecekti,
hıçkırık.

O da onu gördüğü anda yıkılacağını biliyordu
Tamamen, bu yüzden olabildiğince başını düşük tuttu.  Ama ne zaman
Birlikler bir dikdörtgende oluşmuştu ve papaz yerini almıştı
Ve son sözler konuşulmuştu ve daha derin bir susla boru
Askerlerin seslerine yönelmişti.

    "Baba, zarif tutma
    Git şimdi hizmetkarın uyuyor "

Ve sonunda baktı ve Gordon'un hiç gelmediğini gördü, o
sanki içinde yumuşak ve hassas olan bir şey vardı
Kırık ve sert ve acı olan bir şey yerini almıştı.

Voleyler mezarın üzerine ateşlenirken
Ordu ona birer birer geldi-hepsi Brave erkekleri, ama birçoğu
O anda konuşmak ya da görmek için pek mümkün değil.  Hala ağlamadı ve
Başkonsolos, seğiren dudaklarla, "Gitelim" dediğinde,
Şimdi tekrar elini verdi, şimdi gevşek ve asil olmasına rağmen ve,
Uzun siyah eldiven altında, kar kadar soğuk.

Kaleye döndüğünde panjurlar odasına çekildi,
ve onun uzak görüşüne baktığını görmeyen gözlerle
Şehir, Nil, Piramitler ve Çölün Yuvarlanan Dalgaları
Ötesinde, kapıya bir vuruş geldiğinde ve Başkonsolos girildiğinde.
Açıkça çok etkilendi.  Sık sık sanki
Bronzda dökülmüş, şimdi köpükle üflenmiş gibi görünüyordu.

"Helena," dedi, "açıkça konuşma zamanı geldi. Üzgünüm.
oldukça kaçınılmaz. "

İlk selamlamadan sonra bir sandalyenin yanında durmaya devam etti.
Pencereden dışarı bak.

"Gordon gitti. Artık bundan hiç şüphemem. Diğerleri,
Diğer nedenlerle, onu bulmaya çalışıyor ve başarısız oldu.  BEN
belki de daha iyi amaçlarla deniyor, ama daha iyi değil
sonuçlar."

Sesi kısıktı; Onu kontrol etmek için mücadele ediyordu.

"Şimdi bu evi sahneden sonra terk ettiğinde memnunum ...
Acı verici, belki de ciddi olmayan bir şekilde, onun bozulması, aldı
Babanızın ona verdiği tavsiye-Mısır'dan uçmak ve utançını gizlemek için
başka bir ülke. "

Bir an durdu ve sonra ...

"Belki de neredeyse uygun bir tavsiyeydi; ama kim sıcak ve soğuk olabilir,
Bilge ve öfkeli, bir anda? Babanızın esası ne olursa olsun
Danışman, bence Gordon onu takip etmek için karar verdi.  Sadece
Her şeyin bittiğini bilen umutsuz bir adamın davranışını açıklayabilir miyim?
El Azhar'da son görünüm. "

Yine bir an durdu ve sonra boğazını temizledikten sonra
söz konusu--

"Onu tekrar göreceğimizi sanmıyorum. Görmek istediğimi sanmıyorum
o.  Askeri bir mahkeme muhtemelen onu kandan sorumlu tutar
son yirmi dört saat içinde dökülen,
Nüfus verdiği cesaret onları isyan etmeye yönlendirmişti.  Bu nedenle
Asker olarak suçlarının yargılanması, neredeyse daha az olamaz ...
en şiddetli olandan. "

Sesi eklerken sesi neredeyse hiç duyulmadı ...

"Taşınması benim için onu ölü olarak düşünmekten daha zor olurdu.
Bu nedenle, başkaları ne yaparsa yapsın, annesi veya ... kendiniz,
Ben yanılsamam yok.  Oğlum gitti.  Kariyeri sona erdi.
Hadi ... lütfen konuyla ilgili daha fazla şey söylemeyelim. "

Helena cevap vermedi.  Koynunu hızlı nefes alarak karıştırıldı, ancak
Pencereden dışarı bakmaya devam etti.  Bir andan sonra
Konsolos daha sakin bir şekilde dedi.

"Gelecek için herhangi bir planınız var mı?"

Helena başını salladı.

"Mısır'da kalma arzusu yok mu?"

"İngiltere'de herhangi bir akraba veya arkadaş mı?"

"Hepsi, bence eve dönmen için en iyisi olacak."

Helena konuşmadan eğildi.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi olur."

"Bu Pazar. Cumartesi günü İskenderiye'den bir vapur var-
Buna yelken açman sana uygun mu? "

"Sekreterlerimden biri düzenlemeler yapacak ve sizi güvenli bir şekilde görecek
gemide.  Bu arada endişeleri yok. İngiltere sizinle ilgilenecek
babanın kızı. "

Sonra ayağa kalktı ve buz gibi elini aldı, dedi--

"Sanırım hepsi bu. Sizi görmek için Cumartesi sabahı geleceğim.
Şimdiki zaman için güle güle. "Ve sonra,
Daha önce, bir anlığına sürekli olarak yüzüne bakmak, "Tanrı seni korusun,
Kızım! "

Helena birkaç dakika boyunca Lord Nuneham'ın bulunduğu noktadan hareket etmedi
onu terk etti.  Birincisi için ona bir çift yas duygusu düşmüştü
ezici bir darbe ile zaman.  Bir gün babasını kaybedeceği
Zihninin uzun zamandır alışık olduğu bir fikir, ama asla biri için
O zamana kadar-ayrıldıkları acı saatte bile değil
kapıda-bir zamanın geleceğine inanmasına izin verdi
Gordon olmadan yaşamak zorunda kaldığında.  Şimdi buradaydı.  .
Geçmiş ve gelecek benzer şekilde kapandı.  Siyah bir perde vardı
hayatı hakkında düştü.  Gordon riski olmadan geri dönemezse
Tutuklama, ona geri dönmesini beklemeye ne hakkı vardı?  O
gitmişti.  Ona kayboldu. O yalnızdı.

Titreyen güneşte sıcak yatan şehir büyümeye başladı
Kırmızı ve puslu ve toplantıda Alacakaranlık Helena bilinçli hale geldi
Aşağıdaki sokaklarda Criers.  Her zaman hareketli olan siyah çocuk
Onun hakkında, çığlıklarını yorumladı.  Cenaze törenini ağlıyorlardı
El Azhar'a düşen öğrenciler.  O gece gerçekleşecekti.
İshmael Ameer insanları büyük pazar yerinde toplanmaya çağırdı
Muhammed Ali'nin ve Torchlight tarafından dışarıdaki Arap Mezarlığı'na yürüyün
kasaba.

"Lady Mosie'nin git ve görmesini ister mi? Sonra Mosie geri dön ve Lady'ye
her şey, "dedi siyah çocuk ve yalnız olma umuduyla helena
gitmesine izin verdi.

Ama kapısına ürkek bir vuruş geldiğinde çocuk neredeyse gitmedi.
Ordu cerrahı odaya girdi.  Adamın ince dudakları seğiriyordu ve
Açıkça hasta oldu.

"Affedersiniz," dedi, "ama yakında eve gidecek olduğunu duyun ... ben
Sadece kendime adil olduğunu düşündüm ... Aslında, bir
açıklama."

"Nedir?" diye sordu Helena, tonuna ilgi duymadan.

Cerrah bıyığının uçlarını bir anda kemirdi ve sonra,
Helena'ya huzursuzca bakarak, ...

"Bir şeyleri aklına çevirmeye geldiğinizde, belki de
sevgili babanızın sırrını tutmaktan suçlamaktı.  Onun durumu,
Ancak, o kadar ciddi değildi ama sıradan koşullar altında ... ben
_ordiary_ koşulları söyle ... beş yıl yaşamış olabilir, on
Yıllar, hatta on beş.  Gerçek şu ki----- "

"Kuyu?"

"Dostluğumun samimiyetini kanıtlamak istiyorum, Bayan Graves. Eminim
Açıkça konuşmam gerektiğini tercih ediyorsun. "

"Gerçek şu ki-ne!" sordu şimdi gergin olanla dinliyor olan Helena
dikkat.

"Bu ... sevgili babanızın ölümü ... şimdi tamamen ikna oldum
O ... vadesi gelmişti-özellikle tüm olaylarda ...
Bu _Not_ sıradandı. "

Helena'nın soluk yüzü beyazlaştı, ama cevap vermedi ve bir
anı cerrah dedi--

"Bu gece hemen sonra size söylemek acımasız olurdu
Yasınızın şoku ama ... ama şimdi uzaklaşıyorsun
... Ayrıca Lord Nuneham ile konuştum.  Benim tahminlerimden bahsettim. Ama sen
Ne olduğunu bilin ... harika bir adam, şüphesiz harika bir adam, ama aciz
öğüt almak.  Her zaman öyleydi, her zaman olacak, hepimiz buluyoruz
öyle. "

Tanımlanamayan bir korku ile ele geçirilen Helena, suskuntu, ama
Cerrahın karma dili devam etti ...

"'Bundan bahsetmese iyi olur,' dedi Lord Nuneham. 'Bırak! Bize izin verme
Adam aleyhindeki davamızı zayıflatın ve bir suçlama ile popüler öfkeyi uyandırın
Muhtemelen eve getiremeyiz.  Beklemek!  Daha iyisini elde edeceğiz
amaçla. '"

Helena'nın kalbi şiddetle atıyordu, ama sadece çirkin ile dedi
Nefes almak--

"Bütün bunlardan vazgeçemez miyiz? Bana söylemeye geldin
Babam doğal nedenlerden ölmedi-öyle değil mi? "

"Evet ... yani ... affed beni ... biz yalnız mıyız?"

Helena sabırsızlıkla.

"O zaman sana gerçeği söylemek için ... Bu şiddetten memnunum ...
Katkıda bulunan neden, tüm olaylarda ... Ona tekrar baktım
sabah, ne zaman ... son anda, aslında ... ve izler
eskisinden daha düzgün bile. "

"Markalar?"

"Boğaz hakkındaki bir erkeğin elinin izleri."

"Bir adamın eli mi?" dedi Helena, sesiyle değil dudaklarıyla.

"İlk başta generalin kendi eli olabileceğini düşündüm, ama orada
bu çıkarım yasaklayan bir tuhaflıktı. "

"Söyle bana."

"Sol eldi ve başparmak ve birinci, ikinci ve
Dördüncü parmaklar açıkça belirtildi,
üçüncüsü. "

"Bu yüzden?"

"Bu yüzden boğazla ilgili izlerin yapılması gerektiği sonucuna vardım.
Sol elinin üçüncü parmağını kaybeden biri. "

Helena uzun bir süre cerrahın yüzüne baktı.
uzunluk, korku ile donmuş, hepsini söyledikten sonra,
Hiçbir şey söylemediği izlenimi.

"Miss Graves, sana acı verdim-hissediyorum. Ve zihin, yapmıyorum
Kesinlikle babanızın boğazındaki elin nedeni olduğunu söyle
ölüm.  Sadece onu itmek için kullanılmış olabilir.  Ama eğer kişi
General'in şirketinde en son görüldü, görünüşe göre onunla kavga ediyordu
... Lütfen anlayın, suçlamalar yapmıyorum.  İshmael ile hiç tanışmadım
Ameer. Ve bu tuhaflığa sahip olduğu tespit olsa bile ...
Üçüncü parmağın, yani ... her durumda, Başkonsolos
Bir iddianame duyun, bu yüzden eminim ... Eminim sana güvenebilirim
takdir.  Ama eve gittiğini duyduğumu duydum, izin veremeyeceğimi hissettim
Sevgili babanıza izin verdiğimi düşünmelisin ---- "

Cerrah bir süredir kekeledi, ama Helena
Dinle ve sonunda adam kendini odasından geri çekti, sarıldı
Gururlu olan sığ ruhu, onu takip ederken
Bencil dürtü iyi yaptı, gittiğini duymadı.

Şimdi şimdiye kadar sadece yarısından şüphelendiğinden emindi.
Mısırlı babasını öldürmüştü!  Onu öldürdü! Başka bir kelime yoktu
bunun için; Sadece varlığının yarattığı heyecanla değil
gerçek şiddet.  Yetkililer de bunu biliyorlardı, mükemmel bir şekilde biliyorlardı.
Ama korkuyorlardı-kesin kanıtların yokluğunda korkuyorlar-
Onların içinde insanların
Körlük ibadet etti.

Gökyüzü bu zamana kadar mavi ve aydınlık büyümüştü, yıldızlar çıkmıştı
Göklerin uzak derinliklerinde ve aşağıdaki pazar yerlerinden
Kalenin Sıraları Kalınca Şeffaf havaya geldi
Orada toplanan çok büyüklüğün mırıltısı, on ile
Arap Mezarlığı'na yeni peygamberi takip etmek için bin sigara içen meşale
kasabanın ötesinde.

Helena Mısır'ı tekrar düşündüğünde,
Daha önce hiç hissetmediği nefret. Sadece babasını öldürmekle kalmadı, aynı zamanda
O, yönlendiren şeytani dolaşmanın ilk nedeni olmuştu
Gordon'un utançına.  Yine de bunlar için cezadan kaçacaktı
suçlar; Devletin getirdiği kadar devam edecekti
Babası mezarındayken bakanlarının ağlarına giriyor
Ve Gordon sürgündeydi ve o ... ona eve gönderildi
Kadın çaresizlik ve utanç!

"Ey Tanrım, bu adamı cezalandıracak kimse olmayacak mı?" diye düşündü, içinde
Parmak çilekleri siper kazarken ruhunun karanlık araştırması
Avuç içlerinde ve dişlerinin sert sıkılmasından dudakları
kanama.

Sonra aniden, Mısırlı ve
Issız bir şekilde yalnız dururken hatasının trajik karışıklığı
Oda, "Allah! Allah!" İshmael'in takipçilerinin
Aşağıda, yeni bir duygu-daha önce hiç hissetmediği bir his-
Absed ve öfkeli ruhunun derinlikleri.

"İngiltere'ye geri döneyim mi?" diye sordu kendine. "Yapalım mı?"




                             *Bölüm VII*


Lord Nuneham ajansa ulaşır ulaşmaz karısına gitti
oda.  Tatlı yaşlı bayan yüzüyle giyinen giysisinde oturuyordu
Mısırlı kadın onu tararken batıdaki pencerelere
İnce, beyaz saçlar ve gece için bağlar. Güneş gitmişti ama
Nehir ve gökyüzü erimiş altın gibi parlıyordu ve bayılıyordu
Yansıyan Glow yumuşak, soluk yanaklarındaydı.

"Ah, sen misin John?" Dedi gergin bir sesle ve
oturarak derin, yavaş, yorgun gözleriyle ona baktı
Sormaktan korktuğu bir soruya cevap bekliyor.

"Helena eve gidiyor Janet," dedi bir an sonra yaşlı adam.

"Zavallı kız!"

"Cumartesi günü bir vapur var. Yelkenli olmasının daha iyi olduğunu düşündüm
Buna göre. "

"Zavallı şey! Zavallı sevgilim!"

"İradesi oldukça gitmiş gibi görünüyor-her şeyi kabul ediyor."

"Zavallı Helena!"

"Babası öldüğünden beri gözyaşı döktüğünü sanmıyorum.
olağanüstü.  Beni korkutuyor, neredeyse beni korkutuyor.  Ya o bir
Şaşırtıcı bir karakter kız, ya da başka ---- "

"Büyük bir şok geçirdi, zavallı bir çocuk. Sadece dün bu saatte onu
Babam onunla birlikteydi ve şimdi ---- "

"Doğru-doğru doğru!"

Herkese bir sus düştü.  Fatimah'ın tarağı bile sessizdi.  Neredeyse
Bir ruh odadan geçiyorsa.  Uzun zamandır yaşlı kadın
söz konusu--

"Herhangi bir haber ----"

"Hiçbiri."

"Bana olup olmadığını söyler misin?"

"Bana sorduysan-evet."

"Zavallı oğlum!"

"Hafiz her yerde sordu. Kimse onun hakkında bir şey bilmiyor."

"Yine de geri gelecek, eminim olacak," dedi Lady Nuneham
gergin trill ve sonra garip bir kasılma geçti
Konsolos-General'in yüzü ve gitmek için ayağa kalktı.

"Bunun hakkında bir daha konuşmayacağız, Janet," dedi; Ama dolu
İnsan ruhuna gelen en tatlı ve en acı duygu-duygu
Bir annenin kendisine kaybolan oğlunu düşündüğünde-yaşlı bayan
duymadım.

"Büyükbabasının ...
İç Savaş, sanırım ... Generaline karşı bir şeyler yapmıştı, ben
sanmak----"

Ayakta dururken bazı anlar için konuşuyordu
Arkasında, kulağına ulaştı ve dedi ki ...

"Efendisi gitti, hanımım" ve sonra ani ve derin bir
sessizlik.

Erimiş altın nehirden ve gökyüzünden öldü ve aydınlık
Mavi alacakaranlık yaşlı bayan yatağa girdi.

"Fatimah," dedi, "sence doktorun
Citadel bu hafta bir gün? "

"Taşıyıcı kapatıldıysa ve panjurlar aşağı?" Neden olmasın? "

"Ve Fatimah?"

"Ne, ey ​​kalbim?"

"Konsolosun Helena dediğinde ne demek istiyorsun?
onu korkuttu mu? "

"Bence onun olduklarında bir şeyler yapan kızlardan biri olduğunu kastetti.
Sorun içinde-kendilerini yıkın, zehir veya başka bir şey alın. "

"Zavallı Helena! Zavallı Gordon!"

Yastıkta bir duanın hışırtı fısıltısı vardı ve sonra
Yorgun ve bakımlı yaşlı bayan başka bir gün geceye kaydı.




                             *Bölüm VIII*


Bu arada Gordon, karanlıkla dolu bir kalple oturdu.
Kıpti Katedrali'nin küçük konuk odasında yatağı.  Bir masada
Solunda küçük bir yeşil gölgeli lamba yanıyordu ve bir sandalyede
Sağ aziz eski patriğe oturdu, çıplak kolunu hafifçe okşadı ve
onu rahatlatmak için boşuna denemek.

"Evet, Tanrı merhametli, oğlum ve sadece çok suçlu olduğumuz için
Rabbimizin bizi teslim etmeye geldiği yaratıklar. "

"Ama bilmiyorsun baba, bilmiyorsun," dedi Gordon.

"Bilmek-ne, oğlum?"

"Kendimi suçlamam gereken nedenleri bilmiyorsun," dedi Gordon ve
Sonra, saf bir kalbin kesin içgüdüsünü yakalamak biraz belirsiz bir his
Gordon'un pozisyonu, yaşlı adam itiraftan bahsetmeye başladı, burada
İnsanın Ruhu günahlarını Tanrı'nın önünde bırakır ve sanki hissetmeye başlar
kanatları vardı.

"Penitinin itirafını aldıktan sonra," dedi. "Bu
Kıpti rahip, sanki onunmış gibi günahını kendi üzerine almak için
Kendi ve ben, oğlum ---- "

"Ama yapamazsın! Bu imkansız! Tanrı bunu yasaklıyor," dedi Gordon; ve daha sonra
Aziz yaşlı ruh, içinde kutsal yerler olmasına izin vererek
Sadece Tanrı'nın gözünün görmesi gereken insanın kalbi, kefaretten bahsetti,
herhangi bir günahtan suçlu olan o
Tövbe ve sonunda, cezaevi doğruysa,
Tanrı'nın barışında yaşayan yaşıyor.

"Neden herhangi birimiz, oğlum, günahın lekesi ne kadar kötü olursa olsun
sözleşmeli, biz varken sonsuza kadar düşük yapma korkusu içinde yaşa
kefaret etmek için enerji? "
Sonra Gordon'un sorunlu zihninin gelgitleri, büyüyen ve akan
Yıldızsız bir karanlığın altında ıssız bir kıyıdaki deniz gibi
Gece, sabahtan bir ışıkla aniden aydınlanmış gibi görünüyordu.

"Baba," dedi, "Birine gönderebilir misin?"

"Gerçekten yapabilirim-kim bu?" diye sordu Patrik.

"Mısır Ordusu'ndan Kaptan Hafiz Ahmed.
Karargah.  İyi tanıdığı birinin onu görmek istediği söyle
bir kere."

"Michael'a mesajı hemen almasını söyleyeceğim," dedi Patrik,
Ve onun karışık ayakları işine gitti.

Gordon'un zihninde şaşkına dönen yeni ışık
Daha önce görüldü ve yine de oldukça farklıydı.  Teslim ederdi
Kendisi, ilk istediği gibi, ama alçakgönüllülükle, içinde değil
Gurur, Tanrı'nın iradesine boyun eğmek için,
Adam.  Geri kazanan bir ses ona "Suçunuz için kefaret!
Her şeyi itiraf et! Öl-Gerekirse darağacında!  Daha iyi acı çekiyor
Pişmanlığın öfkesinden daha ölüm acıları!  Kendi hayatını ver
ne olursa olsun, kendini savunma dürtüsünden ne olursa olsun veya
Kaderin şeytani kazası! "

Hafiz mesajını merkeze taşıyacak ya da belki de gitmesine yardımcı olacak
orada ve iyi eski patrik neden gitmediğini açıklardı
önce.

"Şimdi tek yol bu, tek umut," diye düşündü.

Yarım saat içinde Hafiz sıcak ve nefessiz geldi
koşma.  Bir an kapının yanında dururken, dudağı alçakta kaldı
Ve neşeli yüzü Gordon'un beyaz yanaklarının gözünde karardı ve
Sonra cesur olmak için ellerinden gelenin en iyisini yapan kelimelere fışkırdı ama
gözyaşlarıyla trajikti.

"Biliyordum," dedi, "gün boyu öyle dedim." Hasta yalan söylüyor
Bir yerde, ya da sonuçları ne olursa olsun şimdi ortaya çıkacaktı. '  Sen
Yaralı, değil mi?  Bir bakayım."

"Bu hiçbir şey," dedi Gordon.  "Hiçbir şey. Otur, yaşlı adam. "

Ve sonra Hafiz yatağın sağına oturdu ve Gordon'un elini tutarak
el ve ona gün boyunca neler olduğunu anlattı-Macdonald ve
Bloodhounds, tutuklamayı bekliyor ve onun peşinde koşuyordu ve
Mahkeme onu ve o zamandan beri onu nasıl arıyordu
dün, ama kaçmasına yardım etme umuduyla.

"Yüksek ve düşük baktık, her yerde-burada dışında her yerde-ve
Böyle bir yer düşünür müydü? "dedi Hafiz." Çok fazla şey
Yine de daha iyi! İyi olana kadar burada kalacaksın ve seni alabilirim
güvenle uzakta.  Ben de yapacağım!  Göreceksin! "

İyi arkadaşının kaçış planlarını dinlemek zordu ve
Ona bir keresinde kendinden vazgeçme niyetinden söyle, bu yüzden Gordon sordu
Aklında en üstte olan soruların tek tek, küçük
Hafiz'in cevaplarının amacını kıracağını ve bastırılacağını düşünmek
işkence kalbinin çığlığı.

"General gömüldü, değil mi?" dedi, yüzünü uzaklaştırıyor
Konuştu ve Hafiz evet cevapladığında, Tanrı'nın elinden öldüğünü
ve o öğleden sonra gömüldü ve herkesin
iyi bir adam olmuştu ve büyük bir asker ve Mısır bir daha asla görmez
Eşit, Gordon kendisine ne sonuçta ne olacağını sordu.
Bir yaşam için eşdeğer olarak sunulan bir kefaret
General, artık onun için herhangi bir faydası olmayan kendi gibi bir hayat
veya herhangi birine.

Ve yine, korkuyla nefessiz olan düşük bir sesle sorduğunda,
Babası nasıldı ve Hafiz isminin vardı Demir Adam
Dışarıda sakin olsa da, uzun yıllardır Mısır'da terördü
Yine de, aşağıdan donmuş bir göl gibi ayrılıyordu; O olduğunu
onu gün boyu telefonla arayın ve onu bulmak için onu zorlamak
Oğlu ona hemen kendini teslim etmesini söyleyebileceğini
Her şeye rağmen, firarla suçlanmalı ve
Ölümden sorumlu olan Gordon
son günlerinde babasını itirafla daldırmak üzereydi
Yapmayı amaçlayan ve karşılamak istediği kaderi.

Ve yine, derinleşen duygularla annesi hakkında sordu-
Kendini aşan utanç için daha kötü mü?-Ve Hafiz söyledi
HAYIR, bir tür şaşkınlıkla oturmasına rağmen, Tanrı'nın
hayatına düşen karanlıkta ışık, henüz içinde yaşıyordu
Kendini haklı çıkarmak için geri döneceği güzel bir kör umut ve
Bu arada ona "Annesinin emin olduğunu söyle
Sadece doğru olduğuna inandığı şeyi yaptı, çünkü oğlu ne yapamadı
yanlıştı, "Gordon'un kalbi düşüncesiyle göğsüne sertçe vurdu
yüzünü koyduğu cesur kefaret kesinlikle öldürür
Annesi onu öldürmek için zamanı vardı.

Ve her şeyden önce, yaralı bir hassasiyetin ağrısında, o
Helen- O iyi miydi ve onun peşinden mi soruyordu?-Ve
Hafiz tekrar cevap verdi, hayır, ama onu generalde görmüştü
cenaze (onunla konuşması için kendisine güvenemediği yerde
solgun yüzündeki aptalca sorun) ve bu,
Başkonsolos, sanki arıyormuş gibi gözyaşsız gözlerini kaldırmıştı
göremediği biri ve yakında İngiltere'ye geri döneceğini,
Çok yakında-Cumartesi günü-şirket için herhangi biri olmadan,
Şimdi dünya, sonra Gordon tamamen ayrıldı, çünkü kendini gördü
Zalim ve gereksiz bir darbe ile eve yalnız yolculuğunda onu takip etmek
Bu onun huzurundan kalan küçükleri mahvederdi.

"Cumartesi günü mi diyorsun?"

"Evet, İskenderiye'den İngiliz vapur tarafından," dedi Hafiz ve sonra,
Hevesle, ani bir düşünceyle, "Gordon!"

"Kuyu?"

"Neden onunla gitmiyorsun?"

Gordon başını salladı.

"Neden olmasın? O zamana kadar daha iyi olacaksın ve olmasanız bile ... sen
Burada sonsuza dek burada kalamıyorum ve eğer MacDonald's'ın ellerine düşerse
... Ayrıca, her durumda savaş ofisinin başa çıkmasına izin vermek daha iyidir.
Sen. Londra'ya ulaşmadan önce her şeyi bilecekler ve görecekler
sağdasın.  Orada adalet alacaksın.  Gordon, oysa
İşte ... o zaman Helena da var-ona katılmanı bekliyor-ben
Tabii ki-neden olmamalı, şimdi Mısır'da arkadaşsız olmak ve
Kimsenin evde bile gidecek mi?  Ve eğer en kötüsü gelirse
en kötüsü ve Tanrı'nın yasakladığı orduyu terk etmelisin
tüm olaylarda birlikte; Zaten seninle olacak ---- "

"Hayır, hayır, oğlum, hayır!" diye bağırdı Gordon; Ama yeni umuduyla dolu Hafiz
reddedilmemeli.

"Bunun imkansız olduğunu düşünüyorsun, ama öyle değil. _Wallahi_! Bunu bana bırak.
Her şeyi ayarlayacağım.  Güven bana! "Dedi ve onun sıcaklığında
Yeni karar ve başka bir işin aciliyeti, gitmeye başladı.

O sabah tutuklanan yüz elli büyük
Grand Cadi'nin evi öğleden sonra özel bir şekilde yargılanmıştı
Mahkeme ve akşamları cezaya tehlikeli isyancılar olarak gönderildi
Soudan'da yerleşim.  Bu adaletsizliğe karşı protesto etmek
El Azhar'a düşen öğrencilerin kaybı için ağıt yakma,
İshmael Ameer, Kahire halkını onu takip etmeye çağırmıştı
Şehir dışındaki Arap Mezarlığı'na, orada, orada,
şiddet veya suç, insanın barbarlığından
Tanrı'nın Yargı Koltuğu.

"Onlarla da gittiler," dedi Hafiz, "on binlerce kişi,
sokakların terk edildiğini ve dükkanların yarısı kapanıyor.  Oh, onlar
Henüz İshmael ile bitmedi-sahip olmadıklarını göreceksiniz!  Öğrenmeliyim
Yine de ne yapıyor ve geri dön ve neler olduğunu söyle.
Bu arada senin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim-nerede olduğunuzu bilmek hakkında, ben
demek-Konsolos'a hiçbir şey yok, anneme hiçbir şey yok,
Herkes.  Güle güle, yaşlı adam!  Kendini bana bırak.  Seni göreceğim
başından sonuna kadar."

Hafiz bir ruh acele ile gittiğinde, Gordon, yalnız bırakıldı,
eskisinden daha derin bir depresyona battı.  Sanki öyleymiş gibi hissetti
zihninin gelgitlerinin bulunduğu o ıssız kıyıya tekrar atıldı
Yıldızsız bir gökyüzünün boş karanlığının altına düştü ve aktı.

Suçunu yok etmeyi beklediği gururlu kefaret
tamamen küllere düştü.  Şimdi bir şeyden daha iyi bir şeye benzemedi
O'nun için bir yük haline gelen bir hayattan kaçmak için bencil dürtü
babasının onurunu, annesinin güvenini ve son umudunu öldürmek
Helena'nın mutluluğu.

"Hayır, kendimi teslim edemem. Bu imkansız," diye düşündü.

Ama eğer ölümün kendisi reddedildiyse, ona ne kaldı
hayat?  Asker olarak kariyeri açıkça sona erdi, babasının evi
Ona sonsuza dek kapalıydı ve Helena ile günleri bitmişti.

"O zaman ne yapabilirim? Nereye gidebilirim?" diye sordu kendine.

Aniden generalin o çılgınca ne söylediğini hatırladı
acı alay hareketleriyle ona yabancı bir şekilde uçmasını söylemişti
Erkeklerin utanç verici hiçbir şey bilmediği ülke.  Zalim ve haksız
O cümle ona göründüğü için, her şey gibi görünüyordu
Şimdi, iş ve ev ve sevgi ondan gittiğinde ona bırakıldı.

"Evet, gideceğim," diye düşündü boğucu bir hıçkırık ile. "Kendimi gömeceğim
Mümkün olduğunca insanlıktan uzak. "

Yine de bir sonraki anda demir eli yine kalbindeydi ve o
Kendisine, insanın görüşünden uçabilse de, yapamadığını söyledi
Tanrı'nın gözünden kaç ve bununla yalnız kalmak bir
Suçlu adam dayanabilir ve yaşayabilir.

"Ama neden Amerika'ya gidemiyorum?" diye sordu kendine.

Annesinin evi ve kanında bir şeyin olduğu bir ülkeydi
her zaman onu arıyordu. Ama hayır!  Bu sığınak da reddedildi
O, çünkü New York, Boston veya Philadelphia'da saklanabilse de,
veya Chicago veya San Francisco, izsiz çölde olduğundan daha iyi
Kendisi, ama hayatın nabzında hala yalnız kalacaktı
Her zaman geçmişin yollarında başıboş olması, görmesi gerektiğine dikkat edin
diğer erkeklerin mutluluğunda hiçbir şey ama ne olabileceğine dair acımasız vizyonlar
Ona da geldim ama bir kör tutku anı için.

"Öyleyse hayat bana tamamen kapalı mı?" diye düşündü.

Ne suçundan ölecek ne de tövbesi için mi yaşıyor?  Vardı
Yüce Tanrı yüzünü her ikisine de karşı koydu mu?

Helena'yı İngiltere'de olacağı gibi düşündü, yalnız başına, kesildi
Acı dışındaki her mutluluktan hayatının geri kalanında kapalı
Birlikte birkaç kısa gününün anısına, onun hakkında hasta olduğunu düşündüğü gibi
Her zaman onu ağrılı olarak bırakmak için ihtiyacı var, her zaman
Kalp ona sevgi için özlem duyuyordu ve ruhunu verirdi
onun yanında ol, ama şimdi görünen kan bariyeri için
Onları sonsuza dek ayır.

Ve sonra pişmanlığının acısında ve atıldığı derinliklerinde
Pezaitence, Yüce'nin kendisine karşı olması gerektiğini düşünerek başladı
dua etmek için-annesinin onu tuttuğu günlerden beri asla dua etmemiş
Diz.

"Ey Tanrım, üzerime acıyor," diye bağırdı, yatağında toplanırken.
"Sadece doğru olanı yapmayı amaçladım, ama herkesi daldırdım
belaya bayılıyorum.  Ne yapabilirim?  Nereye gidebilirim?  Bir şey olsun
Ve her yerde!  Tanrım, benimle konuş, yönlendir, ver beni, söyle bana ne
yapmalı; Söyle bana söyle bana! "

Masadaki yeşil gölgeli lamba bu zamana kadar dışarı çıkmıştı,
Gecenin karanlığı gitmişti ve safran renkli ışığın loş bir parıltısı
Şafaktan, sarı pencere perdelerinden filtrelemeye başlamıştı.
oda.

Sonra aniden küçük, nabızsız yerin sessizliği kırıldı
Çakıl yolunun üzerinden geçen istekli ayak seslerinin sesi
avlu ve evin taş merdivenini atlıyor.

Mezarlıktan dönüyordu.




                              *Bölüm IX*


Kahire Mohammedan Mezarlığı şehrin kuzey doğusunda yer almaktadır.
Bab-en-nasr'ın (zaferin kapısı) dışında,
Çöl, ve bir grup mezar-sivilce yol açan tozlu bir yol
Halife, şimdi eski ve çürümeye düşüyor.

Artık zahmetli ve ıssız nokta, gayretli mavinin altında yatıyordu.
gökyüzü.  Bir ağaç değil, bir çim bıçağı değil, bir ril su değil, kuş değil
boş havada şarkı söylemek.  Sadece kurak bir atık, bir
Ölülerin Dar Konaklarının Düzensiz Kampı, Tur
Her biri dik taşına sahip kabarık kilin hummocks'ları, _shahed_,
türban veya tarboosh ile kaplı.  Çorak çıplaklık ve vahşi kuraklık
Yer günleri melankolik bir gösteri yapar, ama sessizlikte
Gecenin, ayın sessiz gözünün altında ya da karanlığın kızarması ile
Yıldızların beyaz ışığı, şehrin vahşi ıssızlığı
Ölü harika bir manzara.  Halkın olduğu yer buydu
Kahire, ağıt gecelerini geçmek için sonucuna varmıştı-
Gethsemane.

Niyetlerinin haberleri kasabadan geçtiğinde vardı
Sürekli diplomatik atmosferde gök gürültüsü gürültüsü.  .
Başkonsolos duydu ve polis komutanına gönderildi.

"Duvarların dışında çok sayıda yerlinin toplanması" dedi.
"Avrupa sakinlerine organize bir saldırı için bir hile gibi görünüyor.
Bu nedenle, korumaları için planlarınızın faaliyete geçmesine izin verin
gecikmeden.  Gösterinin görünür nesnesi bir
cenaze, durduramazsın, ama yeterli bir polis organını görün
Onunla birlikte gider ve tüm gücünüzün hazır olduğunu. "

Bundan sonra şu anda ordunun komutasındaki subayı çağırdı
mesleğin ve Kasr-El-Nil'deki birliklerin
Citadel ve özellikle Abbassiah kışlalarında olmalıdır.
Kesinlikle sınırlı ve tüm acil durumlara hazır tutulur.

"Her şey gece iyi giderse," dedi, "
Sabah sokaklar.  Gruplarının onlarla birlikte gitmesine izin verin, böylece
Tüm bu hubbub'ı organize eden çalkantılı beyler yürüyüşlerini alır
Yurtdışında gelen şirketlerinizden biriyle tanışabilirler.  Eğer dönerse
Bundan kaçınmak için bir kenara, bir başkasıyla tanışmalarına izin verin ... ve bekle! "Dedi
Yaşlı adam, kaşları kasılırken ve dudağı sertleşti. "Adam
İshmael Ameer bizi şimdiye kadar kaçtı. O alçakta yatıyor ve
başkalarının başının belaya girmesine izin vermek.  Ama onu koyuyor gibi görünüyor
Bu sefer ilmiğe gidin.  Onu takip et, izle-korkma. "

O gece gömülecek olan öğrencilerin cesetleri
Kalenin dibinde Sultan Hasan'ın camisinde yatıyor ve
İmamların ölüler için duayı okuduklarını söyler gelir gelmez,
"Onlara saygı duyan ifadenizi verin-sadıklar mı?" Ve
"Evet, ölüme sadık" diye cevaplamak, kortege başladı.

Önce bir grup kör adam, yavaş tempolu, ilk suresini zikrediyor
Kuran; Sonra melankolik bir çizgisi olan Biers, kırmızı ile kaplı
ve en başta yeşil bezler ve doğmuş kafa; Sonra okullar şarkı söylüyor, içinde
tiz sesler, son yargıyı tanımlayan bir şiirden pasajlar; Daha sonra
Fikees şirketleri, inanç mesleğini okuyor; Sonra kadın
Ölülerin akrabaları, kargaşalı saçlı siyah formlar,
Arabalarda oturmak veya arabalarda çömelme, kederinde ağlama; Ve
Sonunda İshmael Ameer'in kendisi ve onun geniş ve çeşitli takipçileri.

Hiç kimse hiç bu kadar harika görmemişti, günlerde bile
Kutsal halı Mekke'den geldi.  Erkekler ve kadınlar vardı, zengin ve
Yarı ışıklı afişli fakir, büyük ve küçük, dini kardeşlikler
ve sarılı bayraklarla dervishes, cüppeler ve dilencilerde şeyhler
Paçavralar.  Erkekler lambalar taşıdı, kadınlar mum taşıdı ve genç erkekler taşıdı
Rüzgarsız havaya duman bobinleri gönderen meşale ve açık fişekler.

Yolları, genişliğin karşısında Mohammed Ali'nin geniş bulvarını uzattı
Bab-El-Khalk'ın Meydanı, Valilik ve Polis Geçti
Karargah.  Yavaş hızda yürürken,
diyor ki, "Ey Allah! Tanrı'da ama Tanrı'da güç ya da güç yok!
ait ve ona geri dönmeliyiz. "Dükkanlar kapandı ve
Muezzins, alayı camilerden geçerken minarelerden çağırdı.

Böylece uzun, kıvrımlı bir akarsu gibi, bazen derin ve hareketsiz akıyor,
Bazen düşük tonlarda gürleme, bazen keskin seslere girme,
Şehrin dar sokaklarından ve dışarı çıktılar
Bab-en-nasr duvarların ötesinde Mohammedan Mezarlığı'na.

Hafiz buraya yaklaşırken,
Ondan ortaya çıkan diller rüzgarın yüksek iç çekmesi gibiydi.
Gece olduğu gibi sakin, bir fırtına kırılmış gibi aynıydı
Çölün etrafındaki çöl, açılmamış ayın altında yatarken.
Yerde yüzen kalın bir pusdan dolayı baloncuklar vardı
Işık yanıp sönmeleri, lambaların ve meşalelerin kırmızı ve beyaz alevleri,
Kazandan elektriksel görünümler gibi püskürtme ve buharlama.

Mezarlığı çevreledi ve birkaçı
içeride binmek.  Cenazeler bitmişti ve insanlar çömeliyorlardı
Çıplak kumdaki gruplar.  Hafiz, ciddi ilahiyi duyabiliyordu
Fikees, boncuklarını parmaklarından geçerken ve
ölülerin ruhları.  Bazı dervişler dans ediyordu ve bazıları
Kadınların bedenlerini yavaş, monoton, hipnotik bir
Onlara bir ilaç gibi davranıyor gibi görünen hareket. Bir dizi Ulema, El Azhar Profesörleri ve Kur'an Öğretmenleri,
gruptan gruba geçiyorlardı, insanları rahatlatıyor ve danışmanlık yapıyorlardı.
Her birinin arkasında küçük bir takipçi kalabalığı vardı ve nerede
Bu tür takipçilerin kalabalığı en iyiydi, her zaman dik beyaz vardı
İshmael Ameer'in figürü ve soluk yüzü, büyük boyunda durdu
Erkeklerin en yüksek kafalarının üstünde ve geçerken
Şirketten şirkete, onun arkasında umut ve ilham bıraktı, çünkü
Dudaklar ateşle dokunuldu.

"Gece bize düştü, ey kardeşlerim," dedi zonklama sesiyle.
"Yolumuz ıssız, üzüntüyle kuşatıldık, ölüleri kıskanıyoruz
mezarlarında.  O mezarların insanları, geçtiniz
bizden önce.  Barış sana!  Barış da bizim için!  Bir kadın burada kim
kocasını kaybetti-evinin devesi gitti!  Bir anne burada
Oğlunu kaybeden-kalbinin gözü kör! O en çok sen
Merhamet, rahat ve onları saklayan ve gönderenlerin merhameti
Cennete güvenle!  Uyku, ey Tanrı'nın hizmetkarları, kollarında
Güçlü ve şefkatli! "

"Zavallı ben, fakir çocuklarım, zavallı insanlar!" diye bağırdı kadınlar
ayaklarına çömeldi.

"Zalimler bize karşı yükseldi Ey Tanrım, ama sana ağlamayalım
onlara karşı intikam.  Onlar Hıristiyan ve bu bir Hıristiyandı
dedi ki, 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar.' '

"La ilaha illa-llah! La ilaha illa-llah!" adamları ağladı ama onların
Yüzler karanlık ve sertti.

"Ey Adem'in Oğulları," diye bağırdı Ishmael, "bir babanın çocukları savaşacak mı
yüzünden önce?  Geceye lambalar kayadan Rab'be aydınlatılır
Mekke. Geceye de, lambalar Calvary'de Tanrı'ya yanıyor
Kudüs.  Yani bin yıldır. Yani bir
bin daha.  Baba, affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. "

Bu konuda büyük bir bağırış, insanların çelişkili bataryasından yükseldi
O ve "Ey Allah'ın Çocukları" hakkında, "Din ekmek
ruhlarımızın ve batıdan bize gelen yabancılar
onu almaya çalışıyorum.  Onu korumak için savaşalım! Çizelim
Siyah bir yutma dünyasına karşı ruhumuzun kılıcı!  Bizim hayatımızla
Tanrım, hadi adam olalım!  Babalarımızın mezarları tarafından yaşayalım
Ruhlar!  Peygamber'in sakalıyla (adına övgü!)
Avrupa için altın yapmak için daha uzun makineler olun!  Daha iyi
içinde Tanrı'nın ruhu ile fellah'ın çamur kulübesi, saraydan daha
Şeytanın kolları olan zengin adam kapı direğinde. Eğer özgür olamazsak
Şehirde çölün çıkalım.  İnsan imparatorluğundan
Allah imparatorluğu!  Ve eğer muhteşem camilerimizin geride kalması gerekirse,
kölelerin kemikleri üzerine inşa edilmiş ve fetih kanıyla çimentolanmış, biz
daha iyi ve daha muhteşem bir tapınakta ibadet edecek,
gökyüzü. "

Bu zamana kadar insanların heyecanı çılgınlıktı.  "Allah!
Allah! "Diye bağırdılar.
Kaynama, yükselen, acele nehir gibi sürekli artan kalabalık,
Lambalar ve meşaleler ışığında şiddetli parlaklıkta yanıp sönüyor.

"Kardeşler," dedi İshmael yine, "evlerin burada ve eşlerin ve
çocuklar.  Çölün içine giriyorum ve hepiniz beni takip edemezsin.
Ama bana yüz adam ver ve düşmanların artık sizi etkilemeyecek.
Her kasabaya ve köye taşıyacak yüz adam
Tanrı'nın mesajı ve Mammon'un hükümdarlığı sona erecek.  Peygamberimiz
(adına övgü!) Mekke'den köle olarak sürüldü, ama o
fatih olarak ona geri döndü.  Biz utanç içinde Kahire'den sürüldük
Ama biz zaferle geri döneceğiz.  Böylece yıllar geçer ve tekrar eder
Kendileri, "diye bağırdı ve sonra muzaffer tonda," Evet, Allah tarafından! "

Duygusal Mısır halkı artık sahip olan çocuklar gibiydi ve
İshmael'in kendi yüzündeki ateş doğal adamı tüketmiş gibi görünüyordu.

"Şehit istiyorum, askerler için değil," diye bağırdı. "Ödül olmayacak
Kardeşlerinin uğruna her gün acı çeken onunkine eşit
Savaşta ölen adam?  Gençleri ve güçlü olanı istiyorum, değil
Zayıf ve yaşlı-Difiküles bizden önce, tehlike ve belki de ölüm.
Günahkarları istiyorum, azizler değil-saniyen kumlar kadar saf olmasına rağmen
Deniz kıyısı, kıyının kumları gibi meyvesiz olabilirsiniz.  Ancak
Günah yüklü ve acı çekiyor musunuz?  Yaşam biçimleri kapalı görünüyor mu
Sana?  Sabahın tatlı ışığı sana neşe getirmez mi?  Sen misin
Sizi örtmek için ölüm karanlığının dua etmesi mi?  Tövbein mi
derin?  Ruhunuzun acısında Tanrı'yı ​​bir şekilde mi çağırıyorsun
kurtuluş mu?  O zaman bana gel kardeşim!  Saflaştırmanız
Burada!  Sizi tüm günahtan temizleyecek bir hacdan önce bir hacdır.

"Allah! Allah! Allah!" insanları tek bir sesle ağladı ve ağladı
O ıssız yerdeki bin boğazları patlamasıydı.
kavernöz kayalarda kırıcılar.

Kendiliğinden bir dürtü ile hayatın o anlarından biriydi
İnsanlık insanın kalbi ne kadar ilahi olduğunu gösterir.  Bir anda, daha fazlası
Beş yüz adam, bazıları alçak ve taban gibi görünüyordu, atladı
Ishmael'in çağrısına cevap ve mücadele ediyorlardı, kavga ediyorlardı
onunla gitmek için savaşıyorum.

Daha sonra iki saat boyunca profesörler ve öğretmenler seçmekle meşguldü
Beş yüzden yüz, onlara ne yapmaları gerektiğini söylüyor ve
Nereye gitmek zorunda kaldıkları, her adam tahsis edilen yerine, monte edilmiş
Polis, ne olduğunu öğrenmek için boş bir çaba sarf etti.
söyleniyor.

Gece şimdi sabah yakındı, lambalar ve meşaleler ölüyordu,
ve bir okun barb'unun gibi bir dun çizgisi,
gökyüzünün karanlığı. Bu belirsiz şafakta seçilen yüz adam
Kubbenin üzerinde duran bir şeyh ve İsmail'in mezarından önce çizildi
belirsiz ışığa karşı uzun boylu figürüyle onlarla konuştu
ve toplanan insanların geniş şirketine.

"Kardeşler," dedi, "
Sözünü bu ülkenin en son sonlarına taşımak için şefkatli
Ve konuştuğunuz dile gelince konuşuluyor.  Sana ne söylendi
Söylemek için korkmadan söyleyeceksin.  Sen isyancı değilsin
Devlet, ancak hükümetin emirleri karşısındaysa
Tanrı'nın Emirleri, insanlara Tanrı'ya itaat etmelerini ve
Devlet."

Bu kelimede yüzler denizi ağırlığın altında beyaz görünüyordu
gökyüzünden, ama İshmael sadece duran yüz adama baktı
aşağıda ve sakince dedi

"Sen Tanrı'nın askerisiniz, bu nedenle silah taşımayacaksın
Yolculuğunda seninle şeytan.  Kılıçtan fethetmeyi mi bekliyorsunuz?
Geri çekil, bu hac senin değil!  Sürmek ister misin
Mısır dışında İngilizce, Khedive veya Sultan'ı kurmak için, Krallığı bulmak için
veya imparatorluk?  Eve git!  Bu çalışma sizin için değil!  Sadece bir düşman yapacaksın
Dışarı çık, ve şey şeytan!  Sadece bir sultan kuracaksın
Ve bu Tanrı! "

Hareketli kafaların kütlesi bir an için sallanıyor gibiydi ve sonra
İnsanların derin nefes alması, dedi Ishmael--

"Yolda hiçbir şey almayacaksınız, ne çanta ne de senaryo ne de
ikinci kat.  Şehirde, köyde veya çölde merhametli irade
Yataklarınızı yapın, şefkatli size sağlayacaktır.  Nerede
Mussulman, erkek kardeşin var-ona karşı, seni karşılayacak.
Evinin olduğu yerde evin var-başa çık, sizi barındıracak.
Ama sen Tanrı'nın kölesiniz, bu yüzden rahatlık ve rahatlık aramayın.
Gündüz ısı yakmak, gece yorgun yürüyüşler, açlık ve susuzluk ve zahmet
ve acı-bunlar sadece Tanrı'nın onun için sunduğu tahsisler
Hizmetkarlar-bunlar ve zafer! "

O son kelimede insanlardan yüksek sesle bir bağırış kırıldı, ama ne zaman ishmael
Tekrar konuştu, büyük bir huşu yükü üzerlerine düşüyor gibiydi.

"Birbirinize, eşlerinize ve çocuklarınıza veda edin. Tanrı
Wills geri döneceksin. Eğer yapmazsa devam edeceksin
Asla birbirlerinin yüzlerine bakma. "

Sonra eskisinden daha yüksek sesle, shriller bir sesle ağladı ...

"Ama hiçbir şeyden korkun! Savaş senin değil, Tanrı'nın! Olacaksın
Hacınız tarafından saflaştırıldı, günahlarınız sizi affedecek ve ne zaman
Hayatın hesabının dibinde duran ölüm gelir, Paradise Will
Sizi ve merhametin kolları açık ol!  Adına
Şefkatli, barış! "

"Barış! Barış!" Halk gibi görünen bir sesle geniş kitleyi ağladı
Gökyüzünün boş kubbesi ile. Daha önce ayakta duran adamlar
İshmael şimdi doğudaki yüzleriyle kendilerini secde etti ve sonra
Ayaklarına yükselen birbirlerini kucakladılar.  Bastırılmış bir üfürüm geçti
insanlar boyunca ve bir sonraki anda kalabalık birçok kişiden ayrıldı
Mezarın dibinden çıkan uzun, geniş yollar bırakarak yerler.
Bu yollarda erkekler ikişer ve üçlü olarak geçiyormuş gibi
Farklı yönler, bazıları kuzey, bazıları güney, bazıları doğu, bazıları batı.

Böylece yüz elçiler haclarına, her biri kendi
Yol ve hiçbiri bir daha buluşmaları gerekip gerekmediğini bilmiyor.  İstekli olsa da,
Duygusal Mısır halkı onları görmeye hazırdı, ama onlar
Çığlıklarını geri tuttu.  Bazı kadınlar çocuklarını dışarıda tuttu
Kocaları tarafından geçerken öptüler, ama kendi gözlerini kurdular
Erkeklerin ağladıklarını görmeleri gerekir.

Şafak bu zamana kadar ince bir pembe çizgiyle geliyordu
Doğu gökyüzü ve insanlar vefat ettiklerinde erkekleri izlediler-
Halifelerin harap mezarları, askerlerin kışlalarına doğru
Abbassiah ve Mokattam Tepeleri'nin kızaran tepesi üzerinde-
artık görülemez.

Sonra yavaş yavaş kalabalığın büyük kütlesi açıldığında, tekrar kapandı,
Ve kadınlar ağlarken ve erkekler gözyaşlarına boğulurken, uzun boylu figür
Bir an için unutulan İshmael, mistik ışıkta duruyordu
çok sayıda hareketli kafanın üstünde ve zonklama sesi
üzerlerinde pealing duyuldu.

"Ey Tanrı'nın çocukları," diye bağırdı, "rahat olun! Evlerine geri dön ve
Beklemek!  Sabırlı ol!  İslam'ın anlamı değil mi?  Gözyaşı dökmedi
Senden uzaklaşanlar.  Güneşin doğacağından emin
Kardeşler geri dönecek.  Bakmak!  Zaten saçaklarını yaldız yapıyor
bulutlar; Karanlığın ruhlarını gönderiyor; Yaklaşıyor
Sabahın kapıları!  Hayatta ya da ölümde, ruhta veya içinde
et, seni terk edenler geri dönecekler ve geri döndüklerinde
Mısırımız Tanrı'nınki olacak. "

Bununla birlikte, insanlardan gelen bir ağlamanın ortasında,
Mezar.  Sonra kalabalık eskisi gibi ayrıldı ve onlardan geçti
Bab-en-nasr yönünde kasabaya doğru, kapısı
Zafer.  O uzaklaşırken afişlerin bağırması veya sallanması yoktu,
Ama sadece ellerin dudaklara ve alnına sessiz doğu selamlaması,
İnsan nefesinin sesi kadar yüksek bir gürültü ile.

Güneş şimdi sarı mokattam tepelerinin üzerinde yükseliyordu, gün
Çölün üzerinde kızarıklık, Nil'in ışıltılı çizgisi ateş ediyordu
sisden ve sabahın ışıltısında kalabalık kırılmaya başladı
Yukarı ve şehre dön.  Gözleri yeni bir ışıkla parlıyordu,
Yeni sevinç, yeni bir umut.  Yas tutmaya gelmişlerdi ve gidiyorlardı
Geri sevinçli.

Hafiz ilk gidenler arasındaydı.  Ağzı yeni bir mesajla dolu
Gordon'a geri dönüyordu.  Yankılanan sokaklardan geçerken
İngiliz taburlarından birinin grubuyla tanıştı ve bir
En son operadan yürüyüş.




                              *Bölüm X*


Yatağında yatan Gordon, salondaki Hafiz'in sesini duydu.

"Sadece ben, Michael! Tamam! Henüz kalkma."

Bir sonraki anda Hafiz'in kendisi, şişirme ve üfleme ve serinle
Giysilerindeki sabah havası, odaya girdi.

"Halloa! Asla geri dönmeyeceğimi düşündüm, sanırım!
Kendim uzakta-onu görmek için-sadece hemen bitti. Sana ne olduğunu söyle
Yine de-inanıyorum ... evet, gerçekten bir kaba
MacDonald izleyicileri size ayarladı!  El Azhar tarafından aşağı iniyor,
Bakın, iki lanet olası siyah-Soudanlılar, yani-burunlarını içmek
Yumuşak zemin sanki ayak sesleri arıyormuş gibi.  Ama ne olursa olsun! Yemek yiyeceğiz
Şeytan henüz! "

Böylece iyi adam, ruhunun gece uçuşundan sonra
Kutsal şeyler, doğal adama yol açıyordu, kıkırdama ve
Kargalar ve sevinç ve hatta acı olmayan zararsız yeminler
arkalarında.

"Tanrım Tanrım! Bunu görmeliydin, Gordon! Tıpkı
'Peygamber Geceleri,' sadece daha büyük-evet, ruhum tarafından, daha büyük! "

Sonra, yatağın kenarında otururken,
Gece-Ishmael, gruptan gruba nasıl geçti ve
yas tutan ve her annenin üzüntüsüne yatıştırıcı bir el koyuyor, her
babanın kederi.

"Adamda ne olduğunu söyleyemem-peygamber olsun ya da
şair ya da diviner-ama kimsenin söylemesi gerekmiyor
Ona bir şey, çünkü o _knows_. "

İlk başta Gordon, uzun gecesinden çıkmadı
acılar, Hafiz'in iyi ruhlarının bulaşmasını yakaladı, ama yorgun,
Hafiz, Ishmael'in cazibesini tanımladığında kanlı gözler parlamaya başladı.
insanlar her şeyi arkalarında bırakacak ve onunla birlikte
Çöl-İnsan İmparatorluğu'nun Allah imparatorluğuna girmesi.

"Heyecan vericiydi! _Wallahi_! Yine de duymak zorundaydın!
O kadar çok şey, tümünü belirleyen adamın kendisinde bir şey olarak
Sinirlerin karıncalanması. "

Ve Hafiz, İshmael'in yardım için temyiz başvurusunu anlatmaya devam ettiğinde,
Azizler, Tanrı'nın tüm günahları temizlediği adamlar, ruhlar
deniz kıyısının kumları kadar saf ve meyvesiz, ama
Günahkarlar, günah yüklü ve günah lekeli, yaşamın huzuruna ve
Ölümün yaslanması her ikisi de reddedildi, Gordon'un elini tuttuğunu hissetti.
Kendi ve tüm vücudu titriyor.

"Günahkarlar, azizler değil-bunu söyledi, Hafiz?"

"Evet!" Bana gel kardeşlerim, "dedi." Saflaştırmanız burada.
Sizi tüm günahlardan temizleyecek bir hacdan önce. '  Onlar
Onu da onun sözüne götürdü.  İyi Tanrım!  Hiç böyle bir karıştırma görmedin!
Böyle bir mürettebat!  Günahkarlar, Jove tarafından!  Bazıları en kötü şöhretli
Kendileri için yaşayan Kairo-Rich Rascals'ta alçaklar
Tüm hayatları ve herkese onlar hakkında yalvarıyor.  Suikastçılar da veya
öyle olduğundan şüphelenilen erkekler.  Yine de oradaydılar, kavga ediyorlardı
açlık, tehlike ve ölüme gitme şansı için. "

Gordon'un gözleri bu zamana kadar koşuyordu, ama parlıyorlardı
Bir yağmur bulutundan parladığında güneş gibi.

"Perdeleri aç Hafiz," dedi ve Hafiz bunu yaparken öyleydi
Neredeyse bir umut meleği onları ayırmış ve bir
Odaya güneş ışığı akışı.

Sonra Hafiz yüz elçilerinin gitmesini anlattı.
İshmael'in geri dönecekleri muzaffer tahmini ve son olarak
büyük bir şekilde insanların evlerine dönmesi
Tide, yeni bir ruhla dolu, rahat, değişti, dönüştü,
Dönüştürülmüş.

"Ve İshmael'in kendisi?" diye sordu Gordon.

"O da gitti," dedi Hafiz.

"Nereye gitti?"

"Bu sessiz tutuldu, ama şansölye oradaydı ve ben de
O-Hartum'a gitti. "

"Hartum?"

"Buradan geliyor-gençliğinde, tüm olaylarda yaşadığı yer.
Yukarı Mısır için erken trene binmek zorunda, bu yüzden yolda olacak
çoktan.  Oh, bir şeyler olacak!  Beklemek!  Göreceksin! Yapamamış
Erkeklerin ne yapmaları gerektiğini tam olarak öğrenin, ancak hükümetin
iş için kesildi. "

"İngiltere'nin kuralına karşı bir direnç olmayacaktı-öyle mi?
Dedi ki, Hafiz? "

"Bu doğru." İngiltere'yi Mısır'dan çıkarmak ister misin? Eve git "
'Bu hac senin değil.  Fethetmeyi bekliyor musunuz?
kılıç? Geri dur!  Bu çalışma senin için değil. Aynı şey olacak
İçişleri bakanlığında güçlü bir karıştırın.  Omdehs ve moudirs ve
Tüm çeşitli kara korumalar İshmael ve adamlarını izleyecek.
Bizim için çok daha iyi oğlum.  Şimdi senin zamanın! Şimdi senin
fırsat!"

Gordon dinlerken ondan büyük bir yük düşüyor gibiydi; bir tür
Elektrik vahiy, böyle olan yolu muamele ediyor gibi görünüyordu
Birkaç dakika önce gizleyin.  Duaları cevaplanmış gibiydi; .
Yeni bir umudun parlak ihtişamı onun içinde doğmuş gibiydi ve diye düşündü
Sonunda yolunu gördü.

Asker olarak kariyeri sona ermiş olsa da; Babası olsa da, onun
Anne ve Helena ondan gitmişti; Her şeyi kaybetmiş olsa da
sevmiş ve gurur duymuştu; Yaşam yolları gibi görünse de
Artık ona ve dünyanın artık onun için bir faydası yoktu ve o
dövüldü, kırıldı ve yalnızdı, onunla birlikte olan biri vardı
Yine de-Tanrı vardı!

"Tanrımızla affetmektir" ve onun son derece ve ihtişamında
şefkat, Yüce, henüz o bile yapabileceğini istedi
bir şey.

Yeni Peygamberimizin güçlerine katılacaktı!

Neden?  Onların sebebi iyi bir şeydi.  Mısır'ın haçlı seferi değildi
İngiltere'ye karşı, ancak yanlış karşı, adalete karşı
Adaletsizlik, inançsızlığa, Tanrı'nın dünyaya karşı inanç.

Tutmak!  Kilisesine ve ülkesine bir hain?

Hayır, çünkü bu büyük evrensel savaştı-
Sınır yok, tüm dünyayı yürütülen Kutsal Savaş
Tüm Çağlar-Din Savaşı ve Güçlere Karşı Gerçek
karanlık ve ölüm.

Tanrı'nın elinin ona liderlik ettiğini düşünerek kendini gördü-beyaz adam ve
Hıristiyan ve İngiliz askeri olsa da-İshmael Ameer'i takip ediyor
Çölün içine, onun yanında çalışmak ve sonra sonunda geri dönüyor
Günahı affedilmişti ve kurtuluşu kazandı.

"Yine de bekle! Babam ne olacak?" diye düşündü.

Ama babasını düşündüğü gibi düşünemedi
onun dönüşü.  Yine de annesini hatırladı ve kendini aldığını gördü
Onun kollarında ve "Anne, sana geri döndüm, senin gibi
Her zaman yapacağımı söyledi.  Sadece doğru olanı yapmak istedim ve eğer yapsaydım
Sorun ne, Tanrı beni affetti. "

Ve sonra uzak, çok uzak, henüz kendini görmeye cesur, onun içinde
Uyanmış Ruh Helena umudu vardı. Bir şekilde ve bir yerde olur
Onunla tekrar tanış-nasıl, nerede veya ne zaman bilmiyordu, ama cennet biliyordu
Her şey ve son Tanrı ile olurdu.

Böylece emekçi ve titreyen bir kalp ve bulutlu gözlerle
koşuyordu, yatağına oturdu, akışına bakarak
Odaya dökülen güneş ışığı ve muazzam bir sevinçle hissetmek
Tanrı'nın sonunda iradesini tezahür ettirmişti.

Bu arada Hafiz, konuşmasını hala doğal ruhuna ayarlıyor
Adam, Gordon'u dışarı çıkarma şansı üzerinde kıkırdadı ve çırpınıyordu
ülkenin.

"Kahretsin, dostum, onları yeneceğiz, eğer kendinizi sadece bırakırsan
Ben.  Ve sen yapacaksın, yapacağını biliyorum! "

"Hafiz," dedi Gordon, "dün gece almama yardım edebileceğini düşündün
Buradan uzakta-hala yapabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Kesinlikle! Dediğim bu değil mi?"

"Şimdi yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Neden olmasın ... Yani, eğer yeterince iyiysen ... bu senin elin,
değil mi? "

"Bu hiçbir şey-sadece ağrılı bir parmak, biliyorsun."

"Tanrım! Acı bir parmak ve yaşlı Michael bunun gittiğini söylüyor-yarısı,
Neyse!  Ama kolunun yarısı olsaydı durmazdı
Sen-bunu oldukça iyi biliyorum.  Yani eğer oyunsan hazırım.  Ne kadar erken
Daha iyi!  Sevgili eski patrik gözlerini kapatacak ve
Michael ---- "

"Bu hangi gün Hafiz?" dedi Gordon-zaman kaybetti.

"Pazartesi-bu en kötüsü. Buharlayıcı,
Cumartesi ve İskenderiye'de kalmanız gerekecek kadar ... ya da bekleyin!  Neden
Yabancı bir tekne almıyor musunuz?  Fransız olanı Marseilles'e, ya da bana
Düşün-İtalyan teknesi Messina'ya.  Şey!  O yelken açıyor
Çarşamba. Napoli'deki İngiliz gemisine katılabilirsiniz.  Görkemli!  Daha iyi
İskenderiye'de ona katılmaktan.  Helena var, biliyorsun.

"Helena?"

"Sonuçta bir kadın bir kadın oğlum. Helena'nın yapacağını söylemiyorum
Seni ver, ama o yapabilir-seni babasının
ölüm ve sonra İskenderiye'de size çok beklenmedik bir şekilde geliyor-
Belki de gemi tarafı.  Riske girmese iyi olur.  Ülkeden çık
Onunla tanışmadan önce-bir MacDonald'ın o kaba ve tüm
İstihbarat Departmanı Etiketleri ve Bobs. "

"Bir çeşit kılık değiştireceğim, Hafiz."

"İyi bir fikir!" dedi Hafiz, dizini tokatlayarak.  "Ayak ayağa kalkamazsın
Kahire sokakları tanınmadan.  O zaman haklıysam
İzleyiciler ... ama bunun hakkında konuşmayacağız.  Doğu bir şey, ha? Ne
Kıpti rahibine mi söylüyorsunuz?  Yaşlı Michael bize siyah bir elbise verebilir
ve siyah bir türban.  Ya da hayır, bir Bedevi, mühimmat için Napoli'ye gidiyor!
Neden, her gün oluyor!  Muhteşem kostüm!  Başını kaplar ve
Neredeyse tüm yüzün, biliyorsun ... Oh, onu yalarız, büyük, şişkin,
Blithering ... ha, ha!  Effendi sahayı elinde tuttuğunu düşünüyor ve
Köpekler arasında bir leopar gibi şehir hakkında yürümek.  Ama bekle!  Kuyu
Görmek!"

Sonra yatağın yanından kalkıp ve
Oda, Hafiz düşüncesinde vahşi sevinciyle yüksek sesle güldü
Gordon, MacDonald'ı yenerek ...

"Bir erkeğin benimle gitmesini isteyeceğim. Bana bir adam bulabilir misin, Hafiz?" Ve
Bunun üzerine iyi adamın ruhları aniden düştü ve onun gülüşü
Ağız gecikmeye başladı.

"Bir adam? Seninle gitmek mi? Peki, ben ... bunu kendim yapmayı düşündüm
Gordon ... Tekneye gelince ... sadece sonunu görmek için ...
Ne zaman yapabileceğimi bilmiyorum ... ama belki de haklısın.  Sana neden olabilirim
Şüphelenmek için, ve sonra ... evet, sanırım vazgeçmeliyim, sanırım. "

"Sorun değil, Hafiz-bir yerde tekrar buluşacağız," dedi Gordon ve
Hafiz'in yüzü yeniden parladığında, ...

"Develer isteyeceğim, hafiz-iki iyi, güçlü develer."

"Develer? Neden, ne deuce .... ah, elbette! Ne aptalım!
Her istasyon izledi! Merak ediyorum bunu daha önce hiç düşünmemiştim!  .
Çakallar tüm hat boyunca ve eğer trenle gitmiş olsaydınız, lanet olsun,
Adam! Nerede olmalıydık?  Macdonald's fare kapaletlerinde hiçbir zaman!
Oh, evet, deve, elbette.  Sana develer alacağım.  İyi olanlar da.
Bedeviler her zaman iyi develer vardır.  Ha, ha!  Effendi yere gidecek
O uygundur ve Tanrı İslam'ın gücünü artırır! "

"Ben de para isteyeceğim Hafiz."

"Bu konuda sorun olma. Biraz kendim var-hepsi isteyeceksin
kurtulmak."

"İyi bir anlaşma isteyeceğim Hafiz.
Kışlalarda masamın üst çekmecesi.  Anahtarı benim için bulacaksın
Pantolonun cebi ve eğer sadece katlanabilirseniz ---- "

"Tabii ki yapabilirim. Asker çocuğun o zamandan beri soruyor.
gittin.  Onu yönetecek.  MacDonald's Bloodhounds atıyor
Elbette kışlalar hakkında, ama Tommy-Tommy'ye parayı almak için Trust
Senin için .... pantolonun cebinde mi dedin? ... Elbette.  İşte
Anahtar! ... Bakayım, şimdi-Berth'ınızı rezerve etmesini isteyeceksiniz-Messina,
Demek istediğim.  Bunu kendim yapacağım ve sana kalan her şeyi vereceğim ... yapmalıyım
Yine de Çarşamba sonrasına kadar insanların yolundan uzak durun!  Arama yok
Ajans-eğer bilmiyorsam değil!  Anneme gönderildiğim söylenmeli
Bir yerlerde ve konsolos ve telefona gelince-kırılacağım
Kutsal alıcı, yapacağım şey bu! ... Boş alım benim değil
Seni görmek. Lord Alive, bu hiçbir şey!  Daha önce ayrılmayı umuyoruz
Uzun ve sonra İngiltere'ye kayacağım.  Bu yüzden söylemeyeceğim
Gittiğinizde size güle güle, Gordon-tamamen biliyorsun-değil-
İyi, demek istediğim. Ve eğer her şey yolunda giderse ve Helena ---- "

Ama kıkırdama ve büyüme ve vahşice yüksek sesle gülmek
MacDonald'ı yenme düşüncesinde kaçınma kırılmaya başlamıştı
Aşağı ve sonra Gordon, artık gerçeği geri tutamıyor, dedi
Hafiz'in kulağını soğutan bir ses--

"Hafiz, yaşlı adam!"

"Kuyu?"

"İngiltere'ye geri dönmeyi düşünmüyorum."

"Geri dönmeyi düşünmüyorsun ----"

"HAYIR."

"O zaman nereye gidiyorsun Charlie?"

"Khartum'a gidiyorum."




                              *Bölüm XI*


Lamentasyon gecesinin önceki saatlerinde Helena ona oturdu
Oda eski harf demetlerine bakıyor ve şeritle bağlayan.
Mektuplar neredeyse hepsi Gordon'dandı, ancak altında yazılıyor
farklı koşullar ve daha mutlu saatlerde okunması amaçlanan her
İçlerinde oynak pasaj sarkıyor ve her sevgi kelimesi kavurdu.

Siyah çocuğun gösteriden geri dönmesini bekliyordu,
ve bir davranış kursunu düşünmek.  İngiltere'ye dönmek yerine
Kahire'de kalacaktı ve yeni kanıtların yardımıyla
Yasayı suçlu adamı tutuklamaya ve mahkum etmeye zorlayın.  Onun haklıydı
Bunu yapmak ve yetkililer, başka şeyleri düşünmekten bu yana
sorumluluğunu parlatan, onun göreviydi, onun ciddi ve kutsaldı
görev.

Devlet düşünceleri onun için ne önemli oldu?  Hiç bir şey! Hatırladı
Ordu cerrahının uyumu olmadan ve
Umursamadığı Başkonsolos'un pozisyonunu düşündü.  O
Babam öldü, Gordon ona kayboldu, o bir kadındı ve o
tek başına ve başka hiçbir şey en küçük sonuç yoktu.  Böylece görmek
Kendi sefaletinin dibinde, şimdi kimseye üzücü değildi.

Gece yarısı siyah çocuk geri dönmemişti ve
uykusuzluk ve diğer hizmetçileri tarafından Mosie'nin iyi olduğundan emin olmak
Kendine bakabildi, yatağa gitti.  Ama ay ışığı
Beyaz pencere köründen süzüldü ve bir süre yattı
Ertesi gün ne yapacağını düşünerek geniş açık gözler.  Aşağı inerdi
İçişleri bakanlığına ve yasayı harekete geçirin.  Olurdu
kaybedecek zaman olmayın, çünkü eğer ishmael sonuçlarından kaçarsa
Gecenin Bildirileri Gecikmeden Kahire'den ayrılabilir.

Sadece birkaç saat uyudu ve uyandığında güneşle flecking yapıyordu
ateşli çubuklar doğuya bakan bir pencereyi çubuklar.  O sırtına uzanırken
kolu başının altında, tavana bakıp kendini çalıştırarak
İshmael'in hala daha büyük bir nefretine, çekingen bir vuruş geldi
Kapı ve siyah çocuk odaya girdi.  O nefessizdi ve
dağınık ve özür diliyor.

"Bayan Mosie'ye kızgın mı? Mosie Bütün gece Lady'ye her şeyi anlatmak için dur,"
Dedi ve sonra ona Mohammedan'da neler olduğunu söyledi
Mezarlık-vahşi, düzensiz, çılgın bir hikaye ayrılışının
yüz adam.

"Ama Peygamber'in kendisi-ona ne oldu?" diye sordu Helena
başı yastığından.

"Beyaz Peygamber gitti," dedi Mosie.

"Gitmiş?"

"Mosie onu istasyona takip et. Beyaz peygamber trenle git bayan."

"Trenle?"

"Evet, bayan. Beyaz Peygamber Trenle Yukarı Mısır'a gidiyor," dedi Mosie ve
Sonra Helena daha fazla duymadı.

Başı yastığına düştü ve gözlerini onunla kapladı
eller.  Suçlu adam gitmişti, yetkililer gitmesine izin vermişti,
Ve eğer kötülük yapan cezalandırılacaksa, hiçbir şey kalmadı ama
kişisel intikam.

Kalbinin her ihale dürtüsü şimdi ölmüştü. Yeni bir
yük ve karanlık bir sorumlulukla perili-Tanrı'nın
İntikam babasının katilini düşürdü-kendini gördü
Bir an Gordon'u İshmael'i öldürmeye teşvik etti.  Neden?  Yoktu
başka yol.  Gordon Ishmael Ameer'i öldürmeli çünkü Ishmael Ameer
babasını öldürdü!

Bir sonraki anda Gordon'un gittiği hatırlama onu geri aldı
Bir kez daha acılarının en acı kısmına. Her zaman vardı
Tanrı Gordon'u yaptığında onu korkmadan yaptığını düşündü, ama
mahkemenin savaşmasının sonuçlarından kaçmıştı.  Oldu
Gordon'u hor görmesi için ona yoğun bir şekilde acı verici, ama ne yapacağını
Onun için artan bir hor görmeye yardım edemedi.  Sadece dursaydı
Cezasına kadar onunla gurur duyardı ve o
ordudan dışarı çıkmıştı, ya da herhangi bir kader onu daha az almıştı
Ölümden daha korkunç, onun yanında dururdu.

Ama kaçmıştı, onu terk etmiş ve tüm amaçlar için işe yaramaz olmak
Doğru intikam, arkasında erkek olmayan bir kadın, yapabilirdi
Şimdi hiçbir şey değil ama İngiltere'ye geri dönün.

Önümüzdeki üç gün boyunca mekanik tarafından meşgul edildi
ayrılması için hazırlıklar.  Yapması gereken pek bir şey yoktu
General'in evinin içeriği orduya aitti ve onun ötesinde
kendi ve babasının kişisel eşyaları toplanacak çok az şey vardı,
Yine de siyah çocuk her zaman yanındaydı, bir yardım eliyle ama
Gecikmeli dudak ve birçok kibar ağıt.

"Leydi artık Mosie'yi istemiyor-hayır?"

Perşembe günü Helena'nın odasına koştu, o bayanı söylemek için
Mısır hizmetçisi ile Nuneham onu ​​çağırmaya gelmişti.

Helena, Gordon'un annesiyle kapıda, onunla tatlı yaşlı ruhla tanıştı
soluk, manevi yüz, görünür bir şekilde acı çekiyor, ama kendini cesurca taşıyor
Yakın perdeli arabasından çıktı ve bahçeyi geçti
Yol, öğlen güneşinin beyaz ısısı altında, bir kol ile
Fatimah'ın ve bir yürüme çubuğunun abanoz sapında titreyen bir el.

Salona ulaşır ulaşmaz yaşlı kadın perdesini kaldırdı ve
kollarını Helena'ya uzattı ve onu öptü ve sonra onu okşadı
Helena bir çocukmuş gibi mittened eliyle omuz ve o
onu rahatlatmak için gelmişti.

"Zavallı Helena'm! Senin için zor, biliyorum, ama eğer Tanrı haçı gönderirse
Onu taşımak için güç gönderir.  Her zaman buldum canım "
Dedi ve yanında Helena ile kanepeye otururken,
Kendi babasından, her şeyin nasıl olduklarını konuşmaya başladı
Birbirlerine ve öldüğünde yaşayamayacağını düşünmüştü
O olmadan, ama Tanrı iyiydi-ona kocasını göndermişti ve
Daha sonra----

Ama bu, daha fazla yürüyemediği kör bir sokaktı, çünkü
Her iki kadının dudaklarında titreyen bir isim vardı ve
İkisi de onu konuşmaya getiremezdi.

"Annem de öldüğünde-o zaman evliydim ve burada Kahire'de yaşıyordum,
Ama anne eski evi Massachusetts'te bırakamadım
Çocukken büyüdü ... zavallı anne, kör adamın-buff oynardı
Benimle salonda hatırlıyorum, çünkü diğer insanlardan çok uzaktaydık
Ve küçük oyun arkadaşım yoktu ... öldüğünde sahip olmam gerektiğini düşündüm
Ben de öldü, ama Tanrı yine benim için iyiydi-bana kendi çocuğumu gönderdi, oğlum,
Benim----"

Tıpkı tüm yollar bir merkeze yaklaşıyormuş gibi ve kaçmak
Yaşlı bayan küçük şeylerden bahsetmeye başladı, basit sorular sordu
ve Helena başını aşağı çekip çekerken anne tavsiyesi verirken
mendilini parmaklarından.

"Cumartesi günü yelken açıyorsun, değil mi?"

"Evet, Cumartesi günü."

"Kendinize iyi bakmalısın, sevgili. Kahire'de sıcak, ama
İskenderiye'de havalı ve denizde soğuk olabilir.  Biraz sıcak koy
Giyim, canım-bazı güzel sıcak iç çamaşırları, biliyorsunuz. "

Vapurdaki hoş insanlarla tanışacağından emindi ve göreceklerdi
Marsilya'daki trene güvenli bir şekilde girdi. Çok hoş bir şey olurdu
Paris aracılığıyla ve Londra'ya ulaştığında karadan seyahat etmek için mola ----

"Seninle Londra'da buluşacak bir tane var mı Helena?"

Hala mendilinin eteklerini parmaklarından çekiyor Helena
Başını salladı.

"Bunun için üzgünüm canım, çok üzgünüm."

Londra'ya gelmek çok deniyordu, özellikle bir kadına şaşırmıştı.
Bu tür kalabalıklar, böyle bir karışıklık! Her zaman onu çok çaresiz hissettirdi. Ve
Sonra ona bakacak konsolos vardı ve bir kez Gordon vardı
Onunla da tanışmaya gel.  O zaman personel kolejindeydi ve
Arabadan hizalanmadan önce onu yolunu dövdüğünü görmüştü
platformdan aşağı ve elini ona öptü ----

Ama tatlı yaşlı şey artık dayanamayabilir ve Helena
Mendilini dudaklarına bastırdı, dedi--

"Ey Helena, ne kadar mutlu olabilirdik! Bu benim yanlış, biliyorum
Yanlış, ama henüz kendimi uzatamıyorum.  Neden hayatım
Uzun mu? ' Sık sık düşündüm ve sonra kendime bunun olduğunu söyledim
Çünkü Tanrı, sevgili çocuklarımı mutlu görmek için yaşamam gerektiğini amaçladı.
Ah, sevgilim, çok güzel olurdu!  Çocuklarım ve
Belki çocuklarımın çocukları.  Sadece hepsini görebilseydim
Bir kez birlikte!  O zaman gitmek çok kolay olurdu.  Ama şimdi oğlum
gitti-ona ne olduğunu bilmiyorum-ve kızım-tatlım
kızı ---- "

Helena dizlerine battı.  "Anne!" dedi ve yüzünü gömdü
Lady Nuneham'ın omzu, hayatında ilk kez,
Bir annenin kalbi kendisine karşı dövüyordu.

Bir süre sonra kolları Helena'nın boynu ile ilgili olan yaşlı kadın,
alnını ve başının üstünü vurmaya başladı ve
Sakin ses--

"Tövbe etmek benim için yanlıştı, canım. Mutluluk bize bağlı değil.
Tanrı'ya bağlıdır ve her şeyi O'na bırakmalıyız.  O yapacak
en iyisi nedir.  Eminim olacak. "

Sonra gergin bir şekilde Gordon'u savunmaya çalıştı.  Onlar değildi
ona çok zor ol.  Kuşkusuz doğru olanı yaptığını düşündü.

"Ve o da öyleydi değil mi? En azından bir anlamda.
Helena? "

Helena cevap veremedi, ama başıyla çaresiz bir hareket yaptı.

Onları da terk etmek istediği ve eğer olsaydı
kaçtı, sadece kendini düşünmüyordu-emin olabilirler
O.  Çocukluğundan beri asla yapmadım-asla yapmamıştı.

"O çocukken ona bir avuç tatlı veremezsin ama o
Hafiz için bir başkası istedi. "

Belki de babasını düşünüyordu-eğer kendini bırakırsa ve
Bir soruşturma vardı, bir mahkeme savaşı, Başkonsolos acı çekecek
Mısır'daki etkisi ve İngiltere'deki saygısı.  Belki o
Helena'nın kendisini düşünmek-sanki babasının ölümü gibi görünebilir
kendisiyle acı verici sahne tarafından hızlandırılmıştı.  Ve belki de öyleydi
annesinden biraz düşünmek-acı çekeceği acının
Kocasının ve oğlunun dünyadan önce savaşta görülmesi.

Ancak bu olabilir, geri gelirdi.  Yapacağını biliyordu.  Oh evet,
Geri döneceğini oldukça iyi biliyordu.  Dört gün boyunca sormuştu
Tanrı, sonunda ona cevap vermişti.

"'Bana yardım et ya Tanrım, Mesih aşkına!' Dedim ki sevgili oğlum
Bana geri döndün mü?  Onu tekrar göreyim mi? Ey Tanrım, bana bir işaret ver. '  Ve yaptı
Canım.  Evet, bu sabah şafaktan hemen önceydi.  'Janet!' dedi
Ses ve ben korkmadım.  Sabırlı ol Janet!  Hepsi iyi olacak! '"

Helena, yukarı bakmaya cesaret etti, o kadar çok nüfuz etmekten korkuyor
Yaşlı bayan ruhunun kutsallığına bak.

"Yani römorkun yanlış olduğunu görüyorsun canım. Her şey işe yarayacak
en iyisi.  İngiltere'ye gidiyorsun, ama bu önemli değil
en az.  Henüz hepimiz bir araya geleceğiz.  Ve sevdiklerim olduğunda
United, tatlı kızım ve oğlum, cesur, cesur çocuğum ---- "

Yaşlı hanımın sesi, sevincinin heyecanıyla titriyordu,
Sessizce bir kenara bırakılan Fatimah öne doğru adım attı ve ...

"Şimdi eve git, hanımım. Onun efendisi onun için bekleyecek
öğle yemeği."

Leydi Nuneham, Helena'nın kafasını ellerinin arasına aldı ve onu öptü
alnını, sonra perdesini düşürdü ve yardım ederek ayağa kalktı
Fatimah'ın kolu bir tarafta, diğer tarafına yapışması.

"Şimdiki zaman için güle güle, Helena!
İngiltere'ye.  Yolculuk konusunda kendinize iyi bakın canım. Ve yapma
Güzel iç çamaşırları giymeyi unutun, biliyorsunuz. Güle güle!"

Helena onu kapıya gördü, tatlı, çaresiz yaşlı çocuk,
Güzel aşkının hayatı.  Yoldan geçerken onu salladı
ipeksi mitinden hassas el ve Helena ona veda etti
Gözleri, onu artık görmeyeceğini bilerek.




                             *Bölüm XII*


Bir süre sonra Helena, Gordon'u şefkatle düşünmeye başladı ve
Aşklarının güzel anlarını-daha önce çardaktaki an
İskenderiye için yola çıktı.
Eldivenini kaydır ve parmağını içtiği bardağa batır
sağlığı ve her şeyden önce, ilk toplantılarının anı,
Mısır ve Mısırlıları ve her şeyi ve herkesi sevdiğini söyledi.
Güldüler ve birbirlerinin gözlerine baktılar ve olmadan gülümsediler
konuşarak ve elini tuttu ve tutmaya devam etti ve
Sıcak dürtüler damarlarından geçti ve ona bir şey fısıldadı,
"O!"

Ama Gordon hakkında böyle düşünmek onu sadece bile hatırladı
Onu ondan uzaklaştıran adamdan daha fazla acı.
Şu anda Gordon'un nefret ettiği bir tür onursuzluk olduğunu gördü
Bunun için Mısırlı ve kendini haklı çıkarmaya çalışmasına rağmen
Gordon'un annesini ve güzel kör inancı düşünmek
Ölüme mahkum, uzun süre geri dönmek zorunda kaldı.
İshmael'den nefret etmeye devam edebileceği ve iyi tutabileceği zemin
Vicdan-adam babasını öldürmüştü.

Bu konudaki duygularını yoğun bir şekilde çözdü, uyanık
Lady Nuneham'ın ziyaretinden sonraki gecenin ortasında onu uzattı.
yatakta eller ve intikamının düşmesine izin vermek için Tanrı'ya dua etti
Mısırlı.

"Onu cezalandır, tanrım, cezalandır, cezalandır, onu! Babam öldü! Benim
Sevgili Baba öldü!  Çok zayıf, çok hasta, çok yaşlıydı!  Ey Tanrım, izin ver
Onu öldüren korkakta intikam düşüyor!  Elin O'nun üzerinde olsun
Yaşadığı sürece!  Nereye giderse gitsin onu takip et! O onu ne olursa olsun yok et
yapmak!  Başka bir mutlu saat daha asla bilmesine izin ver!  Sürgün olmasına izin ver ve
Hayatının son saatine bir dışlanmış!  Ey Tanrım, duy beni, dinle! "

Ertesi sabah bu patlamadan utanmış hissetti, ancak daha az
Acı, boşluğundan ve sonra bir mutlak duygusu ile
Çaresizlik Kadın olmanın sefaletini hissetmeye başladı.  Bu bir
Yaralanan ve öfkelenen bir doğa şemasının bir kısmı
Kadın hiçbir şey yapamazdı.  Doğuda, her şeyden önce
Yararsız-tüm adalet, intikam veya intikam için kullanılmaz.

Cuma öğleden sonra, onun için son hazırlıklar yaptıktan sonra
Kalkış, masasında sandıkları için etiketler yazıyordu ve
Portmanteaus, Mosie prenses olduğunu söylemek için ona girdiğinde
Sais ve Footmen ve Eunuchs ile Nazimah kapıya çıkıyordu.
Bir dakika sonra prenses odaya girdi.  Tombul kişisi,
Parfümün redolent, bir Tussore ipek elbisesi ile kaplandı ve
en son Paris şapkalarının toz yüzü,
Şifon peçe en ince.

"Mısır'dan ayrıldığını duyuyorum, bu yüzden sana güle güle teklif etmeye geldim"
dedi ve sonra Helena'yı omuzlarından alıp yüzüne bakarak
Ağladı ...

"Merhametli güçler, gözlerine ne oldu, benim güzelliğim? Ne var
Kendine mi yapıyorsun ayım? "

"Hiçbir şey," dedi Helena.

"Hiçbir şey? Bana söyleme. Uyumuyorsun, hayır ya da yemiyor musun.
Gel, otur ve bana her şeyi anlat, "ve büyük ölçüde oturmak
Kanepe, Helena yanında, konuşmayı kendisi yapmaya devam etti.

"Ama sevgili yaratıkım, iyi kızım, bu saçmalık. Affed
Kelime-SEZSENSE!  İyi Tanrım!  Kendini öldürecek bir kız çünkü babası
ondan önce mi ölür? Babalar yapıyor ve neden olmasın?  Benimki yaptı.  O öyleydi
bir canavar.  Kelimeyi affedin-bir canavar.  Kırk eş-ya da elli miydi?-Ama
Yine de öldü. "

Bununla perdesini kaldırdı, kokulu bir şişe kullandı ve sonra başladı
Tekrar--

"Yine de ne olduğunu görüyorum-yollarınız bizim yollarımız değil ve tüm bunlar
dininizden gelir.  Ölüm ve mezar hakkında düşünmenizi sağlar,
oysa bizimki bize hayatı düşünmemizi söylüyor.  Hıristiyanınız bir
Cenaze sessizliği, canım, İslam dans eden bir kızken, Tanrı onu korusun!
Kindrediniz öldüğünde inliyor ve ağlıyorsun.  Gülüyoruz ve mutluyuz ya da eğer
Biz olmalıyız. Eminim ilk kocam öldüğünde öyleydim.
`` Gittiği Rab'e teşekkür ederim 'dedim.  Yaşamamıştım doğru
Onunla en iyi terimler, ama sonra ---- "

"Bu sadece babamın ölümü değil," diye başladı Helena duruşuyla, bunun üzerine
Prenses dedi--

"Evet, elbette! Her şeyi duydum. O gitti ve sanırım seni
O'na ne olduğunu kimseden daha fazla bilmiyor.  HAYIR?"

"HAYIR!"

"Ah, canım, ayım, güzelliğim, eğer bu olmazdı
tavsiyemi almıştı.  Gurdan senin babasına karşı çıkmaya başladığında
onu durdurmalıydım.  Evet, bunu yapabilirdin.  Tabii ki sen
olabilir. "

"Yapamadım, prenses," dedi Helena.

"Ne? Denediğini söylemek istiyorsun ve yapamadın mı? Alamadın
O gibi bir kız için o saçma kutsal adamdan vazgeçmesi ... o zaman Tanrı
Bize merhamet et, ne inliyorsun?  Kim böyle duydu
bir şey?  Senin gibi genç bir kadın, bir kaybı için kalbini dışarıda yiyor
tercih eden adam ... benim sözümün üzerine! "

Prenses kokulu şişesini her iki burun deliğine hızlıca koydu
ardışık ve sonra dedi--

"Doğru, ona grubun en iyisini düşündüm. Aslında sadece kaybettim
Kalbim ona.  Ama eğer dünyadaki tek adam olsaydı ... oh, ben
Bilmek!  Siz olduğunu düşünüyorsun, tek kişi.  Bunu kendim düşündüm
İlk koca beni terk etti.  Onun durumunda bir Mehdi değildi.  Sadece bir değirmenci,
Ve utançtan ölmeye hazırdım. Ama yapmadım.  Sadece biraz Kohl koydum
gözlerim ve bir başkası için etrafa baktı.  Benim ikincimin pek olmadığı doğru
bir adamın, ama kendi eşekinin birisinin atından daha iyi
başka. "

Yine kokulu şişe ve sonra--

"Dinle beni canım. Ben her olayda deneyimli bir kadınım. Var
İyi bir ağlama ve onu kafanızdan çıkar.  Neden?  Gitti, değil mi?
Asla orduya geri dönemez ve bir asker olarak kariyeri bir
son.  Düşen ağaç daha fazla tarih taşımıyor, bu yüzden ne iyisi
Her neyse?  Oh, _i_ biliyorum!  _Me_ söylemeye gerek yok!  Aşk tatlıdır
Sütten kesimde emme ve acı ve yapamayacağınızı düşünüyorsun, ama
yapabilirsiniz.  İngiltere'ye geri dönüyorsun, duyuyorum.  Çok daha iyi!
Gözlerden uzak, kalpten uzak ve oldukça doğru.  Evlenmek
en kısa zamanda ve büyük zıplayan bebeklere sahip olun.  Sahip olmadım
Kesinlikle kendim, ama bu farklı-tekrar etmeyeceğimi düşündüm
Annemin suçu, Tanrı onu affediyor! "

Helena'nın kafası aşağıdaydı; Zor dinlemiyordu.

"Zaman kaybetmeme de, tatlım. Zaman para, diyorlar ve belki de
Bourse üzerinde farklı fiyatları olmasına rağmen fark ediyorum.  Bildiğim
iki piastres ve birkaç çeyreğinde sevilen günler
Milyonlarca para için ayrılmayacağım saat.  Belki
Böyle hissettin, benim güzelliğim. Ama belki de yapmadın.  Sadece sen
Henüz bir çocuk, tavuğum. "

"İshmael'in gittiği adam değil mi?" diye sordu Helena.

"Evet, gitmesine izin verdiler, aptallar! Soudan'a geri dön-Hartum'a,
Bana söylüyorlar. "

"Hartum?"

"Tıpkı senin gibi İngilizce! Dunces! Sözü affedin. Ne düşündüğümü söylüyorum.
Doğu'nun Batı tarafından yargılanırsınız ve bu kuvvetin tek
Bu insanların anladığı şey.  Beş gün boyunca durdum, hepsini kaynattım
İçeride, sonra ajansa gittim.  'İyi zarif'
dedi ki, 'Hükümet neden bu adamların kaymasına izin verdi
Parmaklar? '  Ve Nuneham yüz elli bıraktığını söylediğinde
Topuklarla 'Tut!  Damlalarla su almak asla doldurmaz
su derisi. Yüz elli bin tutma yapmış olmalısınız,
Ve o adam İshmael her şeyden önce.  Ama gitmesine izin verdin-him ve onun
Yüz haberci-ve şimdi sonuçları almanız gerekecek.  Sert
Sen de haklısın!  Arap basınını bırakmanın faydası neydi?
Arap vaizlerinin tahammül etmesine izin verdiniz mi? ''

"Buna ne dedi, prenses?"

"Yılanını kazındığını söyledi ama unutmuyordu
akrep.  Yine de konuşmanın bir faydası yok. Nuneham harika bir adam ama o
sinirini kaybetti ve her zaman kendine ne dediklerini soruyor
İngiltere'de onun hakkında.  Sanırım Parlamentodaki Göbekler, ve
Onlara cevap vermeye hazır olun.  Ama iyilik, eğer bir füze atarsan
Sokağınızdaki taşları size havlayan her köpek gibi olacak
Yakında mücevherler kadar değerli.  Oh, biliyorum!  Ben deneyimli bir kadınım. "

Helena doğrudan önüne bakıyordu.

"Ne olacağını anlıyorum," dedi prenses. "Bu adam ekecek
Ülkenin her yerinde yerleşim ve bu arada Hartum ve
Avrupa'nın gözüne toz atın. "

"O bir alçak, ikiyüzlü ----"

"Tabii ki o canım, ama insanlar kötü olduğunda her zaman taklit ediyorlar
diğer insanları daha iyi hale getirmek istiyorlar. "

"Hükümet onu durdurmak, onu yok etmek için hiçbir şey yapamaz mı?"

"Hayır canım. Bunu şimdi yapabilecek tek bir şey var."

"Ne?"

"Bir kadın!"

"Bir kadın mı?"

"Neden olmasın? Kutsal adamı eşiğinden daha uzaklara takip etmeyin.
Ama bir kadın her zaman bunu yapar.  Her zaman!"

Helena'nın bakan gözleri, uzak görünümleriyle geri döndü.
Prenses'in yüzü.  Prenses elini dövüyor ve gülüyordu.

"Sen İngilizcenin doğuda gücü olmadığını düşünüyorsun. Çöp! O daha fazla
Burada başka bir yerden daha güçlü.  Çok eşlilik bile ona gücü verir-için
Zaman, tüm olaylarda.  İlk favori iken her şeyi yönetiyor,
Ve o olmayı bıraktığında-"Prenses tekrar güldü, onu kapattı
gözler ve dedi ki: "İntikamını almayan o amca için bir kıç var."

Helena'nın kalbi o kadar şiddetli bir şekilde atmaya başladı ki neredeyse konuşamadı,
Ama dedi ki--

"Bir kadının bu adama ihanet edeceğini mi söylüyorsun ----"

"Daha olası olan? Hepsi er ya da geç bu şekilde düştüğüm
güzellik.  Bu bir tür bekârlık yemini aldı, diyorlar, ama
Ne önemli?  Senin kadar gençken sevdiğim hiçbir şey yoktu
Bu tür bir adamla buluşacak kadar çok.  Çocuk oyunuydu
Canım."

Helena'nın vücudundaki tüm kan şimdi yeni bir zehir altında kaynıyordu
düşünce.

"Glory'ye geri döneceğini söylediğini duyuyorum ve sonra Mısır olacak
ayakları.  _Bismillah! _ "Dedi prenses, gözlerini sahte olarak kaldırarak
Saygı ve sonra gülerek ekledi ...

"Belki-kim bilir?-o zamandan önce Harem'in bir kadını gelebilir
Fırsatını bul. Kıskançlık-Envy-Revenge-biri dünyayı nasıl görebilir
Gözler olmadan gidiyor, benim güzelliğim! "

Helena hareketsiz oturdu; Neredeyse nefes alamadı.

"Ona iyi şanslar, diyorum!" dedi prenses.  "Mısır için daha fazlasını yapacak
tüm Nunehams ve Sirdars bir araya getirildi. "

Sonra Helena'ya baktı ve dedi.

"Seni şok ettim, değil mi canım? Batıdaki kadınlar yapmıyor
Bunlar, değil mi?  Hayır, uygarlar ve olduklarında
Erkekler tarafından haksız yere onları mahkemelere götürürler ve ödeme yaparlar. Faugh!
Ülkelerinizde kadın damarlarında kırmızı kan olamaz. "

Prenses, toz pufu için çantasında dolaştı, onu kullandı
Güçlü bir şekilde, kokulu şişesini kaldır ve sonra gitmeye yükseldi.

"Seni kastetmiyorum tatlım. Annen Yahudi idi, değil mi?-Ve
Asurların kaptanını yok eden Yahudi bir kadındı ve
Kendi falchion ile başını çekti.  Kadınlarla savaşamaz
Yine de kılıçla savaşlar.  Ama "Helena'nın elini gülmek ve okşamak
Yine, "Allah onlara ne kadar büyük siyah gözler verdi? Adieu, benim
Sayın!  ADIEU! "

Helena, prensesin onu terk ettiği zeminin ortasında durdu
ve yavaşça etrafa baktı. Uzun bir süre orada düşünerek kaldı.
Kadın sandığı kadar çaresiz miydi?  Ve o zaman
Sevgili olanları ondan yırtıldığında derinden haksız
Zalim şiddet ve kalpsiz ikiyüzlülük kurbanı ve yasa başarısız oldu
O ve devlet-hizmet etmek için kendi amaçlarına sahip olmak-onu karıştırmaya çalışıyor
Kapalı, düşmanına karşı tek silahları kullanmayı haklı göstermedi
Hangi Tanrı ona vermişti?

Bunda sıcak ve sonra soğuk büyüdü ve sonra bir utanç geldi
O ve o yüzünü elleriyle kapladı.  "Ne düşünüyorum?"
Kendisine sordu ve zemin ayaklarının altından kaymış gibi görünüyordu.
Prensesin aklına koyduğu düşünce ona ihanetti
Gordon için aşk.  Bu aşk onun için kutsal bir şeydi ve
Gordon'u bir daha asla görmese de her zaman böyle kalır. Aşk
kendisi kutsaldı ve onu herhangi bir intikam kazanımı için veren ya da
İntikam kötü bir kadındı.

Helena, dirsekleriyle masanın üstünde oturdu ve çenesi onun üzerinde duruyor
eller ve pencereden dışarı baktı.  Bir süre sonra bir tür rahatlama geldi
ona. Prenses'in ayrılık sözlerinden bazılarını hatırlamaya başladı.  "O
Mısır için bir araya getirilen tüm Nunehams ve Sirdarlardan daha fazlasını yapacak. "
Bu, ona sahip olan düşünceyi haklı çıkarıyor gibiydi. O
kendini adalet şampiyonu hissetmeye ve iyiliği bulmaya başladı
aradığı vicdan.

Babasını öldüren bu adam İshmael ve ikiyüzlü
Gediler Gordon'u aldatmış ve onun uzaklaştırılmasına neden olmuştu
O, İngiltere'yi oynayarak Mısır'dan çıkaracak bir sahtekârdı
Cahil bir nüfusun fanatizmi.  O başka bir Mahdi idi.
ağzında barış sözleri, ülkeyi harap eder ve
Çöllerinin çok kumları kanlı.  Yasa bir
Böyle bir düşman ve medeni hükümetin makineleri olduğunu kanıtladı
ona karşı iktidarsız, herhangi bir araç var mıydı, herhangi bir sanat,
Kullanımı uygun mu?

Aşk?  Bunu düşünmek oldukça gereksizdi. Bu adam taklit etti
Doğu kadının kurtarıcı olmak.  Bu nedenle bir kadın gidebilir
ona yardım etmeyi teklif et ve ona yardım ederken sahip olabilir
Kendisi tüm sırlarından.  "Kutsal Adam'ı takip etmeden daha uzakta
eşik, "dedi Araplar. Yine de yapardı ve
İngiltere ve Mısır ve hatta dünyaya hizmet edecekti.

Böylece onun iyiliğine tutunması için şiddetli bir çabayla savaştı
vicdan.  Ama pencereden dışarı bakarak sanki bir şey gibi hissetti
Nehir kötü ellerini ona uzatıyordu.  Kırmızı çizgi
Yükselen Nil şimdi eskisinden daha genişti ve her zamankinden daha fazla görünüyordu
kan gibi.

İshmael Ameer onu tanımazdı.  O tek an boyunca
onunla aynı odada durmuştu
onun yönü. Sirtar ve Soudan'ın İngiliz subayları
Yine de onu gördüm.  Soru sorma tehlikesi olsaydı
Konsoloslar onları dinlenebilir.  "Yapabilirim," diye düşündü.  "BEN
yapabilir ve yapacağım. "

Odasına girip çıkmış olan siyah çocuk bakıyor
onu her zaman aynı pozisyonda bulduğu için gittikçe daha sefil
ona yaklaştı ve dirseklerinin altındaki etiketlere işaret ederek dedi-

"Mosie onları kutulara bağladın bayan?"

Ona baktı ve küçük ruhundaki mutlak köleliğe
acıma dokundu.  Aynı zamanda dikkatini de karıştırdı, çünkü kendi kendine
çocuğun yardımına ihtiyacı olabileceğini ve eğer onun için öleceğini
gerekir.

"Mosie," dedi, "benimle gitmek ister misin?"

Mosie, çılgın sevinciyle, kulaklarına pek inanamadı.

"Leydi Mosie'yi onunla birlikte İngiltere'ye mi götürüyorsun?"

"Hayır, kendi ülkenize-Soudan'a. "

Mosie önce tavana uçmak istiyormuş gibi yerden atladı
Ve sonra Mosie'nin iyi bir çocuk olduğunu söyleyerek kendini büyütmeye başladı, yalan
bir elden diğerine bayanın kendi çocuğu ve ne olur
Bayan onsuz gitmiş olsaydı?

"O zaman derhal iki taksi getirin, biri bagaj ve diğeri için
kendimiz için ve kimseye tek bir kelime söyleme, "dedi Helena
Bir demiryolu zaman tabanına danışmak için yükseldi ve şimdi etiketlerini yırtıyordu.

Kendini zevkle kucaklayan siyah çocuk anında vuruldu.  Helena
Bahçe boyunca bir nehir gibi dalgalanırken neşeli kahkahalarını duydum
Yol ve sonra Konsolos'a yazmak için masaya oturdu.




                             *Bölüm XIII*


Gordon, bu arada, yeni kararlılığının yüksekliklerinde yaşayan
Ayrılma fırsatı için sabırsızlıkla bekliyordum.  Mahkum yok
Kaçış saatini dört gözle bekliyorum,
yavaş zaman geçişi.  Yemek için tüm iştahı kaybetti, uyku terk edildi
O ve hafta devam ederken sürekli artan bir ateşin içindeydi
heyecanlanmak.  Salı günü Michael aracılığıyla bir mektup aldı
Hafiz söylüyor--

"Dikkatli olmalıyız. Sana nedenini söyleyeceğim. Haklıydım
izleyiciler.  O canavar Macdonald, seni bulacağına yemin etti
Yer üstünde ve hala Kahire'de olduğundan emin olmak ve
insanların sizi gizlediğini, bir çiftin hizmetlerini kullandığını
Soudan'dan Yılanlar.  Bu insan sürüngenleri, yeşil gözlerle
Boa-Constrictors'ın gözleri, izlemekte zorluk çekmedi.
El Azhar mahallesindeki bir yan sokağa ayak sesleri, ama orada
Ayak izleriniz, sanki içine batmış gibi kesinlikle başarısız oldu
toprak.

"Şaşkın ve şaşkın, aramadan vazgeçme noktasındaydılar
İğrenç caddein yumuşak çamurunda izler buldular
atların toynakları ve tekerlekler çemberleri ve bunlardan
bir tür nakil içinde gerçekleştirildiğiniz sonucuna varmıştır.
Ancak taşıyıcının izi, asfalt yola ulaştıkları anda kayboldu
bu da mousky'den geçiyor ve şimdi tekrar şaşkına dönüyorlar.

"Ancak bu ekstremitede,
Keşfiniz hangisi-ne düşünüyorsun?  _Me_ izlemek için!  Altında
Nerede olduğunu bildiğim izlenimi, ayak izlerimi gözetliyorlar
Her an görevim.  Önemi yok!  Canavarları yeneceğim!  Olarak
Bloodhound burundan başka bir şey değildir, bu yüzden bir izleyici gözden başka bir şey değildir,
Ve bir mantar dolduracağı kadar beyni yok.  Öyleyse
Beklemek!  Kendinize Hafiz'e güvenin!  Neden?  Daha iyiye güvenemezsin
Adam."

Ertesi gün, Çarşamba, doktor, parlak yüzü ve neşeli sesi ile,
Yaralı parmağı giymek için tekrar geldi.

"Müthiş!" Ağladı.  "Neredeyse iyileşti! Bu genç ve
Bir erkek için iyi yaşam. "

"Şu anda hiç param yok, doktor," dedi Gordon, "ama
Çok yakında biraz alın ve gitmeden önce ücretiniz ödenecek. "

"Tabii ki-bunu istediğimde. Ama 'git'? Henüz değil, sanırım."

Sokaklar bir çuval gözü gibiydi ve her göz gibi görünüyordu
Gordon'u arıyor-ya saldırmak ya da onu korumak için.

"Ama bekle! İşler çok sorunsuz görünmüyor
Devlet."

Kulüplerdeki kablolar, İngiltere'nin çok memnun olmadığını açıkça belirtti
Kahire'de dönüş olayları almıştı.  İçinde sorular vardı
Parlamento ve Dışişleri Bakanı,
Konsolos.  Gordon'un kendisinden de bahsediliyor ve bazı liberal
Onun için silahlarla muhalefet.

"Öyleyse bekle, diyorum! Kim bilir? Tehlikeden çıkabilirsin
by-by. "

Perşembe gün boyu tasarruf eden Gordon ile yoğun geçti
Gidip giden yiyecekleri getirirken eski Michael'ın ziyaretleri
el değmemiş, ama gece yarısına doğru Hafiz, gözleri ile geldi
yaramazlık ve şişman yanakları gülümsüyor. "Bakmak!" "Bu, kabadayı yenmenin yolu bu" ve bir tane tutarak
Ayak, onun üzerinde giydiği yerli sarı bir terlike işaret etti
askeri botlar. Oraya ulaşmak için altı millik bir devre yapmıştı,
Yine de-caddeyi geçmek için bir ülke yürüyüşüne çıkmak gibiydi.

"Ama ne olursa olsun! Kendinize Hafiz'e güvenin."

Kolunun altına küçük bir demet taşıdı ve bir sandalyeye attı
söz konusu--

"Bedevi kıyafetlerin, oğlum-sanırım onları iyi bulacaksın."

Gordon hevesinin alevini yakaladı ve bir düzine soruyordu
Hafiz dediğinde bir kerede sorular--

"Bir an, eski adam! Yerindeki her şeyden bahsedelim. Önce,"
Cebinden bir rulo banknot çıkarıyor, "İşte paranız-Kısa
senin için harcadığım şey.  Tommy anladı.  Başka bir şey alamadım
Yine de."

Sivil kıyafetleri düşünmek yararlı olabilir, Hafiz Gordon'un
Asker hizmetçisi de bir takım elbiseyi kaçırmak için, ama bulundu
bunu yapmak imkansız.

"Bu, mahallelerinizi yerine bir kışla almak geliyor
Kulüp veya özel bir evde, personel memurlarının her zaman yaptığı gibi, "dedi Hafiz,
Ve Gordon biraz açıklama yaptığında, "Ah, biliyorum! Sen
erkeklerle ortak bir neden yapmak istedim, ama şimdi ödemek zorundasınız
fiyatı. "

"Benimle birlikte gidecek adam ne olacak?" diye sordu Gordon.

"Onu aldım. Bizimle birlikte gelen iki şeyhi hatırlıyorsun
İskenderiye.  Bu onlardan biri. "

Adı Osman'dı.  Khedive'nin çocuklarına öğretmenmişti, ama
Hartum'daki Kolej'de Mohammedan Hukukunun öğretmeni olmak istedi,
Böylece yolculuk kitabına tam olarak uygun.

"Peki develer?"

"Onları da aldım. Gençler de büyük kamburları koparıyor!
Bu çölleri geçmeden önce kamburlarını istiyorum. "

"Onlarla nerede ve ne zaman buluşacağım, Hafiz?"

"Onbirde Gebel Mokattam'daki kalenin ötesindeki ilk köyde
yarın geceye.  Ama senin için onda geleceğim ve görüşürüz
güvenli bir şekilde başladı. "

Gordon alarm içinde baktı.

"Benim için korkma. Her şeyi Hafiz'e bırak. Güvenemezsin
daha iyi bir adam. "

"Eminim yapamam," dedi Gordon ve sonra daha düşük bir tonda, "ama Hafiz?"

"Kuyu?"

"Ya Helena?"

"Paketlenmiş ve gitmeye hazır. Konsolosun sekreteri onu rezerve etti
Rıhtım gününe ve söylediğim gibi Cumartesi günü yelken açıyor. "

Ertesi gün, Cuma, saatler kurşun ayaklarla geçti, ancak Gordon'un
Kahire'den uzaklaşmak için sabırsızlık şimdi azalmaya başlamıştı.  Daha kolay
Helena ondan önce gitmiş olsaydı, kendisini gitmek için uzlaşmış olabilir mi?
Ama onu geride bırakmak, sadece birkaç saat boyunca korkak gibiydi.
Yavaş yavaş ruhu, sahip olduğu yükseklikten düştü
bir haftanın daha iyi bir kısmı için yaşadı ve uçuşu karşısında
utanmış hissettim.

Yine de, yine de,
ayrılma ve Hafiz'in bıraktığı kıyafet demetini açma
O, sadece bir Bedevi dış giysilerinden oluştuklarını buldu,
Kaftan, kafatası kapağı, kufiah (kafa şal) ve kafa ipi, ama hayır
iç çamaşırı ve terlik yok.  Bu bir an gibi görünüyordu
aşılmaz zorluk, ancak bir sonraki anda,
Her şeyi yöneten yüksek güç, içinde Tanrı'nın parmağını gördü,
Onu askerinin kıyafetlerini ve askeri botlarını giymeye zorlamak
Bedevi kostümü, onları arkasından bırakmak için sorun yaratabilir
Onunla arkadaş olan iyi insanlar için.

Saat onla giyinmesini bitirmişti ve sonra onun kapısı
Oda, bir şeyhin akan ipek giysilerindeki bir adam tarafından açıldı.
Tombul yüzünde bir gülümsemenin ışığı ve uyarıcı bir parmak
dudak. "İşte ben-hazır mısın?"

Hafiz, heyecanla karıncalanma ama neşeyle kıkırdayarak ve
Gordon'a omuzlarına inen kafa şalında baktıktan sonra,
Kafa ipi bu konuda sarılmışken, ...

"Muhteşem! Kendi baban seni tanımıyordu!"

Kılık değiştiren çok iyi değildi, çünkü izleyiciler keskin bir şekilde
O gece izi, Gordon'un başlarına girdikten sonra
Sabahları Helena ile Mısır'dan ayrılmaya çalışın.

"Yani Gebel Mokattam'ın güvenli tarafındayız, daha iyi,
Oğlum .... bir an. "

"Nedir?"

"Unutmayın-adınız Ömer-Omar Benani."

"Omar Benani."

Son zaman geldiğinde, şimdi her biri yakaladı gibi görünen Gordon
ayrılmasını geciktirecek saman, evi terk etmek istemiyordu
Bu, Patrik'e veda etmeden sığındı.
Hafiz, patriğin olduğunu söyleyerek onu yapmaktan caydırmaya çalıştı.
Her şeyi bilen, olup bitenlere kör olmak istedi.  Ama Gordon
Gainsaid olmamak ve bir süre sonra Michael arandı ve
Patriğin odasına giden yol.

Yaşlı adam, tutumlu ıspanak ve yumurta yemeğini yeni bitirmişti ve
Boynuz kenarındaki gözlüklerini silmek için burnundan kaldırıyordu.
Michael açtığında kırmızı basılı mendili ile roman gözleri
kapı.

Michael, "Zavallı bir gezgin nimetini soruyor," dedi Michael ve sonra
Gordon, Bedevi kostümünde ileri adım attı ve eskisine diz çöktü
Rahibin ayakları.

Patrik yükseldi ve bir anlığına şaşkınlık ile durdu
buruşuk yüzü.  Sonra kendini şeffaf aldatmaya borçlu,
Aziz yaşlı adam, Gordon'un üzerine görünür bir şekilde titreyen kemikli elini koydu
Hızlı gelen nefesle başa çıkın ve titreyen bir sesle konuşmak
Dişsiz çeneleri aracılığıyla ...

"Tanrı seni korusun oğlum ve seni güvenli bir şekilde yolculuğunuzun sonuna ve
Kendi yeriniz ve insanlar. "

Ancak bir sonraki anda ne kadar acıklı olduğunu görünce
farkında olmadan yaptığı anlık karışıklık, kendini düzeltti ve
eklendi

"Korkma, oğlum, ne hayatın günlerinde ne de saatte
Ölüm, Tanrı'nın seninle gidecek ve seni geri getirecek. "

Bir süre sonra Gordon, Hafiz yanında,
Küçük Katedralin yankılanan limanı, koşu gelgitlerine yakın
olmadan sokaklar.




                             *Bölüm XIV*


Kıpti Katedrali, en eski kısmının ortasında duruyor
Kahire ve yakın ve dar bir örümcek ağı tarafından sarılıyor
caddeler.  Teneke fenerlerle aydınlatılan bu caddelerle ve
Sadece mumları açık ve çeşitli yerli olarak yoğun bir şekilde yoğun
insanlar-hawkers, pedlar, su taşıyıcıları, meyve satıcıları, örtülü
gürültülü bir şekilde kayan kadınların siyah formları ve mavi figürler
Kahve duraklarında uzanan veya açık ağızlarda çömelen erkekler
Dükkanlar-Bedevi kostümündeki Gordon uzun, yavaş bir adımla yürüdü ve
Savaşta öğrendiği tehlikeye kayıtsızlık, Hafiz,
şimdi sabırsızlıkla titriyordu ve korku ile titriyordu
tespit, ona ayak uydurmak için hızını gevşetti.

"Daha hızlı gidemez miyiz?" Fısıldadı Hafiz, ama Gordon duymadı.
Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, çıkmış olabilecek ritmik bir adımla
Çölün kendisi, şehir sakinlerinin tahtından yola çıktı,
Her zaman yoldan geçenlerin dindar boşalmalarını cevaplamak ve geri dönüyor
Doğu selamları.

Hafiz, geçtikleri yönün farkında olmadan önce
insanların gölgeler gibi hareket ettiği loş ışıklı yerli sokaklardan
Sis, Esbekiah (Avrupa) Mahallesi'nin kaba parlamasına,
Batı elbisesindeki çok sayıda erkek, masalarda içmeye oturdu
kaldırım, altın brokardaki ve boyalı yüzlerle kızlar gülümsedi
Onlara üst pencerelerden.

"Neden bu şekilde gitmeliyiz?" dedi Hafiz Arapça, ama yine de Gordon yaptı
cevap yok. Karanlığın girişi ile nöbetçi duran iki montajlı polis
Alley, yüzlerine bakacak şekilde ilerledi ve bir grup genç
Bir otelin balkonunda sigara içen İngiliz subaylar izledi
Onları geçerken ve bastırılmış bir kahkaha attılar.
Onlar gitmişlerdi.

"Kendimizi gereksiz yere maruz bırakmıyor muyuz?" fısıldadı Hafiz, ama
Gordon sadece yanında asılı olan eli tuttu ve olmadan devam etti
konuşuyorum.

Şu anda opera meydanını geçtiler ve bir caddeyi geri çevirdiler.
Nil'e yol açtı ve sonra Hafiz'in sabırsızlığı kendini içerebilir
daha uzun.

"Yanlış yöne gidiyoruz," diye fısıldadı. "Neredeyse on bir
Saat ve Osman bizi bekliyor. "

"Hadi," dedi Gordon ve istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti.

Uzun zaman, mümkün olan her şeye rağmen Hafiz'e şaşkına döndü
Sonuçlar, Gordon Kahire'den ayrılmadan önce ajansa gitmeyi amaçladı,
Ve bunun böyle olduğunu garanti ettikten sonra,
Tutkulu Engelaties fısıltısı koşmak.

"Ama Gordon! Sevgili Gordon! Bu delilik. Yapılamaz"
söz konusu.

"Yapmalı!" dedi Gordon.

"İzleyiciler herhangi bir yerdelerse orada olacaklar."

"Sus!"

"Gece izlemeye devam edecekleri tek yer."

"Buna yardım edemem," dedi Gordon durmadan; Ve Hafiz'in yoktu
Seçim ama takip etmek.

Birkaç dakika sonra, kalbi şimdi nefes nefese olan iyi adam
Boğazı, Gordon'un tarafına yaklaştı ve bir kırılmaya fısıldadı
ses--

"Annenize gönderecek bir mesajın varsa, alacağım-alacağım
Sen gittikten sonra. "

"Onu kendim görmeliyim," dedi Gordon; Ve sonra Hafiz daha fazla demezdi.

Kalabalık yerlerden daha az olan caddelere geçtiler
ve daha az kalabalık ve sonunda bankalardaki kışla tarafından çıktı
Nil.  Orada geniş sokak boş ve sessizdi ve beyaz
Ay ışığı, sıvı çelik gibi akan nehrin üzerinde yatıyordu.  Altında
Kendi mahallelerinin karanlık penceresi Gordon bir an durdu, çünkü
Helena'yı ilk gördüğü nokta.  Hala görebiliyordu
O zaman gördü, köprüden gelen trafik trafiği ile-
Develer, Cameleers, mavi şık Fellaheen, kadınlar
Dövmeli çeneler ve çocuklar omuzlarında ata biner ve sonra
Beyaz şifonun perdesi ile otomobili kullanan kız
baş ve gün batımının kırmızı parıltısı, o kadar kalkık yüzünü öpüyor
ona bakmak için gözlerini kaldırdı.

Hafiz bu zamana kadar duygularla boğuluyordu, ama Gordon'un duygusu
Tehlike, yola döndüklerinde tekrar en üstte geldi
Konsolosun evi ve bir grup adamı gördü
Kapıda duruyor.

"İşte buradalar," diye fısıldadı.  "Sana ne söyledim? Geri dönelim.
Gordon, seni ima ediyorum!  Sana katılıyorum!  Sevdiğin ve seven her şey tarafından
Sen----"

"Hadi," dedi Gordon tekrar ve korku ile titreme olsa da, Hafiz
Onun yanında yürümeye devam etti.

Ajansın kapısında sadece üç adam vardı ve ikisi
evin yerli hamallarıydı, ama üçüncüsü yalın ve lanetti
Boynu hakkında bir kordonla küçük bir yuvarlak fener taşıyan Soudanese
ışığın göğsüne döndüğü.  İçinde soğuk bir parıltı
Siyah adamın gözleri Hafiz'e bir hançerin parıltısı gibiydi, ama Gordon
Ona dikkat etmedi. Bakıcıları, görmeye geldiğini söyleyerek selamladı
Konsolosun hizmetçisi İbrahim ve sonra beklemeden
İzin, geçti.

Hafiz onu ay ışığının üzerinde yattığı bahçeye kadar takip etti
Sessiz ağaçlar ve yolda gölge lekeleri yaptı.

"Burada kal," dedi ve Hafiz'i karanlığa bırakarak adım attı
kapı.

İbrahim'in kendisi açtı ve bunu yaptığı anda Gordon girdi
dış salon.

"Fatimah'a oğlundan geldiğimi ve onu hemen görmek istediğimi söyle" dedi.

İbrahim yabancıya arama yaparak baktı ve bir şüphe gölgesi ve
Öfke yüzünü geçti.

"Bunu yapamam adamım," diye yanıtladı. "Neden yapamıyorsun?" diye sordu Gordon.

"Yapmayacağım," dedi Ibrahim.

Salonun sağında, ziyaretçilerin
Konsolos-General isimlerini bir kitapta yazdı.  Bu kulübeye Gordon Drew
İbrahim kolundan ve kulağına birkaç aceleci kelime fısıldadı.  .
Adamın dudakları beyazlaştı ve titredi ve kekelemeye ve kekelemeye başladı
korkusu.

"Sen, o zaman ... olabilir mi ... gerçekten ----"

"Hush! Evet. İbrahim," dedi Gordon, "Annemi görmek istiyorum."

İbrahim ellerini sıkmaya başladı.  İmkansızdı. Evet, imkansız.
Oldukça imkansız.  Hanımefendisi hastaydı.

"Hasta?"

"Dün kaleye çıktı, efendim ve eve tamamen geldi
yorgun."

"Annemin çok kötü olduğunu mu demek istiyorsun-sanalca hasta, İbrahim?"

"Bilmiyorum efendim. Söyleyemem, efendim. Korkarım efendim."

"O zaman daha çok onu görmek istiyorum," dedi Gordon.

Ama yine İbrahim ellerini sıktı.  Doktor dört kez oradaydı
o gün ve mutlak dinlenme ve sessiz sipariş.  Sadece Fatimah
Hastanın odasına girmeye izin verildi-Başkonsolos hariç ve o
Her saate kadar gitti.

"Ona şok olurdu, efendim. Onu öldürebilir, efendim. _Wallahi_!
Denememen için yalvarıyorum efendim. "

İbrahim haklıydı, açıkça haklıydı, ama o ana Gordon'a kadar asla
İçmesi gereken fincanın tam acısını biliyordu.  Çünkü onun
Anne hasta, tehlikeli derecede hasta, belki de ölüyordu, bu yüzden olmamalı
Bakın-diğerlerinin hepsinden!  Uzak gidiyordu ve onu asla göremeyebilir
Tekrar.  Hayatıyla ilgili başka bir boş duvar inşa edilecek miydi?  Oldu
Canavar, imkansızdı, olmamalı!

İsyanının acılarında ona vahşi bir düşünce geldi-
baba!  Neden?  Uzun yıllar boyunca köprü boyunca anısına dön
Babasının yaşlandığı zaman kendisine yazdığı sözler geldi:
"Yirmi bir yaşındasın, Gordon ve annen ve ben var
doğduğunuz günün olaylarını hatırlıyor ....
Bu gün ileride artık senin baban değilim, ben senin arkadaşınım-belki de
sahip olacağınız en iyi arkadaş; Bırak hiçbir şey ve hiç kimse gelmez
Biz. "O zaman neden olmasın? Korkmak için ne vardı?

"İbrahim," dedi Gordon, "Konsolos şimdi nerede?"

"Sekreteri ile kütüphanede efendim," diye yanıtladı Ibrahim.

"O zaman söyle ona--" Gordon'a başladı, ama o anda bir daire vardı
ve yukarıdaki inişin yumuşak halısında azalmış adım ve sonra
Kulağını soğutan soğuk ses üst salondan geldi.

"İbrahim!"

Elinde bir mektupla Konsolos'un kendisi idi.

"Sus!" dedi İbrahim, ve kulübeden ayrılırken, üçünü ya da yürüdü
Üstatıyla tanışmak için dört adım.

"Bunu polis komutanının ofisine götürün-kendiniz al
ve güvenle teslim edildiğini görün. "

"Evet, efendim."

"Komutan gece eve gittiyse, onu isteyeceksiniz
Milletvekili ve cevabım, 'Evet, aramda hiçbir şeyin gelmesine izin vermedim
kanun.  Bahsettiğiniz kişinin hala Kahire'de olduğundan şüpheleniyorsanız
Başka biriyle uğraşacağınız gibi onunla başa çıkacak. '  Anladın
Ben?"

"Evet, efendim," dedi İbrahim, ama mektuba aptalca bakıyordu
Sanki fikirlerini kaybetmiş gibi.

"Seninle kulübede kim?" Konsolos'a sordu ve sonra
İbrahim, mektubu neredeyse parmaklarından düşene kadar soktu,
Cevap veremiyor gibiydi.

Vahşi düşünce bu zamana kadar Gordon'dan gitmişti ve dedi ki
Kendisi olarak tanımadığı ses, "Fatimah'a onun
Kardeş onu görmek için tekrar gelecek, "ve sonra ondan utanıyor
Üzgünüm maskeli balo ve babasının evinde bir hizmetçiden daha az, o
Bahçeye tökezledi.

Hafiz onu orada bekliyordu ve hala daha büyük bir durumdaydı
eskisinden daha terör.  Gordon'un gittiği anda hafif bir ayak izi,
kendini gürültüsüz hale getirmeye çalışmak, çakıl üzerinde çatlak gelmişti
Kapının yönü. Soudanlılarınki ve vardı
Yol boyunca bir yılan gibi süzüldü, yarısı iki katına çıktı ve gözleriyle
ve onun feneri yere.  Bir süre sonra nereye döndü
O geldi ve Hafiz onu takip etmişti, gizlice yürüdü
Söylediklerini duymak için ağaçların gölgesi.  "Bedevi
Kahire'nin bir çocuğu ve botları İngiltere'de yapıldı "dedi.
Ve sonra kendine kıkırdayan acele etmişti.

"Askeri botlarını mı giyiyorsun, Gordon?
terlik?  Yoksa onları unutan Osman mıydı?  Yine de yardım edilemez.
Adam bir izleyiciydi-sana söyledim-ve şimdi diğerlerine gitti
Ve bizi tüm birliği izleyeceğiz.  Hadi kapalı olalım. "

Ama yine de Gordon gitmek için acele etmedi.  Gibi çalma duygusu
Bin anılar tarafından ona değerli olan bir noktadan yabancı görünüyordu
taşıyabileceğinden daha fazla olmak.  Hafiz'i yolda bırakarak döndü
ışığı görebildiği bir yere ulaşana kadar ev
annesinin penceresi.  Annesi, tatlı ve aziz annesi, masum
Her şeyin kurbanı olan her şeyden!  Tanrı onu affet! Değer miydi
Hiç gitecek ne zaman?  Bu zamana kadar nazik bir esinti yükselmişti ve
Hafiz başının üstünde hışırtılı her yapraktan başlıyordu.

Ajandan ayrıldıklarında sağa gidiyorlardı
yön, ama Gordon bir kez daha çakmak ve daha fazlasını seçiyordu
kalabalık caddeler. Yine Hawkers, Pedlarlar,
su taşıyıcıları, kadınların örtülü siyah formları ve mavi figürler
erkeklerin.  Yine selamlar, dindar boşalmalar, sessiz
Doğu selamları.  Neredeyse Gordon Providence'ı cazip alıyor gibiydi,
Sanki izleyicilerin onu geçmesi için zaman bırakmaya çalışıyormuş gibi.

"Kaybettiğimiz her an beni korkuyla dolduruyor-şimdi daha hızlı gitmiyor muyuz?"
Hafiz'i İngilizce olarak fısıldadı, ama Gordon aynı şekilde yürümeye devam etti
Hatta adım.

"Korku gibi görünebileceğini ve şüphe uyandırabileceğini biliyorum, ama yine de ----"

Bunu yapmaya cesaret ettiği sıklıkta, Hafiz onların olup olmadığını görmek için geriye baktı
takip etti.

"Henüz görünürde hiçbir şey-Tanrı şimdiye kadar teslim etti, ama yürümeliyiz
Çok yavaş mı? "

Sabırsızlığının acısında, sokaklardaki her gürültü gibiydi.
Bir takipçinin sesi.  Eğer bir çocuk oyun arkadaşına bağırırsa titredi; eğer
Bir hawker tepsisine bağırdı, titredi.  Dışarı çıktıklarında
Meşgul caddeler, Watchmen'in aradığı karanlık sokaklara girer
Birbirleri gece saatleri boyunca, çok ileri bir ghafir çığlığı
(_Wahhed! _) Bir Bloodhound Körfezi gibi Hafiz gibi görünüyordu ve cevap
Arkasında bir başka yakından, birinin tiz sesi gibiydi.
omuzlarına atladı.

"Şimdi alınması üzücü olurdu-son anda da"
Fısıldadı ve en ufak sesi yakalamak için kulağını gerdi
arkalarında ayak izleri.

Bundan sonra, açık alana gelene kadar artık söylenmedi.
Mokattam tepelerine bir yolun gittiği kalenin yükseklikleri ve
Bir diğeri, Nil'in doğu kıyısında bulunan kurak toprakları geçer.
Sonra aniden nefes nefese ve nefes nefese olan Hafiz gülmeye başladı
ve karga.

"Ne yapmamız gerektiğini biliyorum," dedi.  "İyi Tanrım Yaşıyor! Neden yapmadım
Daha önce mi düşündün? "

Bununla birlikte, botlarını giydiği terlikleri çırptı ve çırptı
ve Gordon'u ayağını tutmaya çağırdı.

"Ne için?" diye sordu Gordon.

"Bir sebebim var-iyi bir tane. Bekle! Diğeri! Hızlı!"

Bir anda kendi botlarını çıkardığı terlikler çekilmişti
Gordon'un üzerinde.

"Doğru! Ve şimdi sevgili Gordon, sen ve ben şirket olarak ayrılacağız."

"Burada?" dedi Gordon.

"Evet, burada," dedi Hafiz ve sonra bir elle tepeye işaret ediyor ve
diğeri israfla, "Bu şekilde gidiyorsun-ben
Buna gidiyor. "

"Neden öyle?"

"Neden? Bana nedenini soruyor musun? Çünkü izleyiciler ABD'den sonra-çünkü
Herhangi bir anda burada olabilirler-çünkü ikimiz olduğunu biliyorlar,
Ama ayrıldıklarını fark ettiklerinde giyen adamı takip edecekler
Askeri botlar. "

"Hafız!"

"Şey, onları giyiyorum, değil mi?"

"Yani mi demek istiyorsun, izleyicileri açacaksın
kendin?"

"Yol yapmalıyım? Tanrım Tanrım! Bana ne yapabilirler? Beni yakalarlarsa
Sadece kirli siyah yüzlerine güleceğim.  Onlara daha önce bir koşu vereceğim
Yine de. Bedrasheen, Sakkara, Mena, Gizeh-Bir adam biraz eğlenmek istiyor
Böyle bir geceden sonra biliyorsun. "

Heyecanla yanındaymış gibi gülüyordu.

"O zamana kadar buradan uzakta olacaksın, lütfen tanrım! Altı saat
En azından-altı olduğunu göreceğim, Gordon; Altı saatlik iyi başlıyor
Develer-çölün de arttıkça-ve hepsinin siyah bir şeytanı değil
Dickens'ın sana ne olduğunu bilin. "

Korkusu her zamanki gibi büyüktü, ama aniden kahramanlaşmıştı.

"Hafız!" dedi Gordon.  Sesi boğuluyordu ve duruyordu
Her iki el, ama kendine güvenemeyen Hafiz
Duyun veya gör.

"Yine de kaybedecek zaman yok! Hayat, hayat, kardeşim ve kalmamalısın
burada bir an daha.  Tepenin üzerinde-ilk köyün ötesinde
Fort-Osman seni bekliyor olacak. "

"Hafız!"

"Veda için sabırsızlanıyorum, Gordon. Ayrıca, iyiye gitmeyeceksin,
Biliyorsun.  Tanrım, hayır, biraz değil!  Biraz geri döneceksin
gün-ishmael de-ve sonra bazı tarafından ödeyecek bir Deuce olacak
onlara."

Birkaç adım ötede koşuyordu, sonra tekrar geri adım atıyordu.

"Neden gitmiyorsun? Zaten gidiyorum! Bu yaşam ya da ölüm için bir yarış
Geceye, oğlum!  Böyle eğlenceli! Brutes'i yeneceğim!  Sana söylemedim
Her şeyi Hafiz'e mi bırakıyor?  Daha iyi bir adama güvenemeyeceğini söyledim. "

"Hafız!"

"İyi geceler, Old Chap! İyi geceler, Charlie! Charlie Gordon Lord
Benim için iyi bir yaşlı chum oldu, ama her şey lanet olsun, bırakacağım
o!"

Bununla birlikte, sınırlamaya gitti, gülüyor, ağlıyor ve küfür ve
Aynı anda hıçkırık ve bir anda kaybolmuştu
karanlık.




                              *Bölüm XV*


Yalnız bırakılan Gordon kaleye baktı ve bir ışık gördü
Helena'nın oturma odasının penceresinde yanıyordu.  Bu manzara getirildi
birkaç gün önce hissettiği boğucu utanç duygusunu geri
Helena'yı arkasından bırakma düşüncesi.

"Onu görmeden gidemem," diye düşündü.  "Öyle
İmkansız-Dutterly imkansız. "

Sonra zihnine, zihinsel şimşek flaşlarında olduğu gibi,
Helena'yı görmediği için yapıldığı nedenlerden biri, ama
Hepsi boşuna. Boşuna ona ne söyleyeceğini sordu mu?
Geçmiş sessizliğini nasıl açıklayacaktı ve hangi açıklama oldu
şimdiki uçuşunu vermek için.  Bu sorulara cevap yoktu
Yine de aynı zamanda karşı konulmaz bir dürtü onu çekiyor gibiydi
Helena'nın tarafı.  Ne riske girsin, onu tekrar görmeli. O yapmalı
Ne pahasına olursa olsun, onu bir kez daha kollarına götürün.

"Yapmalıyım, yapmalıyım," diye söylemeye devam etti, aynı hayvan
Gecesi onu kaleden uzaklaştıran içgüdü
Suç şimdi onu geri taşıyordu.

Neredeyse zihninin ona nereye gittiğini söyleyecek zamanı bulunmadan önce
Bab-El -gengid'e giden tepeye yükselen.  Görme
Kalenin kapısından,
uyarılar olarak hareket ettiler, ama onlara dikkat etmedi.  Hiçbir şey değildi
Şimdiki ruh hali içinde, başını koyan bir adam gibi
bir iliğin içine, kasıtlı olarak bir tuzağa yürürken, doğrudan
İlk ilgisi onu yok etmek olan düşmanın kampı.  .
Helena'nın imajı ve onun varlığı duygusu ona çok az ayrıldı
düşünmek için başka. Kapı hala açıktı, çünkü henüz on iki değildi ve
Müslüman inancının ritüeline, yaşayan Muezzin'e saygı
Duvarların dışında, zikredebileceği için geçmesine izin verildi
Gece yarısı Caminin minaresinden dualara çağrı
kale.

"Gitmek To Şarkı 'Bloomin' şarkısı, sanırım," diye düşündü nöbetçi
Middlesex alayı özel, Gordon, otorite olarak,
Ağızdan cesurca yürüdü.

Şimdi Kalenin içinde olan Gordon, düşünceleriyle kuşatılmaya başladı.
General'in evini de izleyecek izleyiciler de
Hafiz'in söylediği gibi, Helena ve o
birlikte gitmek için.  Ama yine Helena'nın vizyonu önünde yükseldi,
Ve diğer tüm düşünceler süpürüldü.

"Helena içinde kalırken Kahire'den ayrılmak korkak olur" dedi
kendisi; ve bu düşünceyle cesaretsizce yürüdü.
Caminin karesi ve eski cephaneyi kapısına yuvarlayın
General'in evinde kiminle tanıştığını umursamadan.

Kimseyle tanışmadı.  Kapı tamamen açık duruyordu ve
Ev, ona geldiğinde de açıktı ve hiçbir yerde kimse yoktu
hakkında.  Hiç hissetmediği gibi bir utanç duygusu ile
Daha önce, bir anlığına orada durdu, hangi kursu merak ederek
bir hizmetkar için çalın ya da olduğu gibi yürümek
Korkunç olaylardan önce yapmayacak.  Aniden duvarları
kısık kahkaha peal'ına yankılanan ev, ardından bir
Kaba ve şımarık konuşmada gürültülü seslerin patlaması.

Tamamen şaşkına döndü, Helena'nın yönünde öne çıktı
Boudoir ve sonra seslerin geldiği oda olduğunu fark etti
itibaren.  Bir an belirsizlikten sonra devirdi, bunun üzerine
Arapça ona girmek için bağırdı ve sonra kapıyı açtı.

Helena'nın hizmetkarları, ödenen ve evi içinde bırakması gerekiyor
sabah, bazı arkadaşlarını davet etmiş ve bir şölen
onlara.  Yer alan büyük bir pirinç tepsisinin etrafında çömelme
Bir kuzu kavrulmuş bir bütün ve çeşitli küçük yemekler, şimdi regaling yapıyorlardı
son içerikleri ile türlerinden sonra kendileri
General'ın Larder, birçok dindar konuşma ve daha az hikayelerle yıkandı
adanmışlık.

"Biraz daha, ey kardeşim?"  "Hayır, Tanrı'ya teşekkürler, yedim
Peki.
Kahve ve sigara ve küçük dans eden kızın hikayesi. "

Sağır edici merhametlerinin yüksekliğinde odanın kapısı açıldı
Ve Bedevi elbiseli bir adam eşiğin üzerinde duruyordu ve sonra
sessizlik.

Gordon, bu kaba sahnenin görüşünde şaşkınlıkla bir anlığına durdu
Pek çok hassas anılarla ilişkili bir nokta.  Sonra dedi--

"Bilmiyor musun ... Mosie çocuk mu?"

"Gitmiş!" Aynı anda birkaç ses bağırdı.

"Gitmiş?"

"Evet, gitti Ey Şeyh," dedi adamlardan biri-o yemekti-
Parmağı ve başparmak arasında bir parça etle konuşun, yarısı onun
ağız.  "Mosie Lady Helena ile İngiltere'ye gitti. Buradan ayrıldılar
İskenderiye'ye gece treni yakalamak için saat altıda,
Yarın vapur için iyi zaman. "

Gordon, sırıtan sarı yüzlere bakarak bir an daha uzun durdu
Tepsi hakkında ve sonra çeşitli özürlerle ve birçok kişiden sonra
Salaamlara cevap vererek, arkasındaki kapıyı kapattı, bunun üzerine duydu
Odada yenilenen sohbetin vızıltısı, ardından bir başkası ama
Daha bastırılmış kahkaha patlaması.

Koridorda yalnız, Helena'nın gittiğinden beri neden sordu.
Bu yere geri getirilmişti.  Ceza için miydi
kefaret?  Öyle olmalı.  "Bütün bunların giderilmesi gerekiyordu," dedi
kendisi ve sonra gitti.

Ama dış salonda yürürken, kapısının kapısını geçmesi gerekiyordu
Genel ofis ve girmenin bir tür kefaret olacağını düşünmek
Odanın kendisi bunu yapmaya ikna etti. Oda şimdi çıplak ve ölü görünüyordu, küçük kişiselden kesip
onu canlandıran şeyler.  Karanlıktı, bir ışık ışını için de tasarruf edin
Bu dışarıdaki bir lambadan geldi, ama Gordon'un ile tanışan ilk şey
Gözler, generalin düştüğü noktaydı.  Kendini bakmaya zorladı
o noktada; Bazı anlar için kendini durmaya zorladı,
Saçları tacından yükselmesine ve terleme boncukları kırıldı
alnını.

"Bütün bunların giderilmesi gerekiyordu," dedi tekrar kendine ve tekrar
gitmeye döndü.

Ama salonda, en son ayrıldığı yerinde idi.
Helena, ve onu yeni bir kefaret bekledi.  Bunu hatırladı
Koşullarına cevap vermeye çalıştığı çirkin an
Kendini sevdiği gibi onu sevseydi,
Gözleriyle bir şeyler görmeye çalışın.  Bu düşünce ona yardım etmişti
O zaman bırak, ama şimdi ona rahatlık getirmedi.  Neden görmemişti
Kızın sevgisinin gururuyla savaştığını mı?  Neden olamamıştı
İfadesi, hıçkırdı.
Ondan sonra mı arandı?

"Evet, her şeyin sınırlandırılması gerekiyordu," dedi kendine ve bir kez daha
gitmeye döndü.

Ama bahçeden geçerken, kenarda çarşı gördü
Sıraların ve ona en derin kefaretin
o sevilen noktada bir an için durmak olacaktır.  Kendine Hayır Vermek
çeyrek, sürgünün acılarından hiçbir şey yok, içmek
Kaderin dudaklarına zorladığı kupayı dregs, girdi
Arbor ve orada sevdiği kızın imajı, hala kız
SEVDİ, en çok ondan önce yükseldi.

Neredeyse bedensel varlığını yanında hissedebiliyordu-onun parıltısı
Gözler, saçlarının kokusu, koynunun kaldırılması.  Görebiliyordu
Yüzünden kırılan okşama gülümsemesi, onun yankısını duyabiliyordu
çınlayan kahkaha.  Gururlu gücü ve kendine güvenmesi; Enerjisi ve
lütuf; Tutkulu cesur ve şövalyelik ve eşcinsel railler
En büyük cazibesi-Helena olan her şey onun hakkında görünüyordu
Şimdi.

"Aşk her şeyin üstünde-sadece bunu düşüneceğim," dedi.

Ay parlıyordu, yapraklar hışırdaydı, gümüşi pus.
Gece-Dew yakın havadayken, şehrin ışıkları
Aşağıda yanıp sönüyor ve nehir sessizce ötesine akıyordu.  Ne sıklıkla
Böyle bir gece, Helena'nın yakından eğilerek surlar üzerinde yürüdü
kolunda ve haklı olarak yanında yayılıyor! Neredeyse sanki
sadece başını döndürmek zorunda kaldı ve onu orada görürdü, ışığı ile
Başının üstünde atkı, çenesinin altına geçti ve üzerine atıldı
omuzlar.

"Hiçbir şey seni ve beni ayıramaz mıydı?" Diye sormuştu ve cevap vermişti,
"Bu dünyada hiçbir şey."

Kederi eziciydi.  Bu türden, acı için eşsizdi
ve tatlılık birleşti, bu da güçlü adama geliyor
Bir kaderle sevdiği kadını ölümden daha acımasız. Helena
ölmedi ve Ha onu İngiltere'ye giderken düşündüğünde
Çölde evsiz bir gezgin, aşk ve arkadaşlıktan kapandı,
mesleğinin uygulaması ve dünyanın ilerlemesi, acı
Konumunun neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

Bir süre sonra başka bir kısık patlama ile kendine geri getirildi
kahkaha-evin içindeki hizmetçilerin kahkahaları-ve bir sonraki
Karanlık pazarda yer boyunca akan bir ışık gördü
Aşağıda-yanlış kokuya çıkan izleyicilerin ışığı,
Montajlı bir polis şirketi ile, Hafiz tarafından alınan yönetimde.




                             *Bölüm XVI*


Gordon, kaleyi tartışmasız ve gözlemsiz bıraktı ve
Yarım saat sarı yola tırmanıyordu-şimdi beyaz
Moonlight-Mokattam Tepeleri'ne gidiyor.  Bu zamana kadar öyleydi
O gecenin deneyiminin anlamını görmeye başlıyor.  Bilinçsizce
Providence'ı kanıta sokuyordu. Farkında olmadan öyleydi
Kaderlerden kendisi için işaretlediği yolun olup olmadığını söylemesini istemek
İshmael Ameer'i takip etmeye karar verdiğinde doğru olan
Hartum, onun yanında çalışmak ve sonunda günahı olduğunda geri dönmek
affedildi ve kurtuluşu kazandı.

Providence onun lehine karar vermişti.  Destiny,
Kahire'den ayrılmamalı, yüzlerce kez alınmış olabilir.
Çünkü alınmadığı için, amaçlandığı açıktı
gitmesi gerektiğini.

Annesini görmeye çalışmıştı ve eğer yapabilseydi
çok hasta olduğu ve belki de öyle olduğu için onunla tüm tehlikelerde kaldı
Yakın ölüme.  Helena'yı da görmeye çalışmıştı ve eğer gitmemiş olsaydı
İngiltere'ye zaten her ne pahasına olursa olsun ona yapışmış olmalı
tüm sonuçların.  Öte yandan babasını görmüştü ve
Dudaklarından hiçbir şeyin duymadığını duydum-özgürlük bile değil,
Kendi oğlunun hayatı-onun ve yasaya olan görevi arasında durabilir.

Ne oldu, bu kadar kesilmesi gerektiği anlamına geliyordu, çok çıplak, bu yüzden
Oğul ve sevgili ve asker ve adam olarak yerinden yoksun, hepsi
Gordon Lord'un gittiği gibi şimdiye kadar kendisi gibi durmuş muydu?  BT
başka bir varlığın önünde olduğu anlamına geliyordu-başka bir iş, başka bir iş
misyon.  Kader onu eski hayatından uzaklaştırıyordu ve
Sadece korkmadan ilerlemek için.

Böylece bir kez daha büyük kararlılığının yüksekliklerinde,
Hızlı adım, bir şeyleri görme duygusunu geriye bakmaya cesur değil
son kez, düşündüğünden daha fazla olmalı,
Sevdiği şehri, onu seven insanlar, adamları ve onun
Kardeş memurları, annesi ve mutluluğunun anısı
Helena, babası ve umutlarını harap etme bilinci
Bir ömür, onu son anda geri sürüklemeli.

Bu duyguların ortasında, yüksek, keskin bir sesle ürktü
Bu onun içindeydi ve içermiyordu.

"Enta Meen?" (Sen kimsin?)

Sonra tepenin tepesindeki kaleye ulaştığını fark etti,
ve kapıdaki Mısır nöbetçisinin ona meydan okuduğu.  İçin
Anında suskun durdu, boşuna, adını hatırlamaya çalışıyor
Bundan böyle biliniyordu.

"Sen kimsin?" Nöbetçiyi tekrar ağladı ve sonra Gordon cevapladı ...

"Omar."

"Omar-Ne?" Nöbetçiyi ağladı.

Yine Gordon bir anlığına suskuntu.

"Cevap!" Nöbetçiyi ağladı ve tüfeğini omzuna kaldırdı.

"Bedevi Omar Benani," dedi Gordon sonunda ve sonra nöbetçi
silahını indirdi.

"Geçiş, Omar Benani. Her şey yolunda!"

Ancak Gordon'un onu bekleyen daha büyük bir sürpriz vardı.  O giderken
Mısır askerinin yanında yürüdüğünün farkına vardı.
ve düşük bir tonda konuşmak.

"Onu aldılar mı?" O diyordu.

"Kimi aldı?" diye sordu Gordon.

"İngiliz kardeşimiz-Albay-Soyal Lord. Tutukladılar mı?
o?"

İlk başta Gordon'un sesine cevap vermesi emredebilirdi, ama
uzunluk dedi--

"Henüz değil-Kahire'den çıktığımda değil."

"El Hamdulllah!" (Övgü Tanrı'ya!) Dedi nöbetçi ve sonra
Daha yüksek sesle ağladı ...

"Sana barış ey kardeşim!"  Bunun üzerine Gordon da cevap verdi
Onu bastırmış gibi görünen boğazının kalınlaşması için-

"Ve sana!"

Tanrı'nın elinin ona liderlik ettiğinden her zamankinden daha emin, yürüdü
eskisinden daha hızlı bir adımla ve şu anda uzaktan gördü
Osman ve develer olarak tanıdığı karanlık grup.

"Allah övgü al, sonunda geldin," diye fısıldadı Osman.

Parlak ve zeki bir genç Mısırlıydı ve son bir saat boyunca
bir alarm ateşinde yaşamıştı, Gordon'un içine düşmesi gerektiğini düşünerek
Polisin elleri.

"Kıpti patriğinin evinde saklandığın rüzgar aldılar" diye
dedi ki, "ve sadece ajansın baskın düzenlemesini bekliyordum
Saat on birde. "

"Onda bıraktım," dedi Gordon.

"Bunun için şükürler olsun efendim," dedi Osman. "Peygamber almış olmalı
Seni bu kadar erken götürmenizi seviyorum.  Yine de şimdi başlamalıyız "
Fısıldadı.  "On iki geçti ve köy hızlı uyuyor!"

"Her şey hazır mı?" diye sordu Gordon.

"Her şey-su, bisküvi, tarihler, durah, tüfekler ----"

"Tüfekler mi?"

"Neden olmasın, efendim? İki iyi Bedevi çakmaktaşı. Asla sahip olsak bile
Onları kullanma vesilesiyle, şüpheyi yönlendirmemize yardımcı olacaklar. "

"O zaman olalım," dedi Gordon.

"Güzel," dedi Osman.  "Sadece sessizce kaçabilirsek yolculuğumuz
süt kadar beyaz ol. "

Yüksek bir duvarın gölgesinde develer, yiyeceklerini altına alarak oturdu
Yeşil bezle kaplı ve saçaklarla süslenmiş eyerleri
Cowries ve Sahharahları (hükümler için kare kutular) asılı
Her iki tarafta.  Yükselmek zorunda kaldıklarında dinleniyorlardı ve
Osman'ın onları homurdanmasından korumak için yapabileceği kadar, çok taze olmak ve
mısır dolu. Ama ağızlarını kapalı tuttu.
ve sonra boynuna tırmanarak kendi devesini monte etti.  Bir an
Daha sonra iyi yaratıklar hızlı bir şekilde kayıyorlardı.
gecenin belirsizliği, kalkık, kararlı yüzleri ile,
gürültülü sırt ve sallanan hareket.

Her iki adam da deve sürüşüne alışmıştı ve her ikisi de daha önce pisti biliyordu
Onları, bu yüzden tartma altında zaman kaybetmediler.  Birincisi
Köy yakında geride kaldı ve diğer mezralara yaklaştıklarında
Köpeklerin uluyanları onları tehlikeleri konusunda uyardı ve yuvarladılar ve
hızlarını hızlandırdı.

Helwan'ın biraz ötesinde, uzun süren bir Bedevi kampına geldiler,
Düzensiz, karanlık çadırlar ve bir şirketin oturduğu açık bir ateş
Konuşuyor, ama Gordon çakmaktaşı ile ilerledi.
Saddle-Bow, Osman, şüpheden kaçınmayı düşünürken,
Haber ve selamlama anı.

Sonra ve sarı tepelerde yukarı ve aşağı gittiler, Sandy'nin karşısında
Günün sıcaklığı ile hala sıcak olan ovalar ve kayalık
En yumuşak ayaklara yüz kat yansıtıyor gibi görünen sakızlar.

Üç saatten daha kısa bir sürede açık çölde, yalnız ve
Grand, ruh olmadan ya da bir ses olmadan, develerin hafif thud'unu kurtar
Kum üzerinde ve asılı olan Cowries'in zar benzeri çıngırak
eyerler.

"Allah Khalasna!" (Tanrı bizi teslim etti!) Sonunda Osman,
Alnından soğuk korku terini sildi.

Ama asla bir an için Gordon korkmuş hissetmemişti.  Şimdi öncekinden daha fazlası yok
Ondan önce kaderin ne olduğunu biliyor muydu, ama bir ateş direği olsaydı
koyu mavi gökyüzünde ortaya çıktı o daha emin olamazdı
O-Sırık adamı-Tanrı'nın ışığı onu yönetiyordu.

Karanlıkta düşmüştü, ama tekrar yükselmek üzereydi.  Tanrı'nın Gazabı
ona karşı yanmıştı, ama yakında affedilecekti.  Sonra
O gecenin duyguları ve deneyimleri,
seçtiği yol, olması gerektiği yoldu
almak.  Bir yerlerde-nerede ve bir şekilde-bilmiyordu
Nasıl-Heaven hala onun için kullanıyordu.

Kumlu israfın üzerinden geçerken, aklına sabitlendi,
Şimdi tüm dünya tarafından reddedildi ve insanın tuttuğu her şeyden çıkarıldı
Sevgili, Tanrı tarafından hayatını büyük bir şekilde sunması gerektiği anlamına geliyordu
neden.  Bu düşünce onu hiç korkutmadı. Memnun oldu ve
Ona ilham verdi ve askerin her tutkusunu ruhunda karıştırdı.

Belki de doğu ve batı arasında bir bağlantı olmak, beyaz adamın taşımak
Zenginlik açgözlülüğünden daha yüksek uçlar için siyah adamın ülkesine yük
Ya da imparatorluğun şehvetini, gerekirse bin ölüm ölürdü.

Bunu önündeki kader olarak nasıl düşündü?  Kim BİLİYOR?
Kim söyleyebilir?  İnsanın etkisini hissettiği anlar var
açıklamanın eşit derecede imkansız olduğu görünmez güçler
kontrol.  Böyle bir an Gordon içindi.  O olarak uçuyordu
Evsiz kaçak, ama tam bir kalp ve yüksek
Çözme. Bir yerde büyük saati onu bekledi-sadece takip edebilirdi
ve itaat et.

Ama bu arada ondan önce yuvarlanan dalgalar dışında hiçbir şey yoktu
Çöl, onun hakkında yoğunluğun sessizliği dışında hiçbir şey ve
Üstündeki hiçbir şey ayın açıklanmamış ihtişamından başka bir şey yok.




                             *Bölüm XVII*


Gece yarısı Lady'deki saatin yumuşak katedral-çeliğine çarpmıştı
Nuneham'ın Odası Yaşlı bayan kendini yatakta yetiştirmiş ve etrafına bakmıştı
parlak ve neşeli gözlerle.

"Fatimah!"

"Evet, kalbim," dedi Fatimah, sandalyeden aceleyle yükseliyor
Örgü örüyor ve başucuna kadar duruyordu.

"Gitti Fatimah mı?"

"Kim gitti, Ey Leydim?"

Parlak gözler Mısırlı kadına yeniden yaratılan bir gülümsemeyle baktı.

"Neden, oldukça iyi biliyorsun, Fatimah. Onu kendin gördün, değil mi?"

"Onun efendisini mi kastediyorsun?"

"Hayır, hayır, ama ----"

Yaşlı bayan durakladı, tekrar baktı ve dedi.

"Onu görmemen mümkün olabilir mi?"

"Gördünüze bak, hanımım?"

"Neden Gordon."

Fatimah eliyle yukarı doğru bir jest yaptı.

"Ne zaman, kalbim?"

"Hemen şimdi-bir an önce değil."

Fatimah her iki elini de kaldırdı ve bir an konuşamadı.

"Kapıyı çaldı-hemen vuruşunu biliyordum. Sonra dedi ki
Dışarıda, 'Korkma'-Sesini de biliyordum.  Ve sonra açıldı
kapı ve içeri geldi ve ilk başta bunun bir bedevi olduğunu düşündüm, çünkü
Doğu kıyafetleri giydi, ama fısıldadı, 'anne' ve Gordon'du
kendisi. "

"Ey sevgili gözlerim, rüya görüyorsun," dedi Fatimah, bunun üzerine
Yaşlı bayan ona sitemle baktı ve dedi ki--

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, Fatimah? Kollarımı boynuna sıktım ve
Kollarını benim hakkımda koydu ve beni öptü ve sonra ---- "

"Kuyu?"

Yaşlı bayan bir an düşündü.  "Sanırım bayılmalıyım" diye
söz konusu.  "O zaman ne olduğunu hatırlayamıyorum."

"Ey Leydim, Ey Kalbim, yaklaşık bir saattir uyuyorsun" dedi
Fatimah.

"Uyku?"

"Evet, ama saat on birden biraz sonra huzursuz ve dışarı attınız
Kolların ve ben onları tekrar örtbek ettik. "

Neşeli parıltı şimdi yaşlı kadının gözlerinden ve sorunlu bir
Bakın yerini almıştı.

"Gordon'un burada olmadığını mı söylüyorsun, Fatimah?"

"Ne yazık ki, hayır, hanımım."

"Kimse olmadı mı?"

"Hiç kimse, Leydim, Lordship en son kaldığı için."

"Ama emin olabilirdim ----"

Durdu; Bir gülümseme şaşkın yüzünü geçti ve dedi
Yumuşak, hoşgörülü ses--

"Zavallı Fatimah'ım! Seni yıpratıyorum. Herkesi yıpratıyorum. Sahip olmalısın
O anda ayrıldı, vb. Bu yüzden ---- "

"Ah hayır, hanımım, hayır! Wallahi! O zamandan beri gözlerimi kapatmadım
Dün."

"Ne kadar garip!"

"Ama İbrahim, herhangi birinin yukarı çıkıp gelmediğini bilmeli.
O, benim hanımım? "

"Evet ... hayır ... yani ... bekle!"

Bir an için sessizlik vardı ve sonra tüm tatlı yanılsama
Gitti, yaşlı bayan daha üzücü bir tonda dedi.

"Belki haklısın, Fatimah. Ama bunu düşünmek çok değerlidi ...
Sus! "

Kocasının ayak izlerini merdivenlerde duymuştu ve
Dantel kapağını narin beyaz parmaklarıyla düzeltin.

Konsolos, ağır ve deneme gününden geçmişti.  İçinde
Sabah Dışişleri Dışişleri Bakanı'ndan almıştı
olduğundan daha fazla kostik terim olarak yatan bir sevkiyat
kırk yıl boyunca herhangi bir zamanda Londra'dan ona hitap etti
Mısır.  Geceyi bu sevkiyatın bir cevabını dikte ederek geçirmişti,
Ve cevabı, diplomatik biçimde çerçevelenmiş olsa da, daha az ısırmadı
ve şiddetli.

İşini biraz sıcaklıkla bitirdikten sonra, şimdi yatağa doğru yola çıktı,
ve İngiltere'de maruz kaldığı aşağılamayı düşünmek
Kahire'deki geç rahatsızlıkla, oğlunu en kötüsü için suçluyordu
onun.  Yukarı çıkarken ağır ayağının her adımı bir kelime gibiydi
Ya da Gordon'a karşı bir darbe. İnsanları teşvik eden Gordon'du
isyan etmek; Kullanılan Gordon'un adıydı (çünkü onun
kendi adı da) Parlamentodaki Pestilient Prattlers tarafından
öfkelendiği suçlama (en iyi geleneklerin aksine
İngiliz yönetimi) bir Doğu halkının dini içgüdüleri; Bu nedenle
Mısır'daki otoritesinin kaynağını zehirleyen Gordon ve
Evdeki etkisinin yayını.

Bu ruh halinde karısının odasına girdi ve orada olan Fatimah
tüm cesur inançsız gösterisi için korkmuş, bir kerede düştü
metresinin yanılgısından.

"Ama bu senin yanlış, Janet-çok yanlış," dedi
Kaşlarını çatıştıran konsolos.  "Bu vizyonlar ve hayaller daha fazlasını yapıyor
Sağlığınızı yok edecek her şeyden daha fazla ve eğer seni öldürecekler
onları teşvik etmeye devam edin.  Gordon gitti.  Aklını telafi etmelisin
ona. "

"Gittiğinden emin mi canım?" dedi yaşlı bayan
Şimdi karşı kutuya endişeyle kopar.  "Örneğin, Fatimah dedi ki
Şehirde bir hikaye olduğunu günümüzde ---- "

"Fatimah'ın bu tür boş söylentileri tekrarlayacak hiçbir işi yok" dedi.
Konsolos Keskin bir şekilde.  O odada yürüyordu
Sert ve çatlamış olan yüz.

"Bahsettiğin hikayeye gelince, bana on kadar geç gönderdiler
Gordon'un belirli bir yerde korunduğunu söyleyerek saat geceye saat
ve ona göre hangi adımları atacaklarını sormak. "

Yaşlı bayan korkmuş gözlerini kocasının yüzüne sabitledi ve başladı
fısıltıyla sormak için

"Ve sen ne yaptın ----"

"Söylenti temelsizdi," dedi Başkonsolos. "Az önce duydum
Yani polis komutanından.  Gordon orada değildi.  Yoktu
Hiç olduğunu imzalayın. "

Yaşlı bayan sessizce ağladı ve Başkonsolos yürümeye devam etti
ve yüzünden kaçınmaya çalışıyormuş gibi yatağının dibinde.

"Hala isyan gecesi Kahire'den ayrıldığını mı düşünüyorsun canım?"

"Yaptığına güveniyorum. Ben de buradan çok uzak olduğuna güveniyorum
Zaman-Amerika, Hindistan, Avustralya, her yerde yolunda.  Ve olduğu gibi
Yasayı kırdı ve kariyeri sonunda, bence en nazik şey
Yapabiliriz, bir daha asla geri dönemeyeceğini umuyoruz. "

Yaşlı bayan konuşmaya çalıştı ama sesi onu başarısızlığa uğrattı.

"Bundan daha fazlası," diye devam etti Konsolos'a devam etti "
Bize karşı taraflar, bunun bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum-katı ve sınırlıyız
Görev-onu daha fazla düşünmek için. "

Bunu ısı ve vurgu ile söyleyerek, karısının ıslakını gördü
Gözler ve vicdanı onu suçlamaya başladı.

"Yapmanın kolay olduğunu söylemiyorum," dedi, tarafında bir sandalye alarak
yatak.  "Belki de kolayın tersi-özellikle de sizin için-
annesi. "

Buna tatlı yaşlı kadın yoktu.
Oğul-yanlış bir yol almış olsaydı ve kendisine izin vermiş olsaydı
Birinin tarafından yönlendirilmek için, herhangi bir kazanç elde edemezdi
bunu yapmak ve en bencil olmayan güdülerle hareket etmiş olmalı-ama
Gözyaşları onu engelledi ve hala konuşamadı.

"Asla _us _--
İkimiz mi? "Diye sordu Başkonsolos.

Şimdi daha sakindi ve daha az öfkeyle konuşuyordu.

"Sağlığını bozan adımı attığında seni düşünüyor muydu
bunun gibi?  Benim tarafımı aldığında beni düşünüyor muydu
düşmanlarım-düşmanlarımdan birinin, her olayda-belki de en kötüsü
Onlar-ve beni yaşlılığımda da merhametine bıraktı-çocuksuz bir
Adam?"

Hiçbir şeyin konuşulmadığı bir an vardı ve sonra bir sesle
Algılayıcı bir şekilde Tedavi Edildi Konsolos, dedi ...

"Artık kendimizle önemsemeyelim Janet. Oğlumuz gitti.
bizi terk etti.  Onun hakkında daha fazla düşünmemeliyiz. "

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı, bu sırada Başkonsolos oturdu
Başı aşağı ve gözleri sıkıca kapalı.  Sonra bir ses geldi
Yumuşak yataktan.

"John!"

"Kuyu?"

"Senin için daha zor, canım. "

Yaşlı adam başını kenara çevirdi.

"Bir oğul çok istedin, biliyorsun."

Gözsüz oturan Fatimah, şimdi çocuklara adım attı
oda ve kapıyı gürültülü bir şekilde arkasından kapattı, iki yaşlıyı bırakarak
Evli yaşamlarının kutsallıklarıyla birlikte yalnız insanlar
başka hiçbir göz görünmemeli.

"İlk başta Tanrı'nın bana çocuk vermeyeceğini düşündüm, ama
Çocuğum geldiğinde ve bu bir çocuktu, ikimiz de ne kadar mutlu olduk! "

Yaşlı adam gözlerini daha sıkı kapattı ve demirini sertleştirdi
dudak.

"Aptal insanlar o günlerde sevmediğini düşünürlerdi
Küçük olan çünkü ona çok dikkat edemezdin.  Ama Fatimah
Bana sadece gece yatmaya gitmediğini söyle
Odası çocuğumuzla iyi olup olmadığını görmek için. "

Gözyaşları şimdi kendilerini yaşlı adamın göz kapaklarından zorluyordu.

"Ve sevgili oğlumuz ateşi olduğunda ve o kadar hastaydı ki
Küçük başını tıraş et, hiç yatağa gitmedin-
Kriz geldi ve o zaman-hatırlamıyor musun?-Sadece düşündüğümüzde
Ölüm kanatları üzerimizdi, güzel mavi gözlerini açtı ve
gülümsedi.  Bence bu hayatımızın en mutlu anıydı canım. "

Sonunda kocasının yanındaydı-onun için düşünüyor-
Her şey onun bakış açısından.

"O zaman tüm yıllar sonra çok çalıştın ve bu kadar yüksek kazandın
onur ve böyle harika bir isim, sadece onları oğlumuza geride bırakmak için ve
Şimdi ... şimdi ---- "

Konsolos, buruşuk ellerinden birini karşı tarafa koydu,
Ve bir anda yaşlı kadın narin beyaz elini üzerine koymuştu.

"Evet, senin için daha zor, canım."

"Hayır, Janet, hayır! ... Ama ikimiz için zor."

Başka bir sessizlik anı daha vardı ve sonra eline basarak
Elinin altına yat, yaşlı bayan ...

"Sanırım şimdi insanların yaşlandıklarında ne hissettiğini biliyorum ve
çocuklar onlardan önce ölürler.  Her biri için daha fazlası olması gerektiğini düşünüyorlar
daha önce hiç olmadıklarından başka ve onlar
olabilmek."

Konsolos elini çekti ve yüzünü onunla kapladı.  O
Kendisine neden bu kadar uzun yıllar boyunca sevgisini gömdüğünü soruyordu
Karısı için kalbinde çok derin ve bir mühürle aynı şekilde mühürledi.
Şu anda yataktan daha neşeli bir ses geldi.

"John!"

"Evet!"

"Yarın kalkacağım."

"Hayır, hayır!"

"Ama yapmalıyım! Muhammed" (Cook) "hayır olduğunda çok unutkan
Metresi hakkında-sana iyi yemek verdiğini görmeliyim, biliyorsun.
Ayrıca, yemeklerinizi kendiniz yemek yalnız olmalı-bunu yapmalıyım
Tüm etkinliklerde öğle yemeğine gitmek için bir kural. "

"Bu hiçbir şey, Janet. Sen zayıf ve hastasın-doktor olmayacak
Kendinizi rahatsız etmenize izin verin. "

Bir iç çekti ve sonra boğuk bir sesle yaşlı bayan dedi ...

"Beni affetmelisin canım-ben de olmalıyım
Sen."

"Hayır, Janet, hayır, ben ----"

Başka bir kelime söyleyemedi, ama ayağa kalktı ve sıktı
Karısı kollarında, onu buruşuk alnında öptü ve onun
Beyazlatılmış saçlar gençliklerinde hiç olmadığı kadar hararetle.

Bir sonraki anda yaşlı kadın Helena hakkında konuşuyordu.  .
Başkonsolos onu sabah görecekti ve hepsini verecekti
Annesi ona seviyor.  Ayrıca iyi bakması için onu uyaracaktı
Kendisi yolculukta ve endişeli olmamak ya da rötuş yapmak.

"Ona ne dediğimi hatırlamasını söyle canım. İngiltere'ye geri dönüyor,
Ama bu en azından önemli değil.  Tanrı tüm vaatlerini tutar ve
Bu durumda da sözünü tutacak-eminim olacak.  Ona söyle
Bu canım. "

Başkonsolos tüm mesajlarına "evet" ve "evet" diye cevap verdi, ama o
onları duymadım.  Neredeyse iki katına bükülmüş, onun yorgun ışığı
Gözler neredeyse soyu tükenmiş, odadan tökezledi. O artık değildi
Gordon'a kızgın, ama nefret ve küçümseme ile boğuluyordu ve
Hepsi, onu oğlunu soyan adamın kıskançlığı ile
karısını tek gururu ve sevincinden soymuştu ve onları umutsuz bırakmıştı
ve eski ve yalnız.

Yatak odasının kapısında sekreterlerinden biri onu bekliyordu
elinde bir kağıt var.

"Peki, şimdi nedir?" diye sordu.

Sekreter, "Soudan'ın önemli bir telgrafı, efendim," dedi.
"Ishmael Ameer Hartum'da ortaya çıktı."

Sonra sert yaşlı adamın sade sakinliği onu bir an için terk etti,
ve bir ömür boyu kırılmış ve iflas umutlarının bastırılmış acıması
bir bağırışa girdi.

"Lanet olsun! Lanet olsun! Sirdar'a onu bir köpek gibi öldürmesini söyle"
diye bağırdı ve sekreteri korkudan kaçtı.




                            *Bölüm XVIII*


Başkonsolos uyuymadan saatler geçti.  Kendine söylüyordu
şimdi bastırıp yok etmesinin iki nedeni var
Adam İshmael Ameer.

Birincisi, "bu deli, bu fanatik, bu sahte peygamber"
Din pelerin ve kehanet mantosu,
Yolsuzluk ve kendi adında ve kisvesi olan kendini arama
Milliyetçilik İngiltere'yi Nil vadisinden çıkarmaya çalışıyordu;
Çünkü o retrograd kuvvetlerin toplanma noktasıydı.
medeniyet tohumlarını yok etmek için ellerinden geleni yapmak
kırk uykusuz yıl boyunca ülkeye implante edildi; Çünkü öyleydi
Refahı iflasa geri döndürmeye, anarşiye geri dönmeye çalışmak ve
Çaresiz milyonlarca hareketsiz ve şikayetsiz köylülük
köleliğe ve barbarlığa geri dön; Çünkü, tek kelimeyle, o kafaydı
okulların merkezi ve sedition fidanlıkları
Yaşamının sıkı çalışması ve adını Mısır'dan silmeye çalışıyor
Sanki hiç olmamışmış gibi.

Bu, Konsolos'un neden iki nedeninin ilki oldu.
İshmael Ameer'i bastır ve yok et ve ikincisi hala daha fazlaydı
kişisel ve daha samimi.

İkinci nedeni, "bu deli, bu fanatik, bu yanlış
Peygamber "onun ve hayatının tek umudu arasında adım atmıştı-
Bir aile kurma umudu.  Bu umut bir sır olmuştu
karısına bile değil, hepsine hiç ihanet etmediğine inanıyordu, ama
Bu açıklamada ne kadar çok tatlı ve kutsaldı.  Biraz doğdu
şiddetli öfke ve intikam ruhu içinde, onun olmak onun
Usta Tutku. En karanlık saatlerini neşelendirmiş, aydınlatmıştı
en ağır işçilik, onun için sevinç vererek, davasına yüceltti.
başarı ve vatanseverliğinin kendisine kanatlar.

Bu, sıkı çalışma hayatının sonunda ve ödül ve
onun tacı, kendisi için yaptığı ismi görmeli
İngiliz ulusunun büyük isimleri ve oğlunun başarılı olması gerektiğini
o ve oğlunun oğlu ve oğlunun oğlunun oğlu, tüm akranları
alem ve tüm nunehams-bu onun
ruh.

Ama şimdi yüksek inşa edilmiş umudu tozun içindeydi.  Onu soyarak
Oğlu-sadece oğlu-"Bu deli, bu fanatik, bu sahte peygamber"
Bir amacını küllere çevirdi.  O da yaşlı ve onun en iyi güçleri
harcandı ve hayatı onun arkasındaydı ve daha önce hiçbir şey yoktu
O ama birkaç kısa yıl başarısız güç ve sonra-son.

"Lanet olsun! Lanet olsun!" yuvarlanırken tekrar karanlıkta ağladı
yatağında.

Ama bazı yolları düşünmeye çalıştığında, bazı hızlı ve gizli
Mahkeme, belki de adamı bastırıp yok edebileceği
Hayatını boşa harcayan ve en kötüsü ile katılan İshmael
Ülke hükümetini imkansız kılmak için Mısır'daki unsurlar,
Batılı makinelerin her şeyden önce ne kadar güçsüz olduğunu söylemek zorundaydı
Doğu'nun ikiyüzlü makinelerine karşı medeniyet
fanatizm.

Bir tarafta temsili hükümetin tıkanıkları ve engelleri,
ve diğer yandan, erkeklerin incelik, gizlilik, yineleme ve aldatmacası
İshmael Ameer gibi. Bu sıkıntıları sadece bir kez scotch edebilseydi
Kısa ve keskin bir askeri mücadeleyle-sonuçlar
olmak!

Ama hayatının her eylemiyle Whitehall'dan izledi ve
Korkunç aciliyet işlemleri kablo ile geri tutulur; Yabancı tarafından
İngiltere'nin arkadaşları olmayı dile getiren diplomatlar henüz bekleyen
Fırsatlarını İngiltere'nin ihtiyaç duyduğu saatte bulun; Korkmuş
Doğu arasındaki farkı bilmeyen Parlamentodaki Göğüsler
ve Batı, Mousky ve Mile End Yolu arasında ve
papağan benzeri prattle'larının yankısını sürekli olarak gönderiyor
Akdeniz Kahire'deki konumunun zorluklarına katkıda bulunacak;
yerlerine atanan devlet sekreterleri tarafından azarlandı
Oylara komuta etme güçlerinden daha iyi bir neden yoktur; Gibed tarafından
Evde özgür bir basın ve yabancı olduğunu göremeyen gazeteciler
Meslek asla birlikte var olamayacak şeylerdi; ve vaaz etti
Minbitteki dini milkoplar tarafından varsayılacak kadar basit olan
Siyah adam ve beyaz adamın bir eti olduğunu, tüm erkekler
özgür ve eşit doğdu ve büyük ulusları yönetmenin mümkün olduğunu
Dağdaki vaazın kurallarına göre-ne yapabilirdi?
cahil bir doğu nüfusunun dini deliryumuna karşı
manevi bir şekilde uygulayarak bir tezahür sahtekârını yanlış kullanabilir
Legerdemain, bir peygamber, bir kurtarıcı, bir Mahdi, bir Mesih, bir Mesih?
Hiç bir şey!

Bunu son birkaç boyunca acı hayal kırıklığına uğrattı
günler, batı makineleriyle çalışırken, boşuna denedi
Adam İshmael'i yakalayan bir ifadede yakalayın.
Hükümet onu topuklarla açıkça koyacak.

"Aptallar! Aptallar! Fools!"

Neden insanlar doğudaki tüm bu buharlaşma huzursuzluğunu göremiyor?
Hakimiyetler ilkden sonuna kadar dini bir soruydu; öyle
İslamcılık Hıristiyanlığa karşı, özgürlüğe karşı kölelik, yolsuzluk
Saflığa karşı, akan gelgitlere karşı retrogresyonun geri yıkanması
ilerleme; ve caminin gizli yöntemleriyle savaşmak ve
Herhangi bir silahla kısır bir batıl inançın sinsi suçları daha az hızlı
Ve elbette tüfek ve ip zayıf ve kötü olacaktı.

"Kendimi sadece Doğu İhtiyaçları Doğu yoluyla karşılamaya izin verebilseydim,"
"Entrika ile entrika, incelikle incelik, gizlilik
gizlilik, yinelenen yinelenme, ihanetle ihanet, aldatma
Aldat! "

"Ve neden olmasın?" aniden kendine sordu.  "Çaresiz bir durumda
Bu neden olmasın?  Anarşik komplo ve tehdit karşısında
Kamu güvenliği, neden olmasın?  Felaket gelmeden önce neden olmasın? "
yattığı uzun saatlerde tekrar tekrar sordu
uyanmak.

"Bu bir tarafta bir medeniyet ve barbarlığa dönüş
Öte yandan.  Neden?  Neden?"

Ve bu, boşa giden umutlarının acımasız anısı ile sonuncuydu
Uyumadan önce zihnine mevcut olduğunu düşündü.

Sabah uyandığında geç kaldı ve sonra,
Ayrılmadan önce Helena'yı aramaya söz vermişti, zili çaldı
arabasını onu kaleye götürmesini emredebilir. İbrahim
cevap verdi ve ona bir dizi mektup getirdi.  Bunlardan ilki
El ele Helena'nın kendisinden bir mektup vardı.  Birçoğu ile yazıldı
acele işaretleri ve bazı duygular ve koştu

"Sevgili Lord Nuneham,-yarın sabah beni görmeye gelme ve
Size verdiğim tüm gereksiz sorunlar için lütfen beni affet.  BEN
İngiltere'ye geri dönemem-gerçekten yapamam-imkansız. Orada
Orada benim için hiçbir şey yok ama işe yaramaz ve yalnız bir yaşam-oh, ne kadar yalnız ve
Ne kadar acı ve acımasız anılarla dolu!

"Öte yandan Mısır'da yapabileceğim bir şey var gibi görünüyor ve
Bir kadının kendisi için seçeceği türden bir iş olmasa da
Yapamam ve ben ondan küçülmeyeceğim. "Sana bir kerede gerçeği söylemek için geceyi alma noktasındayım
Hartum için tren _en route_, ama bu benim açığa çıkardığım bir sır
Başka kimseye, bu yüzden sana hiçbir şey söylememen için yalvarıyorum.  Ben de
beni takip etmemen ya da benden sonra göndermemen ya da sormak için
Ben herhangi bir şekilde ben ve Sirdar ve memurları beni tanımalı
Soudan'a vardığımda (ancak bunu zorlaştırmaya çalışacağım
bunu yapmaları için.
Beni daha önce gördüm ve beni tamamen yalnız bırakacağım. "


Konsolos, mektubu tutan ve düşünen eli düşürdü,
"Kız ne yapmak istiyor, merak ediyorum?"


"Bana neden Hartum'a gittiğimi sorabilirsin ve cevaplamakta zorlanıyorum
Sen, ama başka bir kişinin gittiği bildirildiğini hatırlayacaksın
Zaten orada ve belki de iki gerçeği bir araya getireceksiniz.  O
Kişi ne arkadaşın ne de benim. Hayatımı mahvetti ve
Mutluluğunu kararttı. Ayrıca,
Ülke ve şimdiye kadar, onu cezalandırmaya çalıştınız.  Bana izin ver
bunu yapmanıza yardımcı olur.  Yapabilirim-eminim yapabilirim-ve bitirmeden önce
İkimizi de yaralayan adamla biraz hizmet vermiş olacağım
İngiltere'ye ve Mısır'a da.

"Deli olduğumu ya da tembellik ettiğimi düşünmeyin ve lütfen yapma
Yardımımı hor görüyorum çünkü ben sadece bir kadınım.  Dünya tarihinde
Krallar ve ordular başarısız olsa bile kadınlar ulusları kurtardılar.  Ve eğer
Bu geçmişte oldu, gelecekte de olmaz mı?  BT
yapabilir ve yapmalı. "


Yine Başkonsolos, mektubu tutan eli düşürdü ve
Bir an için sabit bir şekilde baktı.


"Sevgili Lord Nuneham, ne düşündüğünü biliyorum. Bunu düşünüyorsun,
Eğer deli değilsem ve övünmezsem, acımasız ve intikamlıyım ve
haklı. Bunu düşünüyorsanız özür dilerim efendim, ama öyleyse yapamam
yardım et.  Babamı kaybettim ve Gordon'u kaybettim ve yalnızım
Ve kalbim yırtıldı.  Oh, bunun benim için ne anlama geldiğini biliyorsan
Beni çok sert yargılamam.  Babamı mezarında düşündüğümde
ve Gordon'un utanç içinde-belki de dünyanın amaçlarında-asla
daha fazla görülebilir veya duyulun-her şeyin olduğunu hissediyorum
haklı-her şey-bir şeyleri getiren adamı cezalandıracak
Bu geçiş. "


Başkonsolos gözlüklerini kaldırdı, nemi sildi
üzerlerinde toplanmış, onları geri koymuş ve okumaya devam etmiş
mektup.


"Bazen kendime daha az olsaydım Gordon'u kurtarmış olabileceğimi söylüyorum
Gururlu ve zor-ona daha fazlasını söylemiş olsaydım ve onu hissetmesine izin verseydim
yanından da bir şeyler görebiliyordu.  Ama düşünmek için çok geç
O. Artık hiçbir şey düşünemiyorum ama adamı nasıl bozacağım ve yok edeceğim
onu aldattı ve yanılttı ve bu fakirleri aldatıcı ve yanıltıyor
Mısır halkı da ve her zaman bittiği gibi, ekim
Çöllerinin kumu kanla.

"Ama kendime bir şey yapmamdan korkma korkmayın
kadınsı, ya da bir an için sevgiye yanlış olacağım-
Yanlış ve öfkeli aşk-beni isteyen.  Gordon gitti, bende
Onu kaybettim, ama bunu asla yapamam-asla!

"Ne kadar ileri gitmeyi planladığımı tam olarak biliyorum ve daha ileri gitmeyeceğim.
Ayrıca ne yapmak istediğimi tam olarak biliyorum ve bunu korkmadan yapacağım veya
pişmanlık.

"Güle güle ya da daha doğrusu _au revoir_! Benden haber alacaksın ya da belki göreceksin
Çok geçmeden tekrar bence ve sonra-sonra düşman ve benimkini ve
Gordon'un yanı sıra İngiltere ve Mısır'ın elinde olacak.

"Helena Graves.


"Lütfen bunun hakkında Lady Nuneham'a konuşma.
en doğru aşk ve eve İngiltere'ye gittiğime inanmasına izin ver.  BT
Sadece ne yapmak istediğimi söylemek için mutsuz yapardı ve o
Hatta beni kötü bir kadın düşünebilir.  Bunu düşünmeyeceksin, ben
Umut-Mıyın? "


Mektup, Konsolos Başkanı'ndan karşı tarafa düştü.
El ve yine ondan önce sabit görünüyordu. Bir andan sonra
Giyimli eski gözler ışık ve ateşle parlamaya başladı.

"Onu ilk gördüğümde ne dedim?" diye düşündü. "Bu kızın var
İncil'in büyük kadınlarının kanı-anne olan Deborahlar
İsrail; Aye ve onu intikam alan Jaels. "



                           İkinci Kitabın Sonu




                              *Üçüncü Kitap*



                         Dünyanın Işığı

                              *Bölüm I*


Geniş bir israfın ortasında yatan karışık bir doğu ve batı şehri
Grim çöl, şiddetli bir güneşin gündüzleri yanması ve bir yağmurun
Geceleri üzerinde yıldızlar; İnce avuç içi ve kırmızı ile bir çizginin şeridi
ve sarı çiçekler, bankalar boyunca üç mil boyunca uzanıyor
Büyük nehrin, bir taraması gibi ikiye katlandığı Nil
devin eli ve bir dal kahverengi ve sarıdan yükseliyor
Habeş tepelerine vahşi doğası diğeri göllerine
Ekvator-Örnek Hartum.

İshmael Ameer gençliğini orada geçirdiğinden beri şehir değişmişti.
O zaman cansız ve boş, kendi çürümesinin tozundan yükselmişti.
Nehrin cephesinde bir dizi batı binası, bir kolej, bir kışla,
ve beyaz hilal ve Birlik Jack'in çatladığı bir saray
birlikte esinti içinde; Bunların arkasında harika bir açık pazar,
Stand ve gecekondu sıraları, çamur tuğlası çizgileri ile yerli bir çeyrek
evler ve yakışıklı bir cami; Ve tüm bunların arkasında bir kampı
Çadırlardaki kabileler, bir kum ufkunu önler, boş ve sessiz
deniz.

İshmael, çocukluğunun şehrine döndüğünde İngiliz yetkilileri
Anglo-Mısır hükümeti, ilgisinde hilal giyiyor
Kasklar, Soudanca demircilerle geniş sokaklarda yürüyorlardı,
Arap marangozlar ve bazıları beyaz, bazıları örtülü birçok ırktan kadınlar
Siyah ve yine de diğerleri neredeyse vücut ve yüzün çıplak.  İki
İngiliz askerlerinin taburları, bir İngiliz Sirdar, bir İngiliz
Genel Müfettiş ve İngiliz valileri oradaydı
Hartum'dan bu yana işlenen değişimin işaretleri ve sembolleri
Bir ateş patlamasıyla büzüldü.

İshmael'in şöhreti ondan önce, İskenderiye ve Kahire'den gitmişti ve
Hem İngiliz hem de yerli Hartum nüfusu onu aradı
keskin bir merakla geliyor.  İngilizler bir adamı daha uzun ve daha fazlasını gördü
Ortakdan güçlü, ateşli, yanıp sönen siyah gözlerle
fanatik korkularıyla ilişkili; Ama yerliler,
Hayal kırıklığı, tanıdıkları bir yüzü tanıdı ve aralarında
kendileri, "Bu İshmael Ameer, eski Mahmud'un yeğeni ve
Teknenin oğlu? "Ve bu bir süre için bir keşifti.
bir kısmını ve şimdiye kadar olan gizemi de ortadan kaldırdı
yeni peygamberin kimliğini kuşattı.

İshmael evini amcasının evinde yerli olarak yaptı
Çeyrek, bir yüzü olan büyük bir Arap, çölde ve diğeri
Beyaz nehir ve Omdurman kalelerine.  Eski amcanın yanı sıra
Kendisi, şimdi dört adet yıldan fazla, ona adanmış tanrı korkutucu bir adam
Yeğen, hane halkı İshmael'in küçük kızı Ayesha'dan oluşuyordu.
Bütün gün boyunca tuhaf küçük soudanes şarkıları söyleyen Ten Sweet Child,
ve ceylanın hayvan lütfu vardı; Arap bir kadın, Ayesha'nın hemşiresi,
Zenoba, şehvetli bir kişi, yanaklar üç kabile yarıkları ile işaretlenmiş,
Masif altın kulaklıklar ve saçlar giymek sayısız incelikle bükülmüş
Ringletler; ve Soudanlı bir hizmetçi olan Abdullah, eskiden bir köle.

İshmael Hartum'da uzun zaman önce İngiliz yetkililerin çoğu
kişisel karakteri hakkında zihnini oluşturmuştu.  O biriydi
esasen doğu olarak tanıdıkları karmaşık varlıklar-
ikiyüzlülük ve maneviyat karışımı, samimiyet ve quackery,
bir
fanatik nüfus. Yerliler ise bunu görmeye başladılar
kendiliğinden ve tutkulu bir adam olmasına rağmen, açık sözlü ve şiddetli
Güçlü ve zenginlerle ilişkiler, eskisi için çok hassastı ve
hataya, çocukların sevdiği ve
Outcast ve fakirler.

Günler geçmeden önce Hartum Müslümanları ondan ders vermesini istedi
Onlara ve akşamları Abdullah'ın bir Angeri'ye otururdu
evden çıktı, üzerine bir avuç içi net yayıldı ve
Onun hakkında yere çömelmiş insanlar. Beyazında kaplı
Kaftan ve Mekke Kafatası Kapağı, beyaz muslin türbanına bağlanmış,
İngiliz müfettişler onu orada, çölün kenarında göreceklerdi,
Çok sayıda soudanlı, kahverengi ve siyah ve Araplar ile çevrili,
Zeytin ve Ceviz ve Öğrencilerini Nefes Şiddetli Yoğunlukla Tutuyor
ile kendini söyledi.

Yine de onları düzleştirmedi.  Aksine, hiç kimse öyle değildi
bir parçası ve parseli olarak gördükleri kötülükleri kınadı
inançları.  Tüm Arap ruhu ve adamın kanı ateşli görünüyordu,
Ve onun harika sesi, kafalarının üzerinde uzakta zonklar
ötesinde sessiz çöl, yolsuzlukların bu tür feshi
İnsanların daha önce hiç duymadığı gibi İslam.

"Köleliğe dikkat et," dedi.  "Kur'an ne diyor?" Doğruluk
köleyi serbest bırakan ona. '  Büyücülük, büyü, sihir,
kehanetler-onlar şeytan. "

Bunun gibi öğretmek baskın ırkları uzaklaştırabilir, ancak
Konu olanlar ve kendilerini Ishmael'e bağlayan diğerlerinin yanı sıra
Black Zogal olarak bilinen yarı ıslak Nubian (İncil Etiyopyalı),
O zamandan itibaren onu güne kadar takip eden ve bir köpek gibi yatan
Geceleri evinin kapısında, inanç itirafını ağlayarak
her saatin sonu.

Kölelik ve büyücülük kınadıktan sonra İshmael daha yakın çeyreklere geldi-
kınanan çok eşlilik ve boşanma.

"Çok eşliliğe dikkat et," dedi.  "Evin sütunlarını aşağı çekiyor.
Hiç kimse başka bir adamın karısına aşık olmasına izin vermez.
Neden bu nedenle, bir kadından başka bir kadının onunla katılmasına izin vermesini isteyin
Kocası için aşk mı?

"Boşanmaya dikkat edin, çünkü üzüntü ve utanç getiriyor. Ne diyor
Peygamber (ona dua ve barış)? '
Tanrım, boşanma en nefret dolu. '

"Kardeşler," diye bağırdı, "Işık dolu bir ev görüyorum. Bir
Orada yeni eş.  O çok mutlu. Ama üst odalarda duyuyorum
Ağlayan çocuklar.  Yapılan anneleri için ağlıyorlar
uzak. Yanlış yapmadı, suç işlemedi, ama
Konuklar şölen ve yeni eş mücevherlerini sayıyor, annenin kalbi
Çocuklar için kanama artık göremiyor.

"Ey erkekler," diye tekrar zonklayan sesiyle ağladı, "gece uyumak için ve
Çocuklarınız uyuyor, ama hayallerinde anneleri onlara geliyor.
Onları kucaklıyor ve gözyaşlarını kurutuyorlar.  Ama uyanıklar
sabah ve gitti.  Babanızın kalbi nerede, o adamlar
Doğruluk?  Tüm adalet senden öldü mü?  Utanç!  Mayıs
Cennet seni hak ettiği gibi cezalandır!  Boşanma İslam tahtını sallar!
Silerek, yüzlerinizin dünyadan önce beyazlatılabileceğini! "

Çok eşlilik ve boşanmayı kınadıktan sonra, İshmael daha yakın çeyreklere geldi
Hala-kadınların inzivaya çekilmesini ve bozulmasını kınadı.

"Peçeyi kadınlarınızdan çıkarın," dedi.  "Başlangıçta
utanç rozeti.  Kur'an ne diyor?  "Ey Peygamber, senin ile konuş
Eşleriniz ve kızlarınız sargılarının düşmesine izin verdikleri için
affedilmeyebilir. '

"Geçerli bir çağın deliliğini reddetmek o kadının erkekten daha düşük olduğu. Biz
hepsi bir annenin çocukları. Peygamber ne diyor?  Cennet yalanları
annelerin ayaklarının altında. '  Halkımızın atasözü, '
Eşik bir kızın doğduğunda kırk gün boyunca ağlıyor 'ama sana söylüyorum
Yıldızlar sevinç ve çöl baharının kuru kuyuları için şarkı söyler. Adam
Kadın üzerindeki hakimiyet karanlığın ürünüdür-uzaklaşın.  O benim
Kardeşler, kadının dünyada acı çekmesi o kadar harika ki yaparsa
Yüksek sesle ağlamayın Dağların kendileri inliyor. "

İshmael'in öğretimi bazı adamları rahatsız ederse, harika çekti
Birçoğu peçelerini bir kenara bırakan kadınların çoklukları
O ve gelen diğerleri arasında bir dizi siyah kız vardı
İngilizlerin paramourları olduğu bilinen Omdurman ve
Hartum'da Mısır askerleri.  Bu kızlara yönelik etkisi vardı
ilişkilerinde saf fikirli adama özgü utangaç hassasiyet
hatalı kadınlarla ve bazı takipçileri ona homurdandığında
Böyle kötü şöhretli günahkarlarla ilişki onlara Rab'bin bir hikayesini anlattı
İsa (İsa).

Zengin adamın evine ve günahkârın ziyaretinin hikayesiydi
Ayaklarını gözyaşlarıyla yıkamayı ve onları kurutmayı bırakmayan kadın
başının saçı ile.

"Hıristiyanların efendisinden daha az hayırseverim olabilir miyim?" diye sordu,
Ve hikayesinin boğucu pathos herkesi susturdu.

Vaazında sonsuza dek peygamberlere döndü-peygamber
İbrahim, Peygamber Musa, Peygamber Muhammed ve her şeyden önce
Peygamber Isa.  İsa'yı Judaea'nın ilahi öğretmeni olarak adlandırdı,
Büyük Kardeş Ruhlar.

"Sadece fakir bir Yahudi adam," dedi, kendi anısına hiçbiri
"Sadece fakir bir marangoz, ama belki de en büyük ve
En asil ruh dünyada yaşamış olanı kurtarır. "

Böylece, akşamdan sonra, yanan güneşin düştüğü, İshmael
amcasının evinin önünde Angerib'e oturdu ve öğretti
Kahverengi ve sarı üzerinde çömelmiş kalabalık kalabalıklar
kum. Öğretisinin ısısı ve alevi, vahşi Arap'a yanmış
dinleyicilerinin büyük bedeninin ruhları, ama onun arasında bazıları vardı
soran kendi insanlara--

"Bu, Hıristiyanları kınayan İshmael Ameer değil
İnancımızın bozucuları mı? "

Ve cevap veren başkaları da vardı ...

"Evet, yalan söyleyen Kıpti kadınla evlenen aynı İsmail Ameer
Çölün kenarına gömüldü. "

Ve bu arada İngiliz müfettişler, bazı gizli şarjlardan şüpheleniyor ve
ölümcül, dini liberalizm olarak maskelenen bazı fanatik entrikalar,
kendi aralarında fısıldıyorlardı

"Bu yeni bir tür dini oyun-bu ne anlama geliyor, ben
merak etmek?"




                              *Bölüm II*


Bir ay içinde İshmael hakkında muazzam bir insan topladı
Hartum'da.  İlk olarak Omdurman ve küçük gemi yapımından geldiler
Khogali köyü, her gün gönderilen mavi Nil'in diğer tarafında
Çöl havasından perçinlerin çekiçlenmesinin durmak bilmeyen bir gürültü;
Sonra Kordofan'dan geldiler ve hala daha güneyde ve Berber'den
Ve yine de kuzeyde.

Yerli çeyreğin evlerinde bulunan birkaç kişi, ancak
Eski Mahmud'un çöl tarafındaki çadırlarda daha büyük sayı
ev.  Erkekler, kadınlar ve çocuklar, binlerce akınlarını görmek için
Hartum'un kutsal adamı ve sözlerinin nehrini içmek.  Başladılar
O'nda Tanrı'dan gönderilen bir adamı görmek, ona "usta" demek ve konuşmak için
"Beyaz Peygamber" olarak.

Şehrin valisi, bir İngiliz albay,
Tarmiye edildi ve bazı müfettişleri ile İshmael'i görmeye gitti.

"Bu insanlar burada ne isteyebilir?" diye sordu. "Ne için ekmek var
Bu vahşi doğada mı? "

"Hayatın ekmeği," diye cevapladı İshmael ve Hıristiyan vali gitti
Uzakta tatminsiz olsa da susturuldu.

İshmael'in Hartum'daki ilk haftalarında evi açıktı ve herkes
Gelip içeri girebilir; Ama biraz daha sonra olduğu gözlendi
Bazılarının günlük habercileri, temsilcileri, elçileri ve misyonerleri
Gizli sırada sıralayın.  Gelip deve ile, tekne ve trenle gittiler ve
Söylentiler, Mısır'ın her çeyreğiyle iletişim kurdukları ve
Soudan.  İshmael her günün sabahını evinde geçirdi
Bu insanları almak ve göndermek. Ne anlama geliyordu?  İngiliz
Müfettişler, geniş bir fanatik ağın varlığından şüphelendiler
Komplo, ancak sadece İshmael'in kendi evinin üyeleri ne olduğunu biliyordu
devam ediyordu.

Bu arada öğlen her gün İshmael, alim olarak hakkını kullanıyor,
Camice ders verildi.  O mühürlü odada ne dediğini
Christian bilebilir ve asla mesajının bir yankısı vardı
sessiz ve korunan tonozlarından kaçmasına izin verildi.  Ama yine de sonra
gün batımı amcasının evinin önünde Angerib'e oturdu ve öğretti
İlham aldığı bir kelimeyi yakalamaya istekli olan heyecanlı kalabalıklar
doktrin.

Dersleri yeni bir konu aldı.  Çağın ruhunu kınadılar.
Duygusaldı, çünkü bencilliğe bir prim verdi.  Oldu
İdolatöz, çünkü servet ibadetine kışkırttı.

"Ey kardeşlerim," diye bağırdı İshmael, "Muhammed (ona dua et ve
barış) Mekke'de ortaya çıktı, erkekler siyah ahşap putlara ibadet ettiler
Koreish.  Onun ciddi ruhuna bu bir karanlıktı, alay konusu,
iğrençlik. Sadece bir tanrı vardı ve bu Tanrı idi.  Tanrı harikaydı
Ve başka bir şey yoktu.  Bu yüzden Mekke'den çıktı
Siyah ahşap putlara saldırı için güç toplayabilir.
Koreish ve geri döndüğünde onları parçalara ayırdı.

"Bu on üç yüzyıl önceydi, ey kardeşlerim ve bak, karanlık
Dünyayı tekrar kaplar.  Erkekler şimdi sarı putlara ibadet ediyor
Yolsuz medeniyet.  Müslümanlar ve Hıristiyanlar dizini büküyor
Altın Buzağı'na.  Peygamber yok edildiğinde rütbe gibi putperestliktir,
ve on kat daha lanet olası çünkü Tanrı adına yapılır. "

Bununla birlikte, halkını bu dünyanın şeylerinden vazgeçmeye çağırdı.
Ödülleri onları zenginleştirebilecek ödüller değildi.  Zaman ve
Sonsuzluğa dayanan gösteriler.  Diğer dünyanın şeyler tek
gerçek gerçekler.  Neden benzer bir şey ve şekli için mücadele ediyor ve
Maddeyi ve özü ihmal etmek? Bu fakir dünyamız
cennetin eşiği-bu hayatın işlerini unutun ve düzelt
Gelecek hayat hakkındaki zihinleri.

İnsanlar İshmael'i nefes nefese dinlediler. Cahil, yazılmamış,
Vahşi yaratıklar oldukları gibi, çölün oğulları ve kızları,
Sözlerinin hangi uygulaması yapmayı amaçladılar.

Ancak yetkililer şaşkındı.  Tıpkı her zamanki gibi
geniş kapsamlı bir fanatik komplonun varlığı ve bu İsmail'in
Öğretim hükümete muhalefet anlamına geliyordu, bazıları--

"Bu Mahdi'nin doktrini ve daha önce sona erdiğinde sona erecek,
Yıkım ve ıssız olarak-biz fırtınadan önce bırakalım
molalar. "

Ama diğerleri dedi ki--

"Mesih'in müjdesi-onunla ne yapacağız?"

Bu arada İshmael'in kendi halkı onu şair olarak görmeye başlamıştı,
Hayalperest, ama güçlü bir göreve sahip bir peygamber olarak.  Rapture anlarında
Onlara yeni bir emirden bahsetti, harika bir gün
Tüm inançların bir olacağı dünyanın dinleri birleşecekti
İnanç, tüm yarışlar bir yarış, tüm uluslar bir ulus, doğu ve batı
Bir dünya olurdu ve içinde sadece bir tanrı olurdu, bir kral ve
bir yasa.

Onu çölün üzerine bakarak gözlerinde gözyaşlarıyla gördüler
Tanrı için dünyanın fethini önceden önceden ve hevesle dinlemek
Daha iyi ve daha mutlu bir günün tahminleri, bir şeyler görmeye başladılar
Tanrı gibi, onu Tanrı'dan ilham alan bir adam olarak görmek için, bir adam gönderildi
Bir mesajla gökyüzünden aşağı.

"Ruhlarımız koyun derisinin altında yatıyorlar" derler ve sonra
birbirlerine doğaüstü görünüşlerin hikayelerini anlatırdı
Yeni peygamberi çevreledi-göksel ışıkları vaaz ederken nasıl
başı hakkında yüzdü ve süt-beyaz devesine bindiğinde
Bir öğleden sonra çöl, alışkanlığı olduğu gibi, meleklerin uçuşları
indi ve ona katıldı. Bu tür bir efsanenin yaratılması sorun yarattı, çünkü
Gizli düşmanlar, kıskanan Hartum'un ulemasından emindi
insanlarla olan büyük etkisi ve ona bir girişimden şüpheleniyor
İslam'ın değişmez yasasını değiştir, onu almanın hilesini tasarladı
Mehdi'nin yeniden enkarnasyonu olarak kendisini yapabilmeleri için
ona hükümete ihanet edin.  Yani en kötü üçü geldi
Sabah Old Mahmud'un evine ve misafir odasında oturuyor, altında
Mısır saplarının sazı, İshmael'i düzleştirmeye başladı ve ...

"Seni tuttuğumuz andan itibaren elçiyi bildik.
Tanrı-beklenen. "

"Evet, gerçekten, Muhammed Ahmed öldü ama Ishmael Ameer yaşıyor!"

İshmael onları bir an sessizce dinledi ve sonra bir flaşla
Büyük gözlerinden ateşten ellerini çırptı ve ağladı ...

"Zogal! Abdullah! Bu adamları evden çevir" ve başka bir
İki siyah devi, sıçanlar gibi casusları süpürdü.

Ancak kalabalıklar kuzey, güney, doğu ve Hartum'a gelmeye devam etti.
Batı ve uzunluğunda, birçoğunun istekten ölebileceğinden korkarak, vali
Şehrin İshmael'e gitti ve dedi.

"Bu insanları evlerine geri gönderin yoksa açlıktan ölecekler."

Bunun üzerine İshmael ona baktı ve cevap verdi ...

"Albay, sen bir Hıristiyansın ve ilahi efendiniz yerdeyken
Bir çöl yerde ona büyük bir çokluk geldi ve öğrencileri dedi ki,
'Bu insanları köylerine geri dönebilecekleri ve satın alabilecekleri
kendileri yemek. '  Ve sonra efendiniz onlara cevap verdi, '
ayrılmak.  Onlara yemelerini sağla. '"

Böylece İshmael karşı konulmazdı.  Hiçbir şey yoktu ve görünen kimse yoktu
ona dokunma gücüne sahip olmak.




                             *Bölüm III*


"Her güneşe ayı-her erkeğe bir kadın."  Bilge ve güçlü
İshmael, insanlar yöneten bir kadın olduğunu fısıldamaya başladı
o.  Her şeyi kararına gönderdi ve yönlendirildi ve hatta
avukat tarafından yönetilir.

Bu kadın kimdi?  Bir Soudanlı mı?  HAYIR!  Mısırlı mı?  HAYIR!  Söylenti vardı
O yabancı olduğunu, şu ana kadar Ishmael tarafından tamamen bilinmeyen
Soudan'a geri döndüğü-bir Müslem (Mohammedan bayan)
Hindistan, hüküm süren Pencap Prensi'nin kız kardeşi olan
İngiliz yönetimi ve dolayısıyla batı etkileri altında eğitildi
Zenana'nın esaretine karşı isyan etti ve ondan ayrıldı
kendi insanlar.

Yeni Peygamberimizin Bir Kadınların özgürlüğü olarak şöhretinden çekildi ve
Kötü Mohammedan geleneklerinin bir reformcusu, bu kadının
Rapor, onu İskenderiye ve Kahire'den Hartum'a kadar takip etti.
hizmetkarı olarak siyah bir çocukla kendini yerleşmişti
Yunan dul-daha önce metresi olan aynı
İshmael'in ilk karısı Adila.

Siyah çocuk metresine "bayan" dedi ve çoğu insan
Hakkında onu aynı isimle tanıyordu, ama bazıları ona
Sitt-El-Beda, Khatoun (Beyaz Bayan) ve diğerleri Emirah ve
Rani (Prenses, Kraliçe), inandıklarını tanıyarak
onun rütbesi ve serveti olmak.

İshmael'in Hartum'a dönmesinin ilk günlerinde, kadınların
"Prenses" ile tanıştığı tüm sınıflar ona açıklanıyordu.
Birinci.  Öğleden sonra geniş bir bankada yalnız oturmak
Yüksek Nil tarafından sular altında kalan ve karşıya bakarak
Parçalanmış kubbenin arkasında gökyüzünün kırmızı olduğu parıltılı suları
Omdurman'daki Mehdi'nin mezarından genç ve güzel bir kadın gördü
ona yaklaşıyor.

Ona o güney altında muhteşem bir yaratık gibi görünüyordu
Gökyüzü-İyi gelişmiş, iyi gelişmiş, parlayan kömür-siyah saçlı, uzun siyah
kirpikler ve parlak gözler ve ateş dolu bir ağız ve
hareket. Elbisesi, her ikisinde de parsee bayanlar tarafından giyiliyor gibi
Doğu ve batıda, bir
Bir türban ve ışık olarak kafasına bağlı ipeksi fular,
Omuzlarına düşen gümüş kenarlı muslin peçe.

Ona belirli bir çekingenlik havasıyla geldi,
En saf olmayan veya belki de tanınan düşünülmekten korkmak, ama
Hayattan geçen bir kadının gururlu yatağıyla
yüksek adım ve herhangi bir sonuçtan küçülmez.

Onu almak için ayağa kalktı ve bir an için ona baktı
Konuşmak-neredeyse bir an için sanki konuşmanın gücünü kaybetmiş gibi,
Son zamanlarda uzun zamandır düşündüğü bir adamla yüz yüze olmak ve
Uzun arandı.

Onun yanında da anlık bir sessizlik ve bir bakış vardı
Boşuna denediği hevesli hayranlık.  Bayan
Bunu bir anda görüyor gibiydi ve bir sevinç ifadesi
Yüzünde parayla kısıtlanamadı.

Sonra, güven toplayarak ona onun nesnesini anlatmaya başladı
Hartum'u ziyaret-nasıl, onun hakkında çok şey duydu, görmek istedi
kendisi için ve şimdi ona herhangi bir şekilde hizmet etmesine izin verilmesine yalvardı
onun gücü içinde ne olursa olsun.

Onu aynı hevesli hayranlık ifadesiyle dinledi
yüzünde ve bir gözlemci için bayanın
sahip olduğu izlenimin gücünden dolayı kendini tebrik ediyordu
yapılmış.  Ama bir sonraki anda ona çok alçakgönüllü bir görev koydu, yani
Sixpence'de çalışan kadınların refahını görmek
Hükümet tarafından halka açık sokaklar için su çizmek ve taşımak için gün.

Bayan şaşırmış görünüyordu ve biraz üzüldü, ama bulmak
Gittiği koşulsuz tekliften geri çekilmesi imkansız
ona verilen işten uzak.

Hartum'un su kadınları için yeterince çirkin ve nankör bir işti
esasen
Kordofan'ın güneyindeki siyah kabileler, belden çıplak gidiyor
yukarı ve sürü, kahverengi kulübelerde hayvanlar gibi
Kasabanın dışındaki kışla.

Kısa bir süre sonra "Prenses" tekrar Ishmael'e geldi ve bu sefer
Amcası eski Mahmud ile oturuyordu.
Kadın tarafını evlerindeki erkekler tarafından böldü.

Eskisinden daha çekici giyinmişti,
Altın kaplı korse ve yapışan bir diyafi elbise ve katıldı
Siyah oğlu tarafından.  İshmael Salaamed ve yaşlı adam onun için mücadele etti
Ayaklar, belirli bir utanç havasıyla öne çıktı ve
sormaya geldiği şey,
Usta.

İshmael ona aynı hevesli ecstasy ifadesiyle baktı
daha önce gözlemledi ve dedi ki

"Hayır, hayır, kız kardeşim beni memnun edemez. İstediği istek nedir
yapmak için? "

Sonra ona verdiği işin iyi ve gerekli olduğunu söyledi.
Ama kendisi için yapabileceği hiçbir şey yok muydu?  O eğitilmişti
Hindistan'da İngilizce mürebbiye ve İngilizce, Fransızca ve
Almanca-çevirmeni mi yoksa tercümanı mı?  Öyle yaşamak
üst sınıfların Arapları arasında da kendisine öğrettiği
Arapça konuşmanın yanı sıra yazın-ona sekreteri olarak hizmet etmeyebilir mi?

İshmael, misablılar, ajanlar ile yoğun sabahlarını hatırladı,
Mısır'ın her köşesinden ona gelen elçiler ve misyonerler
ve Soudan, birçok mektup ve yabancı gazete getiriyor; ve daha önce
Ne yaptığını düşünmek için zamanı vardı, cevap vermişti ...

"Evet, böyle bir yardım tam olarak ihtiyacım olan şey."

Eğer eski Mahmud'dan daha az loş göz o anda oradaydı
hanımın yüzünde bir zafer görünümü görürlerdi
boşuna gizlemek için mücadele etti.  Ama bir sonraki anda doluydu
Kendini eğdi ve geleceğine söz verdi alçakgönüllülük ve minnettarlık
Ertesi gün yine. İshmael'in basit doğası iyileşmeye başladığında bayan gitmedi
Kendisi cinsiyetinin ve güzelliğinin büyüsünden, ama yaşlı amcanın
Hayranlık oldukça taciz edilemezdi ve ipucu vermeye başladı
yeğeni ve
Adanmış genç Müslemah.

"Sana her zaman tekrar evlenmeniz gerektiğini söyledim, iyi bir kadın ve
Bir inanan, "dedi; bunun üzerine İshmael, tarafından yaratılan ecstasy ile
"Prensesin" hala gözlerinde parlıyor, cevap verdi ...

"Hayır! Her zaman" Hayır, hayır, Allah tarafından! Sahip olduğum bir eş dedim ve yine de
O bir Hıristiyandı ve onu sevdiğim bir köle olmuştu ve asla, asla
Başka bir kadın onun yerini alacak mı? '"

"Ah, Tanrı bizimle ne yapacağını en iyi bilir," dedi yaşlı adam.  "Ancak
Hayat geçen bir gölgedir ve genç bir konuk. "

Ertesi sabah beyaz bayan randevuya göre geldi ve İsmail
Son zamanlarda yapılan hesapları içeren bazı Avrupa gazetelerini okumaya koyun
Kahire'de yapılar.

Ishmael'in küçük olduğu zaman bu gazeteleri yüksek sesle çeviriyordu
Kızı Ayesha eve sınırlandı, ardından hemşiresi geldi,
Arap Kadın Zenoba-Annesi gibi çıplak ayakla ve
Annesi güzel, hareket ederken güven, hafifçe
Saf beyazının üzerinde kırmızı bir kanatla orta küçük girdiyle kaplı
Gömlek-mavi habarahındaki kadın ve burnunda gümüş bir yüzük ile.

İshmael her ikisini de bayana sundu, bunun üzerine çocuğa bir
İçgüdüsel dürtü, ona koştu ve elini öptü ve tuttu,
Ama Arap kadın sadece bir şüphe ile eğildi ve
Konuk odasında kaldı, yandan izlemeye devam etti
gözlerinin yarıkları.

Arap kadının bariz güvensizliği, İshmael üzerinde daha fazla izlenim bıraktı.
Kızının kendiliğinden beğenisi, yalnız kaldığı anda
Leydi tekrar onunla sahip olduğu görevin ağırlıkından bahsetmeye başladı
üstlenilen ve hatta dikkat ve hatta gizlilik ihtiyacı ile ilgili
tüm işleri.

Hanımın parlak gözleri uzun siyah kirpiklerinin altında parladı
onu dinledi ve uyarılarını kelimeleri garanti etmekle yanıtladı,
Daha yakın çeyreklere gelene kadar, halkı uğruna bunu önerdi
Kendi başına bir sadakat yemin etmeli ve
onun sebebi.

Bunda ürküttü ve zorlukla onu gizleyebilirdi
Ajitasyon.  Ve yemin şartlarını okumaya devam ettiğinde
BT-Solemn terimleri, Tanrı'yı ​​ve peygamberini alacağına şahit olmak için
Duvarlarında bilgisine gelen hiçbir şeyi asla açıklama
O ev-bir korku ya da utanç duygusu ile boğuluyor gibiydi.

Ancak böyle değil, İshmael'in şüpheli olmayan doğası
hanımın utanması, ama günün sıcağına ayarlamak,
Khamseen, sıcak rüzgar esiyordu, ellerini su için çırptı.

Arap kadın getirdi, ancak Abdullah'ın görevi olmasına rağmen,
Ve odada uzun süre kaldı ve bayana bakarak baktı
İshmael tekrar yemini okurken.

Bayan ilk başta cevap vermedi, ama açıklığa bakmaya devam etti
Beyaz Nil'in yavaş sularına kapı ve sessizlik vardı
hem içinde hem de olmadan hava, uzaktan çekiç için tasarruf edin
nehrin karşısındaki tersaneler.

Uzun zaman muazzam bir sesle sordu ...

"Üstat, bu gerekli mi?"

İshmael bir an için yansıttı ve sonra ...

"Hayır, gerekli değil ve onsuz yapacağız. Lord ne diyor
Hıristiyanların?  Yemin etmeme hiç yemin et; Ne cennet tarafından değil, çünkü
Tanrı'nın Tahtı; Ne de dünya tarafından, çünkü onun tabure. ''

Bayan uzun bir rahatlama nefes aldı ve yabancılığıyla devam etti
gazeteler.




                              *Bölüm IV*


Arap kadının Zenoba, gün için "prenses" yoktu.
Tümgözlü yüzü kıskançlık çizgilerine kasıldığında,
İshmael onu uyaracak.

"Affet beni, ey usta," dedi, "Dediğim şey seni rahatsız ediyorsa. "

"Nedir, Ey Zenoba?" Diye sordu İshmael.

"Tanrı'nın ve halkının sırlarına iki dile güvenmek iyi mi?
Ve dört göz? "

İshmael'in yüzü görünür bir şekilde karardı, ama kendini kontrol altında tuttu ve
haysiyetle cevaplandı--

"Zenoba, şüpheli bir zihin için Tanrı'nın affı isteyin.
Özellikler bir sır saklamaktır, en büyüğü sahip olduğunuzu unutmaktır
ona güvendi. "

Arap kadın azarlama tarafından sokuldu, ama en çok varsayarak
Yüzün ifadesi, rotasını tamamen değiştirdi.

"Usta, ben yapana kadar beni dinlemen için yalvarıyorum" dedi ve
Sonra beyaz bayanın ziyaretlerinden bahsetmeye başladı.

Bayan genç ve güzeldi.  Kötü zihinler çoktı.  O olsaydı
Her gün İshmael'in evine gel ve onunla yalnız kalacak,
İnsanlar ne derdi?

"Affet beni, ey usta; bu benim için hiçbir şey değil ve
konuş, "dedi Arap kadın, kıskanç bir ruhun acısıyla
Yüzünün her özelliğine basıldı.  "Seni sadece sana koymak istiyorum
Sizi yaralamayı seven iftira dillerine karşı koruyun. "

İshmael onu asla bir kez olmayan bir adamın görünüşüyle ​​dinledi
davranışına uygulanabilecek yoruma yansıdı ve
Sonra dedi--

"Haklısın Ey Zenoba ve bana bir şeyi hatırlattığın için teşekkür ederim
Kendimi unutmaya izin vermiştim. "

Ertesi gün beyaz bayan geldiğinde, Ishmael onunla konuşmaya başladı
evindeki konumu.

"Kız kardeşim," dedi, "Bunun iyi olmadığını düşünüyordum.
Dünyanın düşünceleri kötüdür ve buraya gelmeye devam ederseniz
Birlikte yaptığımız anlaşmaya göre saf isminiz olacak
kararmış. "

Hanımın kaşları hafifçe kasıldı, çünkü ona parladı
İshmael onu göndermek üzereydi. Ama bu onun niyeti değildi ve
Doğu açıklamalarının dolambaçlı yolunda,
plan.

"Peygamber (ona dua ve barış) ilk karısını kaybettiğinde,
İslam'ın annesi Khadija ve ikinci bir eş aldı, dul bir kadındı,
Yıllar içinde ve servet veya güzellik olmadan iyice kapalı.  Neden yaptı
Peygamber onunla evleniyor mu?  Ona bakıp onu koruyabileceğini ve
Onu her hastadan koru. "

Bayan yere baktı ve dinledi.  Garip bir sevinç hissi
Korkuyla karıştı, ona sahip oldu, çünkü İshmael'in ne olduğunu gördü
Söyleyecek.

"Peygamber bunu şimdiye kadar çıkarmışsa
Kötü dillerin iftiraları, hizmetçisi bir kişi için çok fazla şey yapmayacak
Genç ve güzel mi? "

Hanımın başı yüzmeye başladı ve zemin ayaklarının altında sallanacak
Eğer bir gemide denizde olsaydı, ama İshmael onun içinde hiçbir şey görmedim
ajitasyon ama tevazu ve ona ne olduğunu söylemek için yumuşak bir sesle devam etti
Yapmak istedi.

Onunla evlenmek istedi, yani kendisine _Betroth_
onu karısı, manevi karısı, karısı sadece isminde yapın-asla
onun bir koca olarak iddia edilmesi, çünkü kutsamanın yanı sıra
Tanrı için üstlendiği harika bir görev,
Ölen ve her ikisi de tekrar düşünmesini yasakladı
Bir erkeğin hayatının sevinçleri.

Bayan artık onun ajitasyonunu tamamen gizleyemiyordu ve
Mendilini titreyen parmaklarını etek boyunca çalıştırmaya devam etti.
Kendisine ne yapabileceğini, nasıl cevaplayabileceğini soruyordu, çünkü
İsmail'deki oryantalın hiçbir zaman bir an için olmadığını açıkça görebilirdi
Ona korumayı vermeye istekli olsaydı düşünmesine izin verdi
İsminin olası herhangi bir itirazı olabilir.

Hala öğlen saatiydi ve korku ile solgun, sessizce oturdu
parıldayan havaya bakarak parıldayan havaya bakarak
Nil suları. Sonra olabildiğince, bir ifade
Alçakgönüllülük ve karışıklıktan, kalbi atarken dedi
Şiddetle--

"Usta, çok fazla onur-bunu neredeyse hiç düşünemiyorum. "

Yüzünde kendisiyle ne kadar zor savaştığını görebiliyordu, ama yine de
Yaratıcılığı alçakgönüllülüğünü alarak sesini düşürdü ve
Fısıldadı--

"Bir kerede karar verme. Biraz bekle. Şimdi uzaklaş ve ne olduğunu düşün
Dedim. "

Ona ayağa yardım etmek için elini tuttu ve bir
kararsız adım, önce duruyor, sonra hızlı gidiyor, sanki bir
tekrar konuşmaya yönelik dürtü ve bunu yapamadı, duygu yüzünden, benzer
onu bastırmış gibi görünen teröre.

Herhangi biri varsa, beyaz bayanı takip eden Yunan dullarındaki konaklamasına
ev, ruhunun derinliklerine bakabilmişti,
Orada trajik bir mücadele buldu.  Çatışan sesler puanı
hemen duyulmaya istila ediyorlardı.  "Ne yapıyorum?"  "Neredeyim?"
"Ben kendim mi yoksa başka biri miyim?"  "Bu korkutucu alma
Böyle bir erkeğin sorumluluğu. "" Ama bunu yapmalıyım yoksa hiçbir şey yapamam. "
"Devam etmeliyim ya da geri dönmeliyim."  "Ama bu çok ileri gitmiyor mu?"
"Saçmalık, bu evlilik değil; sadece nominal bir birlik-bir
betrothal.  Ben sadece onun karısı olacağım _pro forma_.  Bir uzaylıya göre
İnanç da vicdanımı bağlamayan bir inanç. "" Bu olmalı
Bitti-Yapacak! "

Beyaz bayan ertesi gün Ishmael'in evine döndüğünde
bir firma ile, karar adım attı, sanki kaldırılmış ve sürdürülmüş gibi
Bazı görünmez güç.  Gözlerinde garip bir ışık ve bir
Yüzünde daha önce hiç görmediği ifade, ona söyledi
teklifini kabul etti.

Rahmini memnun bir ağla aldı ve ellerini alkışladı
Evini çağırın, onlara iyi haberi parlak bir şekilde ilan etti
Bak ve mutlu bir ses.

Eski amca çok memnun kaldı ve küçük Ayesha bayanın içine sıçradı
Silah ve onu öptü, ama Zenoba, karışıklık dolu bir yüzle, Drew
İshmael bir yana ve itirazları ve zorlukları kekelemeye başladı.  .
Ev küçük, beyaz bayan için ayrı bir oda yoktu.  Daha sonra,
Siyah çocuğu-işgal edilebilecek bir köşe bile yoktu
o.

"Rani'yi çocukla birlikte odaya koyun ve çocuğun üzerinde uyumasına izin verin
Mat kapısında, "dedi İshmael ve daha fazla ADO olmadan yapmaya devam etti
Düğün için düzenlemeler.

Düzenlemeler azdı, çünkü İshmael evliliğin
derhal sonuçlandırılmalı ve herhangi bir ihtişam olmadan yapılmalıdır.
Ama tüm dünyasının ne yaptığını bilmesi için davet etti
Sözleşmeyi yapmak için Hartum Cadi ve sonra gönderdikten sonra
Leydi, konaklamasına, onu süt beyazına geri getirmek için yola çıktı
Deve genellikle kendini sürdü.

Pazar günüydü ve güneş yürürken kırmızı bir yangının içine girmişti
Deve tarafında, kasabanın yerli çeyreğinde
beyaz bayan, rani, prenses, altın kenarlı bir muslin şal giyiyor
Başının üstünde ve omuzlarına inen, kıpkırmızı olana biniyor
eyer Cowries ile saçaklı.

Eski Mahmud'un evine ulaştıklarında konuklarla doluydu
düğün giysiler ve tüm üzerinde asılı kıpkırmızı perdeler ile muhteşem
duvarlar ve hem büyük hem de küçük sayısız lamba ile aydınlatılmış.

Ancak tören en basitti.

Birincisi, fatihah (Kuran'ın ilk bölümü) bütün tarafından okundu
Şirket ayakta ve sonra gelin ve damat oturan
Zemin, yüz yüze, birbirlerinin ellerini kavramak.

O ana kadar beyaz bayan aynı şekilde sürdürülmüştü
görünmez güç, sanki aşılmaz bir meydan okuma zırhında kaplanmış gibi
Hiçbir duygu delemez; Ancak Cadi öne çıkıp bir
ellerin üzerinde mendil ve bazı sözler söylemeye başladı
Dua, baygın hissetti ve neredeyse hiç nefes alamazdı.

Yine de bir mücadeleyle, Cadi olduğunda kendini kurtardı,
ona yaslanarak, alçak bir sesle, ondan sonra kelimeleri tekrarlamasını söyledi
konuşması gerektiğini.

"Sana size hizmet etmek ve sana boyun eğmek için ----"

"Sana hizmet etmek için ... sana hizmet etmek için ... ve ... Sana göndermek ---- "

Bir çaba ile konuşulan kelimeleri aldı, kalbinde uyuşmuş hissetti ve
onun üzerinden gelen bir karanlık duygusu ile, ama sonunda teşvik edilmek
Arap kadının ışıltılı gözlerinin onu dikkatle izliyor.

Ama Cadi ondan İshmael'e ve damata döndüğünde
Zonklama sesi, dedi yüksek sesle--

"Ve betrothalinizi kabul ediyorum ve seni bakımımın altına alıyorum ve kendimi bağlıyorum
Sana korumamı karşılamak için, burada olan gibi, "hissetti
Sanki karanlığın fırtınası onu ezmiş ve düşüyordu,
Düşüyor, dipsiz bir uçuruma düşüyor.

Bayan tekrar kendine geldiğinde Arap kadın bir yemek tutuyordu
Ağzına su ve kendi siyah çocuğu, boncuklar gibi büyük gözyaşları
Gözlerinden ayrılmak, onu devekuşu hayranı ile fanlıyordu
tüyler.

Ama şimdi kendi aralarında söyleyen insanlar
Bu tür sakat ayinlerde şaşkınlık, "Bu bir dul mu yoksa boşanmış mı
kadın? "
Sadece iyi düşündüler, evin önünde toplanmaya başlamışlardı,
Kahverengi kafatası-kapaklarında ve mavi galabeahlar, evli kadınlar
Siyah ipek habarahlarında, burunlarında gümüş halkalarla ve
Beyaz eşarplarında evli olmayan kızlar saçlarında ve
Büyük gümüş halhal.

Ve şeyhler ve dikkat çekerken, etraftaki dikkahlarda otururken
Konuk odası, kör bir adamın Kur'an'ı dinlemesini dinledi,
Köylüler, kum üzerinde çömelme, yıldızların altında, istihdam edilen
Davulların dövülmesiyle kendi modalarından sonra kendileri, büyük ve
Çok az, boruların çalınması ve aşk şarkılarının şarkı söylemesi.  Ve
Birlikte toplandıklarında ve aralarında yüzleri
Aydınlatılmış Sevinç Evi ve Hem Gelin hem de Damat
Onlar, bir su taşıyıcı, bir sakka, su derisi ve
pirinç fincan, su içecekleri dağıtmak; Jingling mücevherleri olan bir kız,
Squirted kokusu; ve Abdullah ve Black Zogal, parlayanlarını gösteriyor
Beyaz dişleri mutlulukları ve gururlarında, yuvarlak tatlılar ve
Bir fincan kalın kahve.

Bu arada beyaz bayan oturdu, kızarmış yüzü ortaya çıktı ve onu
İshmael'in onu yerleştirdiği altın kenarlı peçe geri atıldı
Eşik, kötü geleneğin aksine, insanlar görebilir
O ve çocuk, tatlı zeytin-kahverengi yüzü ile yanında oturdu,
Neredeyse kucağında, elini tutarak ve çekerek kendini eğlendirerek
ve üçüncü sırada giydiği güzel bir elmas yüzük giymek
Sol elinin parmağı.

Tatlı çocuğun bu masum eylemi, bayana işkence görüyor gibiydi
belirli anlar ve asla erkek şarkıcılardan birinden daha fazlası,
Onun altında otururken, bir deve boyu aşk şarkısı söyledi.  O uzaktaydı
Çölde uzakta, ama ceylanın yumuşak gözleri ürkekleri hatırladı
Sevgilisine bakıyor.  Ve Oasis'e ulaştığında
Vahşi doğa Tarih ağacındaki kuşun şarkısı sesi geri getirdi
sevgilisinden.

Şarkıcı biter bitmez, yerdeki kadınlar
Terhim, Chearing Chear of Joy, Zaghareet ve Sonra Beyaz Lady
Elini aniden ve neredeyse kızgın bir çocuktan uzaklaştırdı
jest yapmak.

Bundan sonra, karıştırmadan uzun bir saat oturdu, sadece dışarı baktı
Evin önündeki insanlarda sanki gördü ve anladı
Hiçbir şey.  Ağzında bir acı tadı vardı ve sık sık
kendisine hitap eden bazı sorularla kendisine hatırlandı gibi görünüyordu
Eğer tamamen gözden kaybolmak isterse.

Uzun zaman işkencesinin sona erdiğini düşündü, Cadi Rose ve
Yüksek sesle dedi

"Arkadaşın tatlı ise onu yemeyin," bunun üzerine tom-toms
susturuldu ve bir kahkaha ile herkes yükseldi ve sonra hepsi ayakta
Bütün şirket Fatihah'ı zikretti.


    "Övgü Tanrı'ya, tüm yaratıkların Rabbi, en merhametli,
    Yargı Günü Kralı. Sana ibadet ediyoruz ve sana
    Yardıma yalvarır mıyız. Bizi doğru şekilde yönlendirin
    Zarif olduğunuz kişiler; Kime karşı değil
    Sanat, ne de yoldan uzaklaşanların. "


Ciddi kelimeler,
kalabalık ve sonra insanlar ayrıldı ve evlerine geri döndü ve
Ishmael ve evini bir araya getiren çadırlar.  Biraz sonra
Hanehalkı da gece için ayrıldı, çocuk, şimdi çok uykulu,
hemşiresi tarafından yatağa taşınıyor ve eski Mahmud
Beyaz bayana söyledikten sonra oda--

"Yaşlı bir adamın kutsaması sana zarar vermeyebilir, kızım, bu yüzden tanrı
Seni korusun ve size neşeli bir artış getir. "

Beyaz bayan şimdi İshmael ile yalnızdı ve ajitasyonu arttı
on kat.

"Bir süre tekrar oturalım," dedi yumuşak bir sesle ve ona liderlik etti
Halı ile kaplı ahşap banklardan birine, açıkla karşılaşan
Evin önünde, kendini onun yanına yerleştirdi.

Orada ay yüzlerinde vardı ve zaman zaman bir
Güney yıldızlarının gümüş yağmur.  Bir süre sessizce oturdular, o
Utanç duygusu ile, geldi anlık bir tutku heyecanıyla
Artık bir peygamber değil, bir adam olduğu yerden.

Lustrous ile yüzüne bakmaya çalıştığını hissetti
Siyah gözler ve ondan uzaklaşmak istedi.  Bu sıcaklığı getirdi
Yanaklarına kan rengi ve sadece onu daha güzel hale getirdi.

Bir fiziksel korku duygusu ona sahip olmaya başladı ve bir fırtına
Düşünceler ve anılar hızlı bir şekilde art arda geldi.  İfade edemedi
kendi zihninde bile duygularının karmaşıklıkları.  Bu adam bir
Oryantal ve onun ihanet ve suçlu olabileceğine inanıyordu
şiddet.  Yine de kendi görüşüne göre onun karısıydı ve
Bu an, yalnız olduklarında,
O (kendi amaçları için) sadece adıyla karısı olmayı kabul etmişti,
Onun nişanlısı!

Sinirliği her an arttı.  Koluna dokunduğunda o
Hafifçe geri tepti ve cildinin sürünmesini hissetti.  Bilinçli görünüyordu
Bu, konuşmadan biraz daha uzun süre oturdu.

Gecenin sessizliği çölün üzerindeydi ve ay boyunca karşıya geldi
nehir, Mahdi'nin mezarının yıkık kubbesine kadar,
Çok tehdit edici ve çok yakın görünüyordu.

Yumuşak bir sesle uzun bir süre "Gel" dedi ve yardım etmek için elini uzattı
onu yükseltmek için.

Korku ve bir çeşit fiziksel olarak titriyordu
aşağılama-o her zaman çok gururlu, çok güçlü, çok cesur olan.

Bir kelime konuşmadan onu evin kadın tarafına götürdü
Oraya gelene kadar ve sonra neredeyse bir fısıltıyla, dedi ki--

"Burada küçük Ayesha ile uyuyorsun. Gecen mutlu olsun ve
Sabah güzel! "

Onu Tanrı'ya tavsiye ederken ona baktı ve şaşırdı
Sakin, aydınlık yüzü şimdi kendisiyle karşılaştı.  Bir sonraki anda öyleydi
gitmiş.

Kendini yatak odasında bulmak büyük bir rahatlama oldu, biraz
Açık lamba yanıyordu ve yumuşak ve ölçülen bir ses yoktu
Yatakta uyuyan çocuğun nefes alması.

İlk anda uyuyan çocuk büyük bir koruyucu gibiydi, ama
Daha sakinleştiğinde ve bunu düşünmeye başladığında, daha fazlasını hissetti
utanmış.

"Ne imkansız, korkunç bir şey oldu?" diye düşündü ve sonra
Tekrar kendine sordu, "Gerçekten kendim mi yoksa bir başkası mıyım?"

"Ah, ne yaptım?" diye düşündü ve günah duygusu sahip oldu
neredeyse iyi bir kadının sahip olduğu zamana neredeyse benziyordu
Taahhütlü zina.

"Korkunç, ama kaçınılmaz," diye düşündü ve sonra savaştı
Kendini söyleyerek onu ezen utanç duygusuna karşı
İshmael, yumuşak sözleri sahte olan kurnaz bir ikiyüzlü idi.
Din, kötü eylemleri herhangi bir fiyata cezayı hak eden bir yalandı
Her neyse. "Ama hayır, şimdi bunu düşünemiyorum," diye düşündü ve bir süre sonra
Işık yatakçuklarını bir kenara çevirdi ve lambayı söndürdü
Yumuşak ile tatlı kokan çocuğun yan tarafında yatak
uyku kokuları.

Gözleri açıkken uzun bir zaman hareketsiz kaldı ve hala dehşet
Yaptığı şey ona bir kabus gibi tartıldı.  Sonra kaplandı
gözleri elleriyle ve bir başkasının görüntüsü onu doldurdu
bir kerede tatlı ve acı olan duygular.  Bir kadının duygusuyla
Adaletsizlik, utanç pozisyonu için yok olanı suçluyordu
kendini buldu.

"Neden bu adamı benim yerine seçti?" diye düşündü ve sonra
Son olarak, kıskançlık ve nefretin en şiddetli ateşinde, ağlayan acı gözyaşları
Karanlıkta, işkence edilmiş vicdanını her şeye uzlaştırdı
Yapmıştı, yapmak istediği her şey, kendi kendine söyleyerek
Tırılgan dudaklar--

"Babamı öldürdü! _"

O anda, keskin bir şekilde kırılan bir sesle ürküyordu ve
Gecenin sessizliğine sert bir

"Tanrı'dan başka bir Tanrı yok! Tanrı'dan başka bir Tanrı yok!"

Yarı zekalı Nubian, Black Zogal'dı, itirafı ağlıyor
İshmael'in evinin kapısına inanç.

Bayan, beyaz bayan, rani, prenses Helena Graves'ti.




                              *Bölüm V*


İshmael'in takipçileri kutlamak için kumlara çömelmişken
Baprothal Sirdar sarayda bir akşam yemeği partisi yapıyordu,
askeri hükümetinin baş memurlarından ve kremadan oluşuyor
Hartum'daki İngiliz toplumunun.

Düşük kesimde büyük akşam yemeği sonrası büyük bayan grubuna doğru
Beyaz kolları ve omuzları gösteren korsaj ve tam elbiseli memurlar
üniforma, açık kemerleri ile terasta çıkmıştı ve
Sessiz bahçeye süpüren yakışıklı basamaklar.

Aşağıda geniş çimler vardı, gece havasını dolduran mimoza ağaçları
Parfüm, titreyen çınar ve uzun tarihler,
Yıldızları ile büyük derin cennet.  Arkasında lamba aydınlatıcı saray vardı
Gold-Embroidered Crimson'da hangi yerli hizmetkarlar gümüş taşıyordu
Tepsiler ve gözlük ve küçük bardak ve tabaklarla dolu tepsiler.

Neredeyse "Soudan'ın şehitinin" altına düştüğü noktaydı
Dervişlerin mızrakları, ancak Sirdar'ın hizmetçilerinden biri,
Abdullahi, yanaklarında üç çapraz kesim ile, bir oğul olarak kabile işareti
kana susamış baggara ve en hoş gülümsemelerle
Ceviz renkli yüz, mantar çiziyor, viski döküyor ve
Soda suyu ve erkek sigaralarını aydınlatmak için çarpıcı maçlar.

Şirket, bir
Hoş bir akşam yemeği, ne zaman izleyen heyecanla
İnsanlar şaraplara katılıyor.  Bayanların gözleri parladı ve
Erkeklerin yüzleri gülümsedi ve her ikisi de özgürce konuştu ve iyi bir anlaşma yaptı.

Konuşma, bayanlardan birine kadar önemsiz olanlara kadar-
Şehir valisinin karısı, en hafif kaplı
dantel-chiffon önlükleri ve sarı saten terlik giyiyor-
Sevinç seslerinin anlamı, boruların üflenmesi ve dayak
Sarayın geniş açık pencerelerinden gelen tom-toms
Yerli çeyrek yönünden.

Bu soruya Soudan Genel Müfettişi-İngiliz Paşa,
Altın bağlanmış tunik yarısı madalyalarla kaplı-
Son zamanlarda Hartum'a gelen yeni peygamber o gün
kendisi bir eş. "Nasıl _Interesting_!" Korodaki bayanları ağladı, bir kahkaha notu ile
Bu kelimeye ve sonra sarıdaki bayana inanmayı amaçlıyordu
Terlikler Genel Müfettiş'e döndü ve dedi.

[İllüstrasyon: "Ne kadar ilginç!" korodaki bayanlar ağladı]

"Tabii ki zaten Mehdi kadar var-ama yeni olan kim,
Merak ediyorum?"

"Hayır, şu anda sadece bir karısı var-koşuların tandemi, duyuyorum-ve
Yeni Gelin, buraya gelen kostümdeki güzel kişidir
Kendisi ile aynı zamanda. "

"Mohammedan Rani, demek istiyorsun? Kocam bana mükemmel olduğunu söylüyor
sevimli.  Ama bir Avrupalı ​​ona bir göz atmasına asla izin vermeyeceğini söylüyorlar
Yüz-Parsee Peçe'sini düşürüyor, sanırım-bu yüzden iyilik nasıl _he_
Bilirsin, biliyorsun. "

"Belki kocan ayrıcalıklı bir insan, canım" dedi
Diğer bayanlar, bunun üzerine bir tril kahkaha vardı ve küçük
Saten terliklerdeki ayaklar yere dövüldü.

"Ama bir rani! Bunu düşünüyorum! Kim olabilir, merak ediyorum?" dedi
bayanlar ve sonra sarayın metresi, Lady Mannering, ima etti
Sirdar'ın onun hakkında bir şeyler bildiğine inandığını.

"Ah, söyle bize! Bize söyle!" Aynı anda bir düzine kadın sesi ağladı; ama
Sirdar, sigara içen kurnaz ve nazik bir otokrat
sessizlik, sadece cevaplandı--

"Zaman size söyleyecek."  Sonra genel müfettişe dönüyor
söz konusu--

"O adamı var mı, diyorsun?"

"Öyle, Ekselansman."

"Bu konuda bazı hata olmalı, elbette."

Şirket geç kaldı ve bayanlar hafif sargılarla devam etti.
Erkekler güney gecesinin yumuşak, yankılanan havasında çıplak başlıklı.
Ancak Sirdar, bazı memurlarından birkaç kişi kalmasını istemişti
anlar ve aralarında genel müfettiş vardı,
Sekreter ve kasaba valisi.  İkincisi zabit geldi,
görevine erken ve
Geç ve erkekler oturur oturmaz Sirdar dedi ki--

"Bu adam hakkında başka bir haber, Ishmael Ameer?"

"Yok, Ekselanslar," dedi vali.

"Buraya gelmesinde nesnesi hakkında hiçbir şey bulamadın mı?"

"Hiçbir şey."

"Müslüman ve Hıristiyanlar arasında muhalefet ekmiyor mu?"

"Hayır! Aksine, tüm bunlara karşı çıkmayı savunuyor, efendim."

"O zaman onun bir tehlike olacağını düşünmek için hiçbir neden görmüyorsunuz.
Kamu Barışı? "

"Ne yazık ki hayır efendim, hayır!"

Sirdar güldü.  "Henüz sizin için 'ilahi' yaptırım vermedi
Çıkarma, Albay? "

"Tüm olaylarda bildiğimden değil."

"O zaman sen ve eşiniz şimdiki zaman için huzur içinde uyuyabilirsin."

Biraz genel kahkaha vardı ve sonra genel müfettiş,
Her türlü kutsal adam için bir saygıya sahip şüpheci, dedi--

"Hepsi aynı, Ekselanslar, bunun kısa işini yapmalıyım
sözde-Messiah. "

"Açıkçası olmadan, yapamayız," dedi Sirdar,
Tüm inançlar ve hiçbirinin düşmanı. "Gerçekten, geniş fikirli bir Mohammedan
Bu adamın yönetmede hizmet edebileceği söyleniyor
Soudan dini. "

"Evet efendim, ama bu dini ünlülerin çok çoğu kontamine
Mahdizm tarafından. "

"Elbette Mahdizm öldü, sevgili dostum."

"Henüz değil efendim! Sadece dün Mehdi'nin diz çöktüğünü gördüm
Mezar-Dinler ölüyor! Bu adama gelince, İshmael, o olabilir
takipçilerini toplarken barışı vaaz etmek, ama
Savaşacak çok sayıda ve ne yapacağını göreceksiniz.
Ayrıca, zaten yeterince kanıt yok mu?
Soudan rahatsız oldu mu? "

"Ne kanıtı kastediyorsun?"

"Demek istediğim ... ülkenin dört bir yanındaki muhbirlerim bana insanların hayır olduğunu söylüyor
Vergilendirmenin remisyonu için bir bahane olarak daha uzun yalvaran yoksulluk-
Cesurca _ RERKINGING_. "

Mali Sekreter, bu ifadeyi destekledi ve
Arazi ve tarih ağaçlarından kaynaklanan vergiler henüz toplanmamıştı ve
Kahire'den aynı zorluğun karşılandığını duymuş olduğunu
Mısır'da Berseem ve buğday vergileri açısından.

"Demek istiyorsun," dedi Sirdar, "pasif direniş komplosu
Hükümete karşı ayakta mı kaldı? "

"Görünüşe göre efendim," dedi Genel Müfettiş. "Oldukça sinsi bir
Bir tür komplo da öyle ve bence tüm işaretler
İshmael Ameer onun başında. "

Sirdarın söylediği birkaç dakika boyunca sessizlik vardı
Kendisi, eğer böyle olsaydı, Mısır'daki İngiltere'nin kuralı karşı karşıya
en ince düşmanla yüz-Mehdi'den çok daha fazla
ölçülemez derecede daha tehlikeli.

"Şey, ilk yapmamız gereken gerçeği bulmaktır" diye
dedi ve bunun üzerine Zabit'e ulemayı çağırmak için bir emir verdi
Khartum, Cadi, önemli ve şeyhler bir toplantıda bir toplantıda
Saray.

"Bırakın yakında," dedi.

"Evet efendim."

"Ve gizli."

"Kesinlikle, Ekselanslarınız."

Vali ve Mali Sekreter polisle birlikte gitti
Memur, ancak birkaç dakika daha genel müfettiş,
Sirdar.

"Eğer adam bir rahatsızlığa neden olacaksa," dedi Sirdar, "
Onunla başa çıkmak kolay olurdu, ama değil.  Kamu güvenliği hayır
mevcut tehlike. Aksine, adamın öğretimini duyduğum her şey
barışı teşvik etmek için hesaplanmıştır. "

"Buna gelince, efendim, eğer söylediği her şeye inanırsan, o barış prensi
kendisi ve İslamı İslam değil, bildiğimiz gibi değil, bir şey
oldukça farklı. "

"Eğer 'ilahi' otorite iddia ediyorsa ve insanlara direnmelerini söylüyorsa
Hükümet ---- "

"Ah, bunun için çok zeki, efendim ve komplosu
İnce bir sahtekârın derinlemesine planlı planı, bir
deli. "

Sirdar, "Kişisel karakteri hakkında duyduğum tek şey iyi," dedi.  "O
çocuklara karşı ihale, fakirler için hayırsever ve bir kadın gibi ağlıyor
bir sıkıntı hikayesi. "

Genel Müfettiş güldü.  "Parmak çileklerinde biber-
Eski numara efendim!  İyi geceler, Sirdar! "

"İyi geceler, Albay!"  Ve Genel Müfettiş adımlara indi.

Yalnız bırakılan Sirdar, uzun bir saat boyunca yürüdü.
teras, hangi kursu alması gerektiğini görmeye çalışırken
kutsal adamlardan bu kadar tehlikeli olarak farklı olan dini lider
Daha zahmetli, ancak neredeyse daha ölümcül, kum sineklerinden
çöl.

Gece yarısı kendini genel olarak dururken buldu
Gordon ölümüyle ve bir anda, zihinsel bir parlama ile tanıştı
yıldırım, orada sadece birkaç yıl yürürlüğe giren sahneyi gördü
Daha önce-gri şafak, uluyan dervişlerin çılgın acelesi
kan şehvet, loş bahçeden bu adımların tepesine kadar,
Hangi durdu, sakince onları bekliyor, bekleyen korkusuz ruh
Kendi vatandaşları için boşuna.  "Efendiniz nerede, Mahdi?" O
diye bağırdı.  Sonra barbarca bir çığlık, mızrak skorunun parıltısı ve
Soudan'ın şehit düştü.

Bu başka bir isyan mı olacak mıydı, daha kanlı değilse daha ince,
İmkansız hale getirerek İngiltere'yi Nil vadisinden çıkarmak
Ülkeyi yönetmenin pahasına ve böylece
Soudan'a ekilen medeniyet tohumlarını yok etmek
Bu kadar çok zahmetli yıl boyunca?

Öte yandan, büyük bir manevi devrimin başlangıcı mıydı
Bu Tanrı tarafından dünyanın tüm yüzünden geçmesini mi amaçlıyordu?  BT
Soudan sadece kahverengi ve çorak olmasına rağmen bu olabilir bile
vahşi doğa, çünkü tüm büyük inançlar yoktu ve tüm büyük peygamberler yayıldı
Çölden-Moses, Muhammed, Mesih!

Bu, Sirdar'ı onu derinden rahatsız eden bir anıya geri getirdi
Haftalarca-Kahire'de düşen utanç anısı
Uzun zaman önce, eski arkadaşı Nuneham'ın oğlu, genç Gordon
Tanrım. Sonra ilk kez ona şafak oldu, ancak ciddi olsa da
Asker olarak suç, arkadaşının oğlu daha fazla ve daha az yapmamıştı
otoriteye direndiğinde ondan önce yaptığı büyük isminden daha
_ BAKIM YETKİSİ SADECE OLDUĞUNUZ!

İyi Tanrım! Genç Gordon'un sağdan sonra olması mümkün olabilir mi?
Hepsi ve adam İshmael'in bu hareketinin bir
Materyalizme, bencilliğe,
zehir ve alay eden yozlaşmış bir medeniyetin baskısı
Böyle yok etmek için yeryüzüne gelen O'nun adını alarak din
Kötülükler?

Eğer böyle olsaydı, bu günlerde herhangi bir Hıristiyan ülke cesaret edebilir mi?
Filistin'deki Roma İmparatorluğunun Korkunç Hatasını İki Bin Tekrarla
Yıllar ago- Ahlaki güçleri fiziksel olarak bırakmaya çalışmanın hatası
olanlar?

Sirdar bunu düşündüğünde güldü, bu yüzden grotesk görünüyordu
Zeytin yüzlü bir Arap'ı birleştirdiği zihnin gizemli yasası
Mesih ile İshmael Ameer gibi!

Güney gecesi sessizdi.  Ay ışığından ses çıkmadı
Gölette kurbağaların kıvrılması hariç bahçe.  Şu anda bir ses
bir rüzgar dalgası gibi nefessiz havada süpürüldü ...

"Tanrı'dan başka bir Tanrı yok! Tanrı'dan başka bir Tanrı yok!"

Sirdar titredi ve eve dönüştü.




                              *Bölüm VI*


İshmael'e nişanlanmak ve bu nedenle aslında karısı Helena
Şimdi çok dikkatli bir şekilde gizlediği sırrı okumada zorluk yok
İngiliz gözleri.  Her sabah onunla misafir odasında otururken oturdu
Elçilerini ve temsilcilerini aldı ve eğer ona zarar verdiyse
varlık, ona güvensiz olmak, çünkü bir kadın olduğu için
söylemek--

"Korkmayın. Karım kendim. Onu düşündüğün gibi düşün."

Böylece yavaş yavaş muhalefet planının ne olduğunu fark etti
Hükümet, El Azhar'ın kapanmasından sonra Kahire'de ne zaman olmuştu,
Yüz elçisini göndermişti.  İçindeki insanlara söylemekti
Mısır ve Soudan'ın her köyü, inançlarına kadar vergi ödememek için
özgürdü ve hükümet onların merkezi koltuğundan elini aldı.
din.

Ayrıca insanların İshmael'e itaat ettiğini ve
Sonuç.  Ajanlar her gün gizli mektuplarla geliyordu ve
Ağrılarını ve cezaları anlatan türbanlarında gizlenmiş mesajlar
Vergileri ödemeyi cesurca reddedenler tarafından zaten katlanmış olanlar
yılın o sezonu.

İlk başta bu ağıtlar doğu tarzından sonra
metafor dili.  Firavun,
İnsanlar-ne yapacaklardı?  Tanrı bir zamanlar dua eden bir adam olan Musa'yı göndermişti.
Elini gevşetmek için Firavun'a yalvarmak-bir daha yapmaz mıydı?

Ancak insanların acıları arttıkça metaforlar düştü ve
Altında çalıştıkları adaletsizlikler açık bir şekilde belirtilmiştir.
Şimdiye kadar, bir adama karşı bir çağrı çıkarıldığında
Vergilerinin ödenmemesi, Sulh yargıcısı görevlendirebilir veya iptal edebilir veya
erteleyin, ama şimdi her yerde özet yürütmeden başka bir şey yoktu,
Sonuç olarak, stok ve mahsuller polis tarafından satılıyor,
ve ne çamurlar (valiler) ne de onların sarrafları (kasiyerler)
Vergiler miktarı olduğu sürece hangi fiyatın gerçekleştirildiğini umursamıştı
Met.

"Düzeltme, çare yok, itiraz yok mu? Ne yapacağız?" sorulan
İnsanlar, türbanlara gelen mesajlarda.

"Sabırlı ol!" Ishmael yanıtladı.  "Yazılmış," Tanrı
hasta.'"

Helena, bu cevabı Ishmael'in dikte etti, bu cevabı yazdı.
Kağıt parçaları büyük bir posta damgasından neredeyse daha büyük ve
Elçinin kıyafetlerinde gizli bir yerde saklandı.

Zaman geçtikçe mesajlar daha acil ve acı verici hale geldi. Yasa
Borçlunun kıyafetlerini rahatsız ettiklerini söyledi, onun
Yetiştirme uygulamaları ve tarımda kullandığı sığırlar
nöbetten muaf olacaklardı, ancak bölge memurları ele geçiriyorlardı
insanların çalıştığı her şey ve yine de ödemelerini gerektiren her şey
Vergiler aynı.

"Ne söyleyeceğiz?" diye sordu habercilere.

"Hiçbir şey söylemez," diye yanıtladı Ishmael.  "Acı çekin ve güçlü olun. İçin değil
Nil kıyısında ilk kez insanların yapması gerekiyordu
Samansız tuğlalar.  Ama Tanrı seni intikam alacak.  Beklemek!"

Bu mesaj, Helena da yüzlerce kez yazdı.
Daha açık, ancak Ishmael imzasını ödün vermedi
ifade, komplo kanıtı yok ve Helena'nın derinleşti
kurnazlığı ve yinelemesinin mahkumiyeti.

İshmael'e karşı hissinin yoğunluğu,
Kapanış mahalleleri.  Her gün, misafir odasında otururken zehirledi
Zihni ve kalbini ona karşı sertleştirdi.  Kendini bile buldu
Halkının tarafını acılarda tuttu.
üzerlerinde.  O da pasif planına ek olarak emindi
Direnç O,
Devlet. Neydi?  Beklemeli ve görmeli.

Bir süre sonra Kahire'den mektuplar gelmeye başladı. Onlar
El Azhar Şansölyesi ve Ulema'nın mesajlarını içeriyordu.

Ulema,
herkese netleşmedikçe hiçbir şey yapamayacaklarını cevapladı
İngiltere'nin eyleminin Mısır'ın barışını zorluyordu
Ve böylece Avrupalıların hayatları-ne söyleneceklerdi?

"Aptallar!" diye bağırdı İshmael.  "Siz olarak inek yaptığını görmüyor musun?
Size iyi niyetle tutulan her eli kavrayın, ancak
Seni ateşe yönlendirecek parmak. "

Helena sonunda ışık gördüğünü düşündü.  İngiltere'yi kovmak
Mısır, ülkeyi yönetmesini imkansız hale getirerek İshmael
Mahdi gibi, tamamen dünyevi ve zamansal bir
Başında kendisiyle güç.

Kahire'deki Ulema'nın ikinci mektubu daha ciddi bir
mesaj.  Hükümetin eyleminin karşılaştığı ve sonucuna varmış
Bir Jehad, Kutsal Savaşın Bildirisini Adil Yemdeki
kâfirlerin onları ülkelerinden çıkarmaya çalıştıkları,
İngiltere'yi Mısır'dan uzaklaştırmak veya ölmek için Kur'an'a yemin etmişti
girişim. Bu mektuba İshmael anında bir cevap göndererek--

"Hayır! İngiltere'yi Mısır'dan çevirmeniz ne kazandıracak?
Soudan'ı ve Nil'in kaynaklarını tutar mı?  Ey Kör ve Zayıf!  Eğer sen
Ruhlarını unuttunuz, mideleriniz için hiçbir düşünceniz yok mu? "

Sonra El Azhar Şansölyesi'nden daha fazla mektup geldi.
Fellaheen, evlerinden ve topraklarından tahliye edildi ve
Acıları şimdi o kadar korkunçtu ki hiçbir danışman onları tutamazdı
isyan.  Genç kadınlar bile genç erkekleri savaşmaya çağırıyorlardı.
Babalarının yarısı olmadığını söylemek ya da
onlardan alınan evler için fethetmek veya ölmek ve
Tanrı'nın dini ve peygamberi.

Bu mesaja da Ishmael kararlı bir cevap verdi.

"Savaş karşılıklı aldatmacadır" dedi. "Bundan kaçın! Ondan uç! Yapacağım
Çarşamba Savaş Yok!  Bu benim değiştirilemez zihnim!  Duy, için
Tanrı aşkına! "

Ama haberciler başladığında Ishmael'in cevabı Hartum'dan neredeyse hiç gitmedi
Mısır'ın tüm bölgelerinden gelmek için Fellaheen'in zaten
çeşitli yerlerde yükseldi ve İngiliz ordusunun taburlarının
onları bastırmak için gönderildi; insanların indirildiğini
hayat kaybı ve ıstırap ve birçoğunun şimdi
Evsiz ve umutsuz şehirler ve umutsuzluklarında ağlıyor, "Ne kadar, o
Tanrım, ne kadar sürer? "

Bu haber geldiğinde Hartum'da siyah bir gündü, çünkü İshmael'in
Hemen takip etmek, üyelerini kaybeden birkaç kişi yoktu.
kendi aileleri. Bunlardan bazıları, o gece her şey hala dışarı çıktı
Çöllerden uzakta, çadırlardan uzakta ve ciddi bir direk söyledi
ölü.  O yalnız yerde melankolik bir manzaraydı, çünkü onlar
esas olarak kadınlar ve sesleri, derin mavi gökyüzünün altında
yıldızlar, en dokunaklı bir ağıt yaktı, gibi hıçkırık
deniz.

Helena duydu ve kalbi hala İshmael'e karşı zehirlendi
Kendi amaçları için olan biri olduğu için onu ona karşı daha acı yaptı
fakir, zayıf insanları acımasız kader altında tutmak
batıl umutlar ve korkular.

Müslüman savaşın etiğini bilmek, sadece
Başarısız olması muhtemel, Ishmael'in sadece onu büktüğüne ikna etti.
bazı şiddet planlarının yürütülmesi ve onun hatırlanması zamanı
gizli (gizlediğini düşündüğü suçun sırrı
Herkes), fikri ona sahip olduğu konusunda ona sahip oldu
Konsolos'a karşı kişisel plan.

Bir gün kısa kesimli bir Müslüman sakallı, trenle geldi,
ve her zamanki Arapça selamlardan sonra bir mektup üretti.  Koştu--


"Bunun taşıyıcısı Abdel Kader ve o bizim için elimiz
Kağıt taahhüt etmek için çok gizli olan ciddi mesaj.  Ona güven.  O
Dürüst ve Sözü doğrudur.-Kahire'de seni bekleyen arkadaşlarınız
uzanmış kollarla ---- "


Ve sonra sadece Kahire'nin ulemasının çoğunun isimlerini izledi, aynı zamanda
büyüklerin çoğunun.

Abdel Kader, para cezasıyla dolu bir tür Arap Don Kişotu olduğunu kanıtladı
dil ve büyük duygular.  Bunların çoğu İshmael'e harcadı
Dikkatli korunan misafir odasının gizliliği,
Mesajının maddesi, ki bu büyük bir doktor olarak
Müslüman Yasası, Gamal-ed-Deen, suikastını son olarak onayladı
İnsanların yanlışlarını doğrulamak için, liderler isteksizce
İngiliz Lord'un (Lord Nuneham) sırayla kaldırılması gerektiği sonucuna varıldı
ağır ayağı ezilenlerin boyunlarından kaldırılabilir.  İle
Bu amaçla, bir gün suikast yapılması gerektiğine karar vermişlerdi
öğleden sonra onun arabasından geçti, kasr-el-nil üzerinden geçti
köprü, ancak böyle bir liderlik yapabilen bir kişiden yoksun
Olay Bu amaçla Kahire'ye dönmeleri için Ishmael'e başvurdular.

Kendisini mesajının yükünden taburcu eden Arap Don
Kişot, göstermeyi amaçlayan birçok büyük kelimeyle ilerliyordu
Bu doğru intikamın bu eylemi ne kadar güvenli bir şekilde yürütülebilir
Yasa, insanların korkusuna dokunmaya cesaret edemedi, İshmael
nefes nefese dinledi, üzerine patladı ve ağladı ...

"Hayır, hayır, sana söylüyorum, hayır! Onlara geri dön ve" İshmael
Ameer katil değil. '  Dünyanın vatanseverler için bir faydası olmadığını da söyle
İnsanları yanlış bir şekilde koyarak kim doğrulayacak.  Seninle uzakta!
Uzak!"

Bu şekilde ayağa kalktı ve alevli bir yüzle misafir odasından çıktı,
elçiyi alnına çarpmak ve sahip olan günü lanetlemek için
onu getirdi. Eski Mahmud ile bu röportajda yer alan Helena,
Sonunda çelişkili bir fırtına tarafından tamamen sarsıldı
duygular ve o zamandan itibaren kalbi sürekli
Şimdiye kadar bastırmak için mücadele ettiği duygulardan şaşırdı.

Her gün, haberciler Hartum'a daha üzücü ve
Yine de insanların acılarının daha üzücü hikayeleri-
Kılıcın Gölgesi, Yasa ve Zalim Adaletsizlik tarafından fakirleşti
Yerli memurlardan, Omdehs ve Sarrafs satıldı ve tahliye edildi
Evlerinden, çölleri, erkekleri, kadınları ve
aç ve çıplak ve kendi dışında hiçbir şey olmayan çocuklar
Kum ve Gökyüzü-Helena, İshmael'in yüzünün daha soluk ve daha soluklaştığını gördü,
Sanki uykusu onu terk etmiş gibi ve sorumluluğunun yükü altında
İtaat etmesinin sonucu olarak ülkeyi ne elde etmiş olan
Onun iradesi, kalbi kanıyordu ve hayatı uzaklaşıyordu.

"Usta, bizim için yardım yok mu?" Haberciler gözyaşlarıyla soracaktı
Yarı ıslatılmış gözlerinde.  "Sen bizim babamız, biz seniniz
Çocuklar-ne yapacağız?  Biz çobansız koyunız-
Bizi yönetmiyor mu? "

Bu tür tüm yalvaran İshmael cesur bir yüz gösterecek ve--

"Henüz değil! Bekle! Gökyüzünü koyulaştıran bulutlar kalkacak.
hasta!  Tanrımızın kolu uzun!  Asla umutsuzluk!  Allah besler
Taşlar arasında uzanan solucan.  O da seni beslemeyecek mi?  Henüz
Bedenlerinizin açlıktan daha iyi, ruhlarınızın yok olması gerektiğinden daha iyi!  Tutmak
İnancına hızlı!  Çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları
çok yaşa!"

Ama bazen rahatlamasının ortasında sesi başarısız olurdu ve
Bağırsakları kardeşleri üzerinde özlem duyan Joseph gibi,
Aniden ve parçalanması için odasına acele eder
tamamen. Helena tüm bunları gördü ve yapabileceği kadar
Dayansa, bir gece küçük saatlerde uyandığında
Yatak odasının kapısından fısıldayan Mosie-

"Bayan, bayan, usta hasta; ona gel."

Sonra evin erkek tarafına doğru yürüdü ve İshmael'i duydu
Kendi odasında, Tanrı'yı ​​onu affetmeye ve bir çocuk gibi ağlamaya çağırır.

O anda, kendine rağmen Helena, bir acıma dalgası hissetti
ona sahip olmak; Ama bir sonraki, yatak odasına geri dönersek, o
kendi sırrını hatırladı ve tekrar sordu--

"Benim için ne yazıktı _ Babamı öldürdüğünde_?"




                             *Bölüm VII*


O zamana kadar İshmael'in davranışı en çok
kararlı sağduyulu; Ama şimdi değişen bir olay geldi
zihninin ve karakterinin eğilimi.

Bir gün Jaalin kabilesinin bir adamı,
onun sandali.

"Tanrı sana selam ver, usta," dedi batı ülkesinde lehçesinde ve
Sorun önceden haber vermiş gibi görünen bir ton.

Titreyen parmaklarla ishmael mektubu açıp oku,
sıkıntı çığlıklarını boğmak ve Avrupa'nın gözüne toz atmak için
Böylece Ulema başka türlü gizemli nesneyi anladı),
Konsolos-General, genel bir sevinç festivali düzenliyordu
Mısır'ın İngiliz işgalinin.

Bu haberde İshmael bunalmıştı.  Helena dudaklarının titrediğini gördü ve
Titreyen kağıt tutarken yanakları solgunlaşıyor
eller.  Diğer açıklamaların yokluğunda soğukkanlı zulüm
Şema neredeyse şeytani gibi görünüyordu.

O gün kayboldu, halkının ithalatlarından kaçtı
Çölün içine.  Geceleri dönmedi ve bir sonraki güneşin doğuşunda
Sabah Black Zogal onu aramaya başladı.  Ama Nubian geri döndü
O olmadan, geldiğine dair vahşi, doğaüstü hikaye söylemek
Melek bir şirketin ortasında usta. Yüzü parlıyordu
Göksel bir parlaklık, böylece ilk başta ona bakamadı. Ve
Uzun sürdüğünde, yalnız olan ustayı gözlerini kaldırabildi.
Onu ne gördüğünü söylemeyeceğini söyleyerek onu geri gönderdi.

Dört gün sonra İshmael Hartum'a döndü ve yeterince vardı
Black Zogal'ın hikayesini açıklamak için yüzünde.  Gözleri
Bakış, doğaüstü bir sevinç vardı.  Bu yakıt için alev gibiydi
Halkının deliryumu, çünkü bunu eziyet altında görmediler
Özel acıları, insanın korkusuz cesareti ve umudu
deliliğe dönmeye başladı.

Camde vahşi yeni bir mesaj vaaz etmeye başladı. Son zamanı
!  Kıtlık ve Haşere, Yoksulluk ve Tanrısız Lüks, Savaş ve
sefalet-bunlar değil, ikincisinin gelişinin öngörülen işaretleri
gün?

Lo, halkın acılarının kupası doluydu! Bak,
Allah'ın çocukları ağladı, erkekler bayram ve kadınlar dans etti!  Asla çünkü
Mısır'ın ilk doğanının katledildiği siyah gece Mısır öyle
Mocked!  Mısır, büyük, eski, insanlığın beşiği-
O şimdi ama dünyanın zenginliği için bir oyun alanı!

"Ama-önemli!" Ağladı.  "Dünya Travaileth ve Like gibi
Emekli kadın, ama bir kadın olarak umudunu unuturken
Kalbi doğar, Tanrı'nın çocukları Firavun'u ve O'nun
Beklenen ne zaman şölenler geldiğinde.  O şimdi geliyor, yaşayan,
Kurtarıcı, Kurtarıcı! Beklemek!  Kol saati!  Zaman yakın! "

Yeni mesaj, İshmael'in takipçileri aracılığıyla ateş gibi parladı.  Her
İslam'da on üç yüzyıl boyunca eventide, dua
Cennet, kurtaracak ilahi olarak atanmış kılavuzun ortaya çıkması için
Hedefenlerden inananları teslim etmek için üzüntü ve günahtan dünya
yabancının esaretini ve evrensel halifeliği yeniden kurmak;
Ve şimdi, baskılarının ve acı çekmelerinin en yüksek derinliklerinde, ne zaman
Umut, kalplerinden öldü, gerçek Mahdi, Mesih,
Mesih, gelmek üzereydi!

İnsanlar sevinçle yanındaydı.  Onlar çocuk gibiydiler
Kuyularının olduğu uzun bir kuraklıktan sonra
Kurutuldu, ilk yağmur damlaları düşmeye başladığında neşeyle koş.
Herhangi bir göreve, herhangi bir işletmeye ve İshmael'e hazırdılar,
Kahire'ye geri dönmek için planlar yapın (çünkü oradaydı,
görünüş, beklenen kişinin ortaya çıkacağı), tüm köşelere mektuplar gönderdi
Ülkenin elçilerine eve dönmesini söylüyor.

Helena bu mektupları titreyen bir elle yazdı. Sırrına rağmen
Farklı bir sempati beni şaşırttı.  Büyük umut,
Büyük Rüya ona acımaya dokundu ve başlangıçta ona bazı anlar verdi
işlev.  Ama bir süre sonra onu kötü olarak görmeye başladı
delilik ve bu onun kalbini tekrar İshmael'e karşı çelik yapmasını sağladı.

Güvenilir bir insana bu kadar çılgın umutlar veren adam olabilir
İngiltere'de zararsız, ama Mısır'da bir tehlikeydi.  Bir kez cahil izin ver
Ve batıl halk, dünyanın sonunun geldiğine inanıyor,
bir Mesih ortaya çıkmak üzere olduğunu ve insan hükümeti bir
ölü harf.  O zaman ne? İlk görev için devrim ve kan dökülmesi
Bir hükümet yasa ve düzeni korumaktı!

Helena, sonunda yazmak için zamanın gelmediğini sordu.
Başkonsolos veya belki de Hartum'dan uzaklaşmak ve geri dönmek
Kahire, gördüklerini ve öğrendiklerini rapor edebileceğini.

Yansıtmadan sonra, bunu yapmanın tek sonucunun
cezalandırma ama daha fazla
Zaten yeterince cezalandırıldı.  Acı çekmesi gereken tek başına İshmael'di,
Takipçilerine karşı suçları için, komplosu
Hükümet ya da kendisine karşı suçu ve onu cezalandırmak için
Ayrı, onu halkından ayırmak zorunda kalacaktı.

Bunu nasıl yapacaktı?  İmkansız görünüyordu, ama kaderin kendisi yardım etti
o. Abdel Kader'in aşağılanmasından birkaç gün sonra, gölge
Onun sırıklı vücudunun konuk odasının eşiğinde ortaya çıktı, burada
İshmael, eski Mahmud ve Helena'dan başka bir şirketten oturuyordu.
Little Mosie onu uzaklaşması için havalandırırken olağan mektupları yazıyordu
sinekler.

"Tanrı'nın huzuru seninle ol usta," dedi alçak ve alçakgönüllü
Ses ve sonra utangaç bir zafer görünümü ile bir mektup üretti
Haifa'da ona verilmişti.

Mektup El Azhar Şansölyesi'nden geliyordu ve İshmael'e söyledi.
Olağan Arapça selamlamalardan sonra, sahip olduğu festival
Zaten bilgilendirilmiş ghezirah (ada içindeki ada
Kahire ön); Sevgilerinin yıldönümünde başlaması
İngiliz kralının doğum günü, bir aydan fazla bir şey;
İngiliz askerlerinin o zamanlar hala illerde olacağını,
rahatsızlıkları sorgulamak ve bölge memurlarının uygulanmasına yardımcı olmak
Vergilerin ödenmesi ve bunun sonucunda sadece Mısır Ordusu
şehirden sorumlu kalacaktı.

"Mısır askerleri Müslüman, Ey Kardeşim-Kardeşler ve Oğullar
Allah'ın etkisiz çocukları.  Sadece doğru kelimeye ihtiyacı var
doğru adamdan ve şehir kapılarına kollarını atacaklar
Ve sonra Tanrı ordusu girebilir. "

İshmael mektubu zonklayan sesinde yüksek sesle okudu ve yüzü başladı
ecstasy ile parlamak için.  Bir anda vahşi bir plan şekillendi
akıl.

Bir hac açıklardı!  On bin, yirmi bin,
Elli bin takipçisi buluşmak için Kahire'ye dönecek ve
Beklenen olanı selamlayın!  Yerli Ordu onlara direnmez
ortak dinleyiciler ve bir kez şehir içinde mücadele bir
son!  Bir saat içinde elli bin beş yüz olurdu
bin!  Hükümet onları ortadan kaldırmayacaktı; Savaş yapmaya cesaret etti
üzerlerinde; Bütün dünya genel bir katliama karşı ağlayacaktı ve
Tanrı'nın kendisi olmasına izin vermez!

_But_ Birisi yol hazırlamak için önceden Kahire'ye girmelidir-yapmak
Elbette kan dökülmemeli!  Bazı güvenilir haberci, bazı hizmetçi
en yüksek olanlardan, Mısır askerlerinin ruhlarını kim yakalayabilir?
Ölümün tüm tehlikelerinin yapamayacağı böylesine yanan bir sevgi alevi
Onların geldiklerinde Tanrı'nın çocuklarına karşı silah alırlar
Gates!

İshmael bu planı toplama heyecan ve bir
Çılgınca Bakış, Helena baştan ayağa titriyor ve kavrama
Sinir parmaklarıyla elinde tuttuğu kamış kalemi, çünkü
Sonunda saatinin vurduğu-beklediği ve izlediği saat
Çünkü, Hartum'a buluşmak için gelmişti.  Nefesini tuttu ve
Ishmael'in titreyen yüzüne dikkatle baktı.
Konuşun ve sonra, onun olarak neredeyse tanıyabileceği bir sesle
Kendi, dedi--

"Ama önceden Kair'e giren haberci-
Bilgelik ve güvenebileceğiniz cesaret. "

"Doğru, doğru, en doğru," dedi İshmael, hevesle ve hızlı bir şekilde konuşarak.

"Sözü Mısır Ordusu ile etki taşıyacak biri."

"Lütfen Tanrım, öyle olacak," dedi İshmael.

"Askerler yerli ve Müslüman ise, memurlar İngiliz ve
Hıristiyan, bu nedenle yürüttükleri riskler harika. "

"Harika, çok harika, ama Tanrı onları koruyacak."

"Uyumsuz olmak, hapis cezası, belki de taburcu olmak olabilir, muhtemelen
ölüm."

"Biliyorum! Biliyorum! Ama Tanrı onları mutlu bir şekilde getirecek."

"Bu nedenle," dedi Helena, gerginliği ateşli toplayan
Güç, "Önceden Kahire'ye giren haberci,
Ölümün tehlikelerini unutmalarını sağlayabilir. "

İshmael bir an için yansıttı ve sonra bir heves patlamasında,
söz konusu--

"Danışman iyi. _ Kendim gidecek! _"

Helena'nın yıkanmış yüzü muzaffer görünüyordu.  "Tüm erkeklerin adamı"
söz konusu. "İshmael'den hangi Messenger Ishmael kadar emin olabilir?
Kendisi? "

"Evet, lütfen Tanrım, kendim gideceğim," dedi İshmael daha yüksek sesle ve
Gülmeye başladı-dudaklarından kırılan ilk kahkaha buydu
Helena Hartum'a geldiğinden beri.  Sonra durdu ve dedi ki--

"Ama insanlar?"

"Herkes onlarla takip edebilir," dedi Helena. "Sadakatleri kesin;
İkna etmeleri gerekmiyor. "

"Gideceğim," dedi Ishmael, "çünkü her şeyden önce kan dökülmemeli."

Sonra eski Mahmud, misafir odasında bulunan kişilerin yalnız
o anın heyecanından dokunulmamış gibi görünüyordu, Helena'ya döndü
Ve dedi--

"Ama İshmael bu girişim için tek kişi mi, kızım?"

"Her birini tanıyor ve herkes onu tanıyor," dedi Helena.

"Ama herkesi tanıyan, herkesi biliyor," diye cevapladı yaşlı adam;
"Askerler sadece değil, efendileri de."

O Helena'nın gerginliği kendini bir tril haline getirdi
Doğal olmayan kahkahalar ve dedi ki, "Saçmalık! O gizlenebilir!
Kufiah (Headdress) bir Bedevi'nin başını ve neredeyse tüm
Yüz-daha ne isteniyor? "

"Yani onun için korkmuyor musun kızım?"

"Korkmak? Kufiah'ı kendim yapacağım ve kendi ellerimle koyacağım
açık. "

"Kadının cesur kalbi!" diye bağırdı İshmael.  "İnsanın ruhundan daha güçlü!
Bu _my_ görev ve yapacağım! "

Bununla birlikte bakan Abdel Kader'e döndü.
gözler ve dedi--

"İlk trenle Kahire'ye geri dönün ve 'Bu iyi-Tanrı istekli
O gelecek. '"Ve sonra, yeni amacının ateşinde çıktı
camiye.

Orada ilk önce insanları Shehadah'ı tekrarlamaya çağırdı, Müslüman
Creed ve bundan sonra onlara yemin etti-asla
Tanrı'nın ve peygamberinin lütfu, ne söyleyeceğini ortaya çıkarmak için
gerçek inananlara ve sadece onlara yemin ettikleri için
gizlilik ve sadakat.

Koroda konuştuğu kelimeleri yüksek sesle tekrarladılar ve
sonuçlandı-her adam sağ elini Kur'an ve solunda
Cennete yükseldi-ciddi bir amen!

Sonra Ishmael onlara her şeyi söyledi-
esaret ve yolsuzluktan görkemli özgürlüğe kurtuluş
Tanrı'nın çocukları-peygamber halkı geri döndüğü gibi
Medine'den Mekke'ye, bu yüzden Hartum'dan Kair'e çıkacaklardı.
onlardan önce gitmekti ve başka bir lider altında onlar takip edeceklerdi
O ve Tanrı onlara büyük bir ödül verirdi.

Bu haberde fakir, yazılmamış insanlar onların
Heyecan, her adam İshmael'in mesajını kendisine göre yorumlayan
Binyıl Vizyonu. Bazıları kendilerini nefret ettiğini gördü
Mısır dışında yabancı; Diğerleri zaten hayal gücünde tutuyordu
Kahire ve Nil Vadisi'nin tüm zengin topraklarına sahip olmak;
Birkaçı, İshmael'in kendisi gibi, beklenti içinde yeterince mutluydu
kendilerini ilahi olarak atanan kılavuzun ayaklarında secde etmek
Dünyayı üzüntü ve günahtan kurtaracaktı.

Dualar biter bitmez Black Zogal eski Mahmud'un evine geri döndü
Darting gördüğü vahşi bir ışık hikayesi ile
İshmael'in başı, minberden konuşurken.

Helena onu duydu.  Konuk odasında yalnız oturuyordu, işkence gördü
muhalif düşünceler.  "Ben kötü bir kadın mıyım?" diye sordu kendine,
Ishmael'in fanatikinden ne kadar kolay yararlandığını hatırlamak
Ecstasy.  Ama yine de kalbini İshmael'e karşı sertleştirdi ve
kendisi sadeliği kurnaz olduğunu ve onun bir sahtekâr olduğu
o kadar ileri gitmişti ki onun zorlamasıyla bile empoze edebilecekti
kendisi.

Bir suç işleyen, acımasız ve korkak bir suç nasıl olabilir?
Kötü adamdan başka bir şey var mı?  Belki bir deli, ama hepsi aynı bir kötü adam. Ve sonra diğer düşünceler ona, tatlı ve acı düşünceler,
Gordon'un, babasının, Grasmere'deki ilk günlerin anılarıyla,
Kahire'deki mutluluk kısa sabahı ve
Hayatının bulutları şimdi sürekli gecede daldı.

Böylece her vicdanın her türünü geri ve geri dönerek bastırdı.
Aynı savunma, aynı destek--

"Her şeyden sonra babamı öldürdü! _"




                             *Bölüm VIII*


Kör duvarlı, ölü Metimmeh dışındaki bir köyde, boşluğu ve
Boş Hovels, Mahdist Katliamlarının Amblemleri, iki gezgin
kamplanmış.  Bunlardan biri, hızlı gözlü yerlilerin "beyaz olarak adlandırdığı şeydi
Mısır, "ama Bedevi Şeyh gibi giyinmişti; diğeri onun
hizmetkar.  Güneye seyahat ediyorlardı ve onların uzun süredir
Yolculuk, develeri başarısız olmaya başlamıştı.  Tarafından basan bir kamel
Bedevi ayaklarından birinde acı çekiyordu ve erkekler dinleniyorlardı
Bir doktor giydi.

Bu arada köylüler onları yerli en iyileriyle besliyorlardı
ekmek ve eğlence için bir fantasia yapmak.  Gece bir
biraz soğuk ve insanlar bir ateş inşa etmişti, daha önce
Gezginler köyün şeyhiyle yanlarında oturuyorlardı.

Ateşin diğer tarafında geniş bir yarım dairede bir grup
Mavi şık Araplar kum üzerinde çömeliyorlardı. Bir şarkıcı Çarpıyordu
Aşk şarkıları zonklayan bir sesle, bazı yoldaşları dövüyordu
Sopa ile yerde zaman ve parıldayan bir kızım kız
Saçlarında ve kalçalarında altın sikkelerle, uzayda dans ediyordu
arasında.  Fındık kahverengi yüzlerinde,
Ateş ve başlarının üstünde büyük, geniş, sakin beyazlık
Ay.

Fantasia'larının ortasında, bir devenin içi boş thud'u duydular
sırt ve şu anda bir yabancı geldi, vahşi gözleri olan korkunç bir adam
ve kuzey ülke aksanı.  Şeyh onu selamladı ve yaptı
Deve diz çöktü ve dinlenmeye ve yemek için indi.

"Tanrı'nın huzuru seninle olsun!"

"Ve seninle! Adın nedir?" diye sordu Şeyh.

"Bana Abdel Kader diyorlar ve ben bütün gece treni yakalamak için biniyorum
Sabah Atbara'dan. "

"Böyle aceleyle taşıdığın harika bir haber olmalı, kardeşim."

"En büyük! Güneş ufkun üzerinde doğduğunda, daha fazla görmüyoruz
yıldızlar. "

Onun güzel dili aracılığıyla yabancının
hikayesini anlatmaya istekli ve bir gizlilik yemini çağırdıktan sonra
Sadakat, Şeyh ve Bedevi'ye Bated Nefes'e anlattı.

Son zaman gelmişti!  Bir hac ilan edilmişti!
İshmael Ameer gizlice Kahire'ye gidecekti ve halkı
onu takip et; Mısır ordusu şehre girmelerine yardım edecekti,
Nefret edilen yabancı ülke dışına çıkacaktı ve Mısır olacaktı
Tanrı!

Köyün Şeyhi tamamen yabancının tarafından taşındı
Haberler, ama Bedevi onu endişelenmemiş alarmla dinledi.

"Bu İshmael Ameer'in planı mı?" diye sordu.

"Öyle," dedi yabancı, "ve Tanrı onu mutlu bir sonu getiriyor!"

"Kimse kafasına koydu mu?" diye sordu Bedevi.

"Evet, bir kadın, karısı ve Tanrı onu kutsasın ve ödüllendir!"

"Karısı mı diyorsun?"

"Wallahi!" dedi yabancı ve sonra birçok iyi duygu ve
Çok çiçekli konuşma, bayan, beyaz bayan, rani,
Son zamanlarda Ishmael Ameer ile evli olan ve şimdi öyle olan prenses
onun üzerinde çok güç.

"Eski gördüğü şey ne diyor?" dedi yabancı.  "Bal riskleri yiyen o
Arıların sokması, 'ama bu durumda tehlike yok.'

Ve sonra tatlılığı ve bilgeliği hakkında daha iyi duygular izledi
Genel olarak kadın ve özellikle Rani.

"Şey, uzun süren çok şey görüyor," dedi Bedevi, artan
tedirginlik; Ve Şeyh'e dönerek,
Engelli olanın yerine yeni bir deve kredisi.

"Kesinlikle, ama kardeşim beni geceye terk etmiyor mu?" sordu
Şeyh.

"Yapmalıyım," dedi Bedevi. "Ama gece bizimle," dedi Şeyh.

"Ve ay da öyle ve parçalar açık," dedi Bedevi.  "Ancak
Benim için yapabileceğin bir şey, Ey Şeyh-Hartum'a bir mektup yaz
Sabah Metimmeh'ten yükselen tren. "

Kabul edildi; ve büyük bir teneke lambanın ışığında
Hizmetçi kuma otururken önünde tutulan Bedevi bir
Ishmael Ameer'e kim olduğunu ve neden olduğunu söyleyerek acele etti
Yolculuğunu yapmak ve onlar kadar hiçbir şey yapılmaması gerektiğini sormak
bir araya geldi.

Bu zamana kadar Fantasia bitti, yangın öldü, develer
yetiştirilmişti, çiçekli yabancı yeniden başlamıştı
Northward Way ve Şeyh ve halkı söylemeye hazırdı
güneye bakan iki gezgine veda edin.

"Tanrı sizi yolculuğunun sonuna kadar güvenle götürür, kardeşim," dedi Şeyh.
Sonra, bir homurdanma ile develer diz çöküp gül ve bir sonraki anda,
Parlak bir boşluk korosunun ortasında, parıltılı ay izine
Kum boyunca Bedevi ve adamı kayboldu.

Bedevi Gordon'du.  Daha ince ve daha bronzdu, ancak daha az değil
Kahire'den ayrıldığından daha iyi, çünkü bir askerin gücüne sahipti
zorluklara uğradı. Ama hizmetkarı ve rehberi Osman, hepsini yaşadı
okul odasındaki ve kütüphanedeki hayatı,
Tamamen zayıflatılmış ve kamburlarını kaybeden develer.

Yolculukları uzun olmuştu, çünkü yollarını kaçırmışlardı
bazen seraplar tarafından gerçekleştirilir ve bazen dağ tarafından engellenir
Kurslarında şeffaf ve keskin yükselen aralıklar.  Ve çoğu zaman
Bu tür engellerin yüzü, arkadaşı ve develeri daha önce başarısız olmasıyla
gözleri, Gordon'un kendi ruhu da başarısız olmuştu ve kendine sormuştu
Neden, cennetin orada onun için sahip olabileceği bir faydayı bilmediğinden, o
Bu çıplak ve çorak vahşi doğada dolaşmaya devam etti.

Ancak şüphe ve belirsizlik artık gitti.  Ateş içindeydi
Hartum'a ulaşmak için sabırsızlık, İshmael'in sonuna son verebileceği
şema.  Bu plan delilikti ve sadece felaketle sonuçlanabilirdi.
İnfaza girerken başka bir Arabi isyanı olurdu ve
Beğenme gibi ve kan dökülmesine yol açar.

Gordon'daki İngiliz ve İngiliz askeri,
Mısır halkının arkadaşı, İshmael'in planına karşı isyan etti.  Oldu
Kahire'deki İshmael'in protesto ettiği İngiltere'ye karşı siyasi isyan
manevi planının bir parçası değildi.  O zamandan beri ne etkisi oynadı
görevinin nesnesini değiştirmesini sağlamak için mi?  Bu beyaz kimdi
kadın, bu rani, bu prenses,
akıl?  İyi niyetli miydi yoksa aldatıyor muydu
Ve ona ihanet mi?  Karısı da!  Ne anlama gelebilir?

Gordon'un sabırsızlığında sadece bir şey açıktı-
İngiltere uğruna ve Mısır için de Hartum'a ulaşmalı
gecikme.  İshmael'e planının ne kadar imkansız olduğunu göstermesi gerekiyor, nasıl
tehlikeli, ne kadar ölümcül, kendi tespitine ne kadar kesin olacağı ve
Belki ölüm.

"Omdurman'dan otuz saat var-bunu bir gün ve bir gece içinde yapıyoruz,
Osman? "Dedi, develer sallanır çıkmaz.

"Tanrı istekli, yapacağız," dedi Osman, bir keresinde ihanet eden bir sesle
zayıflık ve bağlılığı.

Bütün gece sürdüler, önce nefessiz ay ışığında gümüşi ile
parıldayan pus, sonra bulutların yelken açmasını sağlayan güçlü bir rüzgarda
Yıldızlardan ve altlarındaki develerden önce gemiler gibi hissetmek için
koşan bir denizden geçiyorlardı ve sonuncusu kara saatte
Şafaktan önce, parçaları ve canavarları görmek zor olduğunda
karanlıkta tökezledi.

Sabah gri büyüdü ve hala sürüyorlardı. Ama Osman'ın gücü
hızla başarısız oldu ve yarım saat sonra güneş
Yükselen parlaklık, uzaktaki taşlı yükseklikler pembe ile aynı hizada olmaya başladı
Tepeler, dizginlerini çizdiler, develerini diz çöktüler ve söktüler. Daha sonra bir grup gülen kızın
Çıplak bronz kollar ve omuzlar, sürahi içinde su çekiyorlardı ve
başlarına taşımak.  Osman eyerleri gevşetirken
Develer ve yorgun yaratıkları Durah ile besleyen Gordon,
kızlar bir içki içmek için ve sürahisini dudaklarında tutarak.
Bir gülümseme, "Sana sağlık ve refah versin!"

Yarım saat dinlenmesinden sonra, su çıtırlarını doldurarak ve
Bisküvi ve tarihlerle yenilenen,
Develer, monte edilmiş ve gül ve tekrar başladı, salaamlarını
Sabah birlikte gruplanan çölün genç kızları
güneş ışığı ve onlara gülen gözlerle baktı.

Açık, canlandırıcı, elastik çöl havası yüzlerine nefes aldı; Ve
Dinlenme ve yiyeceklerle güçlendirilen develer, daha iyiyle uzaklaştı
hız.  Bütün gün durmadan binmeye devam ettiler.  Gordon's
muhtemel yansıdığında her saat sabırsızlık arttı
Bilinmeyen kadının ilham verdiği planın sonuçları
İshmael ve Osman, tehlikeden söylenen, zayıflığını unuttular.
bağlılığının ateşi.

Gölgeler deniz yüzü kumu boyunca uzatılırken uzatıldı
çalı veya ovma veya yaşam belirtisi olmayan atıklar, ama tıpkı güneş gibi
Kreri benzeri Kerreri vadisine girdiler.
Mimoza kümeleri ve sayısız adaları hakkında uzak görüş
Nil.

Bu Gordon'un ilk savaşı, Omdurman Savaşı ve
Bir puan ihale ve heyecan verici anılardan kalabalıklaştı.
geçmiş. Halifin bayrağını aldığı çalılıktı,
Ali'den ayrıldığı nokta: "Demerinin parçalarını göster
Albay ve ona sadık öldüğümü söyle.  Salaamlarımı ona ver Charlie.
Charlie Gordon Lord'un sonuna kadar benimle kalacağını biliyordum. "

Eski savaş alanı ne kadar farklıdı!  Sağırlaşma yerine
Cannon'un kükremesi, Dervişlerin çılgın bağırışlarının kabuğunun bekletilmesi,
ve tabakalı ölülerin alanları, sadece korkunç yalnızlık vardı
taşlı tepeler ve sarı kum, burada ve orada biraz beyaz ve
Akbabaların sessiz havada dolaştığı parlak kemikler.

Omdurman'a ve kasabadaki değişime girdiklerinde gece düşmüştü,
Ayrıca Gordon'un ısıtmalı ruhuna bir ürperti.  Artık kirli değil
İğrenç Mahdist başkenti, deodorize edildi, süpürüldü ve tatlı.  Olabilir
Bunu getiren güçlere karşı çıkması mümkün olabilir
Medeniyet değişikliği?

Gezginler feribota ulaştığında, Hartum için son tekne vardı
Gitti ve Nil yüksekti, içinde kalmaktan başka seçenekleri yoktu
Omdurman sabaha kadar.

"_Ma'aleysh_! Hepsi Tanrı'nın görevlendirdiği gibi olur," dedi Osman.  Ama Gordon'un
Sabırsızlık neredeyse hiç içeremezdi, o kadar hevesliydi ki
Çok hasta yapan kadının işi.

Şimdi dolu olan eski köle pazarının bir Khan'sına yerleştirildiler.
Fenerler ve mumlarla aydınlatılan kahve tezgahları hakkında oturan huzurlu insanlar,
daha önce hava, çılgın dörtnala
Vahşi Baggara ve Büyük Ombeya'nın melankolik patlaması, korkutucu
ölüm trompeti.

Bed'e gitmeden önce Gordon, Ishmael'e başka bir mektup yazdı ve
şimdiye kadar var ve sabah onunla buluşmayı umuyordu.  O zaman olmak
henüz, bir çatının altında uyuyamayan, çok uzun süre uyuduktan sonra
Çöl, öfkesini açıklığa sürükledi ve altına gerildi
yıldızlar.

Orada, Cennetin Büyük Kasası'na bakarken, bir anı geri döndü
Bir zamanlar uyumaya yatıştığında gelemeyen o-
Helena'nın anısı.  Her gece uzun çöl yolculuğunda, ne olursa olsun
Yatağının rahatsızlığı, eğer sadece taşlar arasındaki delik olsaydı
Arap Çobanları kendilerini rüzgardan korumak için inşa edilmiş, sonuncusu
Düşünce ondan gelmişti. O gitmişti, ona kayboldu, bu zamana kadar İngiltere'de olacaktı,
ve sonsuza dek evden sürgün edildi, ancak alacakaranlık anlarında
uyanık his ve uyku arasında olan kalp ve zihin
hala.

Ve şimdi, Omdurman'daki öfkesinde yatarken, parlak gözlerini görebiliyordu
Ve onun derin, melodik bir sesini duy ve eşcinsel notunu yakalayın
Belki de onun en büyük cazibesi olan raillery.  Bunu yapmış olmasına rağmen
Kahire'den ayrıldığından beri sanki tatlı acısını sanki hissetti
Hepsi kalbini kırardı.

Yıldızlara baktı ve aynı olduğunu düşünmekten zevk aldı
İngiltere'de Sky Helena'nın üzerindeydi. Sonra Hartum'a baktı ve
Sarayın tüm pencerelerinin bir dans için aydınlandığını gördüm.

Yaklaşan bazı olayların mistik bir duygusu ona geldi.  Ne olabilir?
Merak etti.  Sonra şimdi olan Osman'ın sözünü hatırladı
onun yanında yoğun nefes alıyor.

"_Ma'aleysh_! Hepsi Tanrı'nın görevlendirdiği gibi olur" diye düşündü.  Sonra,
İngiltere'de Helena'ya son selamlama döndü, döndü ve uykuya daldı.




                              *Bölüm IX*


O sabah erkenden Abdullah, Üstat iken Ishmael'in odasına girmişti
hala uyuyordu, Metimmeh'ten bir elçi için trenle geliyordu,
acil bir mektup getirdi.

İshmael mektubu okudu ve hemen yükseldi ve Helena onunla tanıştığında
Daha sonra yarım saatte misafir odası, heyecanlandığını gördü ve
rahatsız.

"Rani," dedi, "planımızı düşünüyordum ve eminim
Bu konuda şüpheler.  Tüm etkinliklerde birkaç gün dinlenmesine izin verin. "

Helena nedenini sordu ve ona bir yabancının geldiği söylendi.
Avukat akıllıca olabilir, çünkü Kahire, hükümeti ve
Mısır Ordusu ve İshmael'den daha önce gelene kadar beklemesini istemişti
kendini herhangi bir kursa taahhüt etmek.

"Kim o?" diye sordu.

"İnsanları seven ve onlara olan sevgisi için çok acı çeken biri."

"Onun adı nedir?"

"Ona Şeyh Omar Benani diyorlar."

O anda yabancının bir bedevi olduğundan daha fazlasını öğrenmedi
Büyük Şöhret ve Etki Şefi, Metimmeh'te dinlendiği
bir gece önce, ama şimdi bir deve olabileceği kadar hızlı Hartum'a geliyordu
onu taşıyın.

"Geceye, en az yarın için burada olabilir," dedi Ishmael, "
Kardeşimiz gelene kadar işleri bulundukları yere bırakın. "

Bu haber Helena'yı heyecan ateşine attı. O gördü
Planının boşa çıkma olasılığı. Şu anda olan Bedevi
Yolu onu yok edebilir.

Bu Bedevi'den korkuyordu.  Kahire, hükümeti biliyorsa ve
Mısır Ordusu, İsmail'in sahip olduğu planın
Kendine önerilen imkansızdı.  Öyle olmak, tavsiye eder
İshmael buna karşı.  İshmael ile etkisi daha büyük olurdu
Kendi ve sonuç olarak planı başarısız olurdu.  O zaman sahip olduğu tek şey
umuyordu, her şey için gelmişti, çok feda ettiği tek şey
kaybolacak ve boşa harcanacaktı.

Ne yapacaktı?  Mümkün olan tek bir şey vardı-İshmael'e neden olmak için
Bedevi Hartum'a gelmeden önce kendini planına taahhüt etmek.

Yine kader ona yardım etti.  Bedevi'yi getiren aynı tren
Mektup Kahire'den başka bir elçi getirdi.  O son derece uzundu
Şüpheyi önlemek için istihdam edilen Dinka.  En kısa sürede
Ishmael ve eviyle yalnız, sandaletini kaydırdı ve
Underole'yi yırtmak çok küçük bir mektup üretti.

El Azhar'ın ulemadaydı ve
Gelecek festivaller, kesinlikle inanılmaz tavsiyelerle
Dünyanın erkeklerinden gelemezdi.

Konsolos, yıllık yemeğini onurlandırmaya karar vermişti.
Kralın doğum günü İngiliz ajansında her zamanki gibi değil,
Şehrin önündeki adada Ghezirah Sarayı Pavyonu.
Tüm yetkililer o gece orada olacaktı, tek bir çatı altında yer alacaklardı.
İngiliz Ordusu hala illerde ve Mısır Ordusu
Yalnız kasabanın savunmasında kalacaktı. Bu nedenle, önlemek için
kan dökülmesi olasılığı, tek bir şey vardı-anahtarı aşmak
Pavyonda, komutan kişileri hapsetmek için ve sonra
Ishmael'in takip ettiği Nil'i geçen köprüyü aç,
Yerli askerlerin rızası Kahire'ye girmeden girebilir!

Muadilin sadece bulunabileceği bir komplo idi.
Abu Mlim ve "Al Mansour" tarihinin tarihi ve belki de bu nedenle
Yalnız İshmael'in kalbini fırtınaya aldı.  Ama hemen gerektirdi
Onay, çünkü gizli plan yapılacaksa,
Düzenlemeler aciliyet meseleleriydi ve cevap şu adresten alınmalı
bir kere.

İshmael'in okuduktan sonra bazı gergin sessizlik anları vardı
Mektup, zaten tereddüt etmeye başlamış, tekrar beklemekten bahsetmeye başlamıştı
Mısır'ı soudan'daki herhangi birinden daha iyi tanıyan Bedevi için ve
akıllı ve cesur ve savaşta öğrendi.  Ama Helena, onu gör
avantaj, temizlenmiş bir yüz ve titreyen bir dille konuşmaya başladı,
o sabah Kahire için Hartum'dan ayrılacak trenin ve
Bir başkasının ayrılmasından dört gün önce.

"Kaybedecek zaman olamaz" dedi.
yineleme, "özellikle Ulema kendi gelişiniz için düzenleyecekse
ilave olarak."

Uzunlukta İshmael, artık eskiden olduğu adam değil, her şeyden önce güçlü
Sağlama, ama bir rüya dünyasında yaşayan bir meraklı, süpürüldü
Ulema'nın şeması ile.  Kaçınmanın sadece bir kesin yolunu görmek
kan dökülmesi-İngiliz yetkilileri ortasında kapatmak
Nil'i geçen köprü açıldı ve
Takipçileri şehrin barışçıl mülkiyetini aldı-Helena'dan çağırdı
Cevabını yazmak için.  Koştu:-


"Tanrı'nın kölesinden El Azhar'ın Şansölyesi'ne kadar huzuruna,
İshmael Ameer: ​​İyi haber!  Barışın çıkarları için katılıyorum
Firavun ve onun
Bizim pavyonundaki insanlar bizim hakkımızda söylenmelidir, 'Doğru bak
İnanan,
Tanrı'nın İyi Kolu '-Övgü O'na, yüce olan!

"Yine de size bu selamlama kelimesini gönderiyorum, rızamı veriyorum ve
'Kısa süre içinde kardeşlerimizi çağırmak için kendime Kahire'ye gidiyorum
Çok büyük Rabbimizin kollarının altında, Khedive, reddetmek, gün
Kurtuluşumuzdan en çok çocukların kanını dökmek için
Yüksek.'"


Bu mektubu dikte ettikten ve olağan Arapça selamları ekledikten sonra,
imzaladı ve sonra yeni bir coşku dolu, gün ortasına gitti
Camde Dualar, daha büyük bir ateşle eskisinden daha büyük
sonun gelmesi hakkındaki yeni mesajını verdi.

Helena şimdi yalnızdı, çünkü Dinka Abdullah ile yemek yemeye gitmişti ve
dinlenmek.  İmzalı mektup ondan önce yatıyordu ve zamanının olduğunu biliyordu
gelmişti. Büyük acele içinde mektubun bir kopyasını yaptı ve
Ne yaptığını düşünmeyi bekliyor, İshmael'in adını ekledi.
Sonra, orijinalini koynunda saklayarak, Dinka'yı çağırdı, verdi
ona kopya ve onu trene acele etti,
hemen.  Bundan sonra, karışık bir utanç ve zafer duygusu ile, o
Konsolos'a yazdı.  Heyecan o kadar harikaydı ki yapabiliyordu
Kalem veya çerçeve tutarlı cümleleri neredeyse hiç tutmayın.  O buydu
yazdı:-


"Sevgili Lord Nuneham.-Mektupta sana yazdığımı hatırlayacaksın
Kahire'den ayrılmadan önce sana tekrar yazmam gerektiğini söyledim ve ne zaman
Ben, düşman ve benimkini ve Gordon'un yanı sıra İngiltere'nin yanı sıra yazdım ve
Mısır'lar sizin elinizde olurdu.

"Şimdi sözümü yerine getiriyorum ve kendin için yargılayacaksın
Sözümü haklı çıkarsam da. Ishmael Ameer,
Ulema, Kahire'ye dönmek üzere.  Onun amacı bir
Mısır ordusunun askerleri arasında isyan, böylece çok büyük bir
Arkasından gelen takipçilerinden şehre sahip olabilir. "Bu, önümüzdeki şenlikler sırasında yapılacak ve bu
Kralın doğum günü gecesi doruğuna ulaşın.  Kanıt kapalı.
El Azhar Şansölyesi'ne bir mektubun orijinali, bir kopya
onun yerine gönderildi.

"İshmael trenle-muhtemelen bir hafta içinde-seyahat edecek ve giyecek
Bedevi Şeyh'in kılık değiştirmesi.  Seni beklemeye ve izlemeye bırakıyorum
o.

"Imdly övünmediğimi söylemedim mi? Aceleyle,-

"Helena Graves.

"_P.S ._-- Bunu oğlum Mosie tarafından gönderiyorum. Lütfen onu Kahire'de tutun
Benden tekrar duyuyorsun. "


Mektubunu bitirdiğinde bir an durdu ve baktı
ondan önce sabit.  Hiçbir şey söylememesine rağmen dudakları sanki hareket etmiş gibi
boş havayı sorguluyorlardı.  Kendisine tekrar soruyordu, "Ben miyim
Zalim ve intikamcı ve haklı mı? "
Daha önce yanıtladığı gibi: "Eğer öyleyse, yardım edemem. Kaybettim
Baba ve ben Gordon'u kaybettik ve ben yalnızım ve kalbim yırtıldı. "

Bu düşünceyle güçlendi.
ve kendi içine katladı. Ama koyma eylemindeyken
Her ikisi de yeni ve daha şaşırtıcı bir şekilde tekrar durakladığı bir zarfa
Hafıza ona parlamıştı.  Onun üzerine izlerin anısıydı
babanın boğazını ve bir şekilde sahip olan eksik parmak izinin
o kadar ölümcül bir şekilde İshmael'in suçluluğunun kanıtı.

Bu gerçeği şimdiye kadar unutmuş olması nasıl oldu-bu
Her zaman Hartum'da bulunmuştu
Doğrulamayı hatırladım-şu anda bile söyleyemediği
İshmael'in sol elinin üçüncü parmağının sağlam olup olmadığı?

Ama ne olursa olsun!  En büyük sonucun gerçeği değildi ve
Şimdi düşünmek için çok ileri gitmişti.

Zarfını mühürledi ve hitap etti ve sonra Mosie'yi çağırdı.  .
Black Boy, ajite sesinin sesiyle koştu.

"Mosie," dedi nefessiz bir fısıltıyla, "her zaman bunu söyledin
Beni o kadar çok sevdin ki hayatını benim için bırakacaksın. "
Siyah çocuk parlayan beyaz dişlerini kulaktan kulağa sanki gösterdi. "Yapıyor musun
Sadece Kahire'ye geri dönebileceğinizi ve bir mektup verebileceğinizi düşünün
İngiliz Lord'a mı? "

"Bayan beni denetsin," dedi Mosie, heyecanla parlayan
ani.

Sonra ona nasıl gideceğini söyledi-Haifa'ya, hükümet tarafından trenle.
Tekneden Shellal'a, Assouan'dan Yolculuğunun Sonuna Trenle,
Her zaman yerliler tarafından işgal edilen bölmelerde seyahat etmek.  O da verdi
Hartum'da herhangi biriyle konuşmaya karşı sıkı ihtiyati tedbirler
Ya da İngiliz ajansına gelene kadar yolda veya Kahire'de.  Orada
Konsolosunu isteyip ellerine verecekti-
Sadece-özel mektubu.

"Tren yarım saatte ayrıldı, Mosie, bu yüzden hızlı olmalısın,"
Fısıldadı.

"Evet, bayan, evet, evet," dedi Mosie her kelimede ve onun isteğinde
Git ol neredeyse mektubu elinden kopardı.

"Hayır, bana sandaletlerinden birini ver," dedi ve çırpıldığında
Makasını aldı ve mektubunu sakladığı iç tabanı kaldırarak
altında.

Sonra odasına acele etti ve küçük bir tuval çantasıyla geri döndü,
dünyada bıraktığı neredeyse tüm parayı içeriyordu,
Siyah çocuğa ve onu gönderdi.




                              *Bölüm X*


Bundan sonra oturdu, çünkü kalbi şiddetle atıyordu ve
neredeyse nefes alamazdı.  Aynı anda yüzünü gördü
yazdığı masanın üzerinde duran bir el camında ve
Özellikler o kadar garip görünüyordu ki, kendisi gibi görünüyordu.

Eğer ruhun gözü olan biri o anda bakabilirse
ruhunun en derin girintilerine-bakmak için zorlayıcı
Denizin belirsizliği-bir savaş alanı görürdü
Tutkular. İlk kez tüm anlamı üzerinde yansıtıyordu
ne yapmıştı. Ishmael Ameer'i ölümüne kınadı!  Ya da
En azından, en azından Damietta veya Tevrat'ta ömür boyu hapis cezasına!

Koyduğunda, vicdanının fırını onu tüketiyor gibiydi,
Ve kendisiyle yaşamak için bu düşünceye karşı çıkmak zorunda kaldı
Gordon'un Düşünceleri-Gordon gitti, bir sürgünün nerede olduğunu bilmiyordu
Outcast, parlak genç hayatı boşa harcandı, bir daha asla görülmeyecekti.

Bu beynindeki isyanı rahatlattı ve kalbini daha da kolaylaştırdı
Kendini yaptıklarının intikam almadığına inandırdı
kendisi ama İshmael'in kötü etkisinin sahip olduğu Gordon'un intikamını almak için
yok edildi.

"Ona doğru hizmet," diye düşündü.  "Damietta'ya gitmesine izin ver! Daha iyisi
Hak ediyor mu? "

O anda İshmael'in küçük kızı Ayesha, çıplakla koştu
ayak ayakları eve ve Helena'yı kollarına sıçradı ve
onu öptü.  Çocuğun öpücüğü bir darbe gibi görünüyordu-onu yaptı
başı dönmek.

Bir sonraki anda, Ayesha sevgi dolu oyun kelimelerini mırıldanırken
Hangi Helena duymadı ve Arap hemşiresi Zenoba onu dövdü
Yere sabırsız ayak, bir
kalabalık.  İshmael'in takipçilerinin kalabalığıydı ve onu eve getiriyor
Cami.

Tanrı'yı ​​ve peygamberini O'nu kutsamaya çağırıyorlardı, ona dokunarak
Beyaz kaftan sanki ilahi ve erdem ondan çıkıyormuş gibi.

Onları azarlama sözleriyle reddetti-zentler ve daha hoşgörülü
Daha önce, belki de-ve eve girerek yemek istedi.

Birkaç dakika sonra İshmael ve Helena ve Old Mahmud oturuyorlardı
Birlikte konuk odasında, yeni süt içmek ve yumuşak ekmek yemek.

"Ama oğlun nerede ey Rani?" diye sordu Ishmael, büyük hayranı kaçırdı
devekuşu tüyleri.

Helena durma bahanesi yaptı.  Mosie zahmetli olmuştu-göndermişti
Kahire'den geldiği yere geri döndü.

"Kahire?" diye sordu Arap kadına bir şüphe bir bakışla.

Helena şaşkın görünüyordu, ama Ishmael hiçbir şey görmedi. O daha fazlasıydı
Genellikle heyecanlı, hevesli ve büyük umutlarla dolu.  Bir süre sonra
Gelecek Bedevi'den bahsetti.

"Kardeşimiz aslında bir Bedevi değil" dedi.

"Bedevi değil mi?"

"O da bir Müslüman değil. O bir Hıristiyan ve gerçekten bir İngiliz."

"Bir İngiliz mi?"

"Hepsi evet, ama o müslümanları seven ve
Utanç ve bozulma yanlış yapmak yerine. "

Helena daha fazla soru sormaktan korkuyordu.  Sadece dinleyebiliyordu
belirsiz bir endişe ile dehşete kapıldı.

"Gerçekten, ey bayan, Tanrı'nın tüm çocuklarını seven, Tanrı'yı ​​seviyor,"
dedi İshmael.  "Bu cesur adam bir askerdi ve eğer acı çekiyorsa
Kötü bir eylem yapmak yerine Tanrı onu unutacak mı?  HAYIR!"

Helena ürperdi.  Zihninde şekillenen fikir görünüyordu
inanılmaz.  İshmael en yumuşak tonlarda konuşuyordu, ama sesi
Büyük şoklardan önce gelen yeraltı sesleri gibi görünüyordu
deprem.

"O geliyor. Ona iyi ol, rani. Eğer kalbini çıkarabilirsek
Ve tartın altın bulmalıyız. "

Helena bir çeşit stupor ile vuruldu.  "Hayal ediyorum mu?" diye sordu
kendini.  "Ne düşünüyorum?"  Bu gizemli olanlardan biriydi
Mırıltılar geldiğinde, hayatın büyük olaylarının arifesinde anlar
Nerede bilmiyoruz.

O günün uzun saatleri bir tür karanlık karışıklığa geçti.  Sonunda
Güneş battı ve ay çölün üzerinde yükseldi, altın tropikal ay
doğu gökyüzünün morunda ve kumun vahşi doğasını olarak yaktı
daha yumuşak bir güneşle.

Geç büyüdü ve Helena odasına gitmek için ayağa kalktı.  Öyle yaptığı gibi
Neredeyse baş dönmesi düştü ve İshmael ona kapısına yardım etti
kadın mahalleleri.  Parlak gözlerini üzerine görmüştü.
Betrothal gecesi titremesini sağlayan ifade, ama
Yine, aynı derecede duyulabilir sesle, dedi ki--

"Tanrı sana günaydın!" Ve ilk kez dudaklarını
Eline gitti.

Yalnızken uzun bir saat sessizce geçti. Yatak odası bir
Mükemmel sakinlik durumu, ancak beyninde korkunç bir kargaşa oluyordu.
Gelecek olanın mümkün olabilir mi ----

HAYIR!  Bu düşüncenin vahşi ironisi çok korkunçtu.

Şu anda Gordon'u intikamını aldığını düşündüğü anda
İshmael'in elinde acı çektiği yaralanma-o anda
Bazı uğursuz kaderin eksantrikliği, o ... o, kendisi ----

İğrenç acılarının ortasında tatlı ve neşeli bir ses ona düştü
kulak.  Bir an için uyanmış olan çocuğun sesiydi
huzurlu uykusu.

"Yatağa girmeyecek misin, Rani?"

"Evet, evet canım, şu anda," diye cevapladı ve bir sonraki anda
Çocuğun eşit ve sakin nefes alması, çok nazik, çok sakin, ona düştü
tekrar kulak.

Masumiyet, bir
tedirgin vicdan ve uzun zamandır Helena yatağa girdi ve
çocuk, kör uyku sislerinde, ona yerleştirilmiş,
Yaptığı her şeyde, her şeyin
Yapmaya çalışmıştı, en çok olaylardan taşınmıştı
karşı konulmaz provokasyon.

"Sonuçta, babamı öldürdü_" diye düşündü.

Ama yine de tekrar hissetti, uykuya bırakılırken,
Düşüyordu, düşüyordu, esneyen bir uçurumun kenarından düşüyordu.



                             Vol. BEN



                  Ballantyne & Co. Limited tarafından basılmıştır
                Tavistock Caddesi, Covent Garden, Londra




                *Heinemann'ın Modern Kurgu Kütüphanesi*


    "Yanlış denge iğrençlik
    Sadece bir zevk. "

MR. Heinemann'ın yeni modern kurgu kütüphanesi buluşacak, inanılıyor,
Son zamanlarda mevcut form ve fiyata karşı toplanan birçok itiraz
roman.

Heinemann'ın modern kurgu kütüphanesinin ciltleri şu adreste satılmayacak
Alıcı için bir pazarlık olmasına rağmen, tamamen
yazarına haksız.  Fiyat bazen yüksekse (
eski 6'lar.), olağandışı uzunluk veya önemi olan bir hikaye için olacak,
Bir kitap 2'lerde ilk yayında fiyatlandırılırsa. Sadece, bu bir
Kısa bir romanın sunulduğunun göstergesi-tamamen uzun olabilir
ve günümüzde bir novelette kadar önemli
6s.  roman.  Üç şilin ortalama uzunluğunun fiyatı olacak
roman.

    "Yanlış denge iğrençlik
    Sadece bir zevk. "


MR. Heinemann'ın yeni modern kurgu kütüphanesi ciltler halinde yayınlanacak
2'lerde. Net ve 3s. açık.  Büyük ölçüde güzel basılacaklar
Açık temiz beyaz kağıt üzerinde okunaklı tip-opak, ancak ince ve hafif.
El için uygun esnek kumaş kapaklarına bağlanacaklar veya
cep.  Ancak, uzunluğuna göre bir kitap rahatsız edici bir şekilde
Bir ciltte hantal, ikiye çıkarılacak.  Bu sigortalayacak
Her hacim eşit olarak dengelidir, böylece bileği yormaz,
sorumlu olan elin algılanamaz sarkmasına neden olmak
Çok yorgunluk ve gözersizlik.



                         *İlk başlıklar listesi*


Beyaz Peygamber
       Hall Caine tarafından.  2 cilt.  4s. açık

Macera caddesi
       Philip Gibbs tarafından.  1 cilt.  3s. açık

Skandal MR. Waldo
       Ralph Straus tarafından.  1 cilt.  3s. açık

İngiltere'de Hedwig
       "Almanya'da Marcia" nın yazarı tarafından.  1 cilt.  3s. açık

Bir daha asla olmaz
       William de Morgan tarafından.  2 cilt.  6s. açık.

Lord Kentwell'in aşk ilişkisi
       F. C. Fiyat tarafından.  1 cilt.  3s. açık

Kapıdaki vuruş
       Robert Hichens tarafından.  2 cilt.  4s. açık

İnsanın gücünün ötesinde
       M. Hartley tarafından.  1 cilt.  3s. açık

Boş Masallar
       Bayan tarafından. H. E. Dudeney.  1 cilt.  3s. açık



           * * * * * * * * *



                *Heinemann'ın Modern Kurgu Kütüphanesi*


"Bay Heinemann'ın net fiyatlarla yeni roman serisi
veya her biri, uzunluğa göre iki cilt, olacak bir deneydir
büyük ilgi ile izlendi. Bir şeyin yapıldığı zamandı
uzun zamandır var olan eşitsizlikleri ortadan kaldırmak için
Altı şilin kurgusu. Açıkçası kısa önlem olan roman,
Ancak düzgün bir şekilde tam uzunlukta bir masal gibi görünmek gizlenebilir,
William de Morgan tarafından bir hikaye kadar pahalıya mal olmamalı
cömert önlem, daha kısa miktarın iki veya üç katı verir
kitap.  Bu nedenle, yayıncının fikri bu seriyi üretmektir.
Her biri iki şilin ağındaki ve üç şilin netinde roman
uzunluk ve onları ikiye çıkarmak için daha uzun hikayeler durumunda
birimler.  Bu bir şekilde Tauchnitz Kütüphanesi'nin çizgilerinde,
Yurtdışındaki her İngiliz'e aşina, ancak yeni dizinin
kağıt yerine kumaşa bağlı.  Böylece Bay Hall Caine'nin son romanı,
'Beyaz Peygamber', dizinin bir sonraki açılacağı
Ay, her biri iki şilin ağında iki cilt doldurmaktır. Bay Robert
Hichens'in yeni romanı da iki ciltte olacak,
Bay Philip Gibbs ve daha sonraki yazarlar arasında temsil edilen diğerleri,
Her biri üç şilin ağında verilecek.  Bay De Morgan'ın yeni hikayesi,
Selefi gibi 'bir daha asla olmaz', büyük uzunluğunda,
iki tombul hacmi doldurmak; Ama hayranlarının hiçbiri altıyı kınamayacak
onlar için tahsil edilecek şilinler.  Tamamen, şema
Hem adil hem de uygulanabilir gibi görünüyor. "--_ Günlük Graphic_.


                       Londra: William Heinemann
                        21 Bedford Street, W.C.

                      Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı



           * * * * * * * * *



                *Heinemann'ın Modern Kurgu Kütüphanesi*


Beyaz Peygamber
       Hall Caine.  2 cilt.

Macera caddesi
       Philip Gibbs.  1 cilt.

Skandal MR. Waldo
       Ralph Straus.  1 cilt.

İngiltere'de Hedwig
       "Marcia in Almanya" nın yazarı tarafından.  1 cilt.

Bir daha asla olmaz
       W. De Morgan.  2 cilt.

Lord Kentwell'in aşk ilişkisi
       F. C. Fiyat.  1 cilt.

Kapıdaki vuruş
       R. Hichens.  2 cilt.

İnsanın gücünün ötesinde
       M. Hartley.  1 cilt.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE PROPHET, VOLUME I (OF
2) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52342

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
