*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Battle of New Orleans (New Orleans Muharebesi)
Yazar: Reau Estes Folk
Yayın Tarihi: June 17, 2016 [EBook #52355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Battle of New Orleans, by Reau Estes Folk

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Battle of New Orleans
       Its Real Meaning

Author: Reau Estes Folk

Release Date: June 17, 2016 [EBook #52355]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF NEW ORLEANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NEW ORLEANS SAVAŞI
GERÇEK ANLAMI

Genç Amerika'ya Öğretilen Gerçek Olmayan Şeylerin Açığa Çıkarılması

_Cumhuriyetin Hayatındaki İkinci En Önemli Askeri Olayla İlgili._

_Yazar:_ Reau E. Folk,
_New Orleans'taki Zaferin Gerçek Değeri Konusunda
Tennessee Araştırma Komisyonu Başkanı._

İTHAF

_Bu Cilt Şunlara Adanmıştır:_

_Soruşturmayı yetkilendiren Tennessee Eyaleti;_

_Askeri dehası, cesareti ve vatanseverliğiyle İkinci Bağımsızlık Savaşı'nda ülkeyi kurtaran
Andrew Jackson'ın evini korumakla görevli olan
Kadınlar Hermitage Derneği;_

_New Orleans'ta savaşan ve anısı her zaman
anılması gereken Askerlerin Torunları değerli; ve_

_Her yerdeki asil Okul Öğretmenleri grubu, yüksek dürtüsü gerçeği aktarmaktır._

_REAU E. FOLK._

_Nashville, Tenn._

Telif hakkı, 1935, Reau E. Folk

Ladies' Hermitage Association, Nashville, Tenn. tarafından yayınlanmıştır.
Sınırlı Baskı
Cullom & Ghertner, Yayıncılar, Nashville, Tenn.

KOMİSYON RAPORU

Aşağıda, yetkili Tennessee Araştırma Komitesi başkanı olarak bu cildin yazarının Tennessee Valisi'ne verdiği rapor yer almaktadır.
İki yardımcı üyesinden gelen mutabakat mektupları ektedir.
Geri kalan üye ülke dışındadır. Kendisine belgeler gönderilmiştir, ancak bu baskı sırasında kendisinden haber almak için yeterli zaman geçmemiştir. Daha sonraki bir baskıda yorumları verilecektir.

NASHVILLE, TENNESSEE
Ekselansları, Sayın Hill McAllister,
Tennessee Valisi. Beyefendi:

1927 Tennessee Genel Meclisi aşağıdaki ortak kararı kabul etti:

8 Ocak 1815'te yapılan New Orleans Muharebesi, Amerikan Tarihi'nin en önemli askeri olaylarından biri olduğu; ve

Orada elde edilen büyük Amerikan zaferinin anısı, Andrew Jackson ve orada kendilerini ölümsüzleştiren diğer Tennesseanlar nedeniyle Tennesse'liler tarafından özellikle değerli olduğu; ve

Okullarımızda benimsenen ve öğretilen okul tarihlerinin, Birleşik Devletler ve İngiltere'yi temsil eden Komiserler tarafından Belçika'nın Gent kentinde Barış Antlaşması'nın imzalanmasından on beş gün sonra gerçekleştiği için, savaşın gereksiz olduğu izlenimini verdiği; ve,

BU HALDE, bu tür ders kitaplarının, temel bir gerçeğe, yani İngiltere'nin,
Gent Barış Antlaşması'nı Louisiana'ya uygulanabilir olarak yorumlamaması,
1803'te Napolyon Bonapart tarafından devredilen
Birleşik Devletler'in bu Alan üzerindeki unvanını geçersiz sayması nedeniyle, savaşın değerine ilişkin hatalı bir değerlendirme sunduğu yönünde ciddi eleştiriler yapılmaktadır; ve,

BU HALDE, okul çocuklarımızın tarihsel ders kitaplarından her temel gerçeği almaları ve özellikle
Tennessee öğrencilerinin eline verilen ders kitaplarının, birçok kişinin
atalarının katıldığı New Orleans Muharebesi'ni gerçek anlamıyla tasvir etmesi son derece önemlidir; şimdi,

BU NEDENLE, Senato, Temsilciler Meclisi, 
mutabakatla, Valinin, bilinen tarihi bilgi ve
araştırmaya sahip beş veya takdir yetkisine göre yedi kişiyi atama yetkisine sahip olduğu ve bu yetkiye sahip olduğu ve bu kişilerin 8 Ocak 1815'te yapılan New Orleans Muharebesi'nin gerçek değerine ilişkin yetkilileri dikkatlice incelemekle görevli bir Komisyon oluşturacağı;
ve,

Söz konusu Komisyon, sonuçlarını ve önerilerini Vali'ye sunacağı bir raporda birleştirecektir ve Vali de bunları Yasama Meclisi'ne iletecektir.

Yukarıdaki karar uyarınca aşağıdakiler atanmıştır: Reau E. Folk,
Başkan; John Trotwood Moore; John H. DeWitt; Claude G. Bowers; John S.
Kendall.

Başkan, kısmi iş emekliliği nedeniyle, kendini ilgili araştırma çalışmasına gayretle adayabilmiştir. Araştırmasının sonucu, küçük bir ciltte derlenmiş olup bu rapora eşlik etmektedir.

Yazar başlangıçta, Komisyon'un tamamıyla görüşme fırsatının olmadığını, ancak Baylar Moore ve DeWitt ile istişare etme avantajına sahip olduğunu söylemek istiyor, ikisi de çok işbirlikçiydi. Adı geçen ilk kişi, merhum John Trotwood Moore, Eyalet
Tarihçisi, sonucunu burada verilen bir cümleye yoğunlaştırdı, çünkü artık aramızda değil ve kendisi adına konuşmuyor. Şöyle dedi: "New Orleans Muharebesi, Louisiana Satın Alımını veya İngiltere ile başka bir savaşı kurtardı." Tennessee Tarih Derneği Başkanı Yargıç John H. DeWitt, çok değerli ve sempatik bir yardımda bulundu.

Burada sunulan küçük cilt, Tennessee'deki kamu okulları için ders kitabı olarak kabul edilen tüm tarihlerden New Orleans Muharebesi ile ilgili kesin alıntılar sunuyor. Bunların hepsi aynı bakış açısını sunuyor, yani: Muharebenin gereksiz olduğu; barış sağlandıktan sonra yapıldığı. Bu araştırmalar, tüm bu kitapların hatalı olduğunu kesin olarak gösteriyor. Savaş barıştan sonra yapılmadı.

Bu araştırmalar şaşırtıcı, hayret verici bir gerçeği ortaya çıkardı - şaşırtıcı
ve hayret verici çünkü bu gerçek tarihçiler tarafından sürekli olarak göz ardı edildi veya
göz ardı edildi. Bu gerçek, Gent Antlaşması'nın kendi ifadesinde de görülmektedir. Bu ifadede, barışın, antlaşma her iki tarafça onaylandığında yürürlüğe gireceği açık bir dille ifade edilmektedir! Antlaşma, 17 Şubat 1815'te, New Orleans Muharebesi'nden kırk gün sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylanmıştır! Bu nedenle, tarihçilerin ısrarla yaptığı barıştan sonra savaşın gerçekleştiği ifadesinin, yanlış bir olgu varsayımına dayanan açık bir yalan olduğu herkesçe bilinmelidir. Bu ciltte yer alan antlaşmanın ifadesi, Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'nda kayıtlı antlaşmanın kendisinden doğrulanmıştır. Eğer savaş konusu farklı olsaydı, antlaşmanın Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylanıp onaylanmayacağı konusunda adil bir spekülasyon konusu olacaktır. Yönetim, bir yandan kuzeydoğu eyaletlerinin uğursuz tehditleri, diğer yandan da Mississippi Nehri'nin batısındaki geniş toprakların İngilizler tarafından işgali ve sivil hükümetin kurulması arasında kalmış olacaktı. Neyse ki bu vahim durum, haberi Washington'a antlaşmadan on gün önce ulaşan büyük zaferle önlendi.

Bu ciltte, İngiltere'nin, 1803'te Napolyon'dan edinilen ABD unvanının geçersizliği nedeniyle, büyük Louisiana Bölgesi'ni ele geçirdikten sonra elinde tutmasının amaçlandığına dair karşı konulamaz bir çıkarıma yol açan iyi doğrulanmış kanıtlar sunuluyor.
İngiltere'nin tutumuna dair diğer göstergeler arasında, Washington'daki Dışişleri Bakanlığı arşivlerinden alınan Ghent'teki müzakereler sırasındaki kayıtların kopyaları da sergileniyor.

Başkan, bahsi geçen cildin derleyicisi olarak, yalnızca Tennessee'de değil, aynı zamanda ülkede tarihin gerçeğiyle ilgilenen herkes tarafından dikkatlice okunmasını umuyor.

Yazar, atandığı Yasama kararına uyarak, New Orleans Muharebesi'nin gerçek değerine ilişkin bulgularını aşağıdaki şekilde bildirmek için izin istiyor:

1: Okul ve diğer tarih kitaplarında hatalı bir şekilde belirtildiği gibi barıştan sonra gerçekleşmedi; Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki bir savaş hali sırasında gerçekleşti;

2: İngiltere'nin saldırganlıkları nedeniyle zorunlu bir muharebeydi;
ulusal gerekliliğine ek olarak, bir vatandaşın evini ve ailesini yağmacılardan koruması kadar gerekliydi;

3: Cumhuriyet'in yaşamında Yorktown'dan sonra ikinci sırada gelen büyük bir askeri olaydı;

4: Louisiana Satın Alımı'nı veya mevcut savaşın uzamasını veya İngiltere ile başka bir savaşı; veya batı sınırımız olan Mississippi Nehri'ne onay vermeyi kurtardı;

5.: Büyük Britanya tarafından ABD egemenliğine karşı sağlıklı bir saygı tesis etti ve bu iki güç arasındaki son silahlı çatışmayı işaret etti,
o zamandan beri aralarında sağlam bir barış var oldu;

6.: Tüm dünyada derin bir etki yarattı ve
sonuç olarak Cumhuriyet'e kardeş
ülkeler arasında daha fazla saygı ve güvenlik sağladı;

7.: O zamanlar en düşük seviyesinde olan ulusal öz saygıyı geri kazandırdı.

Yazar, bu araştırmanın sonucunu sunarken, Vali ve Genel Kurul'a, okul çocuklarımıza başka bir çağın Tennessean'larının öncü bir rol oynadığı ve
ulusun kaderine çok şey kattığı büyük zaferin değeri konusunda gerçeğin öğretilmesi için uygun ve kararlı adımlar atılmasını içtenlikle tavsiye ediyor.

Saygılarımla,
Reau E. Folk, _Başkan_,
_New Orleans Muharebesi'nin Değeri Konusunda Yetkili Araştırma Komisyonu._

12 Aralık 1934.

Sevgili Bay Folk:

1927'de New Orleans Muharebesi'nin gerçek değeri konusunda yetkilileri incelemek üzere atanan Komisyonun Başkanı olarak, Tennessee Valisi'ne sunmak üzere olduğunuz raporu dikkatlice okudum ve inceledim. Şimdiye kadar, soruşturmada yer alan önemli tarihi soruyla ilgili olarak zaman zaman sizinle görüşme ayrıcalığına sahip oldum.

Ayrıca, Valiye sunduğunuz rapora eşlik eden ve sizin tarafınızdan hazırlanan incelemeyi de dikkatlice okudum. Çok kapsamlı ve sağduyulu bir inceleme olduğunu ve bence çok sağlam sonuçlar çıkardığını gösteriyor.

Raporunuzda belirtilen sonuçlarda ve ayrıca açık bir şekilde ortaya koyduğunuz gerekçelerde sizinle tamamen aynı fikirdeyim.

Yaptığınız bu değerli çalışmanın gerektiği gibi takdir edileceğine ve özellikle okul tarihlerinde olmak üzere tarihlerde ısrarla ortaya çıkan hataların uygun şekilde düzeltileceğine inanıyorum. Böylece New Orleans Muharebesi'nin barış antlaşmasından sonra yapıldığı ve gereksiz bir muharebe olduğu yanılgısı artık kimse tarafından kabul edilmeyecek ve bu gerçek herkes tarafından bilinecektir.

Saygılarımla,
John H. DeWitt.

D-R

Tulane Üniversitesi,
New Orleans, La.,
22 Aralık 1934.

Sevgili Bay Folk:

Tennessee Valisi'ne sunulacak olan New Orleans Muharebesi hakkındaki mükemmel raporunuzu, konuyla ilgili komisyonumuzun raporuyla birlikte dikkatle okudum. İki veya üç yerde soru işaretiyle, avantaja dönüştürülebileceğini düşündüğüm ifadeleri veya ifadeleri belirtmeye cesaret ettim. Ancak bunlar yalnızca laf kalabalığıdır, gerçekle ilgili değildir. Aslında, New Orleans Muharebesi ile bağlantılı olarak ele alınması gereken temel noktaların en ilginç ve önemli bir derlemesini yaptığınızı ve tarihçiler tarafından sıklıkla dile getirilen, savaşın gereksiz olduğu görüşünün duygusal bir yanlışlık olduğunu ve düzeltilmesi gerektiğini kesin olarak gösterdiğinizi düşünüyorum. Yararlı ve önemli bir çalışma yaptınız ve tamamlanmasından dolayı sizi tebrik ediyorum.

Eser basıldığında bana bir kopya bahşedecek kadar nazik olmanızı rica edebilir miyim? Yerel gazetelerimizden biri için bir inceleme hazırlamak istiyorum.

Saygılarımla,
John S. Kendall.

_Araştırmanın Ayrıntıları_

Haçlı Seferi Kılıcı.

Fransız Alaycısı Voltaire, Tarihin
Üzerinde Anlaşılan Yalanlardan Oluştuğunu Söylediği Söylenir. İşte Neredeyse Üzerinde Anlaşılan, Şimdi Yenilenen ve
Ortaya Çıkarılan Bir Yalan.

Louisiana Domain.

Bu ciltte sözü edilen Louisiana, Başkan Jefferson'ın 1803'te Fransa'dan satın aldığı büyük Louisiana
Domain'ine atıfta bulunur. Bu orijinal
Domain artık on altı eyaletin tamamını veya çoğunu kapsar:
Arkansas, Colorado, Idaho, Iowa, Kansas, Louisiana, Minnesota,
Missouri, Montana, Nebraska, Kuzey Dakota, Oklahoma, Oregon, Güney Dakota, Washington ve Wyoming.

BÖLÜM I.
Ana Hatları İçeren Bir Röportaj.

8 Ocak'tı. Nashville'deki bir otelde küçük bir masada öğle yemeğine oturdum.
Şu anda baş garson, yaklaşık 22 yaşında görünen genç bir adamı karşıma oturttu.
Yakışıklı, sağlıklı görünümlü genç bir adamdı ve kendine güvenen bir havası vardı.
İlk bakışta tipik bir genç Amerikalı olarak beni etkiledi; her neyse, anlatıcı için kesinlikle çekiciydi, gri kafası ancak
ileri yaşını ortaya çıkarabilirdi.

Öğle yemeklerini beklerken, hava durumuyla ilgili sıradan bir yorum sohbeti açtı.
Bir garson öğleden sonra gazetesi getirdi. Ön sayfada
Andrew Jackson'ın bir resmi ve 1815'te New Orleans'taki zaferin anısına yapılan kutlamaların büyük başlıkları vardı. Genç adam, gençliğin verdiği üstün bilgiyle haykırdı:

"Gereksiz bir savaş hakkında bu kadar yaygara koparmanın sebebi ne? Bu,
parlak bir zaferdi ve o zamanlar Amerikan gururunu kurtarmıştı; ama bu artık dört nesil önceydi.
Gururumuzu, özellikle de artık güçlü ve daimi dostumuz olan bir ülke için
boşa harcanan gereksiz bir zafer için kurtarmaya devam etmemeliyiz. Artık gururumuzu
artıracak hiçbir şeye ihtiyacımız yok. Artık dünyanın en büyük ulusuyuz."

Genç adamın son cümlesindeki hararete karşılık verirken,
önsözünde bir tür sevinç hissettim, ki bunun yanlış olduğunu bildiğim bir tarihe dayandığını biliyordum.

Kısaca açıklamak gerekirse, birkaç yıldır New Orleans savaşının gerçek değeriyle ilgili araştırma çalışmaları yürüttüğümü ve bunun sonucunda okul tarihlerindeki mevcut değerlendirmenin
tamamen hatalı olduğuna inandığımı söylememe izin verin. Bu nedenle, bu tipik genç Amerikalıya gerçeği
öğretme fırsatını memnuniyetle karşıladım.
Amour propre kızgınlığına yol açabilecek
önden bir saldırıdan ziyade kademeli bir yaklaşıma karar verdim.

Rahat bir tonda şöyle dedim:

"Sizinle tartışmama izin verin. Diyelim ki size New Orleans Muharebesi'nin
gereksiz bir muharebe olmadığını; aslında,
cumhuriyetimizin hayatındaki en önemli ikinci askeri olay olduğunu söylesem?
Size barıştan sonra değil,
savaş sırasında yapıldığını söylesem?"

Genç adam bana önce sabırsızlıkla, sonra da
hoşgörülü bir tavırla baktı.

"Tek cevabım," diye karşılık verdi, "modern tarihlerimizi okumadığınızdır. Ben okudum. Gent Barış Antlaşması 1814'ün Noel arifesinde imzalandı. O zamanlar yelkenli gemiler en hızlı iletişim aracıydı ve bu yüzden haberin halkımıza ulaşması altı haftadan fazla sürdü. Bu arada New Orleans Muharebesi yapıldı. Yani, Amerikan gururuna bir katkı dışında oldukça işe yaramadı."

"Bu antlaşmayı okudunuz mu?" diye sordum.

"Elbette," diye yanıtladı, "yani, birkaç güvenilir özet okudum.
Hepsi antlaşmanın, savaş ilanımıza neden olan Zorla Askerlik ve Konsey Kararları konusunda sessiz olduğunu ve bunun savaşmayı bırakıp savaştan önceki statüye geri dönmek için basit bir anlaşma olduğunu söylüyor."

Sonraki hamlemi hesaplarken genç adam devam etti:

"Geçen yıl okulda 'Kararlaştırıldı, Amerika Birleşik Devletleri 1812 Savaşı'nı kazandı.' sorusu üzerine bir tartışmamız olmuştu. Ben berabere kaldığımı ve tarafımın kazandığını söyledim. Bu yüzden o savaşta iyi bir konumda olduğumu görebilirsiniz."

Kibar, küçümseyici bir tavrı vardı ve bu beni doğrudan bir darbeye karar verdi.

"Teşekkür ederim," dedim; "Ben de bu 1812 Savaşı'nın olaylarını yakından inceledim. Ghent Barış Antlaşması hakkında az çok yüzeysel yorumlar okudum. Antlaşmanın kendisini de kelime kelime okudum.
Kesin ve belirli terimlerle, bu belge her iki tarafça onaylanana kadar yürürlüğe girmeyeceğini belirtiyordu."

Genç adam sorgulayan bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Elbette doğruysa bu önemli."

"Doğru," diye yanıtladım. "Bu gerçeği on beş dakikada doğrulayabilirsiniz. Oturduğumuz yerden birkaç blok ötede, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli antlaşmalarını içeren bir cilt bulabileceğiniz bir Carnegie Kütüphanesi var. Gent Antlaşması da bunlardan biri. Buna Amity Antlaşması denir."

"Kim olduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu genç adam, değişmiş ve şaşkın bir tavırla.

"Ben, New Orleans Muharebesi'nin gerçek değerini araştırmak üzere Devlet tarafından atanan Komite'nin bir üyesiyim."

"Sizi tanıdığım için çok mutluyum," dedi genç adam. "Mevcut toplumsal yapımızın temelini ortaya koyan
tarihi tartışmayı seviyorum.
Size sormak istediğim birkaç soru var. Öncelikle, Antlaşma sonunda onaylandığına göre, tarihçilerimiz teknik olarak yanılıyorken, New Orleans Muharebesi'nin Barış'tan sonra gerçekleştiğini ve aslında faydasız bir muharebe olduğunu söylerken haklı değiller mi, çünkü muharebenin Barış Antlaşması üzerinde gerçekten hiçbir etkisi olmadı?"

"Doğru," diye cevapladım, "Gent'te 24 Aralık 1814'te kabul edilen Antlaşma, Washington'da kabul edildikten kısa bir süre sonra onaylandı ve ertesi gün, 18 Şubat 1815'te yürürlüğe girdi. Bu, New Orleans'taki zafer haberi Washington'a ulaştıktan sonraydı.

"Ancak New Orleans'taki sonuç farklı olsaydı, Başkan Madison Antlaşmayı imzalar mıydı?

"Bu, üniversite tartışmaları için gerçek bir soru. Öğrencilere ülkemizin o zamanki dikkatsiz durumunun resmini keskin bir şekilde göstermek için hesaplanmış bir soru. Madison, anlaşmayı imzalayarak, o zamanlar düşmanca ve tehditkar bir tavır içinde olan New England bölümünü yatıştırmış olacaktı, ancak aynı zamanda Mississippi'nin batısındaki bölgenin sonsuza dek teslim olmasıyla karşı karşıya kalacaktı veya gelecekte müzakere veya savaşla karşı karşıya kalacaktı. İmzalamayı reddederek, Başkan, belirsizlikleriyle birlikte savaşı uzatmış olacaktı. Aynı zamanda, kuzeydoğu eyaletlerinin açık hoşnutsuzluğu nedeniyle olası bir ayrışmayla karşı karşıya kalacaktı. İngiliz hükümeti, hoşnutsuzluğu bir
ayrılık tehdidi olarak yorumladı.

"Kanıtların gösterdiği gibi, o hesapçı hükümet tarafından, İngilizlerin New Orleans'ı ele geçirip işgal etmesinden sonra Madison'ın Gent
antlaşmasını onaylamayı reddetmesi durumunda New England'ı ayrı bir antlaşmaya ikna etmek planlanmıştı. Dolayısıyla, New Orleans olayındaki konu farklı olsaydı, Başkan Madison bir tarafta veya diğer tarafta bölünme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

"Daha ciddi bir durum düşünmek zor olurdu. Tüm bunlar, New Orleans'taki zaferle önlendi ve görkemli bir şekilde önlendi, haberi
anlaşmanın sevinçle onaylanmasına neden oldu."

"Resmi abartmadın mı?" diye sordu genç adam. "Anlaşmanın, savaş sırasında ele geçirilen tüm toprakların iadesini öngördüğü ve İngilizler New Orleans'ı ele geçirselerdi onu geri verecekleri bir gerçek değil mi?"

"Sevgili genç dostum," diye cevapladım, "Resmi abartmadım. Karşılıklı restorasyon maddesi, her iki tarafça alınan tüm toprakların, yerlerin ve mülklerin etkili bir barışla iade edileceğini öngörmüştür.
Unutmayın ki İngiltere, Louisiana Domain'ine ilişkin unvanımızın geçerliliğini asla kabul etmemiştir ve bu nedenle onu ele geçirmek için dikkatlice planlanan tasarım başarılı olmuşsa, İngiltere, onu Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal bir mülkü olarak görmediğini ve Barış Antlaşması uyarınca iade edilemez olduğunu iddia etme konumundaydı. İngiltere'nin, sonunda Louisiana'ya karşı büyük seferi gönderdikten sonra, birkaç hafta içinde birliklerini beklenen başarılı bir fetihten geri çağırarak bir barış antlaşmasını kabul edeceğini varsaymak, itibara yönelik bir şiddettir. Mevcut bilgiler ışığında, barış işlemleri, New Orleans'ı ele geçirmek için gönderilen seferi korumak için çalışılmış bir amaç göstermektedir. Birçok tarihçinin öne sürdüğü, İngiltere'nin New Orleans'ı ele geçirmiş olsaydı, onu terk edeceği varsayımı, o dönemin İngiliz hükümetinin zekasının bir yansımasıdır ve gerçekten de o hükümete korkunç bir aptallık atfeder. Şimdi, tüm
hatalarına rağmen, İngiltere hiçbir zaman aptal olmamıştır."

Genç adam dikkatle dinledi, derin bir "Oh," dedi ve sonra ekledi:

"Anlamaya başlıyorum; ancak sormak istediğim bazı sorular var. İlk olarak, bu hata tarihe ne zaman
ve neden ve nasıl geçti?"

"Doğal bir soruşturma," diye yanıtladım. "Kesin olarak cevaplayamam ve kesin bir cevap hayati öneme sahip değildir. Ancak bir varsayımda bulunacağım; Jackson, New Orleans Muharebesi sonucunda ulusal bir figür haline geldi. Kitleler tarafından
övülmesine rağmen, Jackson'ın birçok acımasız düşmanı vardı, bunlardan bazıları tarih
yazma sınıfındaydı. Önyargı, ulusal ününün temellerinin atıldığı olayın öneminin küçümsenmesine neden olmuş olabilir. Ancak, gerçek gerçeğin, yani savaşın barıştan sonra yapılmadığı, İngiltere'nin Louisiana'yı fethetmesini önlemek için gerekli olduğu gerçeğinin ortaya konulmasının yanında, tüm bunların pek bir önemi yoktur. Dolayısıyla, daha önce de söylediğim gibi, Savaş Cumhuriyet'in hayatındaki en önemli ikinci askeri olaydı."

"Şimdi diğer sorularım," dedi genç adam; "böyle bir hatanın tüm bu nesiller boyunca neden sorgulanmadan devam etmesine izin verildi?"

"Bir başka doğal soru," diye cevapladım. "Bu, bu açıklama meselesine yaklaşırken herkesin aklına gelmesi gereken bir sorudur. Bu soruyu kesin olarak cevaplayamıyorum, tıpkı diğer sorunuzu da herhangi bir kesinlik derecesiyle cevaplayamamam gibi. Cevap, söz konusu sorunun bakış açısı dışında, uzun süredir tahtta oturan bir yalanın ataletini yenmek dışında hayati öneme sahip değildir. Benim tahminim, yanlış değerlendirmenin, sivil ayaklanmanın yaklaştığı ve çoğu insanın yalnızca şimdiki zamanı düşündüğü bir zamanda başladığıdır; bu, uzun süre devam eden bir zihin durumudur. Dolayısıyla, karşı çıkılmayan önyargı bakış açısı, kabul edilen tarihe yavaş yavaş
sızdı. New Orleans Muharebesi'nin Louisiana satın alımını veya İngiltere ile başka bir savaşı kurtardığı büyük gerçeğine bağlı kalan tarih öğrencileri olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ancak okul
tarihleri, ülkenin gençlerine yanlış bakış açısını aşılamaya devam etmektedir. Ama 'gerçek güçlüdür ve galip gelecektir' ve zamanı artık geldi."

Bu noktada bir zilli çocuk bana bir kart getirdi ve genç arkadaşıma veda etmek için ayağa kalktım ve dedim ki;

"Bugün orada yapılacak olan tatbikatlar için Hermitage'a gitmek üzere beni almaya geldiler."

Genç adam şöyle dedi:

"Keşke beni götürebilseydin."

Bunu yapmayı ayarladım, tavrındaki bu değişiklikten çok memnun oldum.

BÖLÜM II.
Yüksek Komisyon ve İddianame içerir.

Amerika'nın okul öğretmenlerinden daha asil bir görev yoktur, ki onlar Cumhuriyet'in gelecekteki vatandaşlarının ve liderlerinin eğitimine ve gelişimine hizmet etmektedirler. Bu öğretmenler, kendilerine sağlanan okul tarihleri ​​aracılığıyla, Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki önemli bir olay olan 8 Ocak 1815'te gerçekleşen New Orleans Muharebesi hakkında yalan söylediklerini gördüklerinde derinden endişeleneceklerdir. Bu okul tarihleri savaşın değerini küçümsemek,
barıştan sonra yapıldığı için gereksiz olarak tanımlamak, oysa gerçekte savaş barıştan sonra yapılmamıştı ve zafer,
sonradan ele geçirilen Louisiana Bölgesi'nin dikkatlice planlanmış bir fethini engellemişti,
ve beraberindeki tüm istenmeyen komplikasyonlarla birlikte,
başka bir savaş da bunlardan biriydi.

Bu cildin amacı, güvenilir otoriteler aracılığıyla, bu savaşın değerine ilişkin gerçeği göstermektir.

Tarih, iyi bilindiği gibi, başlangıçta cehalet, önyargı veya hayranlıkla yansıtılan yalanlarla
doludur. Çok geç olmadan birini yakalayıp düzeltebilirsek her zaman şanslıyızdır. Tennessee Yasama Meclisi, 1927 oturumunda şu kararı kabul etti:

"8 Ocak 1815'te yapılan New Orleans Muharebesi, Amerikan Tarihinin en önemli askeri olaylarından biridir; ve,

"Orada elde edilen büyük Amerikan zaferinin anısı, Andrew Jackson ve orada kendilerini ölümsüzleştiren diğer Tennesseanlar nedeniyle Tennesseliler tarafından özellikle değerlidir; ve,

"Okullarımızda benimsenen ve öğretilen okul tarihleri,
savaşın gereksiz bir savaş olduğu izlenimini vermektedir, çünkü bu savaş,
Birleşik Devletler ve İngiltere'yi temsil eden Komiserler tarafından Belçika'nın Gent kentinde Barış Antlaşması'nın imzalanmasından on beş gün sonra gerçekleşmiştir; ve,

"OLAN, bu tür ders kitaplarının,
İngiltere'nin Gent Barış Antlaşması'nı Louisiana'ya uygulanabilir olarak yorumlamaması nedeniyle,
1803'te Napolyon Bonapart tarafından devredilen
Birleşik Devletler'in bu Alan üzerindeki unvanını geçersiz sayması nedeniyle, savaşın değerini hatalı bir şekilde değerlendirdiği yönünde ciddi eleştiriler yapılmaktadır; ve,

"OKUYAN Kİ, okul çocuklarımızın tarihsel ders kitaplarından her temel gerçeği alması ve özellikle
Tennessee öğrencilerinin eline verilen ders kitaplarının
çok sayıda kişinin atalarının katıldığı New Orleans savaşını gerçek anlamıyla tasvir etmesi birincil öneme sahiptir; Şimdi,

"BU NEDENLE, Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından, Valinin, bilinen tarihsel bilgi ve
araştırmaya sahip beş veya kendi takdirine bağlı olarak yedi kişiyi atama yetkisi ve yetkisi olduğu ve bu kişilerin 8 Ocak 1815'te yapılan New Orleans Savaşı'nın gerçek değerine ilişkin yetkilileri dikkatlice incelemekle görevli bir Komisyon oluşturması kararlaştırılmıştır; ve,

"Söz konusu Komisyon, sonuçlarını ve önerilerini Valiye bir raporda birleştirecektir ve Vali de bunları Yasama Meclisine iletecektir."

Yetkili Komite'nin bir üyesi olarak atanan mevcut yazar, söz konusu konuyla ilgili araştırma yapmakla meşgul oldu ve
anlaşılması zor olmayan,
anlaşıldığında, okul tarihçelerinin New Orleans zaferinin değeriyle ilgili olarak sundukları versiyonda radikal bir revizyona zorlayacak gerçekleri buldu.

Vali tarafından atanan Komisyonun diğer üyeleri şunlardı: John H.
DeWitt, Nashville, Tennessee Temyiz Mahkemesi Yargıcı ve
Tennessee Tarih Derneği başkanı; John Trotwood Moore, Nashville, Eyalet Kütüphanecisi ve tarihçi; Claude G. Bowers, New York,
yazar, tarihçi ve editör--şu anda İspanya büyükelçisi; John S. Kendall, New Orleans, tarihçi ve Tulane Üniversitesi profesörü.

Yazarın amacı, değerli Komite Üyelerine yorum için sunulmasının ardından, bu cildi Yasama Meclisine iletilmek üzere Tennessee Valisi'ne sunulacak raporun temeli yapmaktır.

Davayı veya iddianameyi olabildiğince basit bir şekilde sunmak için, Eyalet Ders Kitabı Komisyonu tarafından Tennessee Kamu Okulları için öngörülen tüm Amerikan tarihlerinden gerçek ve doğrulanmış alıntılar verilmiştir.

Bu alıntılar, yasa gereği tüm kabul edilen ders kitaplarının kopyalarının tutulduğu Dışişleri Bakanlığı ofisinden alınmıştır.

BÖLÜM III.
Okul Tarihleri ​​Ne Öğretir.

İşte Tennessee yetkili okul Tarihlerinden alıntılar:

Tennessee Okul Tarihi: S. E. Scates, sayfa 225:

"Savaş Amerikalılar için büyük bir zaferle sonuçlansa da, pek çok cesur adamın New Orleans'ta tamamen
boş yere hayatını kaybetmesi gerçekten üzücüydü. Belçika'nın Gent kentinde, 1812 savaşı için bir barış antlaşması 1814 Noel Arifesinde imzalanmıştı. Mesajlar çok yavaş, yelkenli gemilerle iletildiği için, barış haberleri New Orleans'a ancak savaş başladıktan sonra ulaşıyordu. "

Amerikan Hükümeti ve Kültürü Tarihi: Harold Rugg, sayfa 192:

"Barış Antlaşması imzalandıktan iki hafta sonra başka bir savaş daha yaşandı. Bu size garip gelebilir, ancak o günlerde ulaşım ve iletişim o kadar yavaştı ki barışın yapıldığına dair haberler ülkeye barış olduktan çok sonra ulaştı."

Amerika Birleşik Devletleri Tarihi: Beard & Beard, sayfa 238:

"Barış Antlaşması. Her iki ülke de ne şan ne de kazanç sağlayan bir savaştan bıkmıştı. Bu yüzden nota alışverişinden sonra bir anlaşmayı görüşmek üzere Gent'e temsilciler gönderdiler. Uzun müzakereler sonunda 1814 Noel Arifesinde, Jackson'ın New Orleans'taki zaferinden birkaç gün önce bir anlaşmayla sona erdi. Antlaşma Amerika'ya ulaştığında insanlar, Amerikan denizcilerinin ele geçirilmesi, Amerikan ticaretinin yok edilmesi, Amerikan gemilerinin aranması veya sınırda Kızılderililere destek verilmesi hakkında hiçbir şey söylemediğini görünce şaşırdılar. Bununla birlikte, bize
barış haberinin gelmesiyle halkın 'kasvetten zafere geçtiği' söylendi. Çanlar çalındı; okullar kapatıldı; bayraklar asıldı; ve meyhanelerde ve özel evlerde birçok coşkulu kadeh kaldırıldı. Sevinç devam edebilirdi. Napolyon'un Haziran 1815'te Waterloo'da kesin olarak yenilmesiyle, Büyük Britanya'nın denizcileri etkilemeye, gemileri aramaya ve Kıta'ya giden Amerikan mallarına el koymaya artık ihtiyacı kalmamıştı.
Bir kez daha korkunç deniz gücü arka plana gömüldü ve okyanus
tekrar ticaret gemilerinin yelkenleriyle beyaza büründü."

Amerikan Halkının Tarihi: Latane, sayfa 284:

"Jackson'ın New Orleans Muharebesi'ndeki muhteşem zaferi ülke genelinde büyük bir sevinç yarattı, ancak savaşın sonucunu etkilemedi, çünkü barış antlaşması savaştan iki hafta önce Ghent'te imzalanmıştı. Ancak Amerikan tarihinin seyri üzerindeki etkisi çok daha kapsamlıydı, çünkü Batı'yı daha fazla öne çıkardı ve Andrew Jackson'ı o bölümün askeri kahramanı ve siyasi lideri yaptı."

Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi: Waddy Thompson, sayfa 220:

"Barış Antlaşması; Savaşın Sonuçları: New Orleans'ın büyük zaferi
barış sağlandıktan sonra kazanıldı. 24 Aralık 1814'te Belçika'nın Gent kentinde bir antlaşma imzalanmıştı. Ancak o zamanlar okyanusu yalnızca yelkenli gemiler geçtiğinden ve yolculuk için yaklaşık altı hafta gerektiğinden, barış haberi Amerika'ya ancak Şubat 1815'te ulaştı."

Amerika Birleşik Devletleri Tarihinin İlk Kitabı: Waddy Thompson, sayfa 253:

"Barıştan Sonra Bir Zafer: New Orleans'taki zafer ne kadar parlak olsa da,
Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında barış sağlandıktan sonra kazanıldı. Her iki taraf da Savaştan yorulmuş olduğundan, Aralık 1814'te Belçika'da bir barış antlaşması imzalandı; New Orleans Muharebesi ise 8 Ocak 1815'te yapıldı. O zamanlar buharlı gemiler Okyanusu geçmiyordu ve Amerika'yı Avrupa'ya bağlayan bir elektrik kablosu yoktu, bu yüzden antlaşma haberi New Orleans Muharebesi'nden bir ay sonrasına kadar Amerika'ya ulaşmadı."

The American People: Muzzey, sayfa 218:

"Jackson, bundan sonra 'New Orleans Kahramanı' olarak anılacak, sonraki yıllarda Florida Kızılderililerine karşı komuta (1817), Florida topraklarının valiliği (1821); Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk (1823) ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı (1829) ile ödüllendirildi. Eğer
Atlantik kablosu 1814'te var olsaydı, Pakenham'ın seferini Mississippi'den geri döndürmek, Amerikan topraklarında şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaşı önlemek ve belki de Amerikan tarihinin sayfalarından Washington ile Lincoln arasındaki en usta Başkanlarımızın yönetimini uzak tutmak için barış antlaşmasının haberini zamanında getirirdi."

BÖLÜM IV.
Kayıtlarda Gösterilen Yalan.

Tennessee'de benimsenen tarihlerden alınan bu alıntıların sunduğu görüş birliği, aynı görüşün Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında geçerli olduğu varsayımını haklı çıkarır. Okul tarihçilerinin ve Ders Kitabı Komisyonlarının kısmen hafifletilmesiyle, genel olarak tanınan tarihçilerin öncülüğünü takip ettikleri söylenebilir. Ancak sürü liderlerinin herhangi bir güvenen takipçisi, New Orleans savaşının barıştan sonra yapılmadığını fazla uğraşmadan tespit edebilirdi. Gent Antlaşması'nın ilgili iki ülkenin Komisyon üyeleri tarafından imzalanmasından on beş gün sonra gerçekleşti, ancak açıkça, bu antlaşmanın şartlarına göre, her iki tarafça onaylanana ve onay Washington'da alışveriş edilene kadar yürürlüğe girmeyecekti. Belirli alıntılara geçelim. 24 Aralık 1814 tarihli Gent Barış Antlaşması'nın ilk cümlesi şu sözcükleri içeriyordu: "Hem denizden hem de karadan yapılan tüm düşmanlıklar, bu antlaşma her iki tarafça da onaylanır onaylanmaz sona erecektir." Anlaşmanın XI. Maddesi şöyledir: "Bu Anlaşma, taraflardan hiçbiri tarafından değiştirilmeden her iki tarafça onaylandığında ve onay karşılıklı olarak değiştirildiğinde, her iki taraf için bağlayıcı olacaktır; ve onay, bu tarihten itibaren dört ay içinde veya mümkünse daha erken bir tarihte Washington'da değiştirilecektir." 

Ayrıca, kayıtlar, Anlaşmanın onaylanmasının Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından 16 Şubat 1815'te bildirildiğini; 17 Şubat'ta onaylandığını; aynı gün onayın değiştirildiğini ve 18 Şubat'ta yürürlüğe girdiğini göstermektedir. 

Amity Anlaşması olarak adlandırılan Gent Anlaşması, elbette Amerikan Devlet belgeleri arasında korunmaktadır. Bir kopyası, ABD ile diğer Güçler Arasındaki Antlaşmalar, Anlaşmalar, Vb.'ye ayrılmış bir ciltte, W. M. Maloy tarafından, ABD Senatosu'nun 18 Ocak 1909 tarihli Kararı uyarınca derlenen bir halk kütüphanesinde bulunabilir.

Yazarın durumu görüştüğü avukat bir arkadaşı,
Savaşın barıştan sonra yapıldığı şeklinde açıkça yanlış olsa da, tarihçilere, antlaşmanın daha sonra yazılı olarak onaylandığı; New Orleans Muharebesi'nin Antlaşma üzerinde hiçbir etkisi olmadığı; ayrıca bunun gereksiz olduğu, çünkü eğer konusu farklı olsaydı, İngilizlerin Gent Antlaşması'nın karşılıklı restorasyon maddesi uyarınca Antlaşma'nın yürürlüğe girmesiyle New Orleans ve Louisiana'yı tahliye edecekleri yönünde bir itirazda bulunulabileceğini öne sürdü.

Bu bakış açısı, yalnızca varsayıma dayalı herhangi bir bakış açısına verilmesi gereken dikkate alınmayı hak ediyor, ancak bu ve bu tür tüm bakış açıları, birbiriyle ilişkili gerçeklere dayalı asitli yargıya tabi tutulmalıdır.

Yukarıda belirtilen ilk noktayla ilgili olarak, anlaşmanın Washington'a ulaştıktan hemen sonra onaylandığı kayıtlarda yer almaktadır; ayrıca, New Orleans'taki büyük Amerikan zaferinin haberinin on gün önce Capitol'e ulaştığı da kayıtlarda yer almaktadır. İkinci noktayla ilgili olarak, savaşın anlaşma üzerinde hiçbir etkisi olmadığı, kayıtlara dayalı geniş bir tartışma yelpazesi açılmıştır ve bunlar daha sonra sunulacaktır.

Üçüncü noktayla ilgili olarak, savaşın gereksiz olduğu, çünkü başarılı olursa, İngilizlerin Barış Anlaşması'nın yürürlüğe girmesiyle New Orleans ve Louisiana'yı tahliye edecekleri, burada okuyucunun önüne şu anda sunulacak kayıtların bu varsayımı kesin olarak reddettiği belirtilebilir.

Yazar, İngiliz Hükümeti'nin, Birleşik Devletler unvanının Louisiana'ya ait olduğunu asla kabul etmemiş olması nedeniyle, bir eliyle New Orleans'a karşı büyük seferi gizlice gönderdiğini, diğer eliyle de barış görüşmelerini yönettiğini; İngilizlerin amacının, nominal olarak İspanya adına Louisiana'yı ele geçirmek ve elinde tutmak olduğunu; ve İngiliz Hükümeti'nin, ne kadar incelikle gizlenmiş olursa olsun, İngilizlerin Louisiana'yı elinde tutmasını haklı çıkarmayacak bir madde içermeyen bir barış antlaşmasını asla kabul etmeyeceğini, desteklenen bir gerçek olarak cesurca ileri sürmektedir. Ancak, otoritelerin ve kayıtların alıntılarına girmeden önce, okuyucunun o dönemdeki İngiliz tutumu hakkında bir şeyler sunması gerekir, böylece eylemlerini daha net ve daha iyi anlayarak görebilir. Bu, o dönemin arka planının kısa bir resmiyle en iyi şekilde yapılabilir.

BÖLÜM V.
Arka Plan--Louisiana.

Louisiana olarak adlandırılan büyük alan, 1682'de Fransa adına La Salle tarafından devralındı. 1763'e kadar Fransız hakimiyeti altında kaldı, Fransız-İngiliz savaşları sonucunda Fransa Yeni Dünya'dan çekildi. Keşfedilmemiş büyük bir nehir ötesi bölge olan Louisiana'nın İngilizlerin eline geçmesi kaçınılmaz görünüyordu. Ancak Fransa, Louisiana'yı o zamanlar hala bir dünya gücü olan İspanya'ya devretti. 1800'de Napolyon Bonapart, İspanya'nın Louisiana'yı Fransa'ya devretmesini sağladı. 1803'te Bonapart, Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne sattı. İngiltere ile savaşa girmek üzereydi ve tarihçiler genel olarak Birleşik Devletler'e yapılan satışın, İngiliz Donanması'na karşı uzak bölgeyi savunmanın zorluğunu fark ettiği için yapıldığı konusunda hemfikirdir. British Encyclopedia, satışın Louisiana'nın İngilizlerin eline geçmesini önlemek için yapıldığını söylüyor. Dolayısıyla, İngiltere'nin Louisiana'nın ikinci kez mülkiyetinden çıkarıldığını hissetmesinin haklı olduğu anlaşılıyor. O dönemi kapsayan tarihlerden sayısız referans verilebilir. Yazarın önünde James G. Blaine'in "Kongrede Yirmi Yıl" adlı eseri var ve bu eser, birinci cildin 1. Bölümünde (sayfa 3 ila 13) Louisiana satın alımının Cumhuriyet'in ilk günleriyle ilişkisini kapsamlı bir şekilde ele alıyor. Burada bazı önemli alıntılar sunulmuştur: "O (Fransa), 1763'te Kanada ve Cape Breton'dan vazgeçerek, Büyük Britanya'nın orijinal on üç kolonideki egemenliğini Mississippi'ye kadar uzanan bir şekilde kabul etti ve ayrı bir antlaşmayla Mississippi'nin batı yakasındaki Louisiana'yı, doğu yakasındaki New Orleans'la birlikte İspanya'ya teslim etti. O (İspanya), Bonaparte'ın tüm toprakların Fransa'ya devredildiği bir Antlaşmayı imzaladığı 1800 yılına kadar Louisiana'nın mülkiyetini elinde tutmaya devam etti."

Bay Blaine yine şöyle diyor: "Tehdit edici çatışmada (1803) İngiltere'nin, üstün Deniz Kuvvetleriyle, onu yeni edindiği sömürge imparatorluğundan mahrum edeceğinden ve Fransa'nın 1763'ten önce sahip olduğu tüm Amerikan mülklerini güvence altına alarak kendi prestijini büyük ölçüde artıracağından korkan Bonaparte, savaş alanındaki taktikleri kadar hızlı ve parlak bir diplomasi hamlesiyle Louisiana'yı İngiliz gücünün erişemeyeceği bir yere koydu. Şiddet ve tutku dolu bir tonla şöyle dedi: 'Louisiana'nın tam değerini biliyorum. Birkaç anlaşma satırı onu bana geri kazandırdı ve şimdi onu kaybetmeyi beklemeliyim. İngilizler onu ele geçirmeyi bekliyor ve savaşı da bu şekilde başlatacaklar. Meksika Körfezi'nde zaten yirmi tane savaş gemisi var. Louisiana'nın fethi kolay olacak. Onu onların erişemeyeceği bir yere koymak için kaybedecek bir anım yok. İngilizler Fransa'dan sırasıyla Kanada, Cape Breton, Newfoundland, Nova Scotia ve Asya'nın en zengin kısmı alındı. Ancak, arzuladıkları Mississippi'ye sahip olamayacaklar.'"

Yine Blaine'den alıntı: "İngiltere'nin Louisiana'yı ele geçirmesi, Birlik için
en büyük ölçüde utanç verici, hatta felaketle sonuçlanacaktı. Hiçbir kıtada yaptığı hiçbir sömürge ele geçirmesi, Louisiana'nınki kadar ticaretine kârlı ve askeri konumunu
güçlendirici olmamıştı. Bonaparte, onu Amerika Birleşik Devletleri'ne devreden antlaşmayı aceleyle yaptığında bu gerçeği açıkça görmüştü. "

Yine Blaine: "Silah çatışması (1812 Savaşı) ancak dokuz yıl sonra gerçekleşti; ve ilginç ve önemsiz olmayan bir gerçektir ki, 1812 mücadelesinin iyi adlandırıldığı gibi, İngiliz birliklerinin ikinci bağımsızlık savaşındaki en önemli yenilgisi, Jefferson tarafından orijinal önlemin alındığı topraklarda meydana gelmiştir."

Okuyucu, bahsi geçen bölümün tamamını çok ilginç bulacaktır, çünkü aslında Louisiana adlı muazzam toprakların aniden ele geçirilmesine ayrılan herhangi bir bölüm de öyle olacaktır.

Yukarıda alıntılanan çarpıcı cümleler, İngiltere'nin bu geniş toprakların elinden ikinci kez alınmasına karşı bir kızgınlık duymasının doğal
olmayacağı gerçeğini vurgulamaktadır. Bazı tarihçiler, İngiltere'nin, Amerika Birleşik Devletleri'ne rağmen, Louisiana'yı hemen almaya girişmemiş olmasına şaşırdıklarını ifade etmişlerdir. Bu, Avrupa'daki savaş sırasında Amerika ile silahlı çatışma anlamına gelirdi. Ayrıca, bu, mevcut yazarın bir çıkarımıdır, böyle bir yol, İngiltere'nin dünyaya karşı bir fetih savaşı sorumluluğunu batı kıtası. Bu yüzden İngiltere bekledi.

Burada ek bir bakış açısı sunulmuştur: Henry W. Elson'ın Amerika Birleşik Devletleri tarihinde, "Louisiana" başlığı altında (Cilt 2, sayfa 230) şu paragraf yer almaktadır (sayfa 233): "Gerçek mülkiyet, Louisiana'ya ilişkin hakkımızı tartışmasız hale getirdi; ancak, kesin olarak söylemek gerekirse, satış yasal değildi. Napolyon, Louisiana'ya karşılık olarak İspanya Kralı'nın damadı için Arno Nehri üzerinde bir düklük devretmeyi kabul etmişti; ancak bedel asla ödenmedi. Ildefonso antlaşması ayrıca Fransa'nın bölgeyi hiçbir yabancı güce devretmemesini şart koşuyordu; ancak Napolyon bunu dikkate almadı. Aslında, Fransa, Louisiana'ya sahip değildi; ve eğer sahip olsaydı bile, Fransız Anayasası'na göre, devir, Temsilciler Meclisi'nin onayı olmadan yapılamazdı ve Birinci Konsül bunu asla elde edemedi ve asla istemedi. Fransız insanlar
hükümdarlarının bu eylemine şaşırdılar; ama o bir efendiydi ve onlar
güçsüzdüler. İspanya'dan gelen feryat çok daha üzücüydü. İspanyol
Hükümeti kısa bir süre, acınası bir şekilde protesto etti; ancak sesi
duyulmadı."

Yukarıdaki alıntıdan okuyucu, İngiltere'nin,
8 Ocak 1815'e kadar, ulusların bildiği en yüksek yasanın
bu tutumu sonsuza dek ortadan kaldırmasına kadar,
ABD'nin Louisiana üzerindeki mülkiyetinin yasallığı konusundaki tutumunu takdir edebilir.

Bugün, Ulusal güvenliğin ve diğer ulusal nimetlerin tadını çıkarırken, şüphesiz birçok kişi,
Princeton'dan Dr. Sloane'un genç cumhuriyetimizi bir
dünya gücüne dönüştürdüğünü söylediği
Louisiana bölgesinin genişliğini ve önemini takdir etmiyor. İlk kaynaklara göre, bölge
829.987 mil kareyi kapsıyordu ve daha sonraki kaynaklara göre bir milyon mil karenin üzerindeydi. Louisiana Satın Alma bölgesinde bugün şu eyaletler yer almaktadır: Arkansas, Colorado, Idaho, Iowa, Kansas, Louisiana,
Minnesota, Missouri, Montana, Nebraska, Kuzey Dakota, Oklahoma, Oregon,
Güney Dakota, Washington ve Wyoming.

BÖLÜM VI.
Arka Plan--Zorunlu Askerlik.

İngiliz Hükümeti'nin yeni Amerikan ülkesine uyguladığı zorunlu askerlik politikası çok
sinir bozucuydu. Bu politika uyarınca Amerikan gemileri
açık denizlerde durduruldu ve denizciler İngiliz kaçakları
kılığında onlardan alındı. Birçok iyi Amerikalı İngiliz hizmetine zorlandı. Genç kurban ülke buna itiraz etti. 1801'de zorunlu askerlik uygulaması düştü ve görünüşe göre terk edildi. (Bkz. Elson's History of the U. S., sayfa 246 ila 252, Cilt 2.) Elson'dan bir alıntı yapılmıştır, sayfa 247, Cilt 2: "Bu (zorunlu askerlik) uygulaması, 1803'te sona eren Fransa ve İngiltere arasındaki kısa barış döneminde arka plana düşmüştü, ancak savaşın yeniden başlamasıyla birlikte endişe verici bir şekilde yeniden canlandırıldı."

Bu "endişe verici şiddetin" tamamen Donanma'sını işe almanın savaş zorunluluklarından mı kaynaklandığı, yoksa İngiliz Hükümeti'nin bunu genç batı Cumhuriyeti'ne, Louisiana'ya yönelik arzu edilen yüzer mülkiyetin tahsis edilebileceği bir kisve altında savaş ilan etme sorumluluğunu üstlenmesi için bir kışkırtma olarak mı tasarladığı, kayıtlarda görünmeyen bir çıkarım meselesidir.

Her halükarda, zorunlu askerlik uygulaması genç cumhuriyette yeniden kızgınlık uyandırdı ve bu kızgınlık o zamanki Güneybatı'da başlıca ifadesini buldu ve bu bölümün liderliğinde ve Yeni İngiltere Eyaletleri'nin veya daha doğrusu oradaki iddialı Federalistlerin muhalefetine rağmen, egemenliğimizin bozulması gerekçesiyle İngiltere'ye savaş ilan edilmesiyle sonuçlandı. Yazarın amacı 1812 Savaşı'nı tartışmak değildir, ancak olayları Amerika'daki okul çocukları için ders kitabı olarak kabul edilen tarih kitaplarındaki yanlışları ve hataları düzeltme misyonuyla ilgili olabilir. 1812 Savaşı, o zamanki yönetimin muhalifleri olan Federalistler tarafından bir hata olarak ilan edildi. Yeni kurulan Donanma, adam adama ve silah silaha karşılık ABD Donanması'nın su üstündeki her şeye eşit olduğu yönündeki gururlu övünmeyi haklı çıkararak, kendini parlak bir şekilde açıklarken, iki buçuk yıl boyunca kayıtlar, kara olaylarının çoğunlukla olumsuz olduğunu, Ağustos 1814'te Ulusal Başkent'in ele geçirilmesi, kamu binalarının yağmalanması ve yakılmasıyla doruğa ulaştığını ve böylece Federal Basın'ın saldırgan bir şekilde "Sana söylemiştim" tavrını takındığını gösteriyor. Savaşın başlarında Rusya İmparatoru arabulucu olarak iyi niyetini gösterdi. ABD Hükümeti, onurlu bir barış için içtenlikle istekli olduğu ve tarafsız soruşturmadan saklayacak hiçbir şeyi olmadığı için teklifi kabul etti. Ancak İngiliz hükümeti, doğrudan görüşmeyi tercih ettiğini belirterek Rus teklifini reddetti. Daha sonra, İngiliz daveti sonucunda Belçika'nın Gent kentinde bir Barış Komisyonu toplandı.

BÖLÜM VII. Gent'te Müzakereler.

Gent'teki ortak konferansa ayrı bir bölüm ayrılmıştır çünkü
o zamanki İngiliz Hükümeti'nin diplomatik olarak gizlenmiş, incelikli amacı gösterilmiştir.
Konferansın tutanakları, tam olarak anlaşılabilmesi için, daha sonra ortaya çıkan, bu müzakerelerin yürütüldüğü sırada, Louisiana'ya karşı seferin gizlice planlandığı ve gönderildiği gerçeği ışığında okunmalıdır. Oluşumunda kafa karıştırıcı olan şeyler
genellikle sonrasında netleşir. Ve bu durumda da durum böyledir.

Napolyon'un yenilgisi ve bunun sonucunda tahttan indirilmesi (4 Nisan 1814),
İngiltere'nin Avrupa birliklerini Amerikan savaşını daha büyük bir şevkle sürdürdükleri için serbest bıraktı ve
Birleşik Devletler'i İngiltere'nin en utanç verici anında savaş ilan ettiği için cezalandırdı. En azından İngiliz Hükümeti'nin bazı üyelerinin, Bonaparte'ın İngiltere'nin uzanmış ellerinden o büyük toprakları kaptığı 1803'ten beri beslenen bir şikayeti gidermek için en sonunda Louisiana'yı almanın zamanının geldiğini hissettiğini söylemek şiddetli bir varsayım olmazdı. Louisiana seferinin kesin olarak belirlendiği tarih önemli değildir. Açık kanıtlar, ortak barış müzakereleri sırasında ayrıntılarının ayarlandığını ve ordunun New Orleans'ı almak için gönderildiğini ortaya koymaktadır. Şimdi, Washington'un İngilizler tarafından ele geçirilmesinden ve oradaki kamu binalarının yakılıp yağmalanmasından sonra (24 Ağustos 1814), İngiliz işgalci kuvvetlerinin, daha sonra Baltimore'a düzenlenen bir saldırıda püskürtüldükten sonra, New Orleans'a karşı sefer için askerleri beklemek üzere Jamaika'daki Nigril Körfezi'ne geri döndüğünü biliyoruz. O zamanlar okyanus yolculuğu için gereken zamanla, bu emirler 4 Ağustos 1814'te Gent'teki Barış Komiserleri toplantısından önce veya toplantı sırasında verilmiş olmalı.

Gent'te toplanan iki grubu gözümüzde canlandıralım. Önce, beş Amerikalıyı ele alalım. Hızlı ve onurlu bir
barış için içtenlikle istekliydiler. Ülkeleri, görünüşte kuzeydoğu eyaletlerini kontrol eden, düşmanlıklar kısa sürede sona ermezse korkunç tehditler savuran güçlü bir yönetim karşıtı ve savaş karşıtı partinin yarattığı memnuniyetsizlikle parçalanmıştı.

Amerikan Komiserleri, savaşa neden olan zorunlu askerlik ve konsey emirleri sorularını bir kenara bırakmaya ve savaştan önceki statüye dayanarak bir barış anlaşması yapmaya hazır ve yetkiliydi. Bir aydır İngiliz Komiserlerinin gelmesini bekliyorlardı.
İngiliz Hükümeti'nin erteleme yapmak için bir amacı olduğu açıktı.

İkinci grup, daha önce belirtildiği gibi, 4 Ağustos'ta Ghent'te beliren üç nazik İngiliz Komiserden oluşuyordu.

Bu İngiliz Komiserler, Hükümetleri adına itiraz edilebilir ve aşağılayıcı taleplerde bulunarak başladılar ve bunların tartışılması
genellikle Londra Hükümet yetkilileriyle uzaktan
olarak zaman alıyordu. Sonunda Amerikan Komiserleri daha fazla talimat için
Washington'a yazmak zorunda kaldılar.

Frank A. Updyke'ın "The Diplomacy of the War of 1812" adlı eserinden, Barış konferansının en değerli anlatımlarından biri olan, 220 ve 221. sayfalardan alıntı yapılmıştır. "Amerikan bakanlarının oybirliğiyle vardığı görüş, Büyük Britanya'nın politikasının müzakerelerin sona ermesinden önce mümkün olduğunca çok zaman tüketmek olduğuydu, böylece savaşta kesin bir zafer kazanılabilir ve bu da onun taleplerinde ısrar etmesini kolaylaştırabilirdi."

Bu alıntı, bakanlarımızın İngiliz taktiklerini zaman kazanmak için mücadele olarak gördüklerini göstermek için verilmiştir; ancak kayıtlar, herhangi birinin New Orleans'ı İngiliz tasarımının nesnel noktası olarak düşündüğünü göstermemektedir. Müzakerelerle ilgili kayıtlar hacimlidir ve çok ilginç bir okuma sağlar. Ancak daha sonra ortaya çıkan gerçeklere bakıldığında, gerçek o kadar açık bir şekilde ortaya çıkmaktadır ki, İngilizlerin gözünde Barış Konferansı'nın işlemleri ve New Orleans'ı ele geçirmek için yapılan gizli sefer o kadar yakından ilişkilidir ki, maddi gerçeğe varırken, o konferanstaki birçok malzeme, İngilizlerin geciktirmek ve karartmak için tasarladığı gibi göz ardı edilmelidir ve bu nedenle Konferans'a gelen Louisiana'ya atıfta bulunan konular yalnızca misyonumuzla bağlantılı olarak değerlendirilmelidir.

Yukarıda alıntılanan Dartmouth College'dan Frank A. Updyke, "1812 Savaşı'nın Diplomasisi" adlı eserinde, Barış Konferansı'nın işlemlerinin özetlenmiş, tam açıklamalı bir hesabını vermiştir. 1915'te yayınlanmış, her kolej ve lisede ek bir ders kitabı olarak yer almayı hak eden bir eserdir. Araştırma çabası ve referans için yüksek bir yer hak eden Dr. Updyke'ın kitabını cömertçe kullandım.

Ortak Komisyon iki aydan biraz fazla bir süredir toplantıdaydı ve
İngilizlerin temel amacına dair ilk not önemliydi.
Bu, İngiliz Hükümeti'nin bakanları aracılığıyla Amerikan Komiserlerine ilettiği iletişimdeydi. Belge 8 Ekim 1814 tarihliydi. (Amerikan Eyalet belgelerine bakın.)

Updyke (sayfa 269) "İlk paragraf," diyor, "Louisiana'nın satın alınmasının yasadışı olduğunu ve bu eylemin ortaya koyduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak genişletme ruhunu göstermeye çalışıyordu."

Louisiana'ya ilişkin mülkiyetin yasallığına yönelik bu saldırının bir tür taleple takip edileceği çıkarımı yapılabilirdi; ancak böyle bir talepte bulunulmadı. Aslında, nihai olarak kabul edilen antlaşma Louisiana'dan hiç bahsetmiyordu.

Louisiana unvanına yönelik bu saldırının amacının ne olduğu sorusunu sormak oldukça yerindedir. Tüm bu şeylerin bir amacı vardır. Mevcut bilgi ışığında bu amaç açıktır. New Orleans'a karşı büyük sefer tamamlanmak üzere olduğundan, İngiliz Hükümeti'nin Louisiana'nın ele geçirilmesinden sonra, adil bir uyarı kaydının tutulmasının gerekçesi olarak gösterilmesinin dünya önündeki iyi diplomatik konumunu tanıdığı açıktır.

Amerikalılar'ın 8 Ekim tarihli notaya cevabı 13 Ekim tarihliydi. (Amerikan Devlet belgelerine bakın.)

Updyke, sayfa 284'ten alıntı yapılmıştır:

"Cevabı kısa tutmaya çalışırken, Amerikan bakanları İngilizlerin notlarında değindiği bazı diğer konuları tartışmaktan kaçınamadılar. İngiliz bakanlar, Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınmasının yasadışı olduğunu, İspanya'nın bu satın alma işlemine ve Fransa'nın bunu yapma hakkına karşı bir itirazda bulunduğunu ileri sürmüşlerdi. Buna karşılık Amerikan notu, Washington'daki İspanyol bakanın böyle bir itirazda bulunmasına rağmen, o sırada İspanya'nın Louisiana'nın Fransa'ya teslimi için emir verdiğini söyledi. Yani Fransa, bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiğinde fiilen bu toprakların mülkiyetindeydi."

Kronolojik olarak sıralanmasa da, burada İngilizlerin Louisiana'ya karşı tutumunu daha da gösteren başka bir konu daha sunulabilir. Amerikalıların İngilizlere gönderdiği 10 Kasım 1814 tarihli notta (bkz. Amerikan Devlet belgeleri), Updyke sayfa 307'de şöyle diyor: "Amerikan
notası, Louisiana'nın sınırları da yerleşimde belirtilmediği sürece, İngilizlerin kuzeybatı sınırını Woods gölünden Mississippi'ye kadar uzanan hatla belirleme önerisine onay vermeyi reddetti."

İngiliz bakanlar notu kendi hükümetlerine havale ederken, Louisiana sınırının tartışılmasına onay vermek istemediklerini, çünkü bunu yapmalarının Birleşik Devletler'in bölgeyi işgal etme hakkının tanınması olarak algılanabileceğini söylediler. (Bkz. Updyke, sayfa 310.)

Uti Possidetis planı olarak adlandırılabilecek şey, 21 Ekim tarihli bir İngiliz notunda benimsendi (bkz. Amerikan Devlet belgeleri). İngilizler, her iki tarafın da barışın ilanında sahip olması gereken toprakları elinde tutacağı bir yerleşim temeli olarak Uti Possidetis ilkesini önerdiler.

Bu önerinin arkasındaki sebep artık çok açık görünüyor.
Bu ilkenin benimsenmesi, İngiltere'nin tartışmasız bir antlaşma hakkıyla, güvenle alacağını
umduğu Louisiana'yı elinde tutmasını sağlayacaktı.

Ancak Amerikalılar bu ilkeye karşı çıktılar ve savaşın başlangıcındaki koşullara dayalı bir antlaşma konusunda ısrar ettiler.

İngilizler çok ısrarcıydı ve bir süre konferansın dağılma tehlikesi belirdi. Ancak, daha sonra görüleceği gibi,
dünyanın en yeteneklisi olan İngiliz diplomasisi, Uti Possidetis'in ana hedefini gerçekleştirmenin bir yolunu buldu; yani, New Orleans'ın beklenen düşüşünden sonra Louisiana'nın elde tutulması.

Bu barış görüşmeleri Ghent'te kaynarken, New Orleans'a karşı iyi planlanmış gizli sefer ayrıntılı olarak tamamlandı ve büyüklüğü ve deneyimli yapısı nedeniyle yenilmez olacağından emin bir şekilde, sonunda Jamaika'daki Nigril Koyu'nda bekleyen birliklere katılmak üzere yola koyuldu. Sir Edward Pakenham, Sefer Kuvvetleri Komutanı olarak atandı. A. C. Buell, 1904'te yayınlanan "Andrew Jackson'ın Tarihi" adlı eserinde, Pakenham'ın emrinin 4 Kasım 1814 tarihli olduğunu ve İngiliz savaş ofisi tutanağına göre okunduğunu; General Pakenham'ın "Plymouth'a gidip oradan Louisiana'ya giderek o eyaletin küçültülmesi için faaliyet gösteren kuvvetlerin komutasını üstleneceğini" belirtir. Buell, kaynak olarak Bathurst belgelerini; Londra Devlet Belgeleri Ofisi'ni gösterir. Buell'in alıntısının doğru olduğu varsayımıyla, İngiliz resmi emirlerinde Louisiana'ya uygulanan "Province" terimi, İngiliz Hükümeti ile İngilizlerin eyalet olarak adlandırdığı ve halihazırda bir eyaletin
oyulmuş olduğu Amerikan Birliği arasındaki o dönemdeki Louisiana'ya ilişkin radikal bakış açısı farkını temsil eder. (Louisiana, 1812.)

İngiliz Seferi denizlerde ilerlerken, yenilginin ne olduğunu bilmeyen bir Amerikan generalinin altında beklenmedik bir direniş oluşuyordu.

BÖLÜM VIII.
Ghent'teki Müzakereler--Devam Ediyor.

Şimdi Ghent'teki müzakerelere geri döneceğiz. İngilizler, Uti Possidetis'in bir Barış Antlaşması'nın temeli olarak ısrar etmeye devam ettiler, ancak bunun "karşılıklı uygunluğun gerektirebileceği değişikliklere tabi olmasını" önerdiler. Lord Bathurst, Updyke'ın alıntıladığı 18 Ekim tarihli İngiliz Komiserlerine yazdığı mektupta (sayfa 288), karşılıklı
uyum sağlanabilecek birkaç noktadan bahsetti; ancak Louisiana bu noktalardan biri değildi. Çünkü orada olsaydı, görünüşe göre "o eyaletin küçültülmesi" için büyük seferi planlamanın ve göndermenin bir faydası olmazdı.

Uti Possidetis önerilerine ilişkin birçok ilginç ayrıntıdan, okuyucu Updyke'ın ("1812 Savaşının Diplomasisi") 288 ila 319. sayfalarına yönlendirilir.

Son olarak, Amerikalıların savaş öncesi statüye sarsılmaz bağlılığını fark eden İngilizler, Uti Possidetis talebinden vazgeçti ve açıkça Louisiana tasarımını korumaya çalıştı.

İngilizlerin düzeltilmiş teklifinde (bkz. İngiliz-Amerikan bakanları 26 Kasım 1814), New Orleans Muharebesi'nin gerçek değerini belirlemek için yürüttüğümüz soruşturmayla son derece alakalı iki şey var. Birincisi, barışın her iki ülke tarafından onaylanana kadar yürürlüğe girmeyeceği hükmüydü. İkincisi, karşılıklı restorasyon maddesi için önerilen ifadeden oluşuyordu: "Her iki tarafa ait, diğer tarafça alınmış." Karşılıklı restorasyon maddesindeki bu ifadenin etkisi, her iki tarafa ait, diğer tarafça alınmış tüm toprakların iade edilmesi olacaktı. Ancak bu, Louisiana'yı kapsamayacaktı çünkü İngiliz bakış açısından, yasal olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ait değildi. İlk noktayla ilgili olarak, Updyke'den (sayfa 317) bir alıntı yapılmıştır:
"İngiliz komisyon üyeleri tarafından iade edilen düzeltilmiş proje,
savaşın sona erdirilmesi bildiriminin,
anlaşmanın imzalanması sırasında değil,
onayların değiştirilmesinden sonra verilmesini öngörüyordu.
Bu, İngilizlerin New Orleans'a karşı planlarının tamamlanması için zaman kazandırmak için tasarlanmıştı ve bu planların
başarılı olacağından asla şüphe duyulmuyordu."

Amerikan bakanları, 30 Kasım'da,
anlaşmanın imzalandığı gün yerine, onayların değiştirildiği günün, düşmanlıkların sona erdirilmesi ve denizdeki ganimetlerin iade edileceği dönemin düzenlenmesi için kabul etti. (Bkz. American to British ministers, 30 Kasım 1814.)

Bu anlaşma, daha önce belirttiğimiz gibi, tüm ayrıntıları belirleyen XI. Madde uyarınca antlaşmaya dahil edildi.

Amerikalı bakanlar, karşılıklı restorasyon maddesinde önerilen "her iki tarafa ait, diğer tarafça alınmış" ifadesine karşı çıktılar. "Her iki tarafça diğer taraftan alınmış" ifadesinde ısrar ettiler. Amerikalılar bu tutumları için güçlü nedenler ileri sürdüler, ancak İngiliz bakanlar, konunun kendi Hükümetlerine iletileceğini söyleyerek taviz vermeyi reddettiler (Updyke, s. 324-325). İngiliz Hükümeti, 6 Aralık'ta Komiserlerine, anlaşmazlık konusu ifadelerin tutulması konusunda ısrar etmeleri talimatını verdi ve gerçek amacın ortaya konulmadığı
ustaca argümanlar öne sürdü. Bu argümanların bir özeti için bkz. Updyke, s. 335-336. Günümüz okuyucusu için, o zamanlar New Orleans'ı ele geçirmek üzere yola çıkmış olan sefer hakkında bilgi sahibi olan İngilizlerin amacı çok açık görünüyor.

İngiliz Hükümeti diplomatik bir sanatla, "her iki tarafa ait ve diğer tarafça alınmış" şeklindeki tartışmalı sözcüklerin, bu Adaların mülkiyetini belirlemek için bir komisyona yapılan anlaşmaya göre yapılan atıf sırasında Passamaquoddy Körfezi'ndeki adalarla ilgili amaçta temellendirildiğini göstermeye çalıştı.

Elbette New Orleans'a karşı yapılan seferden habersiz olan Amerikalılar, tartışmalı sözcüklerle ilgili olarak ileri sürülen bakış açısını kabul ettiler, ancak sözcükleri reddederken, "Büyük Britanya'nın Adaların mülkiyetini Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmesinin bu hakkı etkilemesini veya zayıflatmasını önleyecek bir değişikliği kabul etmeye istekli" olduklarını belirttiler. (Updyke, s. 343.)

İngiliz bakanlar, İngiltere'nin pozisyonunu savunarak yanıt verdiler. Bu pozisyon aslında, savaş sırasında bu adaları ele geçirdiği ve hakları tartışmalı olduğu ve savaşın başında Amerika Birleşik Devletleri tarafından işgal edildikleri için onları geri vermesi için kendisinden talepte bulunmanın adaletsiz olacağı; adaların mülkiyetini belirlemek için bir komisyon kurulmasını kabul ettikten sonra, gerekirse, özellikle Amerikan bakanlarının Büyük Britanya'nın devam eden mülkiyetinden kaynaklanabilecek önyargıya karşı nihai hakkı koruyacak bir maddeye katılmaya istekli olduğu yönündeydi. İngiliz bakanlar, söz konusu bölgenin nispeten küçük bir değere sahip olduğunu kabul ettiler, ancak Adaların mülkiyetinin devredilmesinin Büyük Britanya açısından bir onur meselesi olduğunu ve ısrar edilirse barışın sağlanmasını imkansız hale getirebileceğini iddia ettiler. (Bkz. Updyke, s. 343-344; 12 Aralık 1814 tarihli konferans raporu, İngiliz Komiserler tarafından Lord Castlereagh'a verilmiştir.)

Amerikalılar bu noktadan vazgeçtiler ve böylece İngiliz Hükümeti'nin önemsiz bir konuda büyük gizli hedef ilkesinin katılımını sağladığı anlaşılıyor. Böylece "mülkler" kelimesi barış antlaşmasının karşılıklı restorasyon maddesine dahil edildi.

Karşılıklı iade hükmü, kabul edildiği ve Gent Antlaşması'nın 1. Maddesi'ne dahil edildiği şekliyle şu şekildedir:

"Savaş sırasında her iki tarafça diğerinden alınan veya bu Antlaşma'nın imzalanmasından sonra alınabilecek olan tüm topraklar, yerler ve mülkler, yalnızca aşağıda belirtilen Adalar hariç, gecikmeden ve söz konusu kalelerde veya yerlerde başlangıçta ele geçirilen ve bu Antlaşma'nın onaylanmasının
değişimi üzerine orada kalacak olan topçu veya diğer kamu mallarının veya herhangi bir kölenin veya diğer özel mülkün herhangi bir şekilde tahrip edilmesine veya götürülmesine neden olmadan iade edilecektir; ve Savaş sırasında her iki tarafın subaylarının eline geçmiş olabilecek kamusal nitelikteki veya özel kişilere ait tüm arşivler, kayıtlar, tapular ve kağıtlar, mümkün olduğu ölçüde, derhal iade edilecek ve sırasıyla ait oldukları uygun makamlara ve kişilere teslim edilecektir. Körfez'deki Adalar'dan bazıları Passamaquoddy'nin her iki tarafça da talep edildiği gibi, bu Anlaşmanın onaylanmasının
değişimi sırasında işgal ettikleri tarafın mülkiyetinde kalacaktır.
Bu Anlaşmanın dördüncü maddesine uygun olarak söz konusu adalar üzerindeki mülkiyete ilişkin karar verilene kadar.
Bu Anlaşma tarafından her iki tarafça talep edilen bu tür adalar ve toprakların mülkiyeti konusunda yapılan hiçbir düzenleme, herhangi bir şekilde, her ikisinin de hakkını etkileyecek şekilde yorumlanmayacaktır."

Yukarıdaki maddenin alıntılandığı Anlaşma, elbette Washington'da bulunabilir, ancak kopyası hemen hemen her genel halk kütüphanesinde, daha önce atıfta bulunulan ve çeşitli Amerika Birleşik Devletleri Anlaşmalarını içeren ciltte görülebilir. Louisiana seferini diplomasi yoluyla korumayı amaçlayan İngiliz tasarımının gelişiminin çeşitli aşamalarını gösteren yazımızı takip eden okuyucu, "mülkiyet" kelimesinin önemini fark edecektir. Bu kelime sayesinde, İngilizler, Louisiana'yı ele geçirdikten sonra, İngiliz yorumuna göre, Birleşik Devletler'in yasal bir "mülkiyeti" olmadığı için, kabul edilen karşılıklı restorasyon maddesi uyarınca iade edilmeye tabi olmadığını iddia edebilecek konumdaydılar, bu yorumun antlaşma müzakerelerinde resmi olarak bildirilmesiyle. Kelimenin antlaşmaya ustaca eklenmesi, Louisiana'yı ele geçirmek için gönderilen Sefer konusunda tamamen karanlıkta olan, çok yetenekli, inatçı, ancak açık ve dürüst Amerikalı komisyon üyelerine karşı gizli İngiliz diplomatik tasarımının bir zaferini temsil ediyordu. Bu kelime, elbette, ilk olarak önerilen ve neredeyse olmazsa olmaz bir koşul olarak ısrar edilen Uti Possidetis ilkesi kadar tartışma dışı değildi; ve sonradan vurgulanan ifadeler kadar açık değildi,
"her iki tarafa da ait ve diğer tarafça alınmış"; ama hepsi yeterliydi, Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal bir mülkü olmadığı yönündeki İngiliz inancıyla destekleniyordu ve o zamanlar Avrupa savaşından serbest bırakılan güçlü İngiliz askeri gücü tarafından destekleniyordu.

Yazar için, "mülkler" kelimesi veya benzer bir anlam taşıyan ifadeler olmasaydı, antlaşmanın İngilizler tarafından kabul edilmeyeceği açıktır; aslında, böyle bir gösterge, 12 Aralık'taki ortak konferansta, Passamaquoddy Adaları'na ilişkin ilke kisvesi altında İngiliz bakanlar tarafından verildi.

Büyük Britanya'nın, Louisiana'ya karşı büyük seferi planladıktan sonra, askeri kuvvetlerin son seferini takip eden birkaç hafta içinde, uzun zamandır hayalini kurduğu bir fetihten bu kuvvetleri geri çağıran bir barış antlaşması imzalayacağı varsayımı, 1814-15 İngiliz Hükümeti'nin zekasının bir yansımasıdır. Anlaşma kabul edildikten sonra, İngiliz Hükümeti, Başkan Madison tarafından onaylanması konusunda endişelendi. Bunun önemli bir kanıtı, daha önce birkaç alıntı yaptığımız eserinde Doktor Updyke tarafından sağlanmıştır. Sayfa 355'te Updyke, "İngiliz bakanlığı, son iletişimlerinin komisyon üyelerinin barış antlaşması için müzakereleri sonlandırmasını sağlayacağını ummuştu. Ancak, Başkan Madison'dan şüpheleniyorlardı ve antlaşmayı imzalamayacağından korkuyorlardı. Bu nedenle, savaşın Washington'daki onayların değişiminden sonra sona ermemesi gerektiği belirtilmişti. İngiliz antlaşma kopyasını taşıyan Baker'ın Washington'a ulaşması sırasında Chesapeake ve Delaware'de güçlü bir İngiliz filosuna sahip olmayı umuyorlardı; ayrıca, Doğu eyaletlerinin Birlikten ayrılma eğiliminin 'Madison'ı korkutması' olasılığına da güveniyorlardı. Madison antlaşmayı onaylamayı reddederse, İngiliz Hükümeti'nin derhal Yeni İngiltere Eyaletleri ile ayrı bir antlaşma yapmayı teklif etmesi gerektiği ve bunun başarılabileceğine inanıldığı önerildi." Dr. Updyke, yukarıdaki paragraf için yetki olarak şunları verir: "Liverpool'dan Castlereagh'a, 23 Aralık 1814; Wellington Ek Haberleri, IX, 495."

Lord Liverpool başbakandı ve Lord Castlereagh dışişleri sekreteriydi.

Bu yüksek İngiliz Hükümet yetkilileri arasındaki yazışmaların özeti, İngiliz Hükümeti'nin Barış Antlaşması'nın onaylanması için endişeli olduğunu ve Madison'ın
imzalamayacağından korktuklarını açıkça ortaya koymaktadır.

Liverpool tutuklanmasının doğrulanması olarak, _London Times_'ın 31 Aralık 1814 tarihli sayısında (bkz. British Museum) Madison'ın onayının New Orleans'a karşı düzenlenen seferin sonucuna bağlı olduğunu söylediği belirtilebilir. _London Times_, Liverpool hükümetine karşı düşmancaydı ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı çok düşmancaydı. Bu koşullar altında, basının antlaşmaya yönelik eleştirileri yatıştırmak için beklenen New Orleans darbesinden haberdar edildiği makul bir şekilde varsayılabilir.

Amerikan Komiserlerinin Antlaşmayı kabul etme konusundaki oybirliğiyle hareket etmesi göz önüne alındığında, İngiliz Hükümetinin Antlaşma Washington'a ulaşmadan önce Başkan'ın onayını geri çekmesine neden olabilecek bir şeyin olacağını öngördüğü çok açık hale geliyor. Mevcut bilgiler ışığında, bu bir şeydi, beklenen İngilizlerin New Orleans'ı ele geçirmesi. Şu soruyu sorabiliriz,
İngiliz Hükümeti'nin Antlaşmanın onaylanması için neden bu kadar istekli olduğunu, "Madison'ı korkutmayı" ve New England ile ayrı bir barışı tehdit etmeyi planladığını ve böylece Birliği bozduğunu, eğer bu Hükümet Louisiana'yı beklenen fethinden sonra geri almayı
umduysa. Bu soru kendi içinde açık bir cevap taşıyor.

Ne mutlu ki bizim için ve İngiltere için, sonuçların da kanıtladığı gibi, ve dünya için, İngiliz devlet adamlarının Başkan Madison'ın içine düşeceğini düşündükleri ikilem önlendi.

Amerikan nüshasıyla Carroll ve İngiliz nüshasıyla Baker, onay alışverişinde bulunma yetkisine sahip olarak denizleri sürerken, kaderin oluşmasında bir olay vardı ve bu olay gerçekleştiğinde, Liverpool-Castlereagh Hükümeti'nin dikkatlice hazırlanmış planlarını tamamen altüst etti ve aslında genç Amerikan Cumhuriyeti için yeni bir çağı, yeni ve daha büyük bir çağı başlattı - bir daha asla bir deney olarak anılmayacak.

IX. BÖLÜM.
Washington, 1815'in İlki.

Tarihimizin en heyecan verici olaylarından biri, ülkenin New Orleans Muharebesi haberini almasıdır. Neredeyse çılgınca bir neşeyle, tiyatrovari bir şekilde alkışlandı, aniden dağılan
derin umutsuzluk ve kasvet durumuyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Nadiren bir zaferin bundan daha dramatik bir ortamı olmuştur. Günümüzün zengin nimetlerinden
yararlanan bizler için, ara sıra atalarımızın mücadele ettiği
sınamalar ve sıkıntılar hakkında okumak,
onların bu nimetleri bize aktarmaları iyidir. "Eğer mükemmel hafızaya sahip yaşlı bir adama," diyor James Parton, 1860'ta yayınlanan Andrew Jackson'ın Hayatı'nın ikinci cildinin 20. Bölümünde, "bu cumhuriyetin umutlarının en derin
karamsarlığa büründüğü ve halkın büyük çoğunluğunun geleceğinden
ümidini kestiği
zamanı söylemesi istenseydi, bence cevabı '1815 yılının ilk otuz yedi günü' olurdu." (Parton iki günlük bir hata yapıyor, çünkü New Orleans Muharebesi haberi Washington'a 4 Şubat'ta ulaştı.)

"Başkent," diyor Parton, "harabe halindeydi" (İngilizler tarafından önceki Ağustos'ta yakılması sonucu).

Parton ayrıca, 5 Ocak'ta birkaç haftalık oturumu kapatan Hartford Konvansiyonu'na atıfta bulundu. Bu savaş karşıtı konvansiyon, idari belgelerle vatana ihanet olarak ilan edildi. Bir an önce barış sağlanmazsa,
en büyük bölünme endişelerine yol açmıştı.

Hâkim olan düşmanca ruha dair bir fikir vermek için, o dönemin _Boston Gazette_ gazetesinden bir alıntı yapılmıştır: "Amerika'da bir Federalist, bir vatansever var mıdır ki, Bonaparte, Madison ve Jefferson ve Kongre'deki o haydutlar ordusu için kanını
dökmeyi görev bilsin, ki onlar yıllardır bize karşı yüzlerini dikmişler ve halkın vahşi kesimini bizi yok etmek için kışkırtmışlar? Hiçbiri! Öyleyse, artık köle olarak mı tutulacağız ve böylesine nahoş bir hizip tarafından umutsuz bir yoksulluğa mı sürükleneceğiz?" Parton ayrıca birçok New England editörünün şu sözlerini aktarmaktadır: "Yönetim barışı sağlayana kadar New England'dan
daha fazla vergi yok. "

Parton ayrıca, Batı Hint Adaları'nda uzun süre toplanan, uzun süre geciken büyük İngiliz seferinin önüne muazzam bir gölge düşürdüğünü,
New York, Philadelphia ve Baltimore'u tetikte tuttuğunu; ancak
sonbahar kuzey sularında düşmanca bir gücün yeniden ortaya çıkmamasıyla birlikte, savunmasız güney ve güneybatıya karşı
ezici bir şeyin düşünüldüğüne dair inancın güçlendiğini söylüyor.

"Öyle oldu ki," diye devam ediyor Parton, "8 Ocak, Washington hakkında ilk kez fısıldanan gündü,
Başkan'ın Mississippi'nin ağzında İngiliz filosunun
haberini aldığı. O zamandan
sonra ülkenin gözleri New Orleans'a dikildi--umutlu bir şekilde değil."

"Kuzey eyaletlerinde New Orleans'ın başarılı bir şekilde savunulabileceğine inanan tek bir bilgili adamın bile olmadığını söylemek," diye devam ediyor Parton, "bu durumu abartmak olmaz."

Yine Parton'dan alıntı: "Bir haftalık dedikodu ve önseziden sonra, top teknesi muharebesi ve bunun feci sonuçlarıyla ilgili haberler geldi; ayrıca Atlantik kıyısında büyük bir silahlanmanın dolaştığına dair söylentiler. 'Biz kayıp bir ülkeyiz,' dedi Federal gazeteler hüzünlü bir şekilde. 'Kötü bir yönetim bizi mahvetti. New Orleans kolay bir av haline geldiğinden, İngiliz General, o şehri garnizonlaştırmak için birkaç uyum sağlamış siyah alay bırakacak ve Wellington kahramanlarını Chesapeake'e getirecek. Baltimore buna karşı koyamayacak. Washington yine istila edilecek, Philadelphia ve
New York'a saldırılacak ve sonuçların ne olacağını kim söyleyebilir? Jefferson ve Fransız demokrasisinin aldatılmış bir ülkeyi ne hale getirdiğine bakın!'"

Her türlü korkunç söylenti dolaşıyordu ve Washington ve diğer yerlerde hakim olan kasvete ek olarak, 23 Ocak'ta dikkate değer şiddet ve kapsamda bir kar fırtınası başladı ve üç gün sürdü. Gecikmiş postalar geldi ve Amerikan Ordusunun hala direndiğini gösterdi. Batılı üyeler ve Cumhuriyetçi editörler, "New Orleans henüz alınmadı," dediler. Federalistler, "Bu sadece bir zaman meselesi," diye yanıtladılar; "Bir sonraki posta New Orleans'ı ve sizi bitirecek."

Bu ortamın ortasında, 4 Şubat'ta, bir atlı Washington'a geldi ve Yönetim güçleri için muhteşem haberler getirdi. General Jackson'dan, 8 Ocak'taki kesin zaferi ayrıntılarıyla anlatan
gönderiler vardı.

Washington, beklenmedik zaferden dolayı çılgınca bir sevinç içindeydi. "O akşam," hala Parton'dan alıntı yaparak, "kasaba ışıkla parlıyordu,
ve tüm halk dışarıdaydı, şimdi Beyaz Saray'ın etrafında toplanıyorlardı
(geçici), Başkan'ı alkışlıyor, sonra Sekreterlerin evlerinin ve savaşın önde gelen destekçilerinin ikametgahlarının etrafında dalgalanıyorlardı,
havayı haykırışlarla yırtıyorlardı... _National
Intelligencer_'ın bir sonraki sayısı, bugün bile zihinde üç kere üç ve bir tezahürat daha şeklinde kendini ifade etmeye alışkın
olan duygudan bir şeyler uyandırmadan geçilemez. Harika haber, _Intelligencer'ın_ en büyük puntosuyla 'Neredeyse İnanılmaz Zafer!!!!' başlığıyla yazılmıştı."

O geceki coşkuyu yaşamak bir ömre bedeldi!
Bu, bir halkın ulusal öz saygısının aniden geri gelmesiydi.

Zaferin başka bir yerde kabul edildiği haberi de aynı şekilde
heyecan vericiydi. Parton'ın "en çılgın coşku" dediği şeyi uyandırdı. Bay John Binns'in otobiyografisinden bir alıntı yapılabilir: "Philadelphia'da genel bir aydınlatma emri verildi. Gerçekten çok az kişi vardı
ama o gece pencere kepenklerini kapatıp
ülkelerinin düşmanlarının yenilgisine yas tutan birkaç kişi vardı. Bu neşeli haberi erkenden öğrendim ve bir figüran aracılığıyla memnuniyetle
yaydım. Sahne ressamlarını işe koyup evimin neredeyse tüm ön cephesini kaplayan bir şeffaf boya yaptırdım. Yoğun bir kar yağışı olmuştu ve o akşam yerde dokuz ila on iki inç kar vardı. Ancak bu, erkeklerin, kadınların ve çocukların sokaklarda dolaşmasını ve şehrin başlıca caddelerini gündüz gibi aydınlatan
aydınlatmalara ve ışıklandırılmış şeffaflıklara bakarak gözlerini kamaştırmasını engellemedi. Şeffaflığım, General Jackson'ı, ekibinin başında, düşmanı takip ederken, şu sloganla temsil ediyordu: 'Bu gün asla geçmeyecek, bugünden dünyanın sonuna kadar, ancak O, içinde, hatırlanacak.'"

Bu, New Orleans'taki zafer haberinin ülkedeki etkisine dair kısa bir bakış açısı sağlıyor. Herhangi bir Amerikalı bunu nasıl gereksiz bir savaş olarak tanımlayabilir? Olaydan sonra, İngilizler tarafından gereksiz olarak kınanmış olabilir, tıpkı kaybedilen herhangi bir savaş gibi.

O yalnız atlının 4 Şubat'ta Washington'a girmesinden sadece on gün sonra, Antlaşma Başkent'e ulaştı ve New Orleans'taki büyük zaferin ilhamıyla, neşeyle ve hızla onaylandı.

BÖLÜM X.
Peki Ya Savaşın Konusu Farklı Olsaydı?

Son bölümde belirtildiği gibi, Barış Antlaşması hızla ve
neşeyle onaylandı. Peki ya savaşın konusu savaş farklı mıydı?

Antlaşmanın kronolojisi burada verilebilir:

İki ülkeyi temsil eden Barış
Komiserleri tarafından 24 Aralık 1814'te Gent'te imzalandı;

31 Aralık 1814'te İngiltere adına Prens Naip tarafından onaylandı.

14 Şubat 1815 gecesi Washington'a ulaştı;

Başkan Madison tarafından 15 Şubat'ta Senato'ya gönderildi;

Onay, Senato tarafından 16 Şubat'ta bildirildi;

Başkan Madison tarafından 17 Şubat'ta onaylandı ve onay aynı gün
İngiltere temsilcisiyle paylaşıldı;

Başkan Madison tarafından 18 Şubat'ta ilan edildi; böylece düşmanlık dönemi
son buldu.

Birleşik Devletler Senatosu onaylanmasını tavsiye eder miydi yoksa Başkan, İngilizler 8 Ocak'ta o savunma ordusunu bir kenara çekip Louisiana'yı ele geçirme ve işgal etme planını yürürlüğe koymuş olsaydı onaylar mıydı?

Muhtemelen hiçbir Amerikan Başkanı, kendisine sunulandan daha ciddi veya daha vahim bir durumla karşılaşmamıştır.
Anlaşmayı onaylayarak Başkan, gizlice ayrılık tehditleri savuran Yeni İngiltere'li hoşnutsuzları tatmin etmiş olurdu. Ancak,
Louisiana'nın İngiltere'nin elinde olduğu ve bunun Birleşik Devletler'in yasal bir mülkü olmadığı yönündeki kararla onaylayarak Başkan, Louisiana'yı ve Mississippi topraklarını terk etmek veya bunu gelecekteki bir savaş veya gelecekteki müzakereler konusuna havale etmek gibi umutsuz bir alternatifle karşı karşıya kalırdı.

Yazarın inancına göre, İngilizler Louisiana'yı işgal etmeye devam ettiği sürece Başkan Madison, Antlaşmayı onaylamayı reddederdi; Böylece belirsizliklerle savaşı uzattı ve
Yeni İngiltere Eyaletleri tarafından İngiltere ile ayrı bir barış yoluyla Birliğin dağılması riskini aldı; gördüğümüz gibi, İngiliz Hükümeti tarafından düşünülen bir öneri.

Amerikan Birliği için çok önemli olan tüm bu sorular, New Orleans'taki muhteşem savunma zaferiyle
mutlu ve görkemli bir şekilde önlendi.

Ve yine de, Amerikan tarihçileri çocuklarımıza o savaşın
gereksiz bir savaş olduğunu öğretiyor!

Ah, cehalet! Ah, önyargı! Ah, İngiliz yanlısı!!

BÖLÜM XI.
General Jackson'ın Kendisinden Tanıklık.

Okul tarihçilerine karşı, tarafsız bir okuyucunun memnuniyeti için, daha önce yapılmış olduğunu düşündüğü bu davayı sunarken,
yazar mümkün olduğunca kısa olmak için çok fazla doğrulayıcı materyal kullanmaktan kaçınmıştır. Ancak A. C. Buell tarafından yazılan ve 1904'te yayınlanan Andrew Jackson'ın tarihinde, bu bağlamda
çok uygun aydınlatıcı veriler yer almaktadır. Buell'in bazı tarihçilerin gözdesi olmadığı söylenebilir. Buell kesinlikle İngiliz yanlısı değildi. Buell'in tarihinin ikinci cildinin "Louisiana'ya Yönelik İngiliz Tasarımları" başlıklı 3. bölümünde, yazar daha önce yapılmış bir ifadeyi tekrarlıyor, Jackson'ın New Orleans Ordusu'nun Louisiana Satın Alımını kurtardığı ve 1904'te Napolyon Bonapart ile Thomas Jefferson arasındaki devasa işlemin yüzüncü yılını kutlayan milyonlarca kişiden çok azının bu sözlerin önemini fark ettiğini ekliyor. Buell daha sonra şöyle diyor: "Kuzey Amerika haritası ve bu Cumhuriyet'in kaderi üzerindeki gerçek etkisi ışığında bakıldığında, bu Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında şimdiye kadar yapılmış en önemli savaştı... New Orleans Muharebesi'nin gerçek, muazzam ve kalıcı değeri, başka bir savaşı engellemiş olması gerçeğinde yatıyordu." İngiliz Hükümeti'nin Louisiana'ya karşı amacının kanıtlarını sunarken Buell şöyle diyor: "Filo bir ordudan daha fazlasını taşıyordu, 85. ve 43. Hafif Piyade'nin saygın İngiliz subayları olan teğmen ve Yüzbaşı Cooke'un anlatıları, filoda işgal anında Louisiana Eyalet Hükümeti'nin yerine yerleştirilecek 'tam bir sivil hükümet personeli' olduğunu söylüyor. Bunlardan biri, biraz mizah katarak, bu 'sivil hükümet personelinin' bir üyesinin 'Seferin başarısına olan güveni onu, Barbadoes Tahsildarı'nın rahat pozisyonundan istifa edip (gelecekteki) Louisiana Taç Kolonisi için daha büyük ve daha kazançlı bir görevi üstlenmeye yönlendiren değerli bir Koloni görevlisi' olduğunu bildiriyor." 

Sivil hükümet personelinin diğer üyeleri olarak Bay Buell, Sayın Bay Elwood'u, Teğmen olarak adlandırıyor. Trinidad'dan transfer edilen Vali ve Yukarı Kanada'dan transfer edilen Bay Dockstader; ayrıca bir Başsavcı, bir Amirallik Hakimi ve İngiltere'den doğrudan gönderilen bir Koloni Sekreteri.

Bay Buell devam ediyor: "Plymouth'daki genel emirlerinin yanı sıra, Pakenham, Anavatan Hükümeti veya Sömürge Ofisi tarafından onaylanan bir bildiriyi de beraberinde getirdi. Bu bildiri, İngiliz Ordusu New Orleans'ı işgal eder etmez yayınlanacaktı. Herkese koruma, daha önce düşmanlıklara karışmış olan herkese genel af vaat ediyordu ve Bonaparte'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne hileli bir şekilde devrettiği tüm topraklar üzerinde, İspanya adına İngiltere'nin egemenliğini ilan ediyordu. İspanya'nın 1800'de Louisiana'yı Fransa'ya devrettiği gizli antlaşmanın geçerliliğini reddediyordu. Bonaparte'ın 1803'te Fransa adına hareket etme hakkını reddediyordu. Ve son olarak 'Amerika Birleşik Devletleri'nin Bonaparte'tan iddia edilen satın alma kapsamındaki egemenlik iddialarını kınadı.' Bu bildiri, savaştan önceki gece İngiliz karargahında basılı olarak yayınlandı ve içeriği birçok İngiliz subayı tarafından iyi biliniyordu. Savaştan sonraki gece ortadan kayboldu. Her kopyası yakıldı!

"Bütün bu kanıtlar 8 Ocak savaşında ele geçirilen İngiliz esirlerden elde edildi. Ancak zinciri mükemmel hale getirecek bir halka eksikti.
Bu, İngiliz Hükümeti'nin belirli bir tasarım ve sabit politikasının kanıtıydı. Bu tür bir kanıtın yokluğunda, St. James kabinesi acil bir durumda, bir 'taç kolonisi' planının ve bildirinin kendisinin General Pakenham'ın eylemleri olduğunu ilan edebilirdi - başarılı olursa onaylanacak veya başarısız olursa reddedilecekti. Gerekli halka uzun süre sonra sağlandı."

"Zincirdeki son halka," diyor Bay Buell, "General Jackson tarafından sağlandı. 1875 sonbaharında, o zamanlar _Missouri Republican_'ın muhabiri olan yazar, Ohio'lu eski Vali William Allen'ı Chillicothe yakınlarındaki çiftliğinde ziyaret etti. Üç gün süren ziyaret sırasında, saygıdeğer devlet adamının sohbeti -tarımsal konularla ilgili olmadığında- çoğunlukla daha önceki kamusal yaşamına dair anılardan oluşuyordu. Hepsi ilginçti; bazıları tarihsel olarak değerliydi, özellikle de İngilizlerin Louisiana'yı işgaliyle ilgili olanlar. Vali Allen'ın bu konu hakkında söylediklerini, 1875'te basıldığı şekliyle burada yeniden üretiyoruz. "

Vali Allen'ın röportajı tam olarak burada verilmiştir:

"General Jackson'ın ikinci yönetiminin sonuna doğru ve Arkansas'ın Birliğe kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, Ohio'dan seçilmiş Senatör olarak 4 Mart'ta Washington'a gittim.

"General Jackson, her zaman Sayın Başkan yerine General olarak anılmayı tercih ederdi ve bu yüzden ona her zaman askeri ünvanıyla hitap ederdik.
General Jackson beni öğle yemeğine davet etti. Daha oturur oturmaz şöyle dedi: 'Bay Allen, bayraktaki yeni yıldız olan Arkansas'a bir kadeh içki içelim.' Bu tören usulüne uygun şekilde yerine getirildikten sonra General şöyle dedi: 'Allen, New Orleans'ta zafer yerine felaket olsaydı, Arkansas eyaleti asla olmazdı.'"

"Bu elbette ilgimi çekti ve sordum: 'Neden böyle söylüyorsunuz, General?'

"Sonra, Pakenham New Orleans'ı almış olsaydı, İngilizlerin Louisiana Satın Alımı'nın tamamını talep edip elinde tutacağını söyledi. Ama ben dedim ki: 'Biliyorsunuz, General Jackson, savaştan on beş gün önce imzalanan Ghent antlaşması, savaş sırasında her iki ulusun diğerinden aldığı tüm toprakların, yerlerin ve mülklerin, bazı önemsiz istisnalar hariç, iadesini öngörüyordu.'

"'Elbette,' diye cevapladı, 'Ancak, Bay Gallatin'in tuttuğu Ghent konferansının tutanakları, İngiliz komisyon üyelerinin tam olarak şunları beyan ettiğini gösteriyor: 'Bonaparte'ın uluslar hukuku yorumunu kabul etmiyoruz; ve önümüzdeki hiçbir konu ile ilgili olarak bunu kabul edemeyiz.'

"'O anda,' diye devam etti General Jackson, 'komiserlerimizden hiçbiri bu sözcüklerin gerçek anlamını bilmiyordu. Bunlar söylendiğinde,
İngiliz Komiserleri Pakenham'ın seferine karar verildiğini biliyorlardı. Komiserlerimiz bunu bilmiyordu. Şimdi, Baş Yargıç olduğumdan beri, en
tartışmasız otoriteye sahip diplomatik kaynaklardan, İngiliz bakanlığının Gent Antlaşması'nın Louisiana Satın Alımı'na uygulanmasını hiç istemediğini öğrendim. 1803'ten 1815'e kadar tüm bu şirket--Portland Dükü Pitt,
Granville, Percival, Lord Liverpool ve Castlereagh--Napolyon'un Louisiana'yı bize satma yasal hakkını reddettiler ve bu nedenle,
bizim o topraklarda hiçbir hakkımız olmadığını savundular. Dolayısıyla, Allen,
Albert Gallatin'in Konferans Tutanakları'ndan size aktardığım, Bay Goulburn'ün İngiliz Komiserleri adına söylediği sözlerin, komiserlerimizin yapabileceğinden çok daha derin bir anlamı olduğunu görüyorsunuz. Bu
sözcükler, Louisiana Satın Alımı üzerinde Ghent Antlaşması hükümlerinin tamamen dışında bir iddianın temelini atmak içindi. Ve
bu şekilde İngiliz Hükümeti bir eli önde bir antlaşma imzalarken
diğer eli arkasındaydı ve en güzel mülklerimizi ele geçirmek için
Pakenham'ın ordusunu gönderiyordu.

"'Ayrıca görebilirsin, sevgili William,' dedi yaşlı General, ısınarak
(öğle yemeği sırasında bir iki kez daha yeni yıldıza kadeh kaldırdıktan sonra),
'İngiliz programı tam olarak uygulansaydı böyle bir durumun ne kadar korkunç bir karmaşaya dönüşeceğini de görebilirsin. Ancak İlahi Takdir başka türlü istedi. İngiliz diplomatlarının Gent'teki şüphesiz komisyon üyelerimizin etrafına ördüğü tüm karmaşık ağ, Tennessee ve Kentucky öncülerimin hiç ıslanmayan tüfekleriyle New Orleans'ta yarım saat içinde parçalandı ve İngiliz kanıyla ıslatıldı. Ve bu da bitti. İngiliz diplomasisi harikalar yaratabilirdi, ancak böyle bir duruma karşı koyamazdı. İngiliz komisyon üyeleri Gent'te bizim gözlerimize kum atabilirdi, ancak tüfekçilerimin New Orleans'taki askerlerinin yüzlerine serptiği soğuk kurşuna engel olamazlardı. Şimdi, Allen, tüm hikayeyi öğrendin. Şimdi
Arkansas'ın New Orleans'ta neden kurtarıldığını biliyorsunuz. Hadi bir
küçük olana bakalım.'"

Thomas E. Bir zamanlar Georgia'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Watson, Buell'in tarihinden sonra yazılmış bir Jackson
tarihinde bu röportajı alıntılar
ve bunun soruyu çözdüğünü ve eğer İngilizler New Orleans'ı ele geçirmiş olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri sınır çizgisinin Mississippi'de biteceğini söyler.

BÖLÜM XII.
Yüzbaşı Garland'ın Olay Yerinde Tanıklığı.

Yüzbaşı Henry Garland, Jackson'ın New Orleans'taki genç subaylarından biriydi. Buell'den alıntıladığım, kendisinin yaptığı bir konuşmanın parlaklığı ve heyecan verici belagati göz önüne alındığında, Buell'in onu
tanımlamasının bir özetini vermek ilginç olacaktır: Fransa'nın Nantes kentinde doğdu, babası Virginia'nın Norfolk kentinde bir tüccardı ve orada Amerikan ithalatçı evlerinin Ticari Temsilcisi olarak ikamet ediyordu. Eğitimini Fransız okullarında aldı. Amerika'ya
gelince Tennessee'ye gitti ve 1812 Savaşı'nda gönüllü olarak
Coffee'nin atlı tüfekçileri arasına katıldı ve savaş boyunca üstün hizmet verdi.

Mart 1815'in sonlarında, Louisiana milislerinin subayları, Jackson'ın Ordusu'nun dağılmasının arifesinde,
Tennessee, Kentucky ve Mississippi birliklerine ve Düzenlilere bir ziyafet verdi.
Yüzbaşı Garland, yoldaşları tarafından onların adına Fransızca cevap vermek üzere
seçildi.

"Misafirler," dedi Buell, "Kreol ev sahipleri ve hostesleri adına, Louisiana Piskoposu, Rahip Dubourg tarafından karşılandı. Dubourg, önce İngilizce, sonra da Fransızca kısa bir karşılama konuşması yaptı. Sonuç olarak Rahip, böylesine korkunç bir savaşın yaşanmış olmasından ve bu kadar çok ruhun, Barış Antlaşması'nın Okyanusun diğer tarafında imzalanmasından iki hafta sonra, hazırlıksız bir şekilde Yaratıcı'nın huzuruna gönderilmiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi."

Buell'e göre Rahip'in sözleri, Garland'ın cevabının tüm karakterini değiştirdi. Fransızca konuştu ve bu daha sonra tercüme edildi.

Yazar, bazı noktalarda dikkat çekici derecede güzel olan bu konuşmanın tamamının okunmasını öneriyor.

Birkaç giriş cümlesinden sonra, Yüzbaşı Garland şunları söyledi: "En saygıdeğer piskopos, iyi seçilmiş cümlelerinde, Antlaşma geniş suların ötesinde imzalandıktan sonra böylesine korkunç bir savaşın yaşanmasının üzücü olduğunu
söyledi. Ona katılmıyorum. Antlaşmanın geçerli olması için o savaşa ihtiyaç vardı. Antlaşmanın ne zaman imzalandığı önemli değildi. O savaş olmasaydı, israf
kağıt olurdu.

"Yazılı haliyle Antlaşma hiçbir şey ifade etmiyordu. Antlaşmada, savaş öncesi toprak statüsünün gözetilmesi gerektiği belirtiliyordu. Ancak İngiliz
Kabinesi bu konuda ''l'arriere pensee'' görüşündeydi. Napolyon'un Louisiana'yı Başkan Jefferson aracılığıyla bize devretme hakkını asla kabul etmediler. Louisiana Satın Alımını savaş öncesi toprak statüsüne dahil etmek istemediler!

"24 Aralık'ta mürekkeple imzalanan Antlaşma bir hileydi. Ancak Tennessee ve Kentucky'li öncülerin 8 Ocak'ta tüfek mermileriyle noktaladığı Antlaşma geçerliliğini koruyacaktır. Gent'teki İngiliz diplomatlar, dediğim gibi, ''l'arriere-pensee'' tutuyorlardı. Ancak 8 Ocak'ta Chalmette ovasında Kentucky ve Tennessee önünde ölmek için yatan İngiliz askerleri samimi ve dürüsttü. Gerçek antlaşma onların kanıyla yazıldı; Gent'in mürekkebiyle değil.

"İngilizlerin boyunduruk altına alma planı tamamlanmıştı. Savaştan kısa bir süre sonra General Pakenham'ın, Ordusu Şehre girdiği anda yayınlanmaya hazır bir bildiri hazırladığı, imzaladığı öğrenildi. Bu bildiri, Napolyon'un Louisiana'yı satma hakkını reddetti, Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğine ilişkin iddialarını kınadı, hak sahibi olan İspanya'nın toprak haklarını koruyamayacağını ilan etti ve son olarak, İspanyol Tacı adına fiili bir himaye olarak İngiliz kuvvetleri tarafından geçici bir işgali ileri sürdü. Savaştan sonraki gece, bu bildiri yakıldı. Yazarının cesedinin bir fıçı rom içinde İngiltere'ye gönderilmek üzere hazırlandığı sahneyi aydınlatmak için kullanılmış olabilir.

"7 Ocak gecesi, İngiliz kampında bir savaş konseyi
toplandığı yaygın olarak bilinir. Ayrıca, o olayda Tümgeneral Sir Samuel Gibbs'in General Jackson'ın Ordusundan
bir 'orman ayaktakımı' olarak bahsettiği de birçok kişi tarafından bilinir. Haklıydı. Biz de öyleyiz -- bir İngiliz düzenli askerinin bakış açısından. Biz 'ormancıyız' çünkü
büyük sınırımız boyunca küçük kütük evlerde doğup büyüdük.
Bize süt veren anneler, kendi giysilerini ve bizimkileri de ev yapımı veya geyik derisinden yapardı. Bir tüfek kaldırabildiğimiz anda
etimizi ormanda avlamak zorundaydık. Evet, biz 'ormancıyız.' Ve bir İngiliz düzenli asker açısından, biz de bir 'ayaktakımı'yız. Yani, terimin düzenli anlamında asker değiliz. Kayıtlı değiliz; hiçbir ücret almıyoruz. Sadece ülkemizi savunmak için gönüllü olarak bir araya geliyoruz. Bir tür örgütlenmemiz var, doğru; ancak bu komşulardan oluşan bağımsız şirketler ve subaylarımız sadece karakterleri ve deneyimleri onları doğal liderler olarak gösteren adamlar. Tek kelimeyle, sağduyu dışında hiçbir düzenlememiz yok; ortak rıza dışında hiçbir disiplinimiz yok; erkeklik dışında
birbirimiz üzerinde hiçbir hakimiyetimiz yok! Andrew Jackson aradığında Tennessee ve Kentucky'den toplanan adamlar bunlardı.

"Evet, Bayanlar ve Baylar, onlar bir 'orman ayaktakımı.' Ve 'Backwoods Rabble' o 'İngiltere'nin Gururu'nu yerle bir etti!"

* * * * * * * *

"Ve şimdi sadece bir kelime daha: Çoğu insan Amerikan Cumhuriyetimizin
4 Temmuz 1776'da Philadelphia'da
doğduğunu söylüyor. Bu doğru değil. O zaman doğmuştu. Burgoyne Saratoga'da teslim olduğunda
doğdu. Cornwallis Yorktown'da teslim olduğunda vaftiz edildi. Ama
Kutsal Kurtarıcı dininde dedikleri gibi
asla doğrulanmadı, ta ki geçen Ocak ayının 8'ine kadar!

"O gün yalnızca bir İngiliz Ordusunun püskürtülmesi ve yok edilmesiyle kalmadı,
tüm dünyaya asla unutulmayacak bir ders verdi. Andrew Jackson ve onun 'ormanlık ayaktakımının' verdiği savaşın korkakça ve hain bir işgali püskürtmekten daha fazlasını yaptığını öngörmek için kehanet yeteneğine ihtiyaç yok. Yeryüzündeki tüm prenslere, krallara ve imparatorlara genç Cumhuriyetimizi rahat bırakmaları gerektiğini öğretti!"

Pakenham'ın planladığı bildiriye ilişkin tanıklığı ve İngiliz diplomasisine ilişkin değerlendirmesinin yanı sıra, Yüzbaşı
Garland'ın konuşması gerçek, vatansever bir belagat örneği olarak saklanmaya değer.

* * * * * * * *

Herhangi bir ciddi tarihçinin erişebildiği kanıt yığınından,
yazar bir tanık daha seçmiştir; bu tanıklığın tanıklığı, tesadüfi bir paragrafta özetlenmiştir. 1903'te New Orleans'ta düzenlenen Amerikan Tarih Derneği toplantısında Dr. W. M. Sloane, "Louisiana Satın Alımının Dünya Yönleri" başlıklı bir makale okudu. Makale, "Amerikan Tarih Derneği'nin 1903 Tutanakları"nın 1. Cildinde yayınlanmıştır. Bu makalede (yukarıda alıntılanan Tutanaklar'ın 102. sayfası) şu cümle yer almaktadır: "Jefferson'ın onu keşfetme bilgeliği olmasaydı (Louisiana) yerleşim başladıktan uzun süre sonra bile vahşi bir yer olarak kalabilirdi; Büyük Britanya, Jackson'ın kurtardığı 1815'te burayı arzuladı." Gerçeklerle dolu bir cümle vardır. Dr. William M. Sloane (şimdi ölmüştür) konuşma sırasında ve uzun yıllar Princeton Üniversitesi'nde tarih profesörü ve tanınmış bir tarih otoritesiydi. Tüm literatürde bundan daha somut, daha kapsamlı bir satır bulunamaz: "Büyük Britanya, Jackson'ın kurtardığı 1815'te burayı arzuladı. "
İngiliz yanlısı tarihçiler bu ve diğer gerçekleri kendi amaçları doğrultusunda ustaca çarpıtıp çevirebilirler; ancak bir uyarı vereyim: İNGİLİZ TARİHÇİLERİ OKULLARIMIZDAN UZAK TUTULMALI VE GENÇ AMERİKA SADECE ÇARPITMADIĞI, SÜSLENMEMİŞ GERÇEĞİ ÖĞRETMELİDİR.

BÖLÜM XIII.
Özet.

Yazar, bu sayfalarda, her açıdan kabul edilmesi gereken, okul tarihlerinin New Orleans Muharebesi'nin barıştan sonra yapıldığını ve bu nedenle gereksiz bir muharebe olduğunu söylemede
yanlış olduğunu gösteren, tartışılmaz kanıtlar sunmuştur.

Yazar ayrıca, kesin olduğunu düşündüğü kanıtlarla,
İngiltere'nin, Bonaparte'tan 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'ne satış yoluyla elde edilen Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri unvanını geçersiz saydığını;
İngiltere'nin Louisiana'nın fethini (sonuç olarak Başarılı olursa, Kuzey'deki Kanada gibi, ABD'nin batısında büyük bir hakimiyetin geliştirilmesi). Bu kanıt esas olarak İngilizler tarafından sağlanır. İlk olarak, Birleşik Devletler Barış Komiserlerine, Birleşik Devletler'in Louisiana'ya ait olmasını eleştiren İngiliz notunda; ve ikinci olarak, barış görüşmeleri sırasında New Orleans'a karşı seferin donatılması ve gönderilmesinde; sefer tarafından taşınan Louisiana için tam Sivil Hükümet kadrosunda; barış görüşmeleri kaydında, ilk olarak İngilizlerin Uti Possidetis ilkesinde ısrar etmesinde ve ikinci olarak, bu başarısız olduğunda, Karşılıklı Restorasyon maddesine eklenecek kelimelerin teklifinde, bu teklif sonunda, İngiltere'nin, ele geçirilmiş olan Louisiana'nın, Birleşik Devletler'in bir mülkü olmadığı için iadeye tabi olmadığını iddia edebileceği, "Mülkler" kelimesinin bu maddeye eklenmesiyle sonuçlandı; Başbakan Liverpool'un, New Orleans'ın İngiliz işgali altında olduğunu varsayarak Lord Castlereagh'a yazdığı mektupta, Madison'ı Antlaşmayı imzalamaya "korkutma" amacını ana hatlarıyla belirtir (böylece Louisiana'nın İngiltere'nin elinde kalması sağlanır).

Yakından ve dikkatli bir incelemeden sonra, yazar New Orleans Muharebesi'nin değerine ilişkin sonucunun bir özetini sunar:

Birincisi, Birleşik Devletler açısından son derece gerekli bir muharebeydi ve İngiliz saldırganlığıyla böyle oldu;

İkincisi, okul ve diğer tarih kitaplarında barıştan sonra yapıldığı yönündeki ifadenin tamamen yanlış olduğu, Barış Antlaşması'nın kendisinin buna kanıt olduğu. (Geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm tarihçiler bu Antlaşmanın metnini değiştiremez);

Üçüncüsü, Louisiana Satın Alımını Birleşik Devletler'den kurtardığı veya İngiltere ile başka bir savaşı önlediği;

Dördüncüsü, Louisiana'nın mülkiyeti sorununu sonsuza dek çözdüğü;

Beşincisi, dünyada derin bir etki bıraktığı. Bir hatibin ifade ettiği gibi, tüm ulusların anlayabileceği bir dille, genç Amerikan Cumhuriyeti'nin özgür olma iradesine ve bu iradeyi uygulama gücüne sahip olduğunu;

Altıncısı, Meksika'nın 1846'da Teksas'ı işgal etmesi dışında, yabancı bir düşmanın ayağının Amerikan topraklarına bastığı son zamanı işaret ettiğini;

Yedincicisi, İngiltere tarafından zorunlu askerlik ve konsey emirlerinin artık dayatılmayacağını, çünkü bu iğrenç politikaların asla yeniden canlandırılmaya çalışılmadığını, Barış Antlaşması'na fiilen eklediğini;

Sekizincisi, bu çok taciz edilmiş, neredeyse ihanetle parçalanmış ülkeyi, hayatının kritik bir döneminde, tehdit altındaki ve olası bir bölünmeden kurtardığını ve ulusal öz saygıyı yeniden tesis ettiğini;

Dokuzuncusu, Andrew Jackson'ı ulusal bir kahraman yaptığını, bunun sonucunda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçildiğini ve Jackson dönemi olarak bilinen dönemin başladığını;

Onuncu olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasında bugüne kadar devam eden ve sonsuza kadar devam etmesi umulan karşılıklı saygı ve dostluğun oluşmasına yol açmıştır. Herhangi bir savaşın daha büyük veya daha çeşitli etkileri olabilir miydi?

Okul tarihçileri ve diğer tarihçiler, savaşı gereksiz ve yararsız bir savaş olarak değerlendirerek gerçeğe şiddet uyguluyor ve Genç Amerika'ya ve genel olarak Amerika'ya
ağır bir yük getiriyorlar.

Amerikan onur, gerçek ve adalet duygusunun temelinde yatan şey, bu okul tarihlerinin ve bu hakkın hızla gözden geçirilmesini gerektiriyor.

Sonuç olarak, yazar, New Orleans Muharebesi'ni bir paragrafta ortadan kaldırmak isteyen tarihlerde, aşağıdakilerin gözden geçirilmesini öneriyor:

8 Ocak 1815'te yapılan New Orleans Muharebesi, tarihin en parlak savunma zaferlerinden biriydi. Birçok tarihçi, barıştan sonra yapıldığı için bunu gereksiz bir zafer olarak sınıflandırdı. Bu bir hatadır, çünkü iki ülkenin Komiserleri tarafından 24 Aralık 1814'te imzalanan Barış Antlaşması, her iki tarafça onaylanana kadar yürürlüğe girmemesi gerektiğini açıkça belirtmiştir. 17 Şubat 1815'e kadar, yani kabulünden kısa bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylanmadı. Zafer haberi, ülkenin tarihinde kritik bir zamanda geldi ve her yerde büyük bir coşkuyla karşılandı. Louisiana'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin unvanıyla ilgili tüm soruları sonsuza dek çözdü. Louisiana'yı kurtardı veya en azından İngiltere ile başka bir savaşı önledi. İngiltere ile kalıcı, sağlam bir barışla sonuçlandı ve bu barış kalıcı olarak devam edecek. Bu barışın karakterinin bir örneği olarak, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki yaklaşık üç bin mil uzunluğundaki sınır çizgisinin her iki tarafında bir kale veya tahkimat bulunmadığı belirtilebilir. Tanrı, İngilizce konuşan insanlara yardım etsin, eğer bir gün gerekirse! _Son._

EKLER.

GENT ANTLAŞMASININ MESAJLARI.

Gent Antlaşması'nın tam metniyle ilgili olarak 18 ve 30. sayfalarda belirtilen referanslara ek olarak, Hunter Miller tarafından derlenen "Amerika Birleşik Devletleri'nin Antlaşmaları ve Diğer Uluslararası Eylemleri" başlıklı cilde de referans verilebilir. (Bkz. cilt 2, sayfalar 574-584.)

ABD'NİN LOUISIANA'YA İLİŞKİN İNGİLİZCE ELEŞTİRİSİ.

8 Ekim 1814'te Gent'te Amerikan Komiserlerine İngiliz Komiserlerinin notunun üçüncü ve dördüncü paragrafları şu şekildedir:

Bu amaçla Louisiana'nın edinilmesine atıfta bulunurken, aşağıda imzası bulunan kişi, Katolik Majestelerinin bu toprakların devrine onay verdiğinin iddia edildiği belgenin
asla kamuoyuna açıklanmadığını belirtmelidir. Katolik Majesteleri, devrin yapıldığı
anlaşmaya taraf değildi ve daha sonra kendisinden herhangi bir onay alınmışsa, bu, o hükümdarın diğer çağdaş eylemleri gibi, istemsiz olmalı ve bu nedenle işlemin karakterini değiştiremez. Katolik Majestelerinin Washington'daki bakanı olan Yrujo Markisi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hitaben yazdığı bir mektupta, devir işlemine ve Fransa'nın bunu yapma hakkına resmen itiraz etti; ancak İspanya'nın işlemin yasadışı olduğu konusundaki kararlı görüşünü bu kadar güçlü bir şekilde ortaya koyan bu itiraz karşısında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı anlaşmayı onayladı. Bu koşullar altında Louisiana'nın ilhakının, toprak genişlemesi ruhunu yansıtmadığı iddia edilebilir mi?

Britanya Majesteleri, Amerikan Hükümeti'nin, Fransa'nın elinde bulunan değerli bir koloni olan ve savaşın yeni başladığı Louisiana'nın, düşmanının elinde kalmak yerine, o dönemde Büyük Britanya'ya karşı en dostça tavrı gösteren ve satın alma konusundaki çıkarlarını karşılama niyetinde olan Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği olayını bildirdiğinde kesinlikle memnuniyet duyduğunu ifade etti. Ancak Fransa'nın Louisiana'yı İspanya'dan hangi koşullar altında aldığı bildirilmedi; İspanya'nın Louisiana'nın devredilmesine onay vermeyi
reddettiği bilinmiyordu; büyükelçisinin itirazı yapılmamıştı; ve artık üzerinde durmaya gerek olmayan işlemle ilgili diğer birçok koşul, inanılması
gereken şekilde, gayretle gizlenmişti. (American State Papers, Foreign Relations, Cilt III, sayfa 721'den.)

Amerikan Komiserlerinin cevabı bu cildin 26. sayfasında alıntılanmıştır.

(Yazarın notu: Yukarıdakilerden, İngiliz Komiserlerinin 10 Kasım tarihli Amerikan notunda önerilen Louisiana'nın kuzey sınırını tartışmayı
reddetmesini daha iyi anlayabiliriz. Bu cildin 26. sayfasına bakın.)

UTI POSSIDETIS ÖNERİSİ.

İngiliz Komiserlerin 21 Ekim 1814 tarihli notu şu paragrafı içeriyordu:

Diğer sınırlarla ilgili olarak, Amerikan yetkili temsilcileri, 24 Ağustos tarihli notlarında, aşağıda imzası bulunanların o zaman yaptıkları tekliflere, uti possidetis temelinde olmadığı için bir ölçüde itiraz etmiş gibi görünüyor. Aşağıda imzası bulunanlar, karşılıklı uygunluğun gerektirebileceği değişikliklere tabi olarak, bu temelde işlem yapmaya isteklidir; ve Amerikan yetkili temsilcilerinin, bu temeli kolayca kabul ederek, Majestelerinin Hükümetinin, iki ülkenin göreceli durumunda, böyle bir teklifi yetkilendirmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu ve adil iddialarını göz önünde bulundurarak, ılımlılığını gerektiği gibi takdir ettiklerini göstereceklerine inanıyorlar. (American
State Papers, Foreign Relations, Cilt III'ten.)

(Yazarın notu: Bu, Amerikalılara Uti Possidetis'in ilk önerisini
yüklemek için ustaca bir çabadır. Amerikalılar, zorla askere alma ve ticaret kısıtlaması konusunda herhangi bir
antlaşma anlaşmasının
boşluğunu gördükten sonra, Statüko Ante Bellum temeline istikrarlı bir şekilde bağlı kaldılar. Uti Possidetis ilkesini
reddettiler. Yukarıdaki notun yazıldığı sırada, Louisiana'ya karşı gizli seferin, Jamaika'nın Nigril Körfezi'nde
toplanarak tamamlanmaya yaklaştığı akılda tutulmalıdır.)

ANLAŞMANIN YÜRÜRLÜK ZAMANI.

10 Kasım 1814'te Amerikan Komiserleri, birinci maddesinde "Hem deniz hem de kara yoluyla tüm düşmanlıklar derhal sona erecektir" ifadesi ve on beşinci maddesinde "Bu antlaşma, her iki tarafça onaylandığında ve ilgili onaylar karşılıklı olarak değiştirildiğinde, her iki taraf için bağlayıcı olacaktır ve onaylar bu günden itibaren ______ ay içinde veya mümkünse daha erken değiştirilecektir" ifadesi bulunan bir antlaşmanın _projesini_ sundular.

26 Kasım'da İngiliz Komiserleri _projeyi_ "Hem deniz hem de kara yoluyla tüm düşmanlıklar, bundan sonra belirtilen onayların
değişiminden sonra sona erecektir" ve "Bu
antlaşma, her iki tarafça da onaylandığında ve onaylar karşılıklı olarak
değişime geçtiğinde, her iki taraf için bağlayıcı olacaktır ve
onaylar Washington'da mümkün olan en kısa sürede, bu günden itibaren ______ ay içinde veya mümkünse daha erken bir zamanda değiştirilecektir." şeklinde değiştirilmiş şekilde geri gönderdiler.

30 Kasım 1814'te Amerikan Komiserleri İngiliz Komiserlerine bir notta şunları belirttiler:

Aşağıda imzası bulunanlar, onayların
değişiminin yapıldığı günün, düşmanlıkların
sonlandırılması ve denizdeki ödüllerin
geri verilmesi için
dönemlerin düzenlenmesi için antlaşmanın imzalandığı günün yerine geçmesine rıza gösterirler; onayların
hızlı bir şekilde
değişimi için önlemler alınacağı anlaşılmaktadır. (Amerikan Devlet Belgeleri, Dış İlişkiler, Cilt III.)

(Yazarın notu: Dolayısıyla, İngilizlerin antlaşmanın yürürlüğe girme ve düşmanlıkların sona erme tarihi olarak onay tarihini önerdiği ve Amerikalıların da buna onay verdiği, böylece tarihçilerimiz tarafından genel olarak göz ardı edilen hükmü antlaşmaya dahil ettiği görülecektir. )

PASSAMAQUODDY ADALARI.

(Yazarın notu: Ghent'teki müzakerelerin sonuna doğru, çoğunlukla İngilizler tarafından, Passamaquoddy Adaları durumuyla ilgili soruyla ilgili çok sayıda ve hacimli yazışma vardı;
bu, kabul edilmelidir ki, söz konusu konuyla orantısız bir şekilde büyütülmüştü,
özellikle de bu balıkçılıkların nihai düzenlemesinin barıştan sonra toplanacak bir sivil komisyona devredilmiş olması gerçeği göz önüne alındığında.
İngilizler, adaların göreceli önemsizliğini kabul ederken,
bir onur sorununun söz konusu olduğunu ve bunun "şu anda barışın
sonucuna aşılmaz bir engel teşkil edebileceğini" savundular.
Bu adalarla ilgili İngiliz yazışmalarının çoğunu okurken, bunun altında yatan bir amaç olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyoruz.)

KARŞILIKLI İADE MADDESİNDEKİ KELİMELERE İLİŞKİN.

10 Kasım tarihli Amerikan _projesi_ ayrıca şu öneriyi içeriyordu:
“Savaş sırasında her iki tarafça diğerinden alınan veya bu
antlaşmanın imzalanmasından sonra alınabilecek tüm topraklar, yerler ve mülkler iade edilecektir.”

İngiliz Komiserleri tarafından 26 Kasım'da iade edilen _proje_,
“Savaş sırasında her iki tarafa ait olan ve diğer tarafça alınan veya bu
antlaşmanın imzalanmasından sonra alınabilecek tüm topraklar, yerler ve mülkler iade edilecektir.” şeklinde değiştirildi.

1 Aralık'ta düzenlenen Amerikan ve İngiliz Komiserler konferansının protokolünde şu ifadeler yer aldı:

Bugün düzenlenen bir konferansta, Amerikan yetkili temsilcileri, İngiliz yetkili temsilcileri tarafından değiştirilen
projelerinde şu değişiklikleri önerdiler: 1. Madde I'de, "ait olmak" ve "tarafından alınan" kelimelerinden oluşan değişikliği silin ve orijinal okumayı, yani "her iki tarafça diğerinden alınan"ı koruyun.

Bu değişikliğe İngiliz yetkili temsilcileri itiraz etti ve
biraz tartıştıktan sonra, kendi Hükümetlerinin değerlendirmesi için saklı tuttular. (Aynı eser, sayfa 735, 742.)

(Yazarın notu: Amerikan Komiserleri, 14 Aralık'ta İngiliz Komiserlerine yazdıkları bir notta,
Passamaquoddy Adaları'nın karşılıklı toprak restorasyonundan tek başına muaf tutulması şartıyla, İngilizlerin "aslen sundukları sözcükleri çıkarma" önerisini kabul etmeyi kabul ettiklerini belirttiler. Notun tam metni için bkz. Amerikan Devlet Belgeleri, Cilt III, sayfa 743, 744. Ayrıca, 13 Aralık itibarıyla İngiliz Komiserlerinden İngiliz Hükümetine gönderilen mektubun metni için bkz. Londra Kamu Kayıt Ofisi'nden Kongre Kütüphanesi'ndeki Fotostat - Dış İşleri Bakanlığı 5, Cilt 102. Böylece, anlaşmanın karşılıklı restorasyon maddesinde, İngilizler tarafından önerilen "mülkler" ile ilgili açıklayıcı terim olmadan, "herhangi bir yer, nokta ve 'mülkler'" sözcükleri girdi.
İngiliz Hükümeti, açıklamayı gerekli mi? İnanılmayacak kadar güçlü kanıtlar, bunun olmadığını gösteriyor. Louisiana'ya karşı gizli sefer o zamanlar yolundaydı ve Amiral Cochran'ın filosunda taşınan tüm sivil memurlarla birlikte New Orleans'ı ele geçirmesi bekleniyordu. Anlaşmanın imzalanmasından sonra İngiliz yetkililerin Başkan Madison tarafından onaylanmasıyla ilgili endişelerini gösteren kanıtlar sunuldu. Louisiana'ya karşı İngiliz planları başarılı olsaydı Başkan Madison anlaşmayı onaylar mıydı? Bu, Kolej tartışması için adil bir soru.)

Transkripsiyoncunun Notları

--Basılı baskıdan yayın bilgileri korundu: bu e-Kitap yayınlandığı ülkede kamuya açıktır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve lehçe değiştirilmedi.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

Project Gutenberg'in New Orleans Muharebesi'nin Sonu, Reau Estes Folk

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF NEW ORLEANS ***

***** This file should be named 52355.txt or 52355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/3/5/52355/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

