*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions of Harry Lorrequer, Vol. 3 (Harry Lorrequer, Cilt. 3)
Yazar: Charles James Lever (1806-1872)
Yayın Tarihi: October 27, 2006 [EBook #5236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confessions of Harry Lorrequer, Vol. 3
by Charles James Lever (1806-1872)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confessions of Harry Lorrequer, Vol. 3

Author: Charles James Lever (1806-1872)

Release Date: October 27, 2006 [EBook #5236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY LORREQUER, VOL. 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Munarin ve David Widger tarafından üretildi




[Not: Kısa bir yer imleri veya işaretçilerin kısa bir listesi var.
Bir yapmadan önce yazarın fikirlerini örneklemek isteyebilecekler için dosya
tüm yemek.  D.W.]





Harry Lorrequer, Cilt. 3

[Charles James Lever (1806-1872)]


Dublin

MDCCCXXXIX.



Cilt 3. (Bölüm XVIII-XXIII)



İçindekiler:

Bölüm XVIII
Müfreze Görevi-Bir Asya Kasabası

Bölüm XIX
Assize kasabası

Bölüm XX
Dublin'de Bir Gün

Bölüm XXI
Howth'da Bir Gece

Bölüm XXII
Yolculuk

Bölüm XXIII
Calais





Bölüm XVIII.

Müfreze Görevi-Bir Asya Kasabası.

Göründüğü gibi, fakir Fitzgerald'ın çok az umudu
O sabah olayları hakkında benden herhangi bir açıklama gerektiren
Tanınmış olabileceği için odasından girişmekten korkuyordu ve
Kaçırma için yargılanan, kendi sırrımı da tutmanın daha iyi olduğunu düşündüm;
Ve bu nedenle pişman olmaktan başka bir şey duygusu vardı, ben
diğer koşullar altında işleyecek bir emir aldı
Ben sefil-müfreze görevine yürüyüş yapmak.  Herhangi birine her birine
Orduda liderlik ettiğimiz hayatla, böyle bir nadirin ne kadar tatsız olduğunu söylememe gerek yok
Değişim genellikle olur.  Sermayenizi teslim etmek için, tüm
İyi döşenmiş ekipmanlar-neşeli kardeşim memurlarınız-
tüm kadın nüfusla flörtler-hiçbir şekilde eksik bir
Garrison Town-maçlarınızdan paça, kurşun ve
Güvercin atma ve yüzlerce daha nefis modu üstesinden gelmek
hayat boyunca zemin, nankör ülkenizi ve
Sizi büyük bir general yapmak için at gardiyanlar-tüm bunları teslim etmek için diyorum ki,
Pastırma ile bir Country Inn'in gürültü, toz ve nemli anlaşmazlıkları için
yemek, içmek için viski ve rahip veya constabulary şefi
Sarhoş ol-burada İrlanda'dan bahsediyorum-ve tek ilişkiniz, par
Eczacının kızının ara sıra ogling olması
Soi Disige mesleğinde dükkanı ziyaret ettiği sıklıkta
bahçe tohumları ve senna ölçülme.  Bunlar gerçekten,
tazminat bulunmayan farkla değişimler; Ve,
Kendi tarafım için asla böyle bir göreve gitmedim, haykırmadım
Dürüst İrlandalı ile, posta onun üzerinden geçtiğinde, "Ah, Tanrım! Ne
Bu için mi? "-böyle bir dünyevi arıtımda buna inanıyorum
Görevler, geçmiş suçlardan ağır çile görevlisini toplıyordum.

Ayrıca, Kolordu'nda oldukça çatlak bir adam olmaktan biraz düşündüm
Bu tür görev için sıramın yaklaşık iki kat daha sık gelmesi zor
Kardeşimin memurlarının; Ama öyle-bir adamı hiç tanımadım
komşularından daha akıllı, bu albay tarafından atılmadı
bir kurban.  Ancak şimdi bu konulara çok farklı bir şekilde baktım
ışık.  Genel merkezden ayrılmak sorgulanmaktı; sırasında
Gönderilebileceğim, bir şey nerede
Garip veya maceracı ortaya çıkmayabilir ve bana
geçmişin anısı ve arkadaşlarımın dikkatini herhangi bir
kendime doğru çeyrek.

Mevcut vesileyle emirlerim Clonmel'e yürümekti; Nereden benden
bir sulh yargısının evine kısa bir mesafe devam etmekti.
Baş Sekretere Aktarılan Bilgi, Mevcut Yardım
Askeri bir partinin alınması; Ve her görünüm olmadan değil
akıl.  Kasabanın Assises'i düzenlenmek üzereydi ve birçoğu
Sermaye suçları takvimde yargılanmaya devam ediyordu; Ve güçlü olduğu gibi
Bazı mahkumiyetlerin alınması durumunda,
Kurtarma denenecekti, kasabaya genel bir saldırı da görünüyordu
doğal sonuç; Ve eğer öyleyse, o kadar iğrenç bir kişinin evi
İfade ettim, saldırıya uğradığından eşit derecede emin olurdum. Böyle,
En azından, bu tür sahnelerin tarihi, hayır ile başlayarak
Kesin bir nesne: Bazen hafif bir tane-daha fazla geniş görüş ve daha geniş
Yaramazlık kavramları; Ve sarhoş bir isyanda ne başladı-bir
Sıradan Rencontre-Bir ailenin katliamında sona erer veya
Bir köyün yanması.  En iyi köylülük-Tanrı onları korusun-bir VIF
insanlar ve diğerlerinin çoğundan daha hızlı bir ipucu almak ve var,
Diğer ulusların edinilmiş alışkanlıkları olmayan kavga için doğal bir tat
İle yarışmak gibi davranabilir.

Şu anda evine devam ettiğim değerli bir kişi olarak
Haklı olarak bilgilendirilirsem, yerelde dikkate değer bir karakter
İrlanda siyasetinin tarihi, onunla ilgili birkaç kelime de söyleyebilirim.
Bay Joseph Larkins, Esq.-(çünkü kendini imzaladı)-sadece
Son zamanlarda sulh hakimlerinin bankına yükseltildi.  Başlangıçta biriydi
İrlanda'da "küçük çiftçiler" olarak adlandırılan büyük ama akıllı sınıf;
Zor pazarlık sürüşte önemli bir dokunuş için dikkate değer-
Wethers'ta büyük beceri-tüm türleri ödemek için oldukça ulusal bir sevme
Vergi, Tithe, Büyük Jüri Cess, İster Vergi İster Vergi, İster Imposts
ya da bu doğadan herhangi bir şey.  Çok sorumlu-vardı
Neredeyse dedi, (çünkü İrlanda'da uzun süredir çeyrek oldum)
övülebilir bir eğilim, heyecanlı ama çok az sürpriz veya şaşkınlık
Çoğunluğu çok benzer görüşleri eğlendiren komşularında
-ancak hiçbir şey, yetenekli ve avukat gibi bir şeye sahip olmak
Bunların başarılı bir şekilde kaçınması için layık Larkins'in yeteneği
konunun özgürlüğü üzerine yollar.  Aslında, onun yeteneğiydi,
Ve o kadar büyük başarısı bu konuda, ne olduğunu belirledi,
Aslında hukuk muafiyeti tüzüğü olmadıysa,
gerçekte eşit derecede iyi; Ve birkaç yıl boyunca mükemmel bir zevk aldı
Genel olarak para ödeyen konusunda bağışıklık.  Onun "küçük
Houltin ', "Ostantensizce beş yüz dönüm bataklık olarak adlandırdığı gibi,
Dağ ve koyun yürüyüşü, ilçenin uzak bir bölümünde, yollar
Bu yönde birkaç mil boyunca neredeyse geçilmezdi, arazi
az değer; Ajan, büyük bir ailesi olan ürkütücü bir adamdı; üç
Yasak bölgeye nüfuz etmiş, iki
Bir dispepsi altında ömür boyu süren, parşömenleri sindirememek
ve Sızdırmazlık-Ara, çünkü genellikle kendi yazılarında yemek yiyorlar; ve
Üçüncüsü, büyük, taze görünümlü bir adama cebinden beş kilo verdi,
Kahverengi bıyık ve sakalla, onu iki gece gizleyen
Hay-Loft, insanların intikamından kaçmak için
Bazı kötü huylu insanlar olsaydı, hayırseverlik asla unutulmamalıdır
Söz konusu tür bireyin başka bir adam olmadığını söyleyecek kadar cesur değil
hariç--

Ancak bu, bu son girişimin olduğu doğru olabilir.
Yasanın sorumluluklarını bu kadar refrakter bir konuyu ortaya çıkarın; Ve
O kadar güçlü bir alışkanlıktır ki, her pazarda karşılanacak olmasına rağmen
ve ilçedeki sığır çifti, kişinin tutuklanması artık
Parlamentonun ayrıcalığından hoşlanmasından daha fazla düşünülmüş
tehlikesiz büyük.

Ülke rahatsız olduğunda ve köylülüğün gece toplantıları
sürekli tutuldu, ardından hayata ve mülke karşı öfkeler
En korkunç ölçüde, yasanın olağan kaynakları istihdam edildi
mevcut olmayan bir şekilde.  Yüksek ödüller sunmak boşuna.  Onaycılar yapamadı
bulunmalı; Ve o kadar mükemmel organize edilmiş gizli derneklerdi ki
Zil kızlarının ötesinde çok az şey,
iletişim.  Dublin'den özel komisyonlar gönderildi; ek olarak
Polis Gücü, Askerlik Müfrezeleri; Uzun yazışmalar gerçekleşti
Sulh ve hükümet arasında-ama hepsi boşuna. .
rahatsızlıklar devam etti; Ve sonunda böyle bir yüksekliğe yükselmişlerdi,
Ülke sıkıyönetim altına alındı; Ve bu bile sonuçta bulundu
Şimdi her günün tehdidi duyduğu şeyi itmek için mükemmel bir şekilde yetersiz
Sadece tarımsal rahatsızlıktan ziyade isyan.  Böyleydi
kesin an, tüm kaynaklar hızlı yorucu göründüğünde
kendileri, belirli bilgilerin en çok kaleye ulaştığı
önemli doğa.  Onu alan ve ileten kişi
hayatını bu şekilde yaparken ortaya çıkardı-ama sonuç harika bir şeydi-daha az
en çok yedi kişinin sermaye mahkumiyeti ve infazından daha
hoşnutsuz köylülük arasında etkili.  Güven aynı anda
ortaklarının gizliliğinde sarsıldı; güvensizlik ve şüphe
takip etti.  İhanet korkusunun altında en cesur battı ve
kendileri, taç için kanıt haline geldi; Ve beş ay içinde bir ilçe
Gece yarısı toplantılarıyla sarsıldı ve ayaklanma yangınlarıyla yanan,
eyaletindeki neredeyse en sakin oldu.  İyi olabilir
Bu önemli hizmeti bu denemede sağlayan olduğuna inanıyordu
Acil durum, geçilemedi ve yakında J. Larkins'in adı
Gazetede Majestelerinin Adaletlerinden biri olarak göründükten sonra
İlçe için barış; hemen hemen aynı ruh içinde
Beyefendi, mahallesindeki en büyük kaçak avcıyı yaparak dönüştürür
O, oyun sahibi.

Şahsen o büyük ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı, çok altı
yükseklikte ayaklar ve büyük aktiviteye sahip olmak,
Kalıcı yorgunluk neredeyse inanılmaz.  Bir şahin gibi ve kalp gibi
korkuyu asla bilmiyordu, o kişi, diğerlerinin, hesaplanan kişiydi
Ülke halkının zihinlerine terör vurun.  Pervasız cesur
kendini tehlikeye attı-neredeyse aceleci çabukluk
bir koku takip etti, bilgi ona ulaştığında
Önemli Karakter-Uzun süren bir insan üzerindeki tam etkisi oldu
Yavaşlığa alışkın ve yasanın belirsizliği neredeyse
Suçla ilgili tespit ve cezada felç oldu,
Kesinlikle Thunder-Crash Lightning'i takip eder.

Bu amaç için harika enstrümanı,
Gizli toplumların yeminli üyeleri ve isimleri asla görünmüyor
bir yargılama veya kovuşturma süreci,
Genellikle birkaç yüz aldıklarında
pound, kan parası, çağrıldığı gibi, kendilerini aldıkları
Amerika'ya veya Avustralya'ya uzakta-hayatları sadece onlar
Sığınak tarafından onları sulh yargısının kendi evinde verdi.
Ve böylece, sürekli olarak on ila on iki arasında
Bu sefiller, her biri yükü olan ailesinin mahkumları
En azından bir cinayete katılım, ayrılma fırsatı bekliyor
Ülke, fark edilmeden ve ünsüz.

Bu kadar korkunç ve doğal olmayan bir durum, pek düşünülebilir;
Ve yine de, olduğu gibi şok edici, ona yol açan bir rahatlama oldu.  BEN
belki de bu acı verici öznede çok uzun zamandır yaşıyordu; Ama okuyucum
Şimdi bana biraz daha eşlik ediyor ve sahne değiştirilecek.  Yapmak
Uzun, düşük, beyaz bir Saray, uzun, dik bir çatılı, delikli görüyor
sayısız dar pencerelerle.  Birkaç zor kayın ağacı var,
Evden önce düşük, kasvetli görünümlü bir alanda,
Mükemmellik, çim; Bir veya iki domuz, bazı kazlar ve bağlı bir keçi,
Burada ve İrlanda eyaletine bakarken, bazıları pembe
Kıvırcık başlı gürültülü ve çıplak bacaklı kestanelerden önce
kapı.  Bu, kendim
Ve partim şimdi yaklaşıyordu.
baskıcı yakınlık altında yirmi kilometrelik çoğu yürüyüşe katılır
Sonbaharda bir gün. Benim gibi yorgun ve yorgun, ama giremedim
evden önceki küçük muhafaza, bir an durmadan
Önümdeki manzaraya hayran kal.  Zengin bir ülkenin büyük bir yolu, dalgalı
Her taraf ve mısır tarlalarıyla dolu, tüm sarı altındaki
olgunluk; Burada ve orada, neredeyse küçük kül ve kızılağaç kümeleri tarafından saklandı,
mavi dumanın arttığı bazı evler dağılmıştı
Sakin akşam gökyüzüne kıvrılma sütunu.  Hepsi zarifti ve
güzel sakin; Ve resmi seçmiş olabilirsiniz
o mutluluğun simgesi ve sürekli olarak ilişkilendirdiğimiz
Ülke hakkındaki fikirlerimiz; Ve yine de, o güneş batmadan önce
Şimdi manzarayı yaldızlıydı, ihtişamının yerini alacak
Gece yankısı parlaması ve-ama burada, neyse ki okuyucum için,
Ve belki kendim, meditasyonlarımda zengin bir şekilde kesintiye uğradım,
Mellifulous aksanı, Güney'in gerçek Dorikinde-

"Bay Loorequer! Curryglass'a rica ederim, efendim. Sıcak bir gün geçirdiniz
Yürüyüşün için.  Belki akşam yemeğinden önce Sherry'nin tadına bakarsın?  Kuyu
Sonra, Molowny'yi beklemeyeceğiz, ama aynı anda sipariş edeceğiz. "

Bu yüzden, uzun, düşük bir çizim odasına girdim,
özel olarak olduğum bir düzine adamı bir araya getirdi ve
Moli olarak sunuldu ve bunlar arasında yatılı evimi bulmaktan mutluluk duydum
Tanıdık, diğerleriyle birlikte aynı gün gelen Bay Daly,
Assises için ve hepsi hukuk mesleğinin üyeleri olan
avukatlar, avukatlar veya barış katipleri.

Convives'ın aç yönü, hızdan daha az değil
Akşam yemeği geldikten sonra ortaya çıktı, bana geldiğimin olduğunu gösterdi
Sadece partiyi tamamlamak için bekledi-Bay Molowny daha önce.
oybirliğiyle oy kullanıldı.  Yemeğin kendisi az ama hafif
zarafetin iddiaları; Ne vol au delikleri ne de kroketler yoktu;
Ne poulets aux truffları ya da la soubise cotelletes yoktu ama
Onların yerinde beş ve yirmi kilo ağırlığındaki lordca bir balık vardı,
Tüm olağan kümes hayvanları, jambon, güvercin-pie, büyük bir sığır filetosu,
Sığır eti, & c. her iki tarafında da karışık bir düzende yatmak
masa.  Parti açıkça tatmin olmak için elden çıkarıldı ve ben
Kabul edin, öğrenilen bireylere bir istisna kanıtlamadım
Benim hakkımda, ya iyi şeyler için zevkimde ya da iştahım
Onların tadını çıkarın.  Loco'da Dulce Est Desipere, bazıları diyor ki
Diyelim ki, oldukça argo bir şirketin bazen iyi eğlenceli olduğu anlamına geliyor.
"Beşeri Bilimler" için zevkimden ya da olmasın, söyleyemiyorum,
Ama kesinlikle o zaman mizahımda, pozisyonumu değiştirmemeliydim
zarafet ve ton için çok daha büyük iddialardan biri için.  İlk vardı
Viands üzerine genel bir saldırı, tabakların çökmesi, jingling
"Daha fazla sığır eti" talepleriyle karışan bıçaklar, "
somon, "veya" başka bir dilim jambon ". Sonra düşen bir ateş geldi
Hızlı bir şekilde artan şarap içmek, yaklaşık Sherry'nin sürahileri
Taglioni dokunduğu sürece masanın üzerinde on dakika dinleniyor
Bu ölümcül toprak uçan balinden birinde.  Tanıdıklar
Bar üyeleri ile kendim arasında hızlı bir şekilde oluştu ve ben de buldum
Anlık popülerliğimin çöküşümde sona ermesi muhtemeldi; için,
Her tanıtımı, güçlü bir şeri bir tamponu izlerken,
Bayramın sonuna kadar sürmeyi bekleyin.  Uzun boylu bez
kayboldu ve sadece soluk için Providence'e teşekkür ediyordum
Hayal ettiğim hob-nobbing, büyük, kare bir sürahi ne zaman takip etmekti
Viski ortaya çıktı, muazzam bir sürahi kaynar su ile kuşatıldı ve
Büyük ölçekte içmek için yenilenen hazırlıklar
başladı. Tam olarak şu anda ben ilk kez,
Akşam yemeğinde bizi bekleyen oldukça dikkat çekici figür algıladı.
Ve kim, çok az ithalattan çok şey kronikleştirirken,
hafif bir söz. Yaklaşık elli beş veya altmış yaşında küçük bir adamdı
Yıllar, kafasına bir avukat peruk giyiyor ve kıyafetlerde alışkanlık
ki bu aslında çok büyük ve hantal bir insanın kostümü olmuştu,
ve sonuç olarak, görünüşünün drollery'ye çok şey kattı.
Kırk yıldır Yargıç Vandeleur'un hizmetçisi vardı ve
mevcut hizmetini bir öncü ışığında daha çok bir
Menial, her vesileyle değerli adalete dikte etmek
"yargıç kendisinin"
Günü Nicholas'ın lehine taşımak için her zaman yeterli olan yaptı,
Bir standardı düzeltmek için muhalefet, asla düşünülmez
adalet.

"Bu Billy Crow'un kendi viski, 'küçük hala'," dedi Nicholas,
Dahkeyi masanın üzerine yerleştirmek, "Çok şey yap, çünkü yok
İlçedeki böyle bir çiy. "

Likör üzerine bu övgü ile Nicholas ayrıldı ve biz
gözlüklerimizi doldurmaya devam etti.

Girişim yapamam-belki de o kadar iyi olamam-vermek
Bir kerede patlayan konuşma hakkında herhangi bir fikir, sanki engeller gibi
Bu, uzun süredir devam etmişti.  Ama hukuk konuşması
Plenitude, takip etti; Ve iki saat boyunca yazmadan başka bir şey duymadım,
Gözaltında tutuklayıcılar, bildirimler, prox ve alibis, muhtelif ipuçları ile
Qui Tam süreçleri için, ara sıra, ara sıra, sinsi şakalarla
jürileri paketleme ve kafa karıştırıcı tanıklar, aralarında olağan olduğunu düşündü
Şef Baron O'Grady ve diğerine atfedilen iyi şeylerin sayısı
Barda akıllı sözler.

"Ah!" dedi Bay Daly, aynı anda derin bir iç çekti-"Bar
Ne yazık ki yetmiş altı yılda çağrıldığımdan beri düştü.  Oradaydı
O zamanlar bulmacadan birinde lider değil
bir kutuya oturan herhangi bir jüri; Ve bir eylemden geçerken
Parlamento, Sancho Panza'nın dediği gibi, onlara kek ve zencefilli kurabiye oldu.
Ve sonra, bugüne kadar sonsuza dek kaybedilen bir yetenek var
nesil-sadece vitray ve aydınlatılmış el yazmaları gibi ve yavaş
Zehirler ve benzerleri-hepsi bilinen yıllardır--güzel demek istiyorum
Hakime jüri önünde hitap etme ve bildirme sanatı
Aynı şeyi yapmaktan hoşlanıyorsan, onları test ediyordun.  Zavallı Peter Purcell
Bunun için-küllerini yeniden test et-şeytanın kendisini aldatabilirse
İhtiyaç-ve belki de daha önce sahipti, Peter son on altı yaşında öldü
Kasım."

"Peki Peter'ın bu açıdan tuhaf dokunuşu neydi, Bay Daly?" dedi I.

"Ah, o zaman size boşuna açıklamak için saatlerce deneyebilirim; ama
Sana hepsinden daha iyi gösterecek bir örnek vereceğim
Konuyla ilgili tezler ve ben olduğu zaman kendimi hazırladım,
Daha çok jetonla, onunla ilk kez devrede tanıştım;-"

"Sanırım şimdi burada neredeyse hiç kimse yok, ben dışında,
Mills'in dul ve diğerleri Mulcahy'ye karşı büyük nedenini hatırlıyor.
Bu '82 yılında Ennis'te denendi.  Olursa olsun
Olumsuz.  Belki benim için daha hoş olabilir, çünkü hikayemi anlatabilirim
kendi versiyonu ve kesintiye uğramama.  Buna yaşlı deniyordu
Kayıt, on yedi kez denediler.  İnanıyorum, vicdanım üzerine,
Ortak memnuniyette olan Old Jones'u öldürdü; Eskiden, eğer
Kıyamet Günü'nde yargılanmak üzere, partilerden biri emin olur
İtiraz etmek için.  Millses, Peter
özel ve onu bir şezlong ile harika bir hizmetçiyle indirdi ve
Dört, bayraklar uçuyor ve postilyonların şapkalarında iyilik ve bir kemancı
Çatı 'mısırda tavşan' oynuyor.  Han aydınlatıldı
aynı akşam ve Peter özgürlük üzerine pencerelerden bir konuşma yaptı
dünyanın her yerinde basın ve dini özgürlüğün
Mafyadaki adam onu ​​neşelendirmedi, bu daha sivildi, çünkü çok az
Bir İngilizce kelimesini biliyorlardı ve diğerleri onun bir oyun aktör olduğunu düşündüler. Ama yine de Peter akıllı bir adamdı;
Ve parayı iyi sevmesine rağmen, popülerliği daha çok sevdi ve asla
bir tür halka açık toplantı yapmadığı için özel bir yere gitti veya
diğer, kiraları ortadan kaldırmak ya da parsonları bastırmak için ya da bazı popülerler
ve onu her zaman büyük bir favori yapan faydalı plan
insanlar ve ona bol miktarda müşteri aldı.  Ama benden dolaşıyorum
kayıt.  Purcell, daha önce de söylediğim gibi, Mills için özel; Ve ne zaman
Özetine baktı ve davayı düşündü, sahip olmaya karar verdi
Bir beyefendi jürisi tarafından denedi, çünkü o harika bir adam olmasına rağmen
Mob, jüri kutusunda ülkeyi daha iyi sevdi, çünkü
her zaman klasiklerden alıntılarla ortaya çıkıyor,
Büyük jüri anladı ya da anlamadı, her zaman çok alkışladılar.  Kuyu,
O sabah mahkemeye geldiğinde, onun sürprizini tahmin edebilirsiniz ve
Ortak bir deneyen aynı jüri bulmak için ipotek
Çıkarma davası, hala kutudaydı ve şef tarafından bekliyordu
Adaletin Yönü, Mills'i denemek için Mulcahy'ye karşı
Assises.

"Frize ceketleri ile bir dizi yaygın clod-atlama seferi olduklarını duydum
Ve broglar, hiç kimsenin etrafında olamayacağı, çünkü onlar kurnazdı
tilkiler olarak ve Blarney'e iyi bir şekilde söyleyebilir, daha iyi
Üzerinde daha iyi katları olan insanlar.

"Şimdi, Bay Purcell'in Mahkemeye geldiği an, eğildikten sonra
Kibarca hâkime, kutuya baktı ve kirli gördüğünde
Domuz eti ve patates bayilerinin yüzleri ve tıraşsız çenelerin
Küçük çiftçiler, kalbi onun içine düştü ve bir dakika içinde nasıl
Klasikleri çok az önemsiyorlardı-Sezar'ın yorumlarını alıntıladıysa
Onlar için-eski yaratıklar oldukları gibi!

"Eh, neden çağrıldı ve Peter'ı alıyor ve
'Express', (her zaman kendisi olarak adlandırdığı gibi) '
Müşteri ve kendisi, hasta ve en çok
Zeki jüri o zaman panelde SO'nun dikkate alınması gerekir
çok sıkıcı bir dava, bunun zaten en çok
yorucu çaba; ' Eşlerinden yoksunluklarını yorumladı
ve aileler, çiftlikleri ihmal edildi, ürünleri tehlike oldu ve yaklaşık
On beş dakika, hızlı bir şekilde serbest bırakılmamışsa ve olduklarını gösterdi.
Eve gönderildi, daha kötü muamele gördü ve mahkumların çoğundan daha sert kullanıldı
üç ay hapis cezasına çarptırıldı; Ve aslında şimdiye kadar çalıştı
Şefin kendisinin duyguları,
jüri ve dedi ki, 'Bu onun alışkanlığından büyük bir sapma olmasına rağmen
Uygulama, eğer bu acil sezonda beklentileri dahil edilmişse
Öğrenilen avukatın, neden o zaman şimdiye kadar olacağını düşünmüştü.
Uygulamasını bu vesileyle bükün ve reddedilmelidirler. '  Şimdi
Peter, itiraf etmeliyim, burada en suçlu cehaleti göstermedim
Bir jüri kutusuna yerleştirilen bir dizi ülke arkadaşının
Her bir mısırın her zamanki şeyden vazgeçmesine izin verin
çok saygın bir randevu; çünkü her zaman hayal ettikleri için
Bu durumlarda, Rabbime çok fazla bir şey oldukları için,
'Ermine Barrin'; Ayrıca, şimdiki vesileyle Peter
Onların lehine tartışma, kaldıklarında onlara karar verdi, çünkü şimdi hissettiler
Şehitler gibi ve şefi koyduklarına kesinlikle inanıyorlardı
Adalet yaşam için kendilerine bir yükümlülük altında.

"Bu nedenle, mahkeme sorusunu duyduklarında,
Tüm vücudun kitleleri yükseltme ve eğme zamanı
Yargıç, 'Kalacağız, Rabbim ve her annenin oğlunu dene
senin için; Ay, eğer Noel'e kadar sürerse. "Eminim efendim," dedi Peter, kendini bir çaba için toplarken, "
büyük fedakarlık için minnettarlığımı yeterince ifade edemiyorum
Üstün yetenekli ve son derece zeki beyler müvekkilim adına yapıyor;
tehlikede olan ülkede büyük çıkarları olan kişiler olduğu için
Mevcut vesileyle davranış daha övgüye değerdir; Ve ben
Efendiniz gibi, zorlukları tamamen takdir ettikleri kesin
Önümüzdeki dava, belgelerin gönderileceği, belirli bir
bu tür referanslarla tanışma derecesi yeterince kavrayabilir.
Lordluğunuzun farkında olduğu gibi, başlıkların çoğu,
Eski Abbey tüzükleri, öğrenilen dillerde; Ve hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
Kalplerimize ve Koyunlarımıza Ana Sayfa Yunan şairinin güzel çizgisi geliyor
'Vacuus Viator Cantabit Ante Latronem.' "Teklifin sesi
dikkatsiz bir şekilde olan baş adaleti canlandırdı
öğrenilen avukatın adresinin önceki kısmı ve daha ziyade seslendi
Keskin bir şekilde, 'Yunan! Bay Purcell-Neden yanılmalıyım-tekrar edersin
pasaj? '

"'Zevkle, Rabbim. Sadece senin efendiğine gözlemliyordum.
Jüri, güzel şair Herjesius ile, 'Vacuus Viator Cantabit Ante
Latronem. '

"'Yunanca, dedin mi?'

"'Evet, efendim, elbette yaptım.'

"'Neden Bay Purcell, bana Latince'den alıntı yapıyorsunuz-ve ne demek istiyorsun?
Tüm bu zamanlarda öğrenilmiş Herjesius ve Yunanca'dan bahsediyor mu?-Çizgi
Juvenal. '

"'Rabbim, efendinize çok fazla boyun eğmek ve her erteleme
Büyük kazanımlarınız ve çok üstün yetenekleriniz, yine de sizi temin ederim
Yunanca alıntı yapıyorum ve efendinizin hatalı olduğunu. '

"'Bay Purcell, sadece not almam gerekiyor, eğer yapmak istiyorsanız
Mahkemenin bir jest, temkinli olsan iyi olur, diyorum, efendim; ' Ve burada
Hakim Wroth'u aştı.  'Çizginin Latin-Latin, efendim diyorum
Juvenal'ın Latince, efendim-her okul çocuğu bunu biliyor. '

"Elbette efendim," dedi Peter, büyük bir alçakgönüllülükle, "Kendimi eğiyorum
Lordluğunuzun kararı; Bu nedenle çizgi Latince.  Yine de yapabilirim
bunu göndermek için elden çıkarılan efendiniz olan ipucuna izin verilmesine izin verilebilir
soru, kısa süre içinde başka bir ve benzer bir tane yapmak üzere olduğunuz için
Oradaki açık görüşlü ve akıllı beyler, memnunum, benim
Tanrım, her insan için Yunan olurdu. '

"Peter'ın verdiği görünüm, ses ve kendine özgü vurgu
Bu kelimeler mükemmel bir şekilde başarılıydı.  Akut yargıç,
avukatın isteği-jüri görevden alındı ​​ve Peter ona doğru ilerledi.
nasıl başa çıkacağını ve kiminle
Sonuç, istediği gibi daha kesindi. "

Danışmanın bu fıkrası için, başkalarını başardı,
Viski güçlü ve saat geç saatlerde, hafızam bitmedi
Tutucu: Parti saat dörtte kadar ayrılmadı; ve hatta
Sonra, Seance'miz sadece sonuçlandı, çünkü bazıları büyük bir şekilde "
Hepimiz yarınla ​​aktif olarak meşgul olmamız gerektiği gibi, erken saatler
tavsiye edilir. "




Bölüm XIX.

Assize kasabası.

Yeni mahallelerimde bir haftanın üstünde olmamıştım, hizmetkarım sunum
Bir sabah mektuplarım arasında, bir paketle, önemli ölçüde
Ağrılar, bana yönlendirildiğini kabul ettim.  Tüm zarf
aralarında tespit ettiğim çeşitli ellerde yazı ile kaplıydı
benim ismime hafif bir benzerlik taşıyan bir şey; Ama adres
Takip eden, sadece bana değil, göründüğü gibi mükemmel bir şekilde okunamıyordu.
aynı zamanda farklı postanelerin "uzmanlarına", çünkü
ardından t ile başlayan çeşitli yerleri denemek için muhtelif talimatlar,
"Büyük Bilinmeyen Yeri" başlayan mektup gibi görünüyordu.
Böylece "Tralee'yi deneyin", "Tyrone Try" ü, "TEGERAGEE'i deneyin" & c'yi okudum. &C.  BEN
"Teheran'ı dene" diye eklemediklerini merak ediyorum ve sanırım
Son olarak, arayıştan vazgeçmek yerine. "Ama stubber," dedi ben, bu konudaki çeşitli adreslerin üzerine bağlandım
Anlaşılmaz kapak, "Bunun benim için olduğundan emin misin?"

"Postmaster, efendim, size sahip olup olmayacağını sormamı istedi, çünkü
Son zamanlarda bu bölümlerde her birine sundu; su koruması
Memurlar 8d'de alacak. Cir, eğer olmazsan, ama ben yalvardım
reddetme. "

"Oh! Çok iyi; konuların bu kadar tarafsız yönetildiğini bulmaktan mutluluk duyuyorum
Buradaki postane.  Meseleleri bulmak için bir halka açık bir şey yok
gerçek seviyeleri.  Postmaster'a söyle, o zaman mektubu tutacağım ve
Olduğu gibi, iyi şanslar, benim için tasarlanmak. "

"Ve şimdi iç mekan için," dedi, mühürü kırıp okurken:

     "Paris, Rue Castiglione.

     "Sevgili Bay Lorrequer-Ladyship ve oğlum boşuna olduğu gibi
     sizden cevap şeklinde herhangi bir şey almak için deneme
     Mektuplar, servetimi denemek için üzerime düştü
     Yazımın okunabilirliğinden augur, olmayabilir, korkmalıyım,
     "-(kelime ne olabilir?)" The-The "
     -Neden, lanet olası olamaz, elbette?-Hayır, sevimli, anlıyorum
     -"Leydimin sevimli mektubundan daha. Ancak izin veremem
     kendimizi onaylamadan bunu bırakmamız,
     Bir iki ay kalmayı amaçladığımız Baden için başlayın.  Senin
     Bizimle bir süredir kalan kuzeni adamı
     Cenevre için yola çıkmaya zorlandı, ancak birkaç hafta içinde katılmayı umuyor
     buradan.  Hepimiz için büyük bir favori, ancak
     Büyük dostumuzun anısı.  Araç bulamaz mısın
     Gel ve bizi gör-sadece uçan bir ziyaretse?  Rotterdam
     Rota ve birkaç gün sizi mahallelerimize getirecekti.  Umuyorum
     Çok atılmış hissedebilirsiniz, buraya bir mektupla birlikte
     Güvendiğim at gardiyanları, izin almanızı kolaylaştırabilir
     yokluk.  İle barışınızı yapmanın başka bir modunu bilmiyorum
     Birini göndermek için çok fazla terk edilen bayanlar
     bu mektuba sivil postcüm; Ve Kilkee ve ben
     Sizi savunmamızda kesinlikle bitkin.  İnan bana, seninki
     tamamen,

                                   "Callonby."

Paymaster olarak atanmamın resmi bir bildirimini almış mıydım
güçlere veya Chelsea Hastanesine Papaz'a sahip olmalıyım
Bu mektubu incelediğimden daha az sürprizle bilgileri aldı
-geçen uzun aralıktan sonra,
Bu aile tarafından kendimi tamamen unuttuğumu düşündüm, şimdi almalıyım
Bir mektup ve böyle bir mektup da-eski bizim
samimiyet ve iyi his, beni evlerine davet ediyor ve tekrar
Eski bizim şartlarımızda olmam gerektiğine dair istekliliğini savunmak
Tanıdık-benim için biraz harikaydı.  Ben de okudum-ne ile
Zevk?-Kuzenimin bu kadar uzun zamandır gördüğüm küçük bir söz
Başarılı rakibim olarak, ama şimdi umuduna başladım
beni tercih etti.  Belki de her şeyin olduğunu düşünmek için henüz çok geç değildi
umutsuz değil.  Birkaç mektubun yazıldığı da ortaya çıktı
bana hiç ulaşmamıştı; Yani, onları ihmal etmekle suçlarken ve
unutkanlık, kendim suçlamaya gerçekten daha uygun oldum; çünkü,
kuzenimin evcilleştirildiğini duyduğum an
Aralarında ve evliliğinin söylentileri bana ulaşmıştı
Sebebimi kör etmek için saçma kıskançlığım ve asla başka bir çizgi yazmadığım
sonrasında.  "Bavarde" [övünen] adamın her zaman nasıl olduğunu bilmeliyim
-en yaygın dikkatle hiç karşılaşmadığı, bu
Hemen yerleşimler ve pin-para hakkında eve yazmadı ve
Küçük çocuklar için bölümler ve her türlü saçmalık. Şimdi gördüm
Her şey açıkça ve umutlarımdan on bin kat daha hızlı
Daha önce söndürüldüler, tekrar yaktılar ve kaçamadım
Lady Jane'i sabitliğin aynası olarak ve en çok
Avrupa'da şanslı adam.  Eski kale yapım eğilimlerim geri geldi
Bir anda üzerimde ve ben de kendimi hayal ettim, Lady Jane ile benim
refakatçi, boyunun güzel manzarası arasında dolaşıyor, altında
Heidelberg'in yüce kalıntıları veya sakin yüzeyini gözden geçiriyor
Ren, "mesafeyle mellowed" olsa da,
Öğrencinin melodisi, havayı şarkı seli ile dolduruyor.  Nasıl
Keyifli, diye düşündüm, Uhland veya Buerger'ın sözlerini okumak için,
Onları takdir edebilecek biri ile, tüm kutsallarla
"Vaterland" dernekleri hakkımızda!  Evet, yüksek sesle söyledi, tekrar ediyorum
Bir Alman "yalancı" nın tanınmış çizgisi-

               "Bakranzt Mit Laub, Den Lieben Vollen Becher."

"Vicdanım üzerine," dedi Bay Daly, bir süredir içeri giren Daly
Sahne çarpan görünümümün sessiz hayranlığı-"vicdanım üzerine, Bay
Lorrequer, İrlanda'yı bildiğin hiçbir anlayışım yoktu. "

Danışmanın sesinin güçlü tılsımı beni bir anda geri getirdi
o zaman nerede durduğumun bir bilincine ve daha da fazlası
Majestelerinin __th'sinde sadece bir subaltern olduğum için şanslı gerçeği.

"Neden sevgili danışmanım, bu Almanca idi, İrlandalı değil."

"Tüm kalbimle," dedi Bay Daly, üçüncü yumurtasının üstünü kırdı
-"Tüm kalbimle; benden daha konuşmayı tercih ederim. Çok sohbet
O dilde, sanırım, birinin dişlerini gevşetmeye çok yatkın olurdu. "

"Hiç de değil, Avrupa'nın en güzel dil ve en çok
Müzikal de.  Neden, bu tür konularda kendi tuhaf zevkiniz için bile,
Bacchanalian şarkıları bakımından Almanca olarak bu kadar zengin bir dili nerede bulabilirsiniz? "

"" Cruiskeen Çim "veya" Punch Jug "i eski olarak duymayı tercih ederim
Arkadaş Pat. Samson, yüksek Hollandalılarınızın bir puanından daha şarkı söyleyebilirdi
Jawbreakers. "

"Utanç Ye, Bay Daly; ve pathos için, gerçek duygu için, nerede
Schiller'in baladlarına eşit bir şey var mı? "

"Hiç birini duyduğumu sanmıyorum; ama konuşacaksan
Ballads, "dedi Danışman," Bana eski Mosey M'Garry's: Nedir?
"-ve burada en burun twang ve uyarı vurgusu ile başladı
şarkı söylemek--

               "'Ve ben ona attım,
                  Bir 'congee yaptım--
               Ve ben onu baltaladım, onun affı
                  Bu kadar özgür yapmak için. '

"Ve sonra bir sonraki ayet, diyor--

               "'Beni geri almaya mı gidiyorsun
                  Sadece bu çölde mi? '-

"Orada bir sallama var."

"Cennet aşkına," diye bağırdım, "durun; balladlardan bahsettiğimde asla
böyle infernal şeyler demekti. "

"Balladlar hakkındaki bilgimi nefes alan herhangi bir adama bırakmayacağım," dedi Bay
Daly; "Ve Tanrı'nın nimetiyle, bu akşam sana bir tane söyleyeceğim, sonra
Akşam yemeği, bu sana midede bir kramp verecek. "

Lirik şiir üzerine animasyonlu bir tartışma burada bir
Şehir için yola çıkmak için ev sahibimizden çağırır.  Partim,
Mahkeme evinin yakınında hazır olma arzusu,
var ama çok fazla neden olan herhangi bir ciddi rahatsızlık olayı
Konuyla ilgili çok heyecanlı bir duygu durumundan korkmak
Yaklaşan Denemeler.  Askerler, Bay'ın rehberliğindeydi
Larkins, bir bronz bahçede güvenli bir şekilde yerleştirilmiş; Ve ben kendim, sevkiyattan sonra
onları görevlendirilmemiş bir memura şimdiki zaman için mükemmel bıraktı
Beni memnun edebileceği gibi zamanımı ve kişimi atma özgürlüğü.

Bu düzenlemeler gerçekleşirken,
Bay Daly, rehberlik ve koruma altında bir yer elde etmek için güvendiğim
Denemeleri duymak için çubuk içinde; Böylece artık mükemmel yalnızdım
Ev sahibimin sayısız avokasyonu,
kendimi onun bakımı altında koymak. İlk nesnem mahkeme evine ulaşmaktı ve çok az olabilir
Sokaktaki insanların tahtından dolayı bulmada zorluk
Hepsi hevesle yollarını büküyor.  Buna göre şunu izledim
akarsu ve yakında kendimi çok sayıda frize kaplı arasında buldum
ve her iki cinsiyetten kırmızı tıkanmış insanlar, büyük bir açık meydanda
bir tarafı tarafından kuşatılmış olan pazar yerini oluşturdu
Mahkeme evi-çünkü hemen büyük görünümlü bir gri tanıdım
Taş bina-çok sayıda pencerenin hepsi açık ve dolu
İnsanlar, içerideki kalabalık atmosferden devam eden bir buhar verdi.
Yaklaşmak mükemmel bir şekilde imkansızdı: çünkü kare dolmuştu
Yakından, insanlar yaklaştıkça, çeşitli sokaklarda
ona giden yollarda durmak zorunda kaldı ve
Uzaktan devam ediyor.  Bu büyük çokluktan yakında bir tane oldum,
uzun zamandır şanslı bir fırsatın
Bazı yasal tanıdıklarım aracılığıyla kabul edin.

O zamanlar hayatları için yargılananların kaderi
olmayanların tüm duygularını emdi, anlık bir bakış
Kalabalıkta yüzlerce endişeli ve bakım giyilen yüzler tamamen
tatmin etmek.  Hareketsiz ve sessiz durdular: Yorgunluk hissetmediler-istemiyorlardı
yiyecek veya ferahlık-faizleri bir ve bölünmemişti-hepsi
Olaylarda umutlar ve korkular merkezlendi, sonra kısa bir süre geçti
onlardan mesafe, ancak cehaletlerinin ek verdiği
Ve daha acı verici heyecan-meselelerin nasıl olduğuna dair tek bilgi
ara sıra bir kelime ile olmak, bazen bazılarından sadece bir jest
Biri pencerelerde kalabalığın içindeki bir arkadaşa yerleştirildi.

Bu tekil etkileyici sahnenin tefekkürü başladığında
Konumumun rahatsızlığından yormak için emekli olmayı düşündüm: ama
Yakında böyle bir adımın ne kadar imkansız olduğunu keşfetti.  Kalabalık engellenmişti
o kadar tamamen yaklaşım yolları, hatta başarılı olsaydım
Piyasadan almak, sadece sıkı bir şekilde etkilenmek olurdu
Sokaktaki çetenin arasında.

Şimdi de bana geldi, ancak Larkins tarafından güvence altına alınmış olmama rağmen
Hizmetlerime veya partimin hizmetlerine hiçbir çağrı yapılamaz,
Duruşmadan sonraya kadar, her an sonuçlandırmak için, yapmalıyım
Onları yerleştirdiğim yeri mükemmel bir şekilde geri kazanamayın ve
En ciddi sonuçlar,
Memur, eğer erkeklerin harekete geçmesi gerekiyorsa.

Bu düşünce bana sahip olduğu andan itibaren aşırı derecede oldum
rahatsız.  İlerlemeyi gösteren insanların her ifadesi
duruşmanın, sadece sanırım sonuç için beni endişelendirdi,
Uzak olmama ve tüm yaratılılığımla başlamaya başladım
Yarım saat şiddetli mücadeleden sonra tamamen
Terk edildi, kendimi başladığım yerden neredeyse on metre uzakta buluyorum.

Kanıtla konuşan taç avukatı uzunluğunda,
durdu; ve mahkeme evi aracılığıyla belirsiz bir üfürüm duyuldu.
yakında "sessizlik" diyen Crier'in sesi ile bastırıldı.  Şimdi
Mezar gibi hareketsiz ve sessiz görünüyordu-yani, dikkatlice dinlerken
Bir süre, sesli konuşmanın düşük tonlarını yakalayabilirsiniz, çünkü
büyük bir müzakere ve yavaşlıkla ortaya çıktı.  Bu yargıçtı
jüriye hitap etmek.  Kısa sürede bu da sona erdi; Ve yaklaşık
Yarım saat, sessizlik mükemmel bir şekilde kırılmamıştı ve hem içinde hem de
orada olmadan, yoğun ve ağrıyan bir endişe duygusu
her duyguyu emdi ve her yüze bir ifadeyi verdi
neredeyse acı verici belirsizlik.  Gerçekten de, iyi hesaplanmış bir alandı
Bu tür duyguları heyecanlandırın.  Jüri,
karar.  Uzun zaman bir kapının açıldığı duyuldu ve ayak izlerinin
Jüri, yerlerine devam ederken, mahkeme aracılığıyla ses çıkardılar ve
olmayanlar tarafından duyuldu. Birçok şişman kalbi ne kadar yoğun bir şekilde
Ayak sesleri düştü!  Koltuklarını almışlardı-sonra başka bir duraklama geldi
-Mahkeme katipinin monoton tonlarının duyulduğu sonra,
kararları için jüriye hitap etmek.  Foreman yükseldikçe her kulak
Bükülmüş-Her Göz Süzülmüş-Her Heart-String Titreşim: Dudakları hareket ediyor, ama
duyulmadı; Hâkim tarafından daha yüksek sesle konuşmasını istiyor; renk
kansız yüzünden önceki yüzüne bağlanır; Birkaç tane için doğum yapıyor gibi görünüyor
Saniyeler güçlü bir çabayla ve sonunda kelimeleri telaffuz eder,
"Suçlu, efendim-hepsi suçlu!"

Kendi çamında kırmızı Hint'in vahşi savaşını duydum
orman, beklenmedik bir şekilde düşmanının izine geldi ve
Neredeyse söndürülmüş intikam umudu tekrar acımasızdı
Kalp-Bir fırtınanın neredeyse daha az vahşi hurrasını dinledim
parti, bir ihlalin ufalanan kalıntılarını aştıkları için ve
ateş ve kılıça adanmış, bu bağırarak, onları bekleyen herkes-ve
Hayatımda bir kez son bağırışını duymuş olmak benim servetim oldu
bir korsan mürettebatından meydan okuma,
Fırkateyn, teslim olmak yerine ve bir meydan okuma tezahüratıyla aşağı indi
bu yok eden ama yapamayan kırmızı topçuların üzerine yükselen
onları bastırın;-ama asla, bu korkunç anların herhangi birinde veya hepsinde, benim
ölümcül "suçlu" olduğunda kalp kira gibi seslere titreşir
İçeride olanlar tarafından duyuldu ve olmadan tekrarlandı.  Keder değildi
-umutsuzluk değildi-aynı şey keskin ve bastırılamazdı
Acı, aniden şişen bir umuttan-ama uzun süredir bastırılmıştı ve
İntikam için yüksek sesle çağrılan dikkatli bir şekilde karışık his patlaması
-REEKING intikam alıcı olan herkesten intikam
Daha sonra cümle teslim edildi.  Durdu ve ben baktım
mahkeme evi, anında ve umutsuz bir saldırı
bina ve içerdiği binalar bir kerede gerçekleşir.  Ancak
türden hiçbir şey ortaya çıkmadı; Mob zaten dağılmaya başlamıştı,
Ve bu azınlığın heyecanından mükemmel bir şekilde iyileşmeden önce ve
Korkunç anlar, meydan neredeyse boştu ve neredeyse sanki hissettim
Hala kulaklarımdan çalan vahşi ve çılgınca feshetti
ısıtmalı ve ateşli bir hayal gücü tarafından toplandı.

Partimizin yemek masasında tekrar tanıştığımda hissetmeye yardım edemedim
hislerim için ne kadar az sempati duyduklarını algılamaya şaşırdım
günün olayları; ki gerçekten, sadece bir profesyonelde
Bakış açısı-her iki taraftaki avukatın konuşmalarını kritikleştirmek ve
İncelenen farklı tanıkların karakteri.

"Şey," dedi Bay Daly, ev sahibimize hitap ederek, "
Mike olmasaydı günümüzde mahkumiyet.  O şimdiye kadarki en iyi kanıt
duyulmuş.  Nasıl bu kadar zeki bir adam olduğunu çok bilmek istiyorum
Tamamen debriyajlarınızda mı? "

"Sadece bir kaza ve çok basit bir şekilde," diye yanıtladı adalet.  "Üstaydı
En kalabalık adil günlerimizden biri-ilçenin yarısı kasabadaydı
Walshes'in bir gece önce öldürüldüğüne dair bilgi geldi
Telenamuck Mills'in üzerindeki kroslar.  Haberler benim gibi bana ulaştı
Biri Mickey'e karşı olan bazı varantları imzalamak.  Ben gönderdim
Ofise girerek, tüm kötülüğün sırrında olduğunu bilerek
işler, ona bir hizmet yapıyormuş gibi yapabilirim ve durmayı teklif edebilirim
Varant, olduğu gibi nezaket dışında.  Peki, öyle ya da böyle, o
yazılı olarak nişanlanırken birkaç saat beklemeye devam etti ve
Tüm ülke halkı, pencereden geçerken bakabilir ve görebilir
Mickey Sheehan benim önümde dururken, bence çalışırken çalışırken
edebiyat.  Sadece şu anda, monte edilmiş bir polis
cinayetin hesabı; derhal bir emir verdim
Şüphe üzerine iki MacNeills ve Owen Shirley'i tutuklayın. Ben düşündüm
Mike'ın solgunlaştığını gördü, isimleri polisin serjantına söylediğim gibi,
Ve bir keresinde onu hesaba çevirmeye karar verdim; Bu yüzden hemen başladım
Mickey ile kendi işleri hakkında konuşmak, her zaman ve şimdi ve
Ardından, yakalanacak erkekler hakkında bazı talimatlar vermek.  Kalabalık
Dışar her an artıyordu ve bakmanıza gerek yok
Mickey'i bir
onaylayıcı; ve MacNeills'i gözaltında gören aynı gece tanık oldu
Sheehan'ın evinin ve haggart'ın yanması ve sadece bir
Mucize Curryglass'a, bir kez korumamın altında,
King'in kanıtlarını döndürme karakteri üzerine ima ettim,
O'nu da fayda sağlayabileceğine ikna etmede çok az sorun
Kazanmadan adın tadını çıkarın.   Yakında uydu ve
Bu günün mahkumiyetleri kısmen sonuç. "

Ev sahibimizin bu zeki vuruşunu selamlayan alkışlar
Sınırlandı, hangi sonuçların hangi sonuçta olabileceğini sordum.
O gün tanık olduğum yargılamalar mı?

"Hemen hiçbir şey yapılmayacak," diye yanıtladı adalet "çünkü biz
bizim hakkımızda büyük bir polis ve ordu gücüne sahip olmak; Ama ya bırak ya da
Mutsuzca ikisi de geri çekilecek ve duyduğunuz ağlama
Piyasa yeri günümüzden birden fazlası için ölüm sallayacak
şu anda iyi ve doyurucu olanlar. "

Düşünce treni kaçınılmaz olarak bana zorlandı
gün boyunca seyirci, ama çok az beni bir taraflı olmak için elden çıkardı
her zamanki gibi,
Bay Larkins'in Assize Akşamları; Ve buna göre erken aldım
Şirketten ayrılma ve gece için emekli olma fırsatı.




Bölüm XX.

Dublin'de bir gün.

Curryglass'taki evimin üçüncü gününde geldi arkadaşım geldi
Mortimer, beni değiştirmek için, albaydan izin almak ve en çok
Yakışıklı mektup, önümde tekrar baktı
Callonby ailesi ve hedefime ima ettim,
Almanya'da çalışma iddiasını yapsaydım,
at gardiyanlarındaki başvurumun nedeni, neredeyse kesin olmalıyım
Altı aylık bir izin almak için.  Anlatım hangi ruhları sipariş ettim
Portmanteau'umu toplayın ve bunun için Dublin postasındaki yerlerimizi güvence altına alın
Gece, kendim nazik şovmenden ayrılmak için acele ettim ve
Konukları, onların lehine ve dikkatlerini tavsiye etmek için
Mükemmel arkadaş Mortimer, neşeli bir adam olarak, hiç
Aşk, Daly'nin başkent hikayelerine rağmen, benim için mutlu bir değişim oldu.
son iki günü halefimin yüksek yolu izleyerek geçirmişti
varış.

Bir kez daha o zaman, Curryglass ve misafirperver sahibine adieu'yu yapıyorum,
"İrlanda'ya Adalet" işçileri uzun zamandır hatırlayacağım ve
kendimi Majestelerinin postasının bağırsaklarına yatırmak,
Sonunda bir sesle biten umutlarım ve hayallerimin tam akımı
ve ferahlatıcı bir uyku, sadece kapıdan çekilirken uyandım
Hibernian, Dawson-Street'te.

O erken saatte bile önemli bir koşuşturma ve aktivite vardı
açıklamak için biraz kayıpta olduğum hazırlık, tarafından bilgilendirilene kadar
Üç yüz yabancı olduğu garson
Ev, Majestelerinin Beklenen Varış Günü,
İrlanda ve İlçe Galway'in çok önemli bir bölümü
O an, eşleri ve aileleriyle, bu durum için kurulmuş,
Bunda en sevdikleri otel.

Bu yaklaşan etkinliği her gün okumuş olsam da
Geçen üç ay, yoğun olana şaşırmaya yardım edemedim
Bir heyecanın ortaya çıktığı ve birkaç dakika içinde '
Garsonla tuttuğum konuşma, toplam imkansızlığını öğrendi
herhangi bir yerde bir konaklama temin etmek ve bir yatağım olamayacağını, hatta
Bunun için beş gine sunacağım. Bu nedenle, eğilime sahip olmak
Uyku, daha kolay terimlerle bile, kahvaltımın onda hazır olmasını emrettim,
ve kasabada bir yürüyüşe çıktı.  Yardım edemedim
Sokaklarda kısa bir ramble, ne kadar takdire uyarlanmış olduğunu algılamak
onları bekleyen tüm onurlar için değerli Dublinitler; çelenkler
Çiçekler, şeffaflıklar, bayraklar ve sevinçli diğer nişanlar
Hazırlıkta her yerde ve Sackville-Street'in sonunda bir
Doğaçlama bir darağacıya benzeyen önemli bir ereksiyon
daha sonra öğrendiğim gibi, amaç için,
Lord Belediye Başkanına Şehir Kapılarını Açma Fırsatı
kraliyet ailesi; Hiçbirinin var olmadığı engeli yaratmak; Çok ustaca olmak
kibir ve pazarlığa önemli ölçüde İrlandalı.  Yardım edemedim
Herkesin nasıl gitmesi gerektiğine tanık olma arzusu hissetmek,
tiyatro ifade; Ancak, kıtaya başlamak için endişemde,
Bir keresinde her gecikme düşüncesini terk ettim.  Ben döndüğümde
Otelimin kahve odası, aşırı kalabalık buldum; Her küçük
tablo, başlangıçta birinin konaklamasına yönelik, en azından
iki ve bazen üç kişi.  Acele bakışımda
Oda, kendimi nereye koymam gerektiğine karar vermek için, çok vuruldum
Kırmızı bıyıklarla şişman bir yaşlı beyefendinin ortaya çıkmasıyla ve
yüksek, kel bir alın; O, gün baskıcı bir şekilde sıcak olmasına rağmen
bir, üç yelek ve uzun tepesinde kahverengi York bronzluk tarafından
Botlar, hava için çok önemli bir hor gördü ya da
moda; Keskin gri gözünün hızlı bir şekilde baktığını okudum
Sırtının, sırtının anlatısının yarısını dinledi
bana doğru döndü, ama kim ortaya çıktı, ara sıra kelimelerden
bana ulaştı, oldukça muhteşem ve melodramatik bir versiyonu vermek için
Sermayenin beklenen zevkleri.  Tonda bir şey vardı
bildiğimi düşündüğüm konuşmacının sesinden; Buna göre Drew
Yakın ve arkadaşım Tom O'Flaherty'yi keşfetmek için sürpriz neydi.
İlk selamlamamız bittikten sonra Tom beni arkadaşı Bay'a sundu.
Burke, bir yerden, kim beni bilgilendirmeye devam etti, bir aşamada fısıltı,
"normal bir toz" idi ve daha önce hayatında Dublin'de asla.

"Ve böylece, diyorsunuz efendim, Majesteleri olmadan giremeyecek
Lord Belediye Başkanı'nın izni? "

"Ve aldermen de," diye yanıtladı Tom.  "Eski bir feodal tören;
Majesteleri kapıya geldiğinde, kabul talep ediyor ve Rab
Belediye Başkanı reddediyor, çünkü o yüzden büyükünü teslim edecekti
Şehir Başkanı ayrıcalığı; Sonra aldermen onu alır ve
onu cajole ve derecelerle var olma vaadiyle kazandı
şövalye ve kral gün kazanır ve girer. "

"Vicdanım üzerine, güçlü bir gülünç tören, sonuçta" dedi
Bay Burke, "Ve Ballinasloe Fuarında Koyunlar İçin Bir Pazarlık Gibi, Ne Zaman
Alıcı ve satıcı, karşılıklı bir arkadaşa kadar savaşacak gibi görünüyor
Aralarındaki pazarlığı çözüyor. "

Şu anda, Bay Burke aniden sandalyesinden yayıldı, ki
Dikkat etmek için pencereye en yakın; Buna göre onun örneğini takip ettim ve
Oldukça gülünç bir alayı gördü, eğer böyle çağrılabilirse,
çok az kişiden oluşuyor. Gruptaki ana kişi
Florid, şişman, mutlu görünümlü bir beyefendi yaklaşık elli, bolluk
çenesinde buluşan neredeyse beyaz bıyıkların
Yarı ambling, yarı tahrik eden temposu olan Charger, açıkça
uzun süredir alay alışkanlığı ile edinildi; Bu Ağustos figürü
Aiguillettes ve tüm
genel bir memurun diğer insanları; Ayrıca sıkı sarkık giydi
Blues ve at korumaları gibi pantolon ve yüksek kriko çizgileri;
Kendi kendine tatmin edilen memnun bir hava ile yan yana bakarken,
onu takip eden ve ondan önce gelen kortege'den oldukça duyarsız görünüyordu;
İkincisi, yarı süren erkeklerden oluşan bazı puanlardan oluşan, bağırıyor ve
Tüm gücüyle ve birincisi, bir tür taksit olmak
Dublin milis grubunun elinde ve sayı ve ekipmanla kim
"ilk görünümüne eşlik eden ordu
Bombardıman. "Bahsettiğim tek fark, oynamadı"
Rogue'un yürüyüşü "belki de kişisel görünebilirdi.

Bu iyi alay ilerledikçe, Bay Burke'nin gözleri perçinlendi
BT; Henüz oynadığı ilk harikaydı ve onu yuttu.  "Mayıs
Ben soruyorum efendim, "dedi," Kimdir? "

"Bu kim!" dedi Tom, konuşurken onu yavaşça araştırıyor; "Neden,
Şüphesiz efendim, jesting olmalısınız ya da böyle bir soru sormazsınız;
Gerçekten, herkes onun kim olduğunu bilir.  Eh, Harry, "dedi bakarak
Bana söylediklerinin bir teyidi için ve elbette ben
bir bakışla onaylanmış.

"Şey, ama sevgili Bay O'Flaherty, her biri ne kadar cahil olduğumu unutuyorsun
Burada bir şey-- "

"Ah, doğru," dedi Tom, kesintiye uğradı; "Onu daha önce hiç görmediğini unuttum."

"Peki o kim, efendim?"

"Neden, bu Wellington Dükü."

"Tanrım bana merhamet et, değil mi?" dedi Bay Burke, masayı üzerken,
Ve tüm kahvaltı ekipmanı ve kahve odasından acele etti
biri olan.  Bu gülerek uyumdan yarıya kadar iyileşmeden önce
Etkinlik beni içine attı, Dawson-Street'ten tam hızda koşarken onu duydum
şapkasını sallayarak ve ciğerlerinin tepesinde bağırarak, "Tanrı korusun
Grace-Grace'e uzun yaşam-Waterloo Kahramanı için Hurra; büyük
Çağın Kaptanı, "& c. & c.;
övülen bireyin, ona zevkin yarısını karşılamamış gibiydi ve
Çevreyi yeniden eğiten mafya yapmadı ve
Konak evinin bölgeleri içinde saklanana kadar tezahürat.

"Ve şimdi," dedi Tom To Me, "kahvaltınızı olabildiğince hızlı bitir;
Çünkü Burke geri döndüğünde, onunla yemek yemem için sıkılacak ya da biraz
Böyle bir şey, ona gösterdiği için minnettarlığının bir tür kabulü olarak
Dük.  Fakirim aracılığıyla daha fazla harikalar gördüğünü biliyor musun
Enstrümantalite, Dublin'de son üç gün içinde altı aydan daha fazla '
Kıta gezisi çoğu erkeği gösterir.  Onu buna inandırdım
Burke Bethel Lord Brougham ve ben onu bir soire'ye getirmek üzereyim
Conyngham'ın Marchioness olduğunu varsaydığı Mi-Ladi's.  Çırpma
Bellissima'ya, sana 'iyi bir hit' anlatayım birkaç tanesine tanık oldum
O zamandan beri geceler; Belki de eski Sir Charles Giesecke, ha? "

"Onu bir kez gördüm, sanırım-mineraloji profesörü."

"Şey, zavallı yaşlı Sir Charles, en mütevazı ve emekli adamlardan biri
varoluş, geçen gece mafya arasında duruyordu,
Çizim odaları, bir vals parti, bu da
Her yaştaki her Almancayı karakterize eden 'la Danse' için bu sevgi,
Hanımım açmaya geldiğinde çok ilgi ile bakıyordu ve
Kulak çekimimde kısa diyalogun ardından: "

"Ah, Mon Cher, Sir Charles, Ravi de vous voir. Ama neden değilsin
dans?"

"Ah, mi ladi, je ne puis pas, c'est bir korkunç, ich kann es nicht; ben de
eskimiş; İch bin-- "

"Ah, sen korkunç adamım; seni mükemmel anlıyorum. Bayanlardan nefret ediyorsun
gerçek sebep.  Yapıyorsun-biliyorsun. "

"Ah, ladi, gnaedige frau; glauben sie mir; loave de bayanlar; yapıyorum
De de Sex.  Biliyor musun, Ladi'm, Grönland'dayken sakladım
dört kadın. "

"Oh, şok edici, korkunç, aşağılık Sir Charles, bana böyle bir
hikaye?  Ben ondan öleceğim. "

"Ah, benimki Gott, Mi Ladi; Sie Irren Sich, vous, vous Trompez. Sen
yanlış; Sadece teknemi satmaktı! "

"Seni bayanımın tadı olduğunu tahmin etmeye bırakıyorum.
hikaye ve zavallı Sir Charles'ın kendini haklı çıkarması,
'Le Beau Sexe' tahmini, onu duyan herkesi eğlendirdi; Bana gelince vardı
Odayı terk etmek için, bastırılmış kahkahalarla yarıya sıkıştırılmış.  Ve şimdi izin ver
Us Bolt, Burke'nin geldiğini görüyorum ve ruhumun üzerine anlatmaktan yoruldum
O yalan söylüyor ve en azından birkaç saat boyunca küreklerime dayanmalı. "

"Ama bunu yapmanın gerekliliği nerede?" dedim, "Elbette, nerede orada
büyük bir şehir bir ilk için bir ziyaretçiye sunduğu gibi yenilikler
Zaman, gerçekleriniz için hayal gücünden yararlanmak için çok az fırsat var. "

"Ah, sevgili harry, hayatı ne kadar az biliyorsun; bir tür var
Muhteşem olan iştahı öyle ki, tıkanması gereken adam
mucizelerle ya da inançla ölür ve aynı zamanda
Pate de foie cras üzerine bir kaplan besleyin, onu sadece çıplak tarafından tatmin ettiği gibi
verimsiz gerçek.  Sana sadece kolay bir örnek vereceğim; Onun gördün
Bu sabah 'Dük' geçtiğinde zevk; Peki sana söyleyeceğim
Şimdi bu önerinin Converse.  Son gece, hiçbir şey yok
Yapmak daha iyi, tiyatroya gittik; Parça 'la Perouse' idi.
burada son iki aydır kalabalık evlerde oynuyorlar
Bazı tiyatro spekülatörlerinin bazı Kuzey Amerika yerlileri sergileyin
Kürk, Wampum ve Sarı'nın tüm dehşetlerine 'expres' getirildi
okra.  'Gösteriyi' bulmak oldukça ilginç bir şekilde geri eğildim
kutu ve doze düştü.  Bu arada, sorgulayan arkadaşım Bay Burke,
Her zaman olduğu gibi, her zaman olduğu gibi, meselelere düşkün olmak için,
Parça, izleyici hakkında bilgi edinmek için yerini bıraktı ve
Her şeyden önce, onu kesinlikle hayrete düşüren Hintlilerin özgünlüğü
oldukça.

"Şimdi öyle oldu ki, iki hafta daha önce biraz şiddetli
Eve kendi ülkelerine dönme tutkusu bu ilginçleri ele geçirmişti
bireyler ve en karşı konulmaz özlemi terk etmek için
Biftek ve Guinness'in Porter'ın vahşi ve doğal olmayan çeşnileri ve
Eski ve daha medeni yaşam alışkanlıklarına devam edin.  Aslında,
Cape'deki misyoner tarafından bahsedilen yaşlı Afrikalı bayan hissettiler
Sadece bir kez daha kızartılmış bir çocuk sahibi olabilirlerse mutlu ölebilirlerdi
Akşam yemeği, 've bu lüksler bu ülkede değerli olduğu gibi, başka bir hafta kal
Sonuçlar ne olursa olsun olmazlardı; Yönetici gerekçelendi,
Sırayla yalvardı, uygulandı ve tehdit edildi; Her şey yapmazdı, git onlar
kararlı ve talihsiz mülk sahibinin başarabileceği tek şey,
Kürk, kemer, yay, ok ve
Tüyler ve halk daha akıllı olmadan, sessizce uzaklaştırın.
Parça terk etmek için çok karlı bir şeydi, bu yüzden baktı
Endişeyle, kolordu dramatikinde eksikliği sağlamak.  Birkaç
Günler onun düşüncelerine hiçbir şey sunmadı ve halk
büyük ölçüde sahip olan bir dramanın tekrarlanması için daha sürgülü olmak
Onları memnun etti.  Ne yapılacak?  Şüphe ve belirsizlik havasında
Sefil yönetici, ışık evine alışkın yürüyüşünü yapıyordu
Pier, bir dizi talihsiz ülke dostu, çıplak bacaklı ve
Lanky, saman ipleri eski gri katlarını etraflarında tuttururken,
Bir paketin yanında dururken,
hasat. Kaba görünüşleri, vahşi görünümleri, şiddetli
jestler ve her şeyden önce garip ve guttural dilleri, çünkü onlar
İrlandalı konuşuyorlardı, yöneticinin dikkatini çekti; .
Etkisi, profesyonel gözüne iyi, düşünce onu hemen vurdu.
İşte istediği arkadaşlar.  Değiştirmek neredeyse hiç gerekli değildi
Onlar hakkında herhangi bir şey, eline hazırlandılar ve birçoğunda
prototiplerinden daha iyi vahşilere saygı duyar.  Arabuluculuk yoluyla
biraz viski, bu nitelikteki tüm anlaşmalarda uygun likör,
Pazarlık kolayca vuruldu ve iki saat içinde 'Bu kırk hırsız'
tiyatromuzun klasik kurullarında prova yapıyorlardı ve bir kez daha LA
Perouse, kırmızı sermaye harflerinin tüm ihtişamıyla,
Sabah reklamları.  Parçanın koşusu hız kesmeden devam etti; .
Kızılderililer öfkeydi; Dublin'de başka hiçbir şey düşünülmedi veya konuşulmadı,
Ve zaten Ashewaballagh ho'nun yararı duyuruldu, kim tarafından
Martin'in Connemara'daki mülkünden küçük bir adam vardı ve
Şimdiye kadar duyduğum en çok köpekler.  Peki, öyle oldu ki
Kendimi bulduğum performans geceleri, Bay Burke ile bir
yargılamalarının seyircisi; Kolay bir uykuya düşmüştüm,
Kutu lobisindeki korkunç bir sıra beni rüyamdan ve yüksek sesle ağladı
'Onu Çıkar,' 'onu geri çek,' 'beynini yendi' ve diğer
benzer doğanın insancıl önerileri beni etkili bir şekilde geri yükledi
bilinç; Kutudan lobiye koştum ve orada,
Şaşkınlık, önemli bir kalabalığın ortasında, arkadaşım Bay Bay
Burke, kutu bekçisini bir pamukla tüm gücüyle kutlamak
oldukça hoş olmayan oranlarda şemsiye, her bir darbeye eşlik eden
'Peki, onlar Conjaughtmenler, şimdi, sen rascal, ha? var olan
Hepsi Athlone'un batısında, bana öyle mi?  Acaba neyi önlüyor
Ruhu senden atıyorum. '  Kısa bir bırakıldıktan sonra
düşmanlıklar ve zavallı sharkey'i bacaklarına geri dönmek, çok daha ölü
Saf korkudan canlı olarak, sonunda Teterrima Causa Belli öğrendim.
Bay Burke, Sharkey ile sohbet etmiş gibi görünüyor,
tiyatronun tüm ayrıntılarına gelince ve şimdiki
parça, ama özellikle gerçek ve otantik tarihin
Dilini belirttiği Hintliler, birçok bakımdan İrlandalı'ya benziyor.
Fayda gecesi yaklaşan zavallı Sharkey, olabileceğini düşündü
Ona önemli bir devlet sırrı vererek bir arkadaşı yaşam için güvence altına alın;
ve bu nedenle, 'vahşiler' için oldukça yakından basıldığında
Nerede cesur bir vuruş denemeye karar verdi ve bilinmeyenine güvenmeye karar verdi
Sorgulayıcı.  Ve böylece nereden geldiklerini gerçekten bilmiyorsun
Tahmin edemiyor musun? ' `` Belki Peru, '' dedi Bay Burke, masum bir şekilde.  'Tekrar deneyin,
Efendim, 'dedi Sharkey, bilen bir sırıtma ile.  'Behring'in Boğazı mı?'
dedi Bay Burke.  'Galway hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?' dedi Sharkey,
Bir yaşam için bir dostluğu güçlendirmeyi amaçlayan bir Leer; Sözler hayır
Dudaklarından daha erken, Burke'den hemen bir parça olarak alan
Kendisine ve ülkesine doğrudan küstahlık, onu dünyaya düşürdü,
ve ben geldiğimde disipline devam etme eylemindeydi
savaş alanı. "




Bölüm XXI.

Howth'da bir gece.

"Ve bizi bu kadar erken bırakmalısın," dedi Tom,
sokak; "Neden sadece senin için bir hafta macerasını planlıyordum.
Kasaba her türlü boş insanla çok dolu, sanırım başarabilirim
Zamanınızın yeterince hoş geçmesini sağlayın. "

"Bundan," diye cevapladım, "çok az şüphem var; ama sahip olduğum nedenlerden dolayı
Daha önce bahsedilen, kaybetmemem kesinlikle gereklidir
an; Ve burada birkaç şey düzenledikten sonra, yarın için başlayacağım
En eski paket ve aynı anda Londra'ya kadar acele ediyor. "

"Jüpiter tarafından," dedi Tom, "ne kadar şanslı. Sadece bir şeyi hatırlıyorum
takdire şayan apropos geliyor.  Paris'e gidiyorsun-öyle değil mi? "

"Evet, doğrudan Paris'e. "

"Hiçbir şey daha iyi olamaz. Özellikle iyi bir insan var, harika
arkadaşım Bayan Bingham, birkaç gün bekliyor umuduyla
Kendisiyle ve kızıyla ilgilenmek için şaperon-güzel bir kız, sadece
On dokuz, sen-Londra'ya, kıtaya giderken: Mamma
Keyifli bir kadın ve çok tatmin edici bir ortaklığa sahip bir dul-sen
anlayın-ama kızı, düzenli bir düpedüz güzellik ve bir koğuş
Chancery, kendime güvenmekten kaç bin lira ile
söylemek.  O zaman onlar binghams olduğunu bilmelisin, ruhumun üzerine, ben
Nerede unutun; Ama son derece saygın. "

"Tanıdıklarının zevkine sahip olmadığım için pişmanım ve daha fazlası
Çünkü şimdi yapamayacağım. "

"Neden?" dedi Tom Gravely.

"Çünkü, ilk etapta, zaman için o kadar karışık bir şekilde baskı yapıyorum ki
Ortaya çıkabilecek herhangi bir beklenmedik durumla geciktiremedim; Ve
Adil arkadaşların şüphesiz, o kadar hevesle kararlı değil
Paris'e ulaşana kadar gece gündüz seyahat ediyor.  İkincisi, konuşmak için
Samimi bir şekilde, şimdiki umutlarım ve korkularım aklıma ağırlık vererek,
böyle iki bayana en hoş seyahat eden arkadaşı değil
Bahsettiğiniz gibi iddialar; ve üçüncüsü,-"

"Üçüncenizi karıştırın.
Presbiteryen bakanı vaaz, eğer devam etmene izin verirsem.  Neden olmayacaklar
Seni bir saat geciktir.  Bayan Bingham, adam, yola kadar az önem veriyor
kendin; Ve Petits Soins'e gelince, sanırım fuar alırsan
Özel evden bayanlar ve bir Londra otelinde kendilerini güvende görün,
Her şey elinizde gerekli olacak. "

"Söylediğiniz her şeye rağmen, benim düpedüz imkansızlığını görüyorum
şu anda böyle bir suçlama almak, kendi işlerim tüm
Dikkat edebileceğim çok az dikkat; Ve ne zaman, bir zamanlar seninle ilgiliydim
Adil arkadaşlar, kendimi kovuşturmak tamamen benim gücümün dışında olabilir
planlar. "

Bunu söylediğim gibi, yakışıklı görünümlü bir evin kapısına ulaştık
Kildare-Street; Tom'un kolumdan ayrıldığı ve bana onun
Bir kart bırakmak istedi, yüksek sesle çaldı.

"Bayan Bingham evde mi," dedi hizmetçi kapıyı açarken.

"Hayır efendim, arabada."

"Şey, görüyorsun Harry, kötü şansın seninle arkadaş oluyor; çünkü çözüldüm
Seni arkadaşlarıma sunmak ve gerisini onun esasına bırakmak. "

"Merdivenlerden yukarı çıkmamam gerektiğinden emin olabilirim," dedi I.
"Kendimi bildiğim kadarıyla, karakterimin sahip olduğum bir noktası var
Hiç aldatılmadı, her yeni olayın ölümcül tesisi
Ya da macera beni en iyi olgunlaşmış ve en uzun süre takip etmemi sağlayabilir
sindirilmiş planlar; Ve bu zayıflığı hissettiğim ve düzeltemem; .
Yapabileceğim bir sonraki en iyi şey nedenleri uçurmak. "

"Ruhumun üzerine," dedi Tom, "bizden beri oldukça filozof oldun
Met.  'Hiçbir kral iyice
Bir iki yıl geçmediyse zarif; '' Yani ben
Düzenli bayan katilinize inanın-örneğin kendiniz-becomlar çok
Ara sıra sarsıldığı için sessiz hayvan.  Ama şimdi, biraz sahip olduğun gibi
Yapılacak komisyonlar, dua et onlarla olabildiğince hızlı bir şekilde bitirmek ve izin ver
Akşam yemeğinde buluşuyoruz.  Günümüzde nerede yemek yapıyorsun? "

"Neden, bu noktada, tamamen hizmetinizdeyim."

"Şey, o zaman, sana uygun olacağını düşündüğüm bir planım var. Sen dedin
gecikme korkusu için Holyhead tarafından gitmek istedi; Yani, altıya ineceğiz
Skinner'a saat ve Howth'daki pakette onunla yemek yiyin.
Bagajınızı yanınızda getirin ve size çok büyük bir karışıklık kazandıracak ve
Sabah sorun. "

Hiçbir şey benim için bundan daha iyi bir yönetim olamazdı, bu yüzden buna göre
vaat edilen tanışma; ve saat altı için bir randevu atadıktan sonra,
Bade O'Flaherty iyi, planlarımın şimdiye kadar olduğu için içten sevinçli
iletildi ve ben her ikisi de Bayan Bingham ile utanmayacağım
ya da tanıdıkları ya da toplumum için tuhaf olmayan kızı
tutku. Komisyonlarım, çok fazla olmasa da, birkaç saat sürdürdü
kaldı ve aldığımda saat altıdan birkaç dakika geçti
O'Flaherty'yi beklemek için postanenin Piazza'sının altındaki standım.  BEN
bunu yapmaktan uzun sürmemişti, ben yere ulaştıktan hemen sonra, o
Diğer üç genç adamla açık bir barouche ve dört postere geldi,
Beni kime tanıttı, ama kimin isimleri var
unutulmuş; Sadece partinin ikisinin askeri adam olduğunu hatırlıyorum.
kasabada çeyrek oldu.

Koltuğumu aldığımda Tom'a fısıldamaya yardım edemedim,
Arkadaşı Skinner bir ya da iki ziyaret için "bon" olsa da
Akşam yemeği, ama şimdi çok güçlü bir parti olduğumuz gibi, yemek de olabilir
Otelde.

"Ah," dedi, "hepsini ayarladım; ona özel bir gönderdim
Messenger o zamandan beri iki saat ve bu yüzden zihninizi kolaylaştırın-biz olmaz
hayal kırıklığına uğrattı, ne de kısa sürede. "

Sürüşümüz, uzun bir sürüş olmasına rağmen, hızla geçti ve bizden önce
Hedefimize ulaştım, tüm
Parti, açıkça seçilmiş erkekler, O'Flaherty tarafından seçildi
Hoş akşam.

İskele boyunca vapurun yattığı iskeleye sürdük ve
Tom'un arkadaşı tarafından tüm sıcak karşılama ve
Bir denizcinin misafirperverliği, adresi ve cilası ile birleşmiş
Bitmiş beyefendi.  Refakatçiyi kabine inerken,
Aklım, şımartmış olabileceğim korkulardan hızla elden çıkarıldı,
Şovmenimizin hazırlanması isteğine gelince.  Masa kaplandı
tüm yakışıklı plaka ve kesim cam ile,
muhteşem bir tatlı ve iki büyük ile parıldayan yan tablolar
Şarap soğutucuları, bir dizi şampanya boyun sundu.
Bir anchorite cazip olacak olan kurşun kravatlar.

O akşamın sahip olduğum darbeden çok daha azını hatırlıyorum
adı geçen; Ayrıca, hafızam daha tutucu muydu,
okuyucumun sabrına izinsiz giriş
Sevgiler gibi, ancak taraflar için uygun olan zevkler
Hemen endişeli, diğerlerine çok birleşmiyor.  Hatırlıyorum
Kesinlikle, iyi hikayeler ve sermaye şarkıları birbirini başardı
sadece mantarların patlaması ile eşitlenecek bir hız; Ve ayrıca bir
Masadaki bir dansın çok belirsiz ve belirsiz hatırlanması,
Açıkçası bir koroyu bitirmek için, ama öyle görünüyor ki, beni de bitirdi
O gece daha fazla görmedim.

Kaç adam arkadaşlarının uyanık hislerini anıyordu,
Bir gece debauch'tan sonra; Yine de aynı zamanda hiçbirinin farkında değilim
Mingled Throng'a geçen bir benzerliği bile mükemmel bir şekilde aktarmış olmak
böyle bir vesileyle beynini kalabalıklaştıran hisler.  Şüphe
ne geçti, yarı bilincine yol açan derecelerle
gerçek, utanç hissi, alışkanlık dışında ayrılmaz
Sabit müdahale, bu şekilde loş bir şekilde resmedilen olaylar için, raf baş ağrısı ve
Yoğun susuzluk, son zamanlarda şımartılan resmasyonun dehşeti:
bir hikayenin veya olayın eğlencesinin veya drollery'nin tekrarlayan duygusu
beynimizin sarsılmasına rağmen bizi tekrar gülmemize kışkırtır
titriyor.  Bütün bunlar ve daha fazla insan hissetti ve mutlular
Onların uyanma düşünceleri, bunlar ile sınırlıdır-
Ertesi sabah, madde önemli ölçüde daha da kötüleşir.
en iyi ve en sakin bile olan bazı önemli efor
Anlar, sadece kendinizi eşit buluyorsunuz. Gözlerinizi ovuşturmak ve kulaklarını açmak gerçekten tatsız,
Büyük zilin yarım saat önce çaldığını keşfedin
Locke, Lloyd ve Lucian'da üniversitede üç aylık inceleme
Beyninizden bir makara dans etmek, biraz delilik kısa; çok az
Hoş, arkadaşınızın kaptan orman yangını olduğunu öğrenmek
Kabinde kapı, Phoenix'e eşlik etmek, on iki içinde durmak
kolu ile oturan havalı bir beyefendinin adımları eau de
Son yarım saat boyunca Köln, sizi "sanatçı benzeri" seçebilir.
Bunların yanı sıra,
Gecenin hazırlıkları, en akıllıca hiçbiri olarak görünmez; Ama ben
Bir kerede kendime gitmeyi tercih edin, ki bu oldukça düşük olmasına rağmen
Zorluk, kendi "desagremenleri" olmadan değildi.

Bu nedenle uyandığımda, "ateş ışığı" nda, günümüzden sonraki sabah
Akşam yemeği partisi, benim içindeki herhangi bir zihinsel süreçle mükemmel bir şekilde yapamadım
Nerede olduğumu keşfetmek için.  Gemi tahtasında olmam gerektiğini hissettim-
Dar meyve-gözümle karşılaşan yaldızlı ve panelli kabin,
yarı açık perdeler ve bu tuhaf şişlik hareketi
Sudaki gemi, hepsi bu gerçeği tatmin etti.  Bana baktım
Ama bana pozisyonum hakkında en az fikir verecek kimse göremedi.  Olabilir mi
Korfu'ya çıkış yolunda olduğumuz ve bazıları için hasta olduğumu
Geçmiş zaman?

Ancak bu kabinin bir taşıma ile çok az benzerliği vardı; Belki olabilir
Bir fırkateyn-bilmiyordum.  Sonra tekrar yelken açıyor muyduk, çünkü
Gemi neredeyse hareketsizdi; Bu anda muazzam bir gürültü
Gök gürültüsü kafamdan düştü ve bir an için sahip olmamızı bekliyordum
patladı ve hepsi patlayacak; Ama keşfettikten bir an sonra
Buharın kaçması olmalı ve bir paket gemisinde olduğum.
O halde, durumum için bir ipucu vardı ve muhtemelen
vadede her şeyi ortaya çıkardı; Ama şu anda güvertede bir ses
beni başka hesaplamalardan kurtardı.  İki kişi konuşuyordu
Sesleri benim için tamamen bilinmiyordu, ama neden bilmiyordum.

"O zaman kaptan, sanırım bunu mükemmel bir pasaj olarak görüyorsun."

"Evet, elbette yapıyorum," diye yanıtladı Kaptan, "
Howth'u bıraktık ve şimdi neredeyse içeri girdiğimizi görüyorsunuz; Bu koşumuz varsa
Gelgit, saat on ikiden önce kafaya ulaşacağız. "

"Ha! Ha!" Kendime dedim, "Şimdi bir şeyler öğrenmeye başlıyorum. Yani var
Ben uyurken kanalı geçti-en az hoş bir şey değil
Bir erkeğin deniz hastalığından kimin şehit olduğunu duyması için-ama bana izin ver
Tekrar dinle. "

"Ve oradaki büyük dağ-bu Snowdon?"

"Hayır. Snowdon'u göremiyorsun; bu konuda çok fazla sis var;
Dağ Capel Carrig; Ve doğuya doğru bu kadar cesur blöf,
Penmen Mawr. "

"Gel, kaybolacak zaman yok," diye düşündüm ben; Yani benim
Rıhtım, benim gibi, sadece göz atıcılar ve terliklerde, kırmızı ile
Mendil, gece başlık moda kafamın etrafında tutturuldu, yoluma çıktım
kabin aracılığıyla.

Bacaklarıma girme konusundaki ilk düşüncem geminin ne kadar muazzam bir şekilde
Saha, rıhtımdayken dikkat çekmedim, ama şimdi yapabilirim
Kıtlık her adımda kendimi düşmekten alıkoyuyor.  Sadece aramak üzereydim
Steward, güvertedeki sesleri tekrar duyduğumda.

"Bu gezi çok az yolcu var."

"Bence sadece kendin ve bir kaptan lorrequer," diye yanıtladı kaptan,
"Kim, by-by, tüm bu güzel sahilleri kaybediyor, ki
harika yazık. "

"Çok daha uzun sürmeyecek," diye düşündüm; "Bulduğum için
Başka yolcu yok, tuvaletimi güvertede yapacağım ve manzaranın tadını çıkaracağım
Ayrıca. "Bu kararlılıkla yavaş ve dikkatli bir şekilde yükseldim
Refakatçi merdiven ve güverteye çıktı; Ama neredeyse yapmadım
Öyleyse, en yüksek kahkahaların bir kükremesi başımı döndürdüğünde
kaka ve orada dehşet korkusu için, Tom O'Flaherty oturdum
Yakında algıladığım iki bayan arasında
benim pahasına ortaya çıktı.

Önceki gecenin tüm partisi de oradaydı ve ben döndüğümde
Sırıtma yüzlerinden toprağa, gördüğüm utanç ve karışıklığa kadar,
Howth'da hala iskelenin yanında yatıyordum; Bant kutuları,
Sandıklar ve yeni gelenlerin emperyalleri sürekli olarak dökülüyordu.
Seyahat eden arabalar, başlama yerine sürmeye devam etti.  BEN
Mükemmel bir şekilde şaşkın ve şaşkınlık durdu-gülünç kostümüm için söz
Beni başka zamanlarda uçururdu-ama orada kaldım
sabırla güldü, o kötü adam O'Flaherty beni pasif olarak yönlendiriyor
İleri, beni arkadaşlarıyla tanıştırdı-"Bayan Bingham, Bay Lorrequer; Bay;
Lorrequer, Bayan Bingham.  Ona karşı hazır olma, bayanlar, çünkü
Aşık olmadığında ve düzgün giyinmiş olduğunda, o muhteşem bir şekilde iyi görünen bir
genç beyefendi; Ve ... "

Cümlenin geri kalanının ne olabileceğini bilmiyordum, çünkü acele ettim
Kabine in ve kapıyı kilitlemek, ben asla açmadım
Kıta yolumuzda olduğumuz sert pencerelerden algılayın
İngiltere, ve bir kez daha O'Flaherty'nin gülen yüzünü tanıdı,
Şapkasını iskeleden arkadaşlarına sallarken,
"Arkadaşı Lorrequer'ın bakımı ve korunması altındaydılar, kim,
güvenilir, giyilen kıyafetlerini artırmak için küçümseyecekti.
durumlar."




Bölüm XXII.

Yolculuk.

Son girişimde güvertede yaptığımda, bir kostümle çalışırken
Çabuk olmak için doğru ve muhtemelen toplanabildiğim kadarıyla
Bir kerede ilk görünüşümün talihsiz izlenimini silmek için; Bu,
Ancak, mükemmel başarılı bir manevra olmaya mahkum değildi ve ben
birkaç dakika sonra gülüşe katılmak zorunda kaldı,
benim pahasına bastırılmam.  Kesinlikle izlenen iyi bir sonuç
Bütün bunlar.  Mrs. ile hemen hemen samimi bir şekilde oldum
Bingham ve kızı ve benim konumumdaki garipliğin çoğu
Bon Gre, Mal Gre olmaya mahkum olan şaperonları bir kerede
bitti.  Bayan Bingham'ın kendisi, gelen dulun "türü" idi
"şişman, adil ve kırk" kategorisi altında
Yüksek, neredeyse gürültülü, ruhlar-mükemmel bir öfke, iyi sağlık
-ve iyi stoklanmış bir çanta.  Ona hayat onun en sevdiği bir oyun gibiydi
"spekülasyon."  İnandığı gibi, "şirket dürüst" ve onu tanıdığında
Kartlar koz, sonuç için tolere edilebilir bir şekilde kolaydı.  Sevdi
Kingstown-kısa düdüğü sevdi-orduyu sevdi-sevdi "
Junior Bar, "iyi bir numara biliyordu-iyi döşenmişti
Kildare caddesindeki ev-ve St. Anne's'teki iyi yastıklı bir pew-
Kalede bir favori-ve Dr. Labatt "anayasasını biliyordu."  Neden,
Tüm bu avantajlarla,
Yerli şehrinin "Mutlu Vadisi", tahmin etmek biraz zordu.  O muydu
Kıtanın daha fazla olasılıkta bulunduğu bu evlilik düşünceleri
Çünkü, adil dulun kalbini istila etmiş miydi? değişti miydi
Siyasetin Dublin'i büyük ölçüde azalttığı koşul, bunu etkiledi
görüş değişikliği? Yoksa tarif edilemez özlem gibi miydi
Fuarın acıklı tarihinde okuduğumuz bir şey bilinmiyor
Lady, inanıyorum ki, Petrarch tarafından kutlandı, ama hafızadan alıntı yapıyorum:

                   "Bayan Gill çok hasta
                       Hiçbir şey onu geliştiremez
                    Ama Tuillerie'yi görmek için,
                       Ve Louvre içinden geçin. "

Bunların hiçbiri, inanıyorum ki, kendi içlerinde iyi ve geçerli nedenler,
şimdiki vesileyle hareket eden güçler miydi; çok yeterli olan
Bayan Bingham'ın bir kızı vardı.  Şimdi Bayan Bingham da Dublin'di
-ama daha sonraki bir baskının dublin-ve daha ince, daha sıcak preslenmiş bir kopya
onun annesi.  Bayan Birinin Semineri'nde eğitim almıştı.
Mountjoy-Square-Montague tarafından dans etmeyi öğretti-ve öğrenmişti
İsviçre müreblisinden Fransızca-bir dizi benzer avantajla
-çok güzel bir figür-karanlık gözler-uzun göz atışları ve bir çukur-ve son olarak
Ama elbette en azından, büyük bir servetin hak ettiği itibar.  O vardı
Dublin dünyasında en başarılı çıkış yaptı, burada çok
hayran kaldı ve gurur duydu ve kısa süre sonra hızlı zihnine önerdi
sık sık genç bir il Debutante'ye benzer durumlarda yapıldı,
"Fraicheur" u küçük tiyatrolara boşa harcayın, ancak bir kerede görünmek için
"Büyük Kurullar"; Şimdiye kadar daha yüksek bir hayal gücü uçuşunu kanıtlamak
ve genellikle erken klik arasında bulunduğundan daha fazla işletme
O Genç Bayanlar Okulu olarak nitelendirilebilecek ortaklar,
"Corsair" i ve Dunleary'yi seven ve "Ah yapma!"

Mamminden çok daha sağduyuya sahipti ve altında söz verdi
Hızla yeterince iyi tanışmak için uygun avantajlar
dünya ve alışkanlıkları.  Bu arada koştuğunu algıladım
Bazı bıyıklı kutuplar tarafından gerçekleştirilmenin çok önemli bir riski,
Bir hapşırma gibi bir isimle,
Kıta moda çevreleri.

İki adil arkadaşımla ilgili çok az çalışma, bu kadar çok görmemi sağladı; Ve
Çok az "kullanım" beni her ikisiyle de hızlı bir şekilde samimi hale getirmek için yeterliydi;
Çok metodik bir Mamma'nın kolay bonhommi
"Bağlantı" nın "yaratık konforunun"
çok ve fırsatla iyi süslemelerine hazır bir yol açtı
dana pirzola ve Londra Porter öğle yemeğini kaldırdı
ki bu, adil kızın belirgin kaybına biraz değil
saygı.

Bu nedenle, Steward'ın hücresini bulmak için gezdim
Harvey'nin sosu, Corsair ve Childe Harold anılarımı fırçaladım,
Ve dönüşümlü olarak Stilton ve Southey, Lover ve Lobsters, Haynes
Bayley ve Ham.

Gün özellikle sakin ve keyifli oldu, böylece asla
güverteden ayrıldı; ve bizi karadan karaya getiren altı saat,
hızla bu şekilde geçti; ve "Kafaya" ulaştık, vardı
Annenin sıcak arkadaşı ve hukuk danışmanı olun; Ve
Kızı Ben tüm kedilerinin baş sırası olarak kuruldum ve
her ikisi de randevuların bana dikkatli bir söz vermesi
Paris'e varışlarına kadar, birçok arkadaşları vardı ve
Tanıdıklar onları bekliyor.  O zaman, her zamanki gibi, yenilmezdi
kendimi sorun çıkaran herhangi birine bıraktığım tesis
Beni etkileyin.  Yine de, buna karar verildim,
Durum, Paris'e bir gün sonra Mümkün olandan daha sonra ertelememi erteliyor:
Bu nedenle, şaperon olarak ofisim rahatlıklarımı azaltabilir
Rota, benden önceki nesneye müdahale etmemelidir.  Aklım vardı
Umut olduğunda kendi acil umutlarımla tamamen meşgul olmadı
Aniden ve beklenmedik bir şekilde yeniden canlandırıldı, korkularla çok fazla şey oldu ve
Neredeyse işkence olacak şüpheler, benim ile çok eğlenmiş olmalıydım
Kendimi iki adil arkadaşımla otururken bulduğum için şimdiki pozisyon,
Rahat seyahat arabalarında Galler boyunca yuvarlanıyor
-Farklı otellerde tüm siparişleri vermek-
Bagaj-ve her açıdan en Maitre oyunculuk. İyi dul, özellikle benim kesinliğimin zorluğundan zevk aldı
Pozisyon, kendisi ve kızı ile ilgili olarak, farklı olanı attı
Yolda Innkeepers, bazen benim kocası olduğumu varsayıyorlar,
bazen oğlu ve bir zamanlar damadı; Hangi çok endişe verici
varsayım, adil kızının yanağına koyu bir renk tonu getirdi,
cehaletimde çok benzediğini düşündüm
kollarımda bayılma eğilimi.

Uzun zaman Londra'ya ulaştık ve orada güvenli bir şekilde kurulduktan sonra
"Mivart's," Mektubumu At Muhafızlarına sunmak için alay ettim,
ve kıta için pasaportumuzu elde edin.

"Dokuz numara, Polonya caddesi, efendim" dedi garson, sorduğumda
Fransız Konsolosunun Adresi.  İle röportajımın
Başkomutan saat dörtte atandı, karar verdim
Zaman kaybetmeyin, ancak Londra'dan ayrılmak için her olası düzenlemeyi yapın
sabah.

Bir taksi sessizce beni konsolonun kapısına aktardı,
Kapıda her şekil ve moda olan birkaç araç,
opera gibi, taht ve bastıran çok sayıda insan görülecekti
Tam bir gece çukur.  Bu toplantının ortasında yakında ittim
kendim ve akım üzerine doğan, uzunluğunda küçük bir arkaya ulaştı
salon, insanlarla da dolu; Başka bir küçük odaya açılan bir kapı
ön tarafta, küçük bir
Yaşlı adam, bir çanta peruk ve gözlük içinde, çok enfiye ile bitmiş,
ve çeşitli başvuru sahiplerine çok cholerik bir tonda konuşmak
Tamamen Fransızca'yı cahil olan pasaportlar.
ara sıra başıboş bir ifadeyle talepleri, bir tür
Babel'i utandıracak dillerin kaldırımı.  En yakın
işlevinin oturduğu masaya, bıyıklı bir beyefendi,
Mavi bir kıyafet ve beyaz trowser'larda, beyaz bir şapka, bir tane üzerine ayarlanmış
başının tarafı ve çimlik eldivenler.  Anlık bir bakış attı
çevresindeki kalabalığa çok değer veren ithalat ve sonra
Konsolos, çok soprano tonunda dedi.

"Pasaport, Mösyö!"

"Que voulez vous que je fasse," diye yanıtladı eski Fransız, kıkırdama.

"Je Suis J'ai-yani Donnez Moi Pasaportu."

"Nereye gidiyorsun?" Konsolos yanıtladı.

"Calai."

"Yorum Diable, konuş inglis, bir Besser olarak seni anlıyorum.
isim?"

"Lorraine Snaggs, Gentilhomme."

"Kaç yaşınız var?-Kaç yaşında?"

"Yirmi iki."

"C'est CA," dedi eski konsolos, pasaportu masaya fırlatarak,
Başvuranın
Gentilhomme Anglais'in ataması için iddiası.

"Oturacak mısın Ma'Mselle?" dedi, kibar eski Fransız
şimdiye kadar bir insandan daha çok bir ayı gibiydi-"Ou Allez vous Donc;
Nereye, Ma Chere? "

"Paris'e, efendim."

"Calais tarafından mı?"

"Hayır, efendim; boulogne tarafından"-

"C'est Bon; Quel Age AVEZ VOUS. Ne eski, Ma Belle?"

"Haziran ayında on dokuz, efendim."

"Ve yalnız mısın, ha?"

"Hayır efendim, benim küçük kızım."

"Ah! Leetel kızınız-en iyi fort bien-Je m'appercois; ve adın?"

"Fanny Linwood, efendim."

"C'est Fini, Ma Chere, Matmazel Fanni Linwood," dedi yaşlı adam
Adı yazdı.

"Ah, efendim, affı yalvarıyorum, ama beni matemoiselle indirdin ve
-ve-görüyorsunuz efendim, benim küçük kızım var. "

"Bir C'est Egal, Mam'selle, Fransa'da bunları umursamıyorlar-AA
Plaisir de vous voir.  Adieu. "

"Fransa'da bunları umursamıyorlar," dedi kendime,
Eski Konsolos'un ifadesi, bir bütün bölüm olarak hissetmeye yardımcı olamadım
onun milleti.

İşim yakında yerleşti, çünkü İngilizce'den başka bir şey konuşmadım-çok
dünya hakkında çok az bilgi, herhangi bir iyiliğimiz olduğunda,
Ne kadar hafif, sormak için, amende yapmak her zaman iyi bir politikadır.
Granter'in amour propresini tatmin etmek-eğer mutlu bir şekilde, bir
bunu yapmak için fırsat. Mivart'a döndüğümde, mektubuma yazılı bir cevap buldum.
Sabah, at gardiyanlarının efendisinin kasabadan ayrıldığını belirterek
o öğleden sonra, ama kıtaya ayrılmamı geciktirmeyecekti
bana dört aylık bir izin verildi,
Weimar'da çalışma.

Ertesi gün bizi Dover'a getirdi, zamanında kayalıklar hakkında gezinmek
Akşam boyunca, kızı ile tekrar duygu konuştuğumda
çok geç.  Madam'ın kendisi dışarı çıkamayacak kadar yorgundu, böylece vardı
Yürüyüşümüz oldukça yalnız.  Bu seyahat ne kadar hızlı
Birlikte bizi samimiyete dönüştürdü.  Isabella, sanki hissettiğimi söylüyor
kardeşi idi; Ve kendimi tam olarak gibi olmadığını düşünmeye başlıyorum
kız kardeş.  Muhteşem bir şekilde güzel bir ayağı ve Ancle var.

Uçurumların tırmanışı çok tehlikeli bir eğlence.  Fransız ne kadar doğru
Adage-"C'est Plus De Glisser Sur La Gazon Que Sur La Glace."  Ancak
Hala hiçbir şey gelemez; Lady Jane yanlış değilse, yapmalıyım
Kendimi meşgul bir adam olarak gör.

"Şey, ama umarım," dedim, kendimi bir reverie'den canlandırıyorum
dakikalar ve yanlışlıkla bana yaslanan kolu bastırıyor-"senin
Mamma uzun sürmemizde endişelenmeyecek mi? "

"Ah! En azından değil; çünkü seninle olduğumu biliyor."

Ve burada baskının geri döndüğünü hissettim-belki de yanlışlıkla
verilen, ancak hangi, ister olsun, tüm gerekçelerimi etkili bir şekilde belirler ve
Hesaplamalar yoldan; Ve biz her iki tarafta sessiz, otele döndük.

Tıslayan çay-ayın yanında La Chere Mamma'nın görünümü bize getirdi
Her ikisi de kendimize geri dönün; Ve bir saat sohbet ettikten sonra iyi diledik
Gece, kıta için yarın başlamak için.




Bölüm XXIII.

Calais.

Dover buhar teknesi yuvarlak olduğu için sonbaharda güzel bir akşam oldu
Calais'teki ahşap iskele, istekli ile dolu küçük tekneler filosunun ortasında
ve her kötü İngilizce türünde endişeli yüzler, istekli ve
"Patois" [kaba] Fransızca, yolcuların dikkati ve himayesi.

"Hotel de Bain, Mi lor '."

"Otel d'Angleterre," dedi diğeri, en heybetli bir sesle
üstünlük.  "C'est Superbe-iyi."

"Hotel du Nord, Votre Mükemmelliği-Remise de Poste ve 'Gecikmeler' (Quere
röleler) her saat. "

"Komisyon Mi Ladi," ortasından küçük bir tiz tizler söylendi
Kalabalık bir horoz-tekne, neredeyse kürek çarkımızın altında bataklık.

Ne kadar telaş, kafa karışıklığı ve heyecan sahnesi bir güverte
vapur böyle bir vesileyle mevcuttur.  Herkes o zaman koşuyor veya
oraya.  "Sauve Qui Peut" şimdi saat kelimesi; ve arkadaşlıklar, bu
Sadece yarım saat önce ömür boyu dayanıklılık vaat etti, burada hızlı bir
Despolasyon.  Bütün gece güvertede uyuyan bayan
Astracan pelerininizin kıvrımları, bir kabul etmenizi nadiren terk etmez,
Ringletlerini, ocaktaki camdan önce ayarlarken
kabin.  Bir retikül için uçacak kibar beyefendi veya
Açık denizlerde kokulu bir şişe, bagajını içinde bırakmayacak
liman; ve yarım testin testini yapan cesaret ve bağlılık
Rüzgar ve ıslak bir ceket gale, bir
Halı çantası veya bir "Mackintosh" güvenliği söz konusudur.

Ve böylece burada, başka yerlerde olduğu gibi, refah iyi mihenk taşı
his. Viaggio başına kabul edilen tüm çeşitli kılıklar,
burada hemen terk edildi ve seyahat kostümünden çıkarıldı
Yolculuk için koydukları şehir ve nezaket, duruyorlar
Bencillik ve kişisel çıkarların tüm engellemesi cephesinde.

Bazı ihale sahneleri henüz bu kaotik enkazın ortasında yerlerini buluyor
durum.  İşte sayısız şalları ayarlayan dikkatli bir anne görülebilir
ve deniz yeşili genç bir bayanın boğazının etrafında mendiller
öksürük; Hizmetçisi aynı anda ihale veda ediyor
Kabin sonrası vekil. İşte yumruk rengi pantolonlu çok kırmızı yüzlü ve sıcak bir birey
ve Yürüyüşçüler, faturasında "bir brendi çok fazla" tartışıyor ve buna söz veriyor
Şirket, İngiltere'ye döndüğünde bunu duyacaktır.  Orada, uzun boylu,
Scotch-grey gözü ve keskin bir yanak kemiği olan yaşlı kadın
Muff'ın içine yatırılıyor Çeşitli ele geçirilebilir makaleler, şimdiye kadar,
Sessizce onun bagajında ​​yatıyordu.  Yonder, o ham görünümlü genç
Beyefendi, buruşuk frock-coat ve gevşek cravat ve deniz sick ile
Visage, her birine "
pasaport.
Dün, hayatının yarısını kıtada yaşıyormuş gibi konuştu.
Oradayken, oldukça güzel bir kız dikkatle bazı nesnelere bakıyor
Dümen direğinin yanında mavi su.  Yapamayacağına şaşırdın
bunu yap; Ama sonra, senden avantajı var, uzun boylu,
İyi görünümlü adam, bilen bıyıklarla, açıkça fısıldıyor
kulağında bir şey.

"Steward, bu benim bagajım değil-Mine bir deridi-"

"Tüm 'deriler' ilk tekneye gitti efendim."

"İş yapmanın en skandal yolu."

"İki ve dağıtım için seni rahatsız et efendim."

"Yine Matilda öksürüyor," diyor ince, kurnaz bir kadın,
daha iyi yarısında bir çeşit muzaffer kaşlarınıp; "Ama onun aşınırsın
O ince şal! "

"Şalın hatası ne olursa olsun, kimse onu sitemeyecek
İnce için Ances, "genç bir koruyucunun adamını mırıltılar,
Refakatçi.

Tüm dillerin bebekleri ve sesler kargaşası, kapsamlı bas
Kaçış Buharı, beynine kadar infernal fırtınalarını korur
Makaralar ve yolculukta olduğunuz gibi hasta, yarısı kendinize diliyorsun
Bir kez daha denizde, sadece bir anlık barış ve sükunet yaşarsanız.

Rakamlar şimdi daha önce hiç ortaya çıkmamış olan güverte.
Soluk, sarılıklı ve buruşuk, tüm deniz sick görünümüne sahipler ve
Gerçek Şehitin Haggard Yanak-Biri hariç, şişman, swarthy,
Kahverengi gören adam, yaklaşık kırk, bir demir çerçevesi ve
Bir Violincello'nun dördüncü ipi.  Neden alması gerektiğini merak ediyorsun
Yatağına: O zaman, onun Majestelerinin Kuryesi olduğunu öğrenin
Dışişleri Bakanlığı, Konstantinopolis'e sevkiyatla gidiyor ve
önümüzdeki on dört gün boyunca bir yatakta uzanmaya mahkum değil,
Birine benzer bir benzerliğe bile sevindim, bir rıhtımda bulur.
buhar teknesi.  Uzunlukta kıyıdasın ve uzun bir sürede yürüdün
String, Büro de l'Octroi'ye bir hükümlü çetesi gibi ve işte
Bakanlığından vaat eden bagajın incelenmesine başladı.
İsviçre'de harcamaya mahkum olduğunuz üç ay boyunca dayanmak.  -Den
Bir saatin sonu, Soi Disang Komiserinin olacağını keşfediyorsunuz
Tüm bu meseleyi birkaç frank için işlem; Ve yorucu bir beklemeden sonra
Sabotlu Boors tarafından sıkıştırılmış, dirsek ve çiğnenmiş pis bir oda,
Hanınıza erteliyorsunuz ve İngiltere'de olmadığınızı hissetmeye başlıyorsunuz.

Küçük partimizin burada çok azı vardı.
ile.  "Savoir Faire", tüm alçakgönüllülükle konuşulur, uzun zamandır
seyahat sanatında ve pratiğinde eğitim gördü; Ve daha az
Deneyimli seyahatçiler, pamuğun yeni gizemlerinin derinliklerinde yer alıyordu
Çoraplar ve petticoats, en çok gösterişli bir şekilde her masada gösterildi
Bürodan, rahatça yakışıklı salonda oturduk.
Hotel du Nord, güzel bir çim arsa ile çevrili
portakal ağaçları ve ortada bir jet büyüklüğünde sergileniyor
bir baston.

"Şimdi, Bay Lorrequer," dedi Bayan Bingham, kendini otururken
Açık pencere, "Türüne ne kadar bağımlı olduğumuzu asla unutma
ofisler. Isabella zaten Mountjoy'un Fransızca olduğunu keşfetti
o mahallede anlaşılabilir olsa da, kare ve hatta
Mount-Street, burada Kıpti ve Sanscrit; Ve kendime gelince,
Paris'e ulaşana kadar sağır ve aptallığı etkiler, burada her bir kutuyu duyduğum
Biraz İngilizce konuş. "

"Şimdi, işlevlerime başlamak için," dedi, garson için bastırırken ve
Yeni pozisyonum için kaç tane paha biçilmez ipucunun hızla koştuğunu hızla koştu
şimdiki gezim bana "her zaman sağlanan" (avukatların dediği gibi) karşılayabilir
Lady Jane Callonby, kendimi benim olmak için cazip hissedebilir
Seyahat eden arkadaşı, hangi dava-ama karıştırın, nasıl olduğum
tekrar kale inşa etmek.  Bu arada, Bayan Bingham aç görünüyor ve
Garsonu yiyormuş gibi açıldı.  Ha! Bu "carte".

"Allons Faire Petit Souper."

"Cotelettes d'Agneau."

"Maionnaise d'Homard."

"Perdreaux aux truffes-işaret, aux truffes."

"Gelee au Maraschin."

"Ve şarap, efendim," dedi garson, onayımla benim
Seçim, "Şampanya-başka şarap yok, efendim?"

"Hayır," dedi, "sadece şampanya. Frappe de Glace, elbette," diye ekledim ve
Garson, St. James'i süsleyecek bir yayla ayrıldı.

Maddi olmayan ve daha iyi bölümümüz şirketi korumaya mahkum edileceği sürece
Etli tabernacle ile, tüm görevli gut ve
hazımsızlık, bu dünyadaki zevkimizin ne kadarı
Sadece yaşam işinin taşındığı aksesuar koşullar
ne iyi politika ne
felsefe.  Bu sonuçta hayatın biraz uzun bir deneyimi
Bir gezgin beni tamamen kurdu.  Ve daha çok nereye baskı yapıyor
Zorla bir Continental Inn'e ilk geldiğinden daha zorla,
İngiltere'nin en iyi otellerini hala hafızanızda taze bıraktıktan sonra.  BEN
Bir an için çok büyük üstünlüğe itiraz etmeyin.
ikincisi, tüm bu benzerliklerin
Bir İngiliz otelinin bu kadar çok sahip olduğu kendi evi ve her
diğeri çok önemli bir şekilde istiyor; Ama demek istediğim, yükselmek için
ruh, yorgun ve yorgun yolcuları nesnelerle neşelendiren, ancak
Sadece duyulara hitap edebilirler, en azından biraz şehvetli görünebilirler,
Bana yabancı bir han ver; Büyük bir ferah bir salona sahip olalım,
Yüce duvarlar ve havadar, büyük tabakalı pencereleri, (
Kornişler ve kalıplar yaldızlıdır, çünkü genellikle durum böyledir,)-
Bir yaz gününün güneşi ve ısısı derinden temperlendi
iyi oturan bir "jalousie" in kafesleri, onlara zengin tütsü taşıyan
çiçek açan kokulu bir turuncu ağacın-ve
komşu çeşme, nazik plash hafifçe duyulabilir
Drone-Bee'nin uğultusu-böyle "agremens" olsun-
İçinde, masanın daha önemli sevinçleri, böyle bir kılavuzda
Onları sadece bir Fransız mutfağı sunabileceğinden-bana bunları yap, diyorum ve ben
bir kutunun uzak ve uzun süren konforları için asla iç çekmeyecek
Bir kahve odası, bir cemaat kilisesinde bir pew gibi, kesinlikle öyle olmasa da
Sıcak bir garson ve soğuk algınlığı ile iyi yastık ve tamamen donuk
Beefsteak-oyununuzdan daha yüksek olan tek şey faturanız ve
Porter olan limanınızdan daha az içilebilir olan tek şey.

Böyle egzotik kavramlarla, figürler vous, sevgili okuyucum, ben olsun ya da olmasın
Kendimi iki adil arkadaşım arasında otururken kendimi otururken mutlu hissettim
küçük bir akşam yemeğinin onurları ve coşkumuzun
Şampanya, bu tür zekâ çabalarıyla, olumlu koşullar altında
Bunlar, her zaman başarılı ve hangi köpüren sıvı gibi olmak
onları yıkayan, beklemeden yutulacak, asla
saygın iyi, sonuç veren heyecandan ve asla ciddiye
Daha fazla liyakat için canlandı. Hiçbir şey bir adamı böyle yapmaz
Onun böyle olduğu inancı olarak kabul edilebilir: ve kesinlikle benim adil arkadaşlarım
bu konuda güçlerim hakkında en mükemmel fikre sahip gibi görünüyordu;
Ve ben daha fazla bon mots yaptım, daha fazla epigram vurdum ve
o mutlu akşamda daha fazla seçenek olayını icat etti, şimdi
hatırlanan, terzimin faturasını ödemek için yeterli olurdu.
Bentley's Miscellany ve Cruikshank-Alas tarafından resmedildi! Bunun gibi
Onları terbiye eden iyi likör, her ikisi de geçti ve ben kaldım ama
eğlence anılarını, dulness ve sahte
Üzüm suyunun efervesansı, soda suyu ile.  Ancak bir şey
Kesin-en hoş bir parti oluşturduk; Ve eğer hiç bir kasvet hissi
Aklımdan anlık olarak vuruldu, bunun gibi akşamlar geldi
Bu yüzden nadiren bu gün bir dünyada-her birinin bakılması gerektiği,
bizim son olarak.

Kendimi bir garcon volası olarak okuyucuma göstermemiş olsaydım
İlk su, belki de şimdi itiraf etmekten çekinmeliyim.
benim ayrıcalığım olması gereken kısa alanı yarı pişman oldu
İki arkadaşımın rehberi ve akıl hocası olarak hareket edin.  Aceleci acele
Daha önce Paris'e ulaşmak için egzersiz yapmak için gerekli hissettim,
Geceleri seyahat etme konusunda ihtiyatlı düşüncelerle temperlenmemiş ve
Gün boyu güneşte yansımalar; Ve en çok adanmış anlar bile
Kalbimin özlemlerinin nesnesi çok felsefi tarafından desteklendi
fikir, mutluluğun zevkinden asla uzaklaşamayacağı
Primrose yolunda ulaşmasına seyahat edersem beni bekliyordum.  BEN
Bu şekilde tartışıldı: Lady Jane doğru-eğer-eğer-eğer, bir kelimeyle, ben de
Callonby ailesinde herhangi bir başarı elde edin, o zaman bir iki gün daha olmayacak
Risk.  Şimdiki arkadaşlarım elbette Paris'te ayrılacağım,
kendi tanıdıklarının onları beklediği yerler; Ve öte yandan,
Bir kez daha hayal kırıklığına mahkum ediyorum, eşit derecede eminim
Yeni bir ek oluşturmak için hiçbir eğilim hissetmeyin.  Böylece mi neden oldum ve
Böylece inandım; Ve benim arasında bir tür danışma görüşü olmasına rağmen
"Aşkın Takımları" daki arkadaşlar, o zaman hiçbir zaman hiçbir zaman farkında değildim
Bir adam, sarsıldıktan hemen sonra aşık olmaya eğilimli bir adam.  Eğer
Sağduyu bize burkulmuş bir ancle üzerinde bir bolero dans etmemeyi öğretecek,
Bu yüzden aynı derecede önemli dersi de aktarabilir,
Varlığından sonraki gün yangına daha hayati ve inflamatuar organ
şarkı söyledi.

Bu gibi yansımalar şu anda bana gelmedi; Bunun yanında ben
"hıza gidiyor"
Bana çok az zaman-ciddi ise, hepsinin karşısında.  Böylece durdu.
Uzun ince gözlüklerimizi krema ile doldurmuştum ve
"Petillan" zekâ ve ilham kaynağı, yüksek sesle çatlak, çatlak,
Bir Postillion Posta'nın Kırbaçının Çatlak, Bir Ağırın Sallanan Tutulması eşliğinde
Takım ve tekerleklerin rulosu yeni bir varış duyurdu.  "İşte geliyorlar,"
Dedim ki, "Sadece onlara bak-dört at ve bir postilyon, hepsi
Görünüşe göre kendi süslerinden sonra sıkışıyor ve sapıyor, ama yine de gidiyor
Şaşırtıcı bir şekilde düz.  Nasıl geldiklerini gör
Dar Kemeri-İngiltere'de en iyi dört elden çıkabilir.
daha iyi."

"Ne kadar yakışıklı bir genç adam, eğer o tuhaf bıyık olmasaydı. Neden,
Bay Lorrequer, seni tanıyor: Bak, sana eğiliyor. "

"Ben! Oh! Hayır. Neden, elbette, Şeytan-Kilkee, bayan olmalı
Jane'in kardeşi.  Öfkesini iyi biliyorum.  Bir beş dakikalık gözlem
şimdiki yakınlığımın adil arkadaşlarımla ve tüm umutları için Adieu
Lord Callonby'yi kayınpederime çağırıyorum.  Bu nedenle, bir
kaybedecek an. "

Bu düşünceler aklımda dönerken, hissettiğim karışıklık
Yüzümü Scarlet ile kapladı; ve bir güdümleme özür türüyle
Onları bir an için aniden terk ettiğim için, sadece zamanında merdivenlerden aşağı koştum
Kilkee'nin benim sayısıyla ilgili sorularını tahmin etmek için yeterli
Bir kerede devam etmek istediği daireler.  Birincimiz
Selamlar, Kilkee rotamla ilgili beni sorguladı-şimdi, şimdi onun
mutlaka kararsızdı, çünkü ailesi olmazsa
Paris, Almanlar arasında onları aramak zorunda olmalı
sulama yerleri.  "Her durumda, Bay Lorrequer," dedi, "
onları çiftlerde.  Benimle birlikte gelmeniz konusunda ısrar etmeliyim. "

"Ah! Bu," dedi ben, "düşünmemelisin. Arabanız bir coupe,
Ve seni kalabalıklaştırmayı düşünemiyorum. "

"Neden, beni ciddiye almak istemiyorsun, umarım, çünkü
Kendim iki kişi için daha mükemmel bir arabanın inşa edilemeyeceği.
Hobson bunu kendime ait bir planda yaptı ve bundan çok gurur duyuyorum,
Seni temin ederim.  Gelin, bu konu karar verilir-şimdi akşam yemeği için.  Orada mı
Şimdi burada çok sayıda İngilizce?-By-by, bu yeni 'yerliler' sanırım gördüm
Balkonda ayakta duruyorsun-kimler? "

"Ah! Bayanlar-oh! Evet, birlikte geldiğim insanlar--"

"Biri güzeldi, hayal ettim. Varladın mı? Sadece bir şeyler sipariş et,
Siz-Ortam, postadan önce birkaç satır yazacağım. "
-Hangisini, garsondan sonra merdivenlerden çıktı ve beni bıraktı
meditasyonlar.

"Bu hoş olmaya başlıyor," diye düşündüm, kapı kapanırken beni bıraktım
"Salon" da yalnız.  Böyle bir an koşullarında hiç hissetmemiştim
Şimdi olduğu gibi, Kilkee'nin davetini nasıl reddedilir
Binghams ile yakınlığımı keşfetmek-ve yine de yapamadım
olasılık, onları aniden terk edin.  İkilem buydu.  "Anlıyorum
Ama bunun için bir şey, "dedim, kasvetli bir şekilde,
kahve odası, başım battı ve ellerim arkamdan-"Anlıyorum ama
bir şey kaldı-geceye hastalanmalıyım ve ayrılamamalıyım
Sabah yatağım-bir ateş-bulaşıcı bir ateş-mavimsi ve kırmızı lekeler
Her yerim-ve kahvaltı zamanından önce çılgınca övgü; Ve eğer hiç
Herhangi bir keşif, samimiyetimin merdivenlerin üstünde gerçekleşir, sadece yapmalıyım
Beni ele geçiren prematory bir delilik belirtisi olarak kurmak
paket.  Ve şimdi durumumu anlayacak bir doktor için ve
İrlanda'da dedikleri gibi mantığı dinleyin. "Bu fikirle
En üstte, bir komisyon aramak için mahkemeye çıktım
Aramamda bana rehberlik etmek için. Her tarafımda çeşitli duruyordu
otelin ve mahkumlarının arabaları ve voitürleri,
Sahipleri olarak farklı ve tuhaf.  "Ah! Var
Kilkee's, "dedim, gözüm dengeli ve zarif bir
Sadece Adalet Encomiuming ile birlikte olduğu küçük taşıma.  "BT
kesinlikle mükemmel ve yine de bir avuç Louis-d'ors verirdim
Bir tekerlek ve şaftsız olan saygıdeğer cabriolet yonder gibi.
Ama ne yazık ki! Bu yaylar bir parçalanma umudu verir ve
Karışık aks patentinden daha uzun sürecek.  Ama yine de, hiçbir şey olamaz
bitti mi?-ha?  Gel, düşünce iyi bir düşünce-diyorum, Garcon,
Buradaki arabanın tekerlekleri? "

"C'est Moi, Mösyö," dedi ahşap ayakkabılar ve bir bluzda büyük bir OAF.

"Peki, bunları anlıyor musun?" dedim, patenti dokunuyorum
Bastonumla aks kutuları.

Başını salladı.

"O zaman kim yapıyor, burada?"

"Ah! Michael onları mükemmel bir şekilde anlıyor."

"O zaman onu buraya getir," dedi I.

Birkaç dakika içinde, küçük bir kurnaz yaşlı adam, bir smith'in önlüğü ile yapılmış
görünüşü ve kendini M. Michael olarak tanıttı.  Fazla yoktu
onu planımın ustalaşmasını zorunlu kılmakta zorluk,
tekerlekler sanki aksı yağlamak amacıyla ve daha sonra
En azından yirmi dört saat boyunca değiştirilemez hale getirin.

"Bu benim fikrim," dedi; "Yine de, benden etkilenme. Tek istediğim, arabanın yarın ilerlemesini devre dışı bırakın ve burada
hizmetinizde üç Louis-d'or. "

"Soyez Bien Tranquille, Mösyö, Mi Lor" yarın için harcayacak
Calais, sanatımın herhangi bir şeyi biliyorsam "-aramaya başladığını söyleyerek
aletlerinin, zihnim rahatlamasıyla salona döndüğümde ve
Paris'e ulaştığım için aciliyetine basmaya tamamen hazırlıklı
gecikme.

"Şey, Bay Lorrequer," dedi Kilkee, "
Bekliyorum ve ben bir kurt kadar açım. "

"Ah! Affediyorum-her şeyi hazırlayacağım
yarın sabah başlayın, çünkü sana ne kadar endişeli olduğumu söylemedim
Paris'e 8'inci-bazı aile işlerinden önce,
Sonra, bunu yapmam için beni zorluyor. "

"Buna gelince, zihnin dinlensin, çünkü yarın geceye seyahat edeceğim
Eğer tercih edersen.  Şimdi volnay için.  Neden içmiyorsun
şarap.  Fuar bayanlara saygılarımızı ödememize ne dersiniz?
merdivenlerin üstünde mi?  Eminim pratik yaptığınız Petits Soins geliyor
özgürlüğe izin verirdi. "

"Ah! Asmak, hayır. İkisi de güzel değil ve ben de tercih etmeliyim
Onlarla düzenli bir tanıdık yapma riskinden kaçının "dedi I.

"İstediğiniz gibi, o zaman-sadece-şarap almayacağınız için,
kasabada gezin. "

Kilkee'nin tümünü konuştuğu kasabada kısa bir yürüyüşten sonra
zaman, ama bilmediğim şeyden, düşüncelerim kendi başıma
Endişeler, biz otele döndü.  Porte-couchere'ye girerken benim
Arkadaşım Michael beni geçti ve selamlamada şapkasını çıkarırken verdi
beni tamamen tatmin eden bilerek gözüne hızlı bir bakış
Hobson'un arkadaşımın arabasıyla ilgili gururu o zamana kadar oldukça almıştı
Onu bir apopleksiye atmak için yeterli provokasyon.

"By-by," dedi ben, "arabanı görelim. Bakmayı merak ediyorum
o "-(ve ben de öyleydim.)

"Şey, o zaman gel, bu şekilde; bunların bazılarının altına yerleştirdiler
Koç evlerini düşündükleri kulübeler. "

Ölümcülün yanına gelene kadar arkadaşımı mahkemeden takip ettim
leke; Ama ulaşmadan önce yaramazlıklara bir göz attı ve
tapu yazarı üzerinde en korkunç bir tutuklama bağırdı
gözüyle tanıştı.  Coupe'nin ön tekerlekli akstan alınmıştı,
ve bunu yapmanın zorluğunda, mükemmelliğinden
İşçilik, iki konuşmacı kırıldı-patent kutusu bir kitleydi
Metal kiralayın ve aksın ucu bir çapa gibi aşağı doğru döndü.

Zavallı Kilkee'nin dikkat dağınıklığı hakkında herhangi bir fikir veremem; Ve gerçekte,
Kendim biraz kısaydı; Çünkü sefil şimdiye kadar sıyırmıştı
Önümdeki acımasız yıkımdan dehşete düştüğüm emirleri.  Biz
Bu nedenle, her ikisi de en heybetli İngilizce ve Fransızca
ayrı ve sonra birlikte.  Endişe için bir ödül teklif ettik
olmasına rağmen kimsenin bilmediği suçluların
Büyük bir hanedeki herkes işlemin farkındaydı, ancak
sahibi.  Her şeyi kötüye kullandık-
Oda ve bireysel olarak-calais bir den olarak kabul edilen Calais
ve tüm Fransızları rogue ve vagabonds olarak markaladı.  Bu görünüyordu
arkadaşımın kederini önemli ölçüde hafifletmek ve susuzluğumu heyecanlandırmak
-çok, belki de bizim için; Çünkü konuşmamız çok fazla durmuş olsaydı
Daha uzun süre, işitmeimizin sabrını kaybetmiş olabileceğinden korkuyorum; Ve,
Gerçekten de, Fransızlarımızın neredeyse hiç olmasaydı
Caleche'nin konuşmacıları olarak bir durumu ayırdı, böyle olmalı
dava.

"Şey, Bay Lorrequer, sanırım, o zaman,
Seyahat edenler-çünkü yarın gitmeniz gerekiyorsa-- "

"Ne yazık ki! Bu zorunlu," dedi I.

"O zaman her durumda, nerede buluşacağımızı ayarlayalım, çünkü
Paris'te ertesi gün. "

"Meurice'de duracağım."

"Meurice, olsun," dedi, "Şimdi iyi geceler, Paris'te buluşana kadar. "




E -kitap editörünün yer imleri:

C'est Egal, Mam'selle, Fransa'da bunları umursamıyorlar
Yasanın yavaşlığına ve belirsizliğine alışkın
Hayat boyunca yerden geçmenin nefis modları
Faturasında "bir brendi çok fazla" tartışmak
Kazanmadan ismin tadını çıkarın
İrlanda'da dedikleri gibi mantığı dinleyin
Hiçbir şey bir adamı onun olduğuna inanan bir adam
Üzerinde daha iyi katları olan insanlardan daha iyi
On altıncı, bir Presbiteryen bakanı gibi
"Yağ, Adil ve Kırk" kategorisi
Viski, bu doğanın tüm anlaşmalarında uygun likör





Projenin Sonu Gutenberg Harry Lorrequer'ın İtirafları E -Kitabı,
Vol. 3, Charles James Lever (1806-1872)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY LORREQUER, VOL. 3 ***

***** This file should be named 5236.txt or 5236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/2/3/5236/

Produced by Mary Munarin and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


