*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Philippa (Kız Philippa)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: June 24, 2016 [EBook #52404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THE GIRL PHILIPPA




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Girl Philippa
Author: Robert W. Chambers
Release Date: June 24, 2016 [EBook #52404]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL PHILIPPA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "'Dünyanın herhangi bir yerinde seninle tek başıma olmak
benim için hayatta yeterli bir amaç olurdu'"]

_*The*_*
PHILIPPA KIZI*

YAZAR

*ROBERT W. CHAMBERS*

RESİMLİ

FRANK CRAIG

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK LONDRA
1919

TELİF HAKKI, 1916, TARAFINDAN
ROBERT W. CHAMBERS

1915, 1916, TARAFINDAN THE INTERNATIONAL MAGAZINE COMPANY

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

OĞLUM'A
BOBBY

*BOB ON ALTI YAŞINDA*

Sen benden daha iyi bir hikaye anlatabilirsin;
Tuzak ve kanatla daha iyi bir skor yaparsın;
Daha emin, daha hafif bir sinek atabilirsin,
Mümkün olduğunca yakala, beni yere serersin;
Gökyüzünün altına bir yelken açsam bile
Yarış senin, kıyıya doğru ve geri.

Tüm orman bilgisine hakim oldun,
Eyerde bana kürek verebilirsin;
İlk ve güçlü yaban domuzunu öldürdün
Klasik Croyden Ormanı gölgelerinde;
Kuzey nehirlerinin kükrediğini duydun,
Güney Everglades'i gördün.

Highland sarı alabalığını yakaladın
İskoç bataklıklarının bizi geri çağırdığı yerde;
Beni şaşkın ve şüphe içinde bıraktın
Tropik örneklerden yoksunum--
Tanımadığım sfenksler, kocaman ve tıknaz;
İsimsiz kelebekler, mavi ve siyah.

Eh, neşeli bir koşu yaptık, oğlum,
Güneşli bir dünyada izimizi bıraktık
Olta ve tüfekle yan yana yürüdük
Beyaz bulutların yelken açtığı masmavi gökyüzünün altında;
--Yolculuğumuz henüz bitmedi!
Işığı gönder, azalmaya başlamadı.

_Envoi_

Yine de, o gün tek başına patikada yürüyorsun,
Refakat edecek daha yavaş bir yoldaşın yok
Çiçekler ekilmiş bahar yolunda,
Beni o kadar da kötü biri olarak görmeyebilirsin,
Gülümse ve düşün, onaylayan biri olarak,
"Kesinlikle mükemmel bir sporcuydu."

R. W. C.
Broadalbin; 1916.

*KÖPEK GÜNLERİ (1914)*

Avrupa'nın kuduz köpeği
Köpek günlerinin sıcağında havladı;
Hasta bacaklarına doğru sendeleyerek kalktı
Seğiren ayaklarıyla sallanarak;
Ulaştırılan kadehi görünce hırladı,
Ve sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı.

Cehennem onun beynini alevlendirdi;
Bütün Avrupa korkuyla çığlık atıyor;
Tüm anneler Meryem'in adını anar,
Tapınak ve yatakta dua eder,
"İsa aşkına!"--Yine de hepsi aynı
Her biri oğlunun ölü yattığını görür.

"Nöbette!" Batı boruları çalar;
"Güm!" Batı anayolundan;
Brabant sopası darbesini indirmiştir;
Deli köpek acıyla uluyor
Ama sendeleyerek ilerliyor, kararsız, yavaş,
Öldürülmüşlerinin arasında homurdanarak.

Tozlu postunu dövüyorlar ve tekmeliyorlar,
Her damarından kan akıyor;
Kırmızı izinde Kazaklar at sürüyor
Kokulu ovada
Silah sesleri kanlı yanlarını yırtarken
Kurland'dan Şampanya'ya.

Yorgun ayların ve güneşlerin altında
Hayalet gözlerle parıldayan,
Hayalet hala köpek gibi koşuyor
Her darbede havlıyor
Kaburgalarından parlayan silahlar geçene kadar
Ve yıldızlar görünmeye başlayana kadar.

Ay, parçalanmış enkazından parlıyor;
Ağartılmış kafatasının üzerinde güneşler
Kabuklanmış kanı tamamen siyaha çevirdi,
Ama hayalet hala koşuyor,
Cehenneme doğru giden yolunda koşuyor
Hunların mezarlarıyla kaplı.

Geldiği mezara geri dönüyor
Dünyayı kırmızıyla kirletmek için;
Eski utanç yatağına geri dönüyor
Hun mezarına kaçtı
Tanrı'nın kendi adının sadece bir isim olduğu yere
Ve yaşayan ruhlar ölü yatıyor. *KIZ PHILIPPA*

*ÖN SÖZ*

28 Haziran 1914'te, Avusturya tahtının varisi Arşidük Francis Ferdinand, Bosna'nın başkenti Serajevo'da bir Sırp tarafından öldürüldü. Cinayet, dünyada işlenmiş en önemli suçtu, çünkü o gezegenin coğrafyasını, politik ve sosyal tarihini değiştirdi ve medeni ve medeni olmayan dünyanın tüm yüzünü değiştirdi. Doğmamış nesiller bu cinayetin sonuçlarını hissedecekti.

Bu arada, bu olay kız Philippa'nın hayatını ve kariyerini önemli ölçüde etkiledi.

Amerika Birleşik Devletleri basını haberi almadan önce, İngiliz Büyükelçisi Sir Cecil Spring-Rice trajediden haberdar edilmişti ve birkaç dakika sonra Başkanla gizli bir görüşmedeydi.

İngiliz Büyükelçisi ne istediğini biliyordu, ki bu da yönetimin bildiğinden daha fazlasıydı ve bu aceleci ve gizli konferansta, Başkan'a, kendi görüşüne göre, yaz ortasından önce savaşın artık kaçınılmaz hale geldiğini; İngiltere'nin dünya çapında bir çatışmaya çekilme olasılığının yüksek olduğunu; ve bu nedenle, bazı bekleyen müzakereler konusunda acil bir karar alınması gerektiğini açıkça bildirdi. Bunun gerçeği Başkan'a apaçık belli oldu. Dışişleri Bakanlığı'nın belirli bir Asya İmparatorluğu ile ilgili uğursuz bilgileri, Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gizli askeri ve siyasi faaliyetlerine ilişkin şaşırtıcı bilgiler, eğitimsiz bir ulusun hak ettiğinden daha iyi olmayan bir Kongre'nin kaba aptallığı, bazı hayati öneme sahip bakanlıkların emanet edildiği entelektüel paçavralar - tüm bunların ne anlama gelebileceğine dair bir anlık görüntü, başkanın beyninde titrek bir şekilde parladı. Ve Sir Cecil ayrılmadan önce, bazı gizli
müzakerelerin derhal yeniden başlatılması ve mümkün olan en kısa sürede sonuçlandırılması gerektiği anlaşılmıştı - diğer konuların yanı sıra Harkness mermisi meselesi de.

Temmuz ayının ortalarında iki hükümet Harkness mermisi konusunda bir
anlaşmaya varmıştı. Bu
işlemin temeli, önerilen ve karşılıklı olarak kabul edilen şu ilkeleri içeriyordu:

1. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, İngiliz Hükümetine ve başka hiçbir hükümete, mühimmat uzmanları tarafından "mum mermisi" olarak bilinen Harkness mermisinin sırrını açıklamayı kabul etti.

2. İngiliz Hükümeti, "uçan balık" olarak bilinen yeni denizaltı deniz uçağının sırlarını Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine ve başka hiçbir hükümete açıklamayı kabul etti. Bu uçağın mucidi, onu kendi ülkesine teklif eden ve sonra İngiltere'ye
satmadan önce boşuna teklif eden bir Yankee olan Pillsbury'di.

3. Her iki Hükümet de savaş durumunda birbirlerine karşı bu araçlardan hiçbirini kullanmamaya ciddi bir şekilde söz verdi.

4. İngiliz Hükümeti ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti o ulusu yatıştırmanın bir yolunu bulana kadar, belirli bir savaşçı ve Asya ulusunu şiddetten uzak tutmaya söz verdi.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin halkını ve servetini, nüfusu, önemi ve uluslararası yükümlülükleriyle orantılı bir ordu ve donanma bulundurarak güvence altına alması gerektiği ilkesine dayanan diğer ve hatta daha da önemli müzakereler, başkanlık ilgisizliği, kongre cehaleti, bir siyasi partinin tarihsel aptallığı ve çalışanları arasında siyasetin çevrelerinde şimdiye kadar yetiştirilmiş en mükemmel demagogların bulunduğu geniş ve yarı eğitimli bir ulusun kendini beğenmiş kibri yüzünden başarısızlığa uğradı.

İşte, 19 Temmuz'da, İngiliz Büyükelçisi'ne, Harkness kabuğunun planlarının ve formülünün bazı çalışanların ihaneti sonucu
çıkarıldığı bildirildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki durum buydu. Ancak İngiliz Büyükelçiliği bu felaketi, Birleşik Devletler Hükümeti'ne bildirilmeden önce bile, bazı gizli kanallar aracılığıyla öğrenmişti; ve bilgi Sir Cecil Spring-Rice'a ulaştıktan beş saat sonra, iki genç adam, iskele kaldırılmadan birkaç saniye önce, Antwerp gemisi _Zeeduyne_'e bindi.

Vapurun pervanelerinin ilk dönüşüyle ​​birlikte, kaderin çarkı da dönmeye başladı ve kaderin ağını o kadar hızlı ördü ki, ağları binlerce mil uzaklıktaki belirsiz bir kasabanın üzerine düşmüştü ve ağı, Fransız Hükümeti dışında çok az kişinin Philippa adlı kızdan haberdar olduğu kadar belirsiz bir kurbanı tutuyordu.

Son anda gemiye binen iki genç adam, yakışıklı genç adamlardı. Tenis sopaları ve diğer önemsiz el bagajları taşıyorlardı ve gemide çok kısa bir süre sonra, Ostend'deki uluslararası turnuvaya giden iki ünlü Yeni Zelanda tenis şampiyonu oldukları söylentisi yayıldı.

İlk olarak söylentiye ilgi duyan ve Yeni Zelanda'nın ünlü oyuncuları Halkett ve Gray hakkında her şeyi bilen Kaptan'dı.

Ve bu garipti, çünkü Halkett ve Gray gemiye bindiklerinde isimleri yolcu listesinde yoktu, onlar için hiçbir kamara ayırtılmamıştı ve _Zeeduyne_'nin Kaptanı daha önce ikisini de hiç görmemişti.

Ancak onlardan duymuş olabilirdi, çünkü o sabah İngiliz Büyükelçiliği onu telefonla aramış, yirmi dakika konuşmuş ve gerekirse vapurunu tutmasını ayarlamıştı. Ancak Kaptan'ın _Zeeduyne_'yi sadece on dakika tutması gerekiyordu.

_Zeeduyne_ yolculuğu sakin, keyifli ve yüzeysel olarak olaysızdı. Gemide çok dans edildi. Halkett ve Gray iyi dans ettiler. Gemiye kimseyi tanımadan gelmişlerdi; bir veya iki gün içinde herkesle tanışmış gibi görünüyorlardı. Bu nezaket İngilizlerin hiç de karakteristik özelliği değildi. Görünüşe göre Yeni Zelandalılar oldukça farklıydı.

Okyanus en iyi halindeyken neredeyse herkes güvertede zafer kazanmış gibi görünüyordu. Ancak, kamaralarında ayrıcalıklı olmayı sürdüren birkaç yolcu vardı; ve bunların arasında ortak kullandıkları kamarayı tercih eden iki Alman beyefendi vardı.

Ancak, bazen ve her zaman gece geç saatlerde havalandılar.

Açıkça ticari beyefendilerdi, çünkü yolculuk sırasında Köln'e kendi şifrelerini kullanarak birkaç telsiz mesajı gönderdiler; bu şifre parfümler ve kozmetikler ve özellikle de Calypso sabunu olarak bilinen bir tuvalet sabunu ile ilgiliydi.

Karşılığında, görünüşe göre ticari bir kodla yazılmış birkaç telsiz mesajı aldılar ve hepsinde parfüm ve Calypso sabunundan bahsediliyordu.

Ve gönderdikleri veya aldıkları her kod mesajının bir kopyası _Zeeduyne_'nin Kaptanına gönderiliyordu ve o cana yakın ve havadan kızarmış Belçikalı, bu kopyaları her zaman Yeni Zelanda'nın tenis şampiyonlarına veriyordu. Onlar da vapurda kesinlikle izinsiz girişlerden korunan tek nokta olan Kaptanın özel odasında bunları incelemek için epey zaman harcıyorlardı.

Sonra, vapur Belçika kıyılarına yaklaştığında, onlar da özel kodla birkaç telsiz mesajı gönderdiler. Bu mesajlardan bazıları Maastricht'teki İngiliz Konsolosuna, bazıları Brüksel'deki İngiliz Büyükelçisine, bazıları da Anvers'teki özel kişilere yönlendirilmişti.

Ancak bu ayrıntılar genç adamların gemideki sosyal aktivitelerini veya popülerliklerini etkilemiyordu. Halkett ve Gray nereye yürürse yürüsün, bakirelerle çevrili ve akrabaların ve ebeveynlerinin onaylayan bakışlarıyla takip edilen bir şekilde yürüyorlardı.

Ancak gündüzleri kulübelerini koruyan ve geceleri
bazen avlanan iki Alman beyefendi Bay Kipling'in kedisi gibiydi; yürüdüklerinde vahşi yalnızlıklarıyla
yürürlerdi. Onları yalnızca iffetli ay fark etmeliydi. Ama her zaman Halkett veya Gray onları izliyordu, bazen bir güverte görevlisinin şık üniforması, bazen sıradan bir denizcinin kıyafetleri veya bir gemi subayının muhteşem giysileri içinde. İki Alman, karanlıkta vahşi yalnızlıklarında yürürken onları hiç fark etmedi.

Ve her zaman genç adamlardan biri güvertede izlerken, diğeri Almanya'dan gelen beyefendilerin kamaralarını ve bagajlarını yağmaladı - ama
boşuna yağmaladı.

_Zeeduyne_ Scheldt'e, birkaç bin mil uzaktaki Washington şehrine girerken, Fransız Büyükelçisi, İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden satın aldığı Harkness kabuğunun gizli planlarının ve formülünün İngiliz Büyükelçisi'ne teslim edilmesinin arifesinde çalındığını şifreli olarak telgrafla bildirdi; Fransız gizli ajanlarının tüm Hollanda, Belçika ve Alman vapurlarının varışlarını denetlemeleri gerekiyordu; Fransız hizmetindeki tüm ajanların, Fransa'nın kuzey veya kuzeydoğu sınırına yakın yerlerde ikamet eden veya görevlendirilen
tüm yabancıların Hollanda veya Belçika'dan gelişini izlemeleri ve mümkünse böyle bir soyguna karışma olasılığı olan herhangi bir kişiyi takip edip gözlemlemeleri gerekiyordu.

Hemen, Paris'teki Askeri İstihbarat Departmanı'ndan, her türden ve her mevkiden binlerce kişiye telgraf ve mektuplar gönderilerek, tetikte olmaları istendi.

Bu tür mektuplar alan diğer kişiler arasında, Ausone adlı küçük bir kasabada kabare işleten Wildresse adında vatandaşlıktan çıkarılmış bir kişi de vardı.

Kabarenin adı Cafe de Biribi'ydi. Wildresse, ismin kendi seçimi olduğunu
iddia etti. Ancak, hükümetin talebi üzerine kabare, Wildresse'e kişisel özgürlüğünün ve değersiz oğlunun ve varisinin özgürlüğünün iyi davranışına ve Fransız Hükümeti'ne istediği bilgileri sağlamadaki çevikliğine bağlı olduğunun sürekli hatırlatıcısı olarak uğursuz bir unvana sahipti.

Monsieur Wildresse'e gönderilen mektupta şunlar yazıyordu:

MONSIEUR:

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden çalınmış önemli belgeleri taşıyan kimliği belirsiz kişiler
yakınınızda görünebilir.

Kafenize gelen herhangi bir yabancıyı dikkatlice ama ihtiyatlı bir şekilde gözlemleyin. Şüpheler varsa, yerel polis yetkililerine şikayette bulunun. Her türlü tedbiri alın. Kaçaklar muhtemelen Alman'dır ama
Amerikalı da olabilirler. Philippa adlı kıza gerekeni bildirin. Ve
Biribi'nin Noumea'dan daha iyi olduğunu unutmayın.

Wildresse bu mektubu aldığında, aynasının önünde durup yanaklarını allıklayıp dudaklarını boyayan kızın yatak odasına girdi. Korse giymemişti, olgunlaşmamış vücudu buna gerek duymuyordu.

"Eğer bize gelirlerse, Philippa," diye homurdandı Wildresse, "bebeği oyna - duyuyor musun? Gözleri kocaman ve yapmacıksız, bakire bir samimiyet, kayıtsızlıkla değişiyor. Başka bir deyişle, kendin ol."

"Bu zor değil," dedi kız Philippa, burnunu pudralarken.
"Masumiyetimi kaybettiğimde, bu gerçek oyunculuk anlamına gelecek."

Wildresse, küçük siyah gözleriyle ona dik dik baktı.

"_Kaybettiğinde, ha?" diye tekrarladı. "Peki, kaybettiğinde,
boynunu kıracağım. Bunu anlıyor musun?"

Kız, burnunu pudralamaya devam etti.

"Kim benimle evlenir?" diye kayıtsızca belirtti. "Ayrıca, artık benim gibi bir dindar olmam için çok geç--"

"Sen işi devam ettireceksin!" diye homurdandı. "Bunu yapacaksın--Jacques'la, Sbirs de Biribi onu serbest bıraktığında. Evlenmeye gelince,
otuz yaşına geldiğinde bunu düşünebilirsin. O zamana kadar bir noktan olacak,
eğer lanet olası Hükümet beni rahat bırakırsa. Ve bir noktası olan bir kadının evlilik konusunda
endişelenmesine gerek yok."

Kız şimdi güzel kestane rengi saçlarıyla meşguldü; Wildresse'in çiçek
çikleriyle kaplı yüz hatları yumuşadı.

"_Allons_," dedi sert sesiyle, "zambaklar en güzel
gübreliklerde yetişir. Ayrıca, sen benim gibisin--ciddisin, aptal değil. Hiçbir korkum yok.
Ayrıca, seni gözümün üzerinde tuttuğum yer sensin. "

"Eğer ben olduğum kişiysem, senin gözünden dolayı değil, onu tercih ettiğim içindir," dedi isteksizce.

"Öyle mi!" diye kükredi. "Yine de, erdemi ve iyi davranışı tercih etmeye devam et, ben de iki gözümü kullanmaya devam edeceğim, nom de Dieu! Ve eğer
Almanlara benzeyen herhangi bir yabancı kafeye gelirse--herhangi bir yabancı, neye
benzerlerse benzesinler--gözlerini onlardan ayırma, duyuyor musun?"

"Duyuyorum," dedi kız Philippa.

Kaderin ağı sonunda onun üzerine çökmüştü.

O sıralarda _Zeeduyne_ vapuru Anvers'e yanaşıyordu.

İki saat sonra aceleyle iki Alman beyefendi Place Verte'deki Hotel St. Antoine'a kayıt yaptırdı ve hemen 23 numaralı odada
beklendikleri bildirildi.

Bir uşak onları koridora götürdü ve odayı gösterdi; ona
teşekkür ettiler ve bagajlarını geri gönderdiler; bagajları lobiden getirmeyi ihmal etmiş gibi görünüyordu.

Sonra her iki Alman beyefendi de 23 numaralı odanın kapısına gitti, kapıyı çaldı ve
içeri alındı; ve kapı oldukça sert bir şekilde kapatılıp kilitlendi.

Bir sonraki anda bir çarpma sesi, ağır bir düşüş, donuk ayaklar
kilitli kapının arkasında itişip kakışıyordu, bir dizi sarsıcı, gıcırtılı ses,
sonra sessizlik.

Bir oda hizmetçisi dinlemek için koridora geldi, ama sessizlik
derindi ve hemen gitti.

Çocuk el bagajıyla geri döndüğünde ve 23'ü çaldığında, Halkett
kapıyı biraz araladı ve çocuğa beş franklık bir
para bahşiş vererek, bagajı şimdilik kapının dışında bırakmasını söyledi.

Daha sonra, Gray dikkatlice kapıyı açtı ve bagajı içeri çekti.

On dakika sonra, iki genç adam da odadan ağır ağır çıktı,
kapıyı dışarıdan kilitledi. Her biri el bagajı taşıyordu. Halkett
bir sigara yaktı.

Gray, masada 23 numaralı odadaki beyefendilerin o gece rahatsız edilmemelerini istedi, çünkü yatıyorlardı ve dinlenmeye ihtiyaçları vardı.
Bu doğruydu.

Sonra iki genç adam da bir taksiye binip gitti. Ancak, tren istasyonunda, alışılmadık derecede cömert bir yabancı Gray'e
bedavaya bir motosiklet teklif etti. Bu yüzden çantasını ona bağladı, Halkett'e gülümseyerek başını salladı ve ayrıldı.

Halkett, Hollanda'nın Maastricht şehrine bir bilet aldı, ki bunu nasıl kullanacağını bilmiyordu, ve hemen istasyondan çıkıp oldukça hızlı bir şekilde doğuya doğru yürüdü. Maastricht için de bilet almış olan bir adam bekleme odasındaki koltuğundan kalktı ve gizlice onun peşinden yürüyerek başka bir adama işaret etti.

Bu ikinci adam hemen bir istasyon telefon kulübesine girdi ve Hotel St. Antoine'daki 23 numaralı odayı aradı, orada iki Alman beyefendi, çok kötü bir şekilde hırpalanmışlardı, şimdi otel ofisinden gelen talimatlara hiç aldırmayan, ancak 23 numaralı odaya gidip sabrı tükenene kadar kapıyı çalan ve sonra _maitre d'hotel_'i çağıran ve kapıyı bir ana anahtarla açan üçüncü bir Alman beyefendiyle görüşüyordu.

Hangi operasyon, sırt üstü yatan iki Cermen'i, çok dikkatli bir şekilde
iple bağlanmış ve sanatsal bir şekilde ağızları tıkalı olarak ortaya çıkardı.

Bu hırpalanmamış beyefendi şimdi tren istasyonundaki adamla telefonda konuşuyordu.

Birkaç dakika sonra o ve hırpalanmış iki adam aceleyle otelden
bir taksiye binip tren istasyonundaki adama katıldılar ve hızla
doğuya doğru sürdüler.

Ve kırk sekiz saat geçmeden, bu dört adamın her biri
çiftler halinde hareket ederek, Halkett adlı genç adamı öldürmeye teşebbüs etti.
İki kez kaçtı. Üçüncü seferde ikisi onu Diekirch adlı küçük bir kasabada bulmayı başardı. Halkett, sonunda kendisi ve arkadaşı Gray'in ne kadar
bir eşek arısı yuvasını karıştırmayı başardığını fark etmeye başladığında, kasabadan ayrılmak için giderek daha fazla istekli hale geliyordu.

Ve bu arada, şimdi kendisini içinde bulduğu görünmez kader ağı her dakika genişleyen yayılımında, kaderi onunla bağlantılı olacak ve daha önce hiç duymamış yeni insanları içine çekiyordu. Bunların arasında Philippa adlı kız da vardı. *GİRİŞ*

Diekirch'ten ormanın içinden dar hatlı bir demir yolu geçiyor,
iki ana hattı birbirine bağlıyor; ve bu yolun yanındaki ıssız ahşap platformda
Halkett, bir elinde valizi, diğer
eli yan cebinde, en derin endişeden doğan bir sabırsızlıkla mekik trenini bekliyordu.

Genç adamın endişesi hemen haklı çıktı, çünkü
bir ileri bir geri dolaşırken,
rayı ve etrafındaki kesintisiz ormanları huzursuzca tararken,
sağ elini her zaman ceketinin cebinde tutarken, iki adam
platformun hemen arkasındaki ormandaki ayrı ağaçların arkasından sürünerek çıktı ve o ancak
bir revolverin namlusunun kısaltılmış ve rahatsız edici bir görüntüsünü elde etmek için
zamanında döndü.

"Eller yukarı--" diye başladı silahın arkasındaki adam; ama bunu söylerken, Halkett'in yeleğinin ikinci düğmesinden ağzına bir amonyak fışkırdı ve platformdan geriye doğru sendeledi,
revolveri göğe doğru patladı ve çimenlere düştü,
spazm geçiren sağlıksız bir kedi gibi sarsıldı ve tekmeledi.

Halkett ve diğer adam çoktan kenetlenmişti; ilki, diğerinin
Tötonik yüzüne darbeler yağdırdı, bu da onu öyle sersemletti,
dikkatini dağıttı ve şaşırttı ki, yan cebinde şişkin olan revolveri
bulamadı.

Otomatik bir silahtı ve Halkett sonunda onu ele geçirdi ve
ormana fırlattı.

Sonra uyguladığı korkunç dayaklara devam etti.

"Çık dışarı!" dedi Almanca, hırpalanmış adama, hala onu dövüyordu.
"Çık dışarı, yoksa seni öldürürüm!"

Ona bir kez daha sert bir darbe indirdi, döndü ve diğer tabancayı çimlerin üzerinde kıvranan adamdan aldı, döndü ve tekrar
darbeli olana saldırdı.

"Bundan bıktım!" diye derin bir nefes aldı. "Sana söylüyorum, beni bir daha rahatsız edersen seni
öldürürüm! Şimdi de yapabilirim--ama üniformalı değilsen bu çok fazla cinayete benzer!"

Çimlerin üzerindeki adam boğulmaktan kurtulmayı başarmıştı; şimdi ayağa kalktı ve
sendeleyerek ormana doğru gitti ve Halkett arkadaşını kendi tabancasının ucuyla
ardından sürdü.

"Benden uzak dur!" dedi. "Daha fazla telefon veya telgraf çekersen bu cinayetle sonuçlanacak. Artık yeter ve eğer
arkadaşlarından herhangi biri Fransa'ya girdikten sonra bu konuyu zorlamaya devam ederse, seni şimdi uyardığım kadar kesin bir şekilde, onların hayatını alarak kendi hayatımı savunacağım. İstersen bunu onlara telefonla bildirebilirsin!"

Tahta platformun kenarında dururken, revolverini kaldırmış, iki saldırganının çoktan kaybolduğu ormana doğru bakarken, yaklaşan bir trenin oyuncak gibi düdüğü sıcak Temmuz sessizliğini bozdu.

Tren durmadan önce, kalan revolveri rayların üzerinden ormana fırlattı, sonra, tren yaklaşırken ve bir muhafız onun için bir kompartıman kapısını açmak üzere aşağı indiğinde, arkasındaki ormana son bir kez baktı.

Orada hiçbir şey kıpırdamadı, bir yaprak bile.

Ama tren yola çıkmadan beş dakika önce bir kurşun oturduğu pencerenin camını parçaladı; ve yolculuğun geri kalanını sırtüstü yatarak sigara içerek ve Fransız sınırına, Paris'e, Calais'e, Londra'ya kadar ilerleyip ilerleyemeyeceğini merak ederek geçirdi, yoksa sonunda onu yakalayıp, sonsuz derecede daha önemli olan, gömleğinin içine diktiği uzun, ince bir zarf mı?

Gerçekten önemli olan buydu, başıboş bir İngiliz'in başına ne geleceği değil. Bunu biliyordu; hiçbir yanılsamaya kapılmadan bunu fark etti.
Önemli olan bu zarfın içeriğiydi, hayatı değil.

Yine de, şimdiye kadar, zarfını savunmak için can almaktan
kaçınmayı başarmıştı. Aslında, silahsız seyahat ediyordu. Şimdi, eğer Fransa'daki yolculuğu sırasında, Hollanda ve Lüksemburg Büyük Dükalığı'nı geçerken başladığı ve devam ettiği gibi devam ederse, can almak veya canını kaybetmek zorunda kalacaktı.

Yine de, eğer birini öldürürse, bu Fransa polisi tarafından tutuklanma ve soruşturma anlamına geliyordu. Ve böyle bir soruşturma, girişiminin başarısı için ölümcül olabilirdi - aslında kendisi öldürülmüş gibi ölümcül.

Önemli olan, o zarfı ve içindekileri Londra'ya ulaştırmaktı.

Talimatları onu postalamak değil, bizzat götürmek veya gerekirse başka kanallardan başka bir kuryeyle göndermekti.

Bir şey giderek daha da belirginleşti; artık, kendisinin görmediği bazı kişilerin, meseleden kurtulmanın tek yolu olarak onu öldürmeye karar verdiği zaman gelmişti.

Gerçekten de, Fransız polisinin o zarfı ele geçirmeden önce onu Fransa'da öldürme ihtimaliyle, onu Fransa'da öldürmeye kadar gidecekler miydi?
Bu bilginin İngiltere'ye ulaşmasına izin vermektense, Fransa'nın Almanya'yı bu kadar hayati derecede ilgilendiren bir konudan haberdar olma riskini göze alacaklar mıydı?

Halkett sırtüstü yatıyordu, sigara içiyordu ve bilmiyordu.

Ama yavaş yavaş bir şeyin artık zorunlu olduğu sonucuna varıyordu: Eğer öldürülürse zarf üzerinde bulunmamalıydı.

Ama güvenli bir şekilde uygun kişiye ulaştırılıncaya kadar onunla ne yapacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu.

O akşam, sınırda tren değiştirirken, istasyon platformunun lambalarla aydınlatılmış loşluğunda iki kez ateş edildi ve vurulmadı.

Doğal olarak yüksek sesli bir haykırış başladı; kaçmaya çalışan yolcuların izdihamı, ne olduğunu görmek isteyen diğerlerinin akını -çok fazla gürültü ve karmaşa, birçok dilde çok fazla bağırış.

Ama iki el tabanca ateşleyen kimse bulunamadı ve kimse vurulduğunu kabul etmedi.

Ve böylece, kimse vurulmadığı için jandarmalar, muhafızlar ve demir yolu görevlileri ikilemde kaldı.

Ve tren, Halkett'le birlikte istasyondan çıktı, uzun ince zarfı konusunda
en derin kaygının kurbanıydı.

*BÖLÜM I*

Warner'ın dirseğinin dibinde biri Fransızca konuştu. Başını
rahatça çevirdi: iyi giyimli genç bir adam, belli ki bir İngiliz,
gürültülü pazar günü kalabalığında onun yanında bir yer edinmeye çalışıyordu.

"Affedersiniz, Mösyö, siz İngiliz misiniz?"

"Amerikalı," diye kısaca ve coşkusuzca cevapladı Warner.

"Benim adım Halkett," dedi diğeri, hızlı bir gülümsemeyle. "İngiliz'im ve
başım dertte. Bana bir dakika ayırabilir misiniz?"

Warner'a göre adam tipik bir İngiliz serserisi gibi görünmüyordu, ayrıca Kıta sahili tarayıcısının
hiçbir ayırt edici özelliği ve tavrı da yoktu. Yine de, muhtemelen, o yorucu ve gezgin cinsin bir türüydü.

"Dinliyorum," dedi genç Amerikalı, isteksizce. "Hikayene devam et."

"Burada çok büyük bir kavga dönüyor, daha sessiz bir yer bulamaz mıyız?"

"Seni gayet iyi duyabiliyorum, söylüyorum!"

Halkett şöyle dedi:

"Burada seninle konuşmaya çalışırsam, sesim duyulur ve bu da olmaz. Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ama gerçekten zor durumdayım. Bu insanlar ne gürültü
yapıyorlar! Başka bir yere gelmen sorun olur mu?"

"Söylemek istediğini burada söyle," diye karşılık verdi Warner açıkça. "Ve belki de son bölümden başlarsan zaman kazanabilirsin; sanırım hikayenin geri kalanını tahmin edebilirim."

Amerikalı'nın yüz hatları, can sıkıcı bir kayıtsızlığa varan bir can sıkıntısını ifade ediyordu. İngiliz ona bir an şaşkın bir şekilde baktı, sonra güneşten bronzlaşmış yüzü yine hızlı bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Yanılıyorsun," dedi. "İngiltere'den klasik
havale beklemiyorum ve gelene kadar meşhur yirmi franklık
borca ​​ihtiyacım yok. Beni öyle sanıyorsun, anlıyorum, ama değilim.
Paraya ihtiyacım yok. Sana neye ihtiyacım olduğunu söyleyebilir miyim - oldukça acil?"

"Evet, eğer istersen."

"Bir arkadaşa ihtiyacım var."

"Para kazanmak daha kolay," diye belirtti Warner kuru bir şekilde.

"Bunu biliyorum. Yine de sizden bir ricam olabilir mi?"

"Devam et."

"Teşekkürler, yapacağım. Ama bu kalabalığın arasından çıkamaz mıyız? Bu kasabada neler oluyor zaten?"

"Pazar günü. Ausone'da ayda bir böyle oluyor. Aksi takdirde kasaba
diğer tüm Fransız taşra kasabaları kadar ölüdür."

Omuz omuza, kalabalık pazar meydanında, sabotların takırtıları, sığırların böğürmeleri, koyunların durmaksızın
melemeleri arasında yol aldılar. Ördekler vagonlardaki sandıklardan vakvakladı, kazlar beyaz boyunlarını uzattı ve hareket eden kalabalığın başlarının üzerinde tısladı; domuzlar
ciyakladı ve homurdandı; kümes hayvanları bacaklarından kırmızı yumruklarından sarkan
güçlü köylü kadınlarının
gıcırtıları ve kanat çırpmaları.

Her türden ucuz gösteri meydanı ve bitişik sokakları
ve ara sokakları doldurmuştu - zencefilli kurabiye büfeleri, atış poligonları, fotoğraf galerileri,
sinema gösterileri, on sous'luk tiyatrolar. Böğürme,
meleme ve horoz ötüşleri, Punch ve Judy'nin davul ve gıcırtısı ve yarım düzine bantlar, kederli ve aralıksız
çeşitli atlıkarıncalardan gelen gerginlikler duyulabilir olmaya devam etti.

Ancak taşlı kaldırımlarda sabotların sabit takırtıları ve seslerin durmaksızın yükselen, alçalan alt tonları kargaşaya hakim oldu,
inek ve tüylü kümes hayvanlarının şikayetlerini yumuşak ve neşeli bir
uyuma dönüştürdü, yaz esintilerini ve yeşil tarlaları çağrıştırdı.

Tozlu Boulevard d'Athos'ta -bu tür taşra kasabalarının tipik tenha gezinti yeri- her zamanki gibi çok az insan vardı -burada ve orada kaçınılmaz
dadılar, bebek arabalarını sürüyorlardı; cesareti kırılmış, kırmızı pantolonlu ve ruhsuz bir veya iki asker kestane ağaçlarının altındaki banklara uzanmıştı;
nadiren geçen bir yaya, daha çok dolaşan bir köpek.

Boulevard d'Athos'un başında, rue d'Auros'un geçtiği yerde, Warner kestane ağaçlarının gölgesinde durdu, çünkü Temmuz güneşi
çok sıcaktı. İkna olmamış gri gözleri şimdi meraklı gözlerle kendine Halkett diyen genç İngiliz'e odaklanmıştı. Şöyle dedi:

"Ne tür bir belanın içindesin?"

Halkett başını iki yana salladı.

"Sana belanın ne olduğunu söyleyemem; sadece bana biraz yardım etmeni isteyebilirim--" Gözlerinde karakteristik olan hızlı gülümseme tekrar parladı--kazanan bir gülümseme, gizli bir pervasızlığın ipuçlarını veriyordu. "Cesaretim yerinde, görüyorsun ya--siz Amerikalılar gibi," diye ekledi. "Sanırım sen de böyle bir şey düşünüyorsun."

Warner da hafifçe gülümsedi, ama sessiz kaldı.

"Senden yapmanı istediğim şey bu," diye devam etti Halkett. "Cebimde uzun ince bir
zarf var. Bunu benden alıp göğüs cebine
kaydırmanı ve sonra ceketinin düğmelerini iliklemeni istiyorum. Bunu istemek çok mu fazla?"

"_Ne!_"

"Senden tek istediğim bu. O zaman bana adını ve adresini verebilir misin? Ve gerçekten tek istediğim bu."

Amerikalı, eğlenerek ve şaşırarak şöyle dedi:

"Bu havadar isteğin, senin teklif etmeye meyilli olduğundan biraz daha fazla açıklama gerektiriyor."

"Bunu biliyorum. Teklif edemem. Sadece--tekrar gelene kadar
o zarfı ceketinin altında sıkıca düğmeli tutarsan başın derde girmez."

"Ama bunu yapmayacağım!"

"Neden?"

"Neden yapayım ki? Hiçbir şey bilmediğim
kağıtları taşıyarak Fransa'da dolaşmayı düşünmüyorum--hakkında daha az şey bildiğim
genç bir adamı memnun etmek için."

"Bunu anlıyorum," diye itiraf etti Halkett ciddi bir şekilde. "Ben de böyle bir şey yapmaya 
meyilli hissetmemeliyim."

"Bu kağıtların doğasının ne olduğunu bana söyleyemez misin?--Ya da
bir şey--bir açıklama----"

"Üzgünüm."

"Ve neden bana bunları emanet etmeyi teklif ediyorsun?" diye devam etti Warner, merakla. "Dürüst olduğumu nereden biliyorsun?
Çıkıp gider gitmez paketini incelemeyeceğimi nereden biliyorsun?"

Halkett hızlı ve kazanan gülümsemesiyle başını kaldırdı:

"Bu riski alacağım."

"Neden? Beni tanımıyorsun."

"Seninle konuşmadan önce pazar meydanında seni iyice inceledim."

"Ah. Kendini psikolog mu sanıyorsun?"

"Bir nevi. Bu benim hayatımın bir parçası."

"Diyelim ki," dedi Warner gülümseyerek, "bana hayatındaki gerçek işinin
tam olarak ne olduğunu biraz daha net bir şekilde açıkla."

"Çok memnun oldum. Yazıyorum."

"Kitaplar mı?"

"Hayır; sadece--hikayeler."

"Kurgu?"

"Söylenebileceği gibi, kurgudan ziyade gerçekler. "

"Sen gerçekçisin?" diye önerdi Warner hafif bir ironiyle.

"Olmaya çalışıyorum. Ama biliyor musun, gerçekçilikte masallardan daha fazla romantizm var?"

Warner, epeyce dikkati dağılmış bir şekilde başını salladı:

"Biliyorum. Modern ekole aitsin sanırım."

"Çok modern. Öyle modern ki, aslında benim işim bugünle değil,
yarınla ​​ilgili."

Warner tekrar başını salladı:

"Anlıyorum. Sen bir fütüristsin - fırsatçısın. İngiltere'de bu konularda çalışan
bir sürü zeki adam var... Yine de--" Halkett'e eğlenerek baktı "--bu senin alışılmadık isteğini pek açıklamıyor. Neden
senin için bir
zarfın sorumluluğunu almam gerekiyor?"

"Sevgili dostum, buna cevap veremem... Yine de--şunu söyleyebilirim; Çok zor durumdayım - oldukça şaşkınım - Büyük Dükalık'ta ve Belçika'da berbat zamanlar geçirdim - tabiri caizse -"

"Berbat bir zamandan ne kastediyorsun?"

"Kavgalar."

"Anlamıyorum. Daha açık olman gerekecek."

"Şey - taşıdığım bu zarfla ilgiliydi. Birtakım adamlar
onu benden almak istediler. Anlıyor musun? ... Çok canlı bir zaman geçirdim ve
eve varmadan önce bir tane daha geçirmeyi bekliyorum - eğer eve varırsam."

Warner ona berrak, sofistike gözlerle baktı:

"Bak, saf İngiliz dostum," dedi, "bana karşı dürüst ol,
eğer oynarsan."

"Başka türlü oynamam."

"Pekala, o zaman; "Neden o zarfı taşımaktan korkuyorsun?"

"Çünkü," dedi Halkett soğukkanlılıkla, "eğer kafama bir darbe alırsam ve o
zarf giysilerimde bulunup çalınırsa, hayatımı kaybetmek
arkadaşlarım için daha az kayıp olur."

"Biri seni _öldürmeye_ mi çalışıyor?"

Halkett omuzlarını silkti; ama umursamazca onaylarken ne bir küstahlık ne de bir cesaret vardı. Şöyle dedi:

"Dinle; işte davamın özeti. Seni oradaki kalabalığın içinde gördüm ve
seninle ilgili kararımı verdim. Bazen hızlı düşünmem gerekiyor; sana
iyice baktım ve--" Bir elini salladı. "Bir askere
benziyorsun. Öyle olup olmadığını bilmiyorum. Ama sana güvenmeye
hazırım. Hepsi bu."

"Gerçekten kişisel bir tehlikede olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet. Ama bu sayılmaz. Kendi başımın çaresine bakabilirim. Beni endişelendiren şey
bu zarf. Sen onun sorumluluğunu alamaz mısın? Çok
minnettar olurum."

"Ne kadar süre yanımda taşımamı bekliyorsun?"

"Bilmiyorum. Bugün bu kasabada -ya da yarın trende- ya da Paris'te-
başıma bir şey gelip gelmeyeceğini bilmiyorum--bilme
im
mümkün değil. Sadece Paris'e gitmek istiyorum, eğer yapabilirsem, ve
bir arkadaşımı o zarfı almaya geri göndermek istiyorum."

"Kendinin gelip alacağını düşünmüştüm."

"Belki. Belki sana bir arkadaşımın yazdığı bir mektup gönderirim--sadece sana vermesi için
bir satır, her şeyin yolunda olduğunu söyler."

"Bay Halkett, bana olan sınırsız güvenini ifade etmenin oldukça rahatsız edici bir yolunu buluyorsun--"

"Evet, sana güveniyorum."

"Ama _neden_?"

"Doğru görünüyorsun."

"Bu bir sebep değil!"

"Sevgili dostum, köşeye sıkıştım ve içgüdüler hükmediyor, mantık değil! Görüyorsun ya, ben--beni çekip gitmeden önce yakalayacaklarından oldukça korkuyorum."

"Seni_ kim yakalayacak?" diye sordu Warner sabırsızlıkla.

"En kötüsü de bu; bu adamları görerek tanımıyorum. Aynı
adamlar asla iki kez denemez."

Warner sessizce şöyle dedi:

"Bu çok dramatik karmaşanın nesi? Bana bir ipucu veremez misin?"

"Özür dilerim."

"Sana bir ipucu vereyim mi?"

"İstersen."

"Polis seni mi takip ediyor?"

"Hayır."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Sorduğun için seni suçlamıyorum. Öyle görünüyor. Ama değil."

"Ama Avrupa'nın her yerinde bu zarfını isteyen insanlar tarafından takip ediliyorsun?"

"Ah, evet."

"Onlardan kişisel şiddet mi bekliyorsun?"

Halkett başını salladı ve neredeyse ıssız bulvara dalgın dalgın baktı.

"O zaman neden polise başvurmuyorsun - vicdanın rahatsa?"
diye sordu Warner açıkça.

Halkett'in yüzünde hemen bir gülümseme belirdi.

"Sevgili dostum," dedi, "İngiltere'de olsaydım bunu yapardım. Şu anki durumda yapamam. Fransız polisi benim işime yaramaz."

"Neden konsolosluğunuza gitmiyorsunuz?"

"Gittim. Konsolos tatilde. Ve başkonsül yardımcısının
görünüşünü beğenmedim."

"Ne?"

"Hayır. Ben de ismini beğenmedim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Adı Schmidt. Ben--hoşlanmadım."

Warner güldü ve Halkett hemen başını kaldırıp gülümsedi.

"Ben eşcinselim. Kabul ediyorum. Ama artık benimle ilgili bir sonuca varmış olman gerekirdi. Beni bir serseri, bir suçlu,
bir deli veya adaletin firarisi mi sanıyorsun? Yoksa benim iyi olduğumu mu sanacaksın ve yanımda mı duracaksın?"

Warner tekrar güldü:

"Sana bir şans vereceğim," dedi. "Bana zarfını ver, sen
harika
İngiliz!"

*BÖLÜM II*

Halkett etrafına hızlıca bir göz attı; görünüşe göre onu
rahatsız edecek hiçbir şey görmemişti. Sonra cebinden uzun, çok
ince bir
zarf çıkardı ve Warner'a uzattı, o da hemen
ceketinin göğüs cebine kaydırdı.

"Çok naziksin," dedi Halkett alçak bir sesle.
Çekici
yüzü ciddileşmiş ve biraz solgunlaşmıştı. "Bunu
unutmayacağım," dedi.

Warner güldü.

"Çok ikna edici bir İngilizsin," dedi. "İyi olmamana
inanamıyorum."

"Yeterince haklıyım. Ama _tamamen_ beyazsın. Adınız nedir?"

"Bunu sizin için yazmam daha iyi olur."

"Hayır. Eğer benimle ilgili bir şeyler ters giderse, adınızın ve adresinizin
ceplerimde bulunmasını istemem. Bana söyleyin; hatırlarım."

Warner bir an ona oldukça ciddi bir şekilde baktı, sonra:

"Adım James Warner. Ben bir ressamım. Şu anki adresim La
Peche d'Or at Sais."

"Acaba," diye sordu Halkett, "İngiltere'de resimlerini çok iyi bildiğimiz askeri ressam James
Warner siz misiniz?"

"Resimlerimin İngiltere'de ne kadar iyi bilindiğini bilmiyorum. Genellikle askeri
konular çizerim."

"Haklı olduğunuzu _biliyordum_!" diye haykırdı Halkett. "Sizin gibi
resim yapan herhangi bir adam _haklı_ olmalı! "'Lights Out' ve 'The Last Salute'ı yapan adamı gerçekten tanıdığımı hayal edin!"

Warner güldü, biraz renklendi.

"Gerçekten o resimleri beğendin mi?"

"Herkes beğendi. Ordumuzdaki her subayın senin resimlerinden bir veya daha fazlasının renkli bir baskısına sahip olduğunu düşünüyorum. Ve bu Tanrı'nın unuttuğu Fransız kasabasında seninle karşılaşacağımı
düşünmek! Ve bu sıkışıklıkta yanımda durmaya gönüllü olanın _sen_
olacağını düşünmek! Eh--seni
haklı olarak yargıladım, anlıyor musun."

Warner gülümsedi, sonra yüz hatları değişti.

"Dinle, Halkett," dedi, dürüst olsun veya olmasın, açıkça kendi kastından olan bir adamla olan son resmiyet kırıntısını içgüdüsel olarak bırakarak. "Seni tartmaya çalıştım ama yapamadım. Yazar olduğunu
diyorsun ama bana daha çok bir asker gibi görünüyorsun. Neyse, senin heteroseksüel
olduğun sonucuna vardım. Ve, benim inancım bu olduğuna göre, senin için
bir zarf taşımaktan daha fazlasını yapamaz mıyım?"

"Bu çok nazik bir hareket, Warner. Hayır, teşekkürler, yapabileceğin
başka bir şey yok."

"Bir kavgaya tutuşacağını söylemiştin sanırım?"

"Kavgaya tutuşacağım. Ama ne zaman veya nerede olduğunu bilmiyorum. Ayrıca, seni
böyle bir şeye sürüklemem."

"Ausone'da nerede duracaksın?"

"Boule d'Argent'ta. Seninle tanışmadan sadece bir saat önce geldim."

"Hala takip edildiğine inanıyor musun?"

"Şimdiye kadar takip edildim. Belki de onları kaybettim. Umarım öyledir."

Warner şöyle dedi:

"Şehre tuval ve boya almak için geldim. Ausone'da olmamın sebebi de bu. Sais'e arabayla sadece bir saat uzaklıkta. Neden benimle
geri gelmiyorsun? Sais güzel bir köy. Çok az kişi duymuştur.
The Golden Peach mükemmel bir handır. Neden koşup
bir süre rahat bir şekilde uzanmıyorsun? Dünyada birinin
yapmış olduğu şeyi yapan bir adamı aramayı düşüneceği son yer burasıdır.

Dikkatsiz bir gülümsemeyle dinleyen Halkett başını
çevirdi ve Warner'a baktı.

"Sence ne yaptım?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Sanırım sen askeri bilgi peşinde yurtdışında bulunan bir İngiliz subayısın ve
bu bilgiyi bu zarfın içinde buldun."

Halkett'in ifadesiz yüzü ve sabit gözleri değişmedi. Ama o
sessizce şöyle dedi:

"Fransa'da bunu düşünebilecek tek Amerikalı sensin. _Seni_ ihtiyacım olan arkadaşım olarak seçmem şeytanın talihi değil mi?"

Warner omuz silkti:

"Benim o ima ettiğim soruya cevap vermene gerek yok, Halkett. Seninle ilgili teorim bana uyuyor. Neyse, bence sen _başın dertte_. Ve bence
benimle Sais'e geri dönsen iyi olur."

"Ne düşünüyorsan onu düşünüyorsun, hala yanımda olmayı mı düşünüyorsun?"

"Elbette. Lanet olası zarfının içinde ne olduğunu _bilmiyorum_, değil mi? Pekala; bilmek istemiyorum. Boule d'Argent'a geri dönelim mi?"

"Doğru! Ne kadar da şeytani, terbiyeli bir adamsın, Warner!"

"Ah, hayır; ben yaradılışım gereği kumarbazım. Bu iş beni eğlendiriyor!"

"Siz de Boule d'Argent'ta mı duruyorsunuz?" diye sordu Halkett bir
an sonra.

"Orada öğle yemeği yedim ve _toiles_ yığınımı ve renk torbamı
orada bıraktım. Ayrıca ahırlarda bir köpek arabası ve bir atım var."

Birlikte yan yana döndüler, bulvarı geçtiler,
Sainte Cassilda'nın güzel eski kilisesinin önündeki
ıssız meydanı geçtiler ve doğrudan pazar meydanına giden taşlı rue d'Auros'a girdiler.

Antik Ausone kasabası kesinlikle _en fete_ gibi görünüyordu
ve ana iş caddesi olan rue d'Auros, kasaba halkı, taşralılar ve izinli askerlerle doluydu, sadece kaldırımlarda değil, sokakların ve meydanların ortasında da kümelenmişlerdi,
kafelerin teraslarını ve iki otelin, Boule d'Argent ve Hotel des Voyageurs'un avlularını dolduruyorlardı.

Güneş ışığı, tam yapraklı kestane ağaçlarının çift sırasından süzülüyordu; taş duvarların arasında küçük taş nehrin kristal berraklığında aktığı taş köprünün yanında gölge daha da yoğun ve serindi. Burada, tatil kıyafetleri içindeki kadınlar ve genç kızlar, banklarda oturuyor, örgü örüyor
veya arkadaşlarıyla sohbet ediyorlardı; çocuklar, parlak çiçek tarhlarının açtığı taş set boyunca oynuyorlardı; askerlerin kırmızı pantolonları ve itfaiyecilerin parıldayan pirinç miğferleri renge ve harekete neşe katıyordu.

"Bu Fransızlar neşeli insanlar," diye belirtti Halkett.

"Aralarında yaşamak çok hoş."

"Bir süredir Fransa'da mı yaşıyorsun?"

"Evet," dedi Warner. "Merkezim Paris'te, ama her yaz bir Amerikan sanat öğrencisi sınıfını -kızları- açık hava eğitimi için Sais'e götürüyorum. Şu anda orada yarım düzine öğrencim var, _Plein Air_'da çalışıyorlar."

"Öğretmeyi sever misin?"

"Eh, pek de değil. Kendi işime engel oluyor. Ama yapmak zorundayım. Resim yapmak kazanı kaynatmıyor."

"Anlıyorum."

"Aslında umursamıyorum. Sais büyüleyici bir yer; yıllardır biliyorum. Ayrıca, bir arkadaşım orada yaşıyor - Amerikalı bir kadın, Madam de Moidrey. Kız kardeşi Bayan Brooks, sınıfımdaki genç kızlardan biri. Bu yüzden hoş bir yer; Madam de Moidrey ise çok misafirperver."

Halkett gülümsedi.

"Ressamlar," dedi, "atasözünde söylendiği gibi, hayatta oldukça iyi vakit geçiriyorlar."

"Askerler de öyle; değil mi?"

Halkett'in gülümsemesi sabitleşti.

"Duymuştum. Bir meslekte en önemli şey, sizi dışarı çıkaracak
bir meslek seçmektir."

"Seninki öyle. Bir ağacın altında oturup hikayelerini yazabilirsin, değil mi?"

İngiliz güldü:

"Elbette yapabilirim. Gerçekçiliğin güzelliği budur; tek yapmanız gereken
dışarıda dolaşmak ve gördüğünüz her şeyin sadık bir tanımını yazmaktır."

Kestane ve ıhlamur ağaçlarının altındaki küçük taş _rıhtıma_ ulaşmışlardı; nehrin serin dalgaları genç kızların kahkahalarıyla karışıyordu ve oyun oynayan çocukların neşeli sesleri Temmuz güneşinde taze ve neşeli bir ses çıkarıyordu.

Yosunlu nehir duvarına yaslandılar ve ağaçların altından, insanlarla dolu meydanın karşısına baktılar.
Stantlardan ve beyaz çadırlardan bayraklar dalgalanıyordu; bandoların gürültüsü, tahta ayakkabıların gürültüsü, evcil hayvanların sesleri ve insan sesleri, atlıkarıncalardan gelen durmaksızın müzikle karışıyordu. Kordonun karşısında Cafe de Biribi'nin etrafında bir kalabalık vardı - insanlar sürekli oradan oraya geçiyorlardı - ve içeriden canlı müzik sesleri sızıyordu.

Bir an sonra Warner gidip hafif ve serin bir şeyler içmelerini önerdi.

"Oraya hiç gitmedim," diye belirtti, başlarken, "ama
gitmeyi hep düşündüm. Wildresse adında bir serseri tarafından işletiliyor - sporcu, dövüş organizatörü ve eski bir kumarbaz. Paris'teki Cabaret Wildresse'i duymuşsunuzdur, değil mi?"

"Sanırım duymuşumdur," diye cevapladı Halkett. "Grand Boulevard'da gece boyunca açık bir yerdi, değil mi?"

"Evet; Grand Hotel'in karşısında. Aynı işletme sahibi. O bir
Amerikalı--bir tür karanlık spor--ve kesinlikle oldukça kötü bir grup olmalı, çünkü polis onu altı yıl önce Paris'ten
-neden bilmiyorum--kovdu ama onu kovdular ve kabare işine burada, Ausone'da başladı. Her yerde duyarsınız.
İnsanlar
Nancy, Liege ve Louvain'den bile dans etmek ve yemek yemek için
-belirli türden insanlar, yani. Mutfağı ünlüdür.
Horoz dövüşleri ve diğer yasadışı eğlenceler vardır."

Cabaret Biribi meydanın köşesini oluşturuyordu. Yeşil ağaçlar ve güzel çalılıklarla çevrili, ayrı bir sıva yapıydı; ve arkada arazi nehre kadar uzanıyordu, burada bir düzine kürekli tekne, Ausone'nin güneyinde çayırlar ve hoş ağaçlıklı kıyılar arasında birkaç mil uzanan o durgun, cam gibi su yolu boyunca demirlemişti.

İçeri girdiklerinde Cabaret Biribi'nin kalabalık olduğunu gördüler; dans pistinin sonundaki küçük sahnede neşeli bir genç
kişi zıplıyor ve zıplarken şarkı söylüyordu; askerler ve siviller, kendi veya
başkalarının sevgilileriyle birlikte, çinko masalarda oturmuş, hafif bira, şarap ve şurup tüketiyorlardı; oldukça hoş bir telli orkestra aralıklı olarak çalıyordu.

Garsonlar, yüksekte mucizevi bir şekilde dengelenmiş tepsilerle koşuşturuyordu; yaşlı adam
Wildresse, goril kolları arkasında, künt parmakları birbirine kenetlenmiş, gizlice arka planda dolaşıyor, garsonları ve misafirleri ve bazen de tel kafesin arkasındaki yüksek sandalyesinde isteksizce uzanan, bir hayli zayıf bacağını diğerinin üzerine çaprazlamış ve ayağını boş zamanlarında müzikle birlikte sallayan genç kadın kasiyeri sinsice ve sinsi bir şekilde izliyordu.

Warner ve Halkett kapıda belirip etraflarına bakınarak bir masa aradıkları anda, Wildresse kapıyı geçti ve kasiyerine fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu adamlardan biri. Schmidt'in tanımı da uygun olabilir. Eğer
size göz dikip dans edip onlarla içmeyi teklif etmezlerse,
yine de gelip onlara katıl. Ve onları kurutmanı istiyorum. Duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum."

Warner, Halkett ve kendisi oturduğunda odanın karşısından ona tekrar baktı. Yanaklarında epeyce boya vardı ve dudakları doğal
olmayacak kadar kırmızıydı. Bunun dışında trajik bir şekilde genç ve zayıftı,
boğazı ve yanakları hariç--gri gözlü, isteksiz genç bir şeydi,
kestane rengi saçlarıyla narin şekilli başını taçlandırıyordu.

Garson ve misafir için uyuşuk bir şekilde para bozdurdu; içeri giren ve çıkanların selamlarını, kibarca ilgisiz bir ilgiden başka bir şey olmadan kabul etti;
Sıkıntıya uğradığında, şakacı müşterilerin şakalarına mekanik bir nezaketle gülümsedi; ve bir an boşta kaldığında, uzun,
ince ayağını müziğe göre salladı ve boyalı yanağını bir eline dayadı.

Kayıtsız gri gözleri, salonu tarayarak, hemen
Warner'a odaklandı; ve kendi gözleri
kayıncaya kadar bir tür boş küstahlıkla ona baktı.

Halkett şöyle diyordu:

"O kızın -kasiyerin, yani- olağanüstü güzel olduğunu biliyorsun.
Onu fark ettin mi, Warner?"

Warner tekrar döndü:

"Ona bakıyordum. Oldukça koyu renk boyalı, değil mi?"

"Evet. Ama boyaya rağmen. Başı büyüleyici bir şekilde şekillenmiş.
Bir gün bir figürü olacak."

"Ah, evet; figürler ve olgunluk bu tipte geç gelir...
Fark
edersen, Halkett, o elleri gerçekten zarif. Onun özellikleri de öyle - burnu narin, gözleri güzel çizilmiş - her şeyiyle iyi çizilmiş - hatta biraz fazla dolgun olan ağzı bile. Bir amatör olarak benimle aynı fikirde değil misin?"

"Kesinlikle öyle. Kendine özgü bir tip."

"Evet - onda belli bir çekicilik var... Garip, değil mi - bazı kadınlarda çekici olan açıklanamayan bir şey var. Bu
güzelliğe hiç bağlı değil."

Halkett Moselle şarabını yudumladı.

"Hayır, güzelliğe, zekaya, karaktere veya ahlaka bağlı değil. Onlara rağmen - bazen meydan okuyarak. Şimdi, şuradaki zayıf kızı al; dudakları ve yanakları boyalı; çok erken yaşta bilge olan birinin kayıtsız, hayal kırıklığına uğramış, mesafeli bakışına sahip. Büyük olasılıkla saygın biri değil. Ve tüm bunlara rağmen,
Warner--şey--ona bak."

"Anlıyorum. Bir adam onun rahatsız edici bir portresini çizebilir--tuvale bir vaaz."

"Tam orada otururken," diye başını salladı Halkett.

"Tam orada otururken, çenesi avucunda, bir uzun bacağı diğerinin üzerinden çaprazlanmış ve ince ayağı sallanırken... Ve ortalama bir ressam onu ​​tamamen yanlış gösterirdi, Halkett; ve ben de öyle yapabilirdim, o berrak gri gözler ve onların şeytanın dünyasına karşı çocukça kayıtsızlıkları hariç." Bir an daha onu inceledi, sonra: "Evet, allığa ve diğer bariz elementlere rağmen, onu olduğu gibi resmetmeliyim,
Halkett; ve kalbinde hiçbir adam bitirdikten sonra ondan şüphe etmeye cesaret edemez."

"Bu gerçekçilik değil," diye belirtti Halkett gülerek.

"Bu onun hayati özü. Biliyorsun, ben bir kumarbazım.
Şey, eğer o kızı şu anda orada otururken, bu gürültülü, dağınık, kalabalık kabarede, dudaklarında ve yanaklarında yapay renkle resmetseydim - eğer onu bize göründüğü gibi ve tüm o küstahça genç gevşeme tavrıyla resmetseydim - bu arada kendi kendime kumar oynamış olurdum - içindeki ruhun bir alev kadar temiz olduğuna; ve o inancı her fırça darbesiyle portresine resmederdim! Onun bu görüşü hakkında ne düşünüyorsun?"

"Siz Amerikalılar'ın dediği gibi, siz bir şairsiniz," diye gözlemledi Halkett gülerek.

"Bir şair ileri düzey bir psikologdur. Bilimsel çıkarımın
bittiği yerde başlar."

"Askeri resimlerinizi bu kadar ikna edici kılan şey bu," dedi Halkett,
hızlı gülümsemesiyle. "Sadece ayrıntıların doğruluğu ve canlı çizim ve renk değil, aynı zamanda resmettiğiniz
adamların ruhlarının ta içine
bakıyorsunuz ve onların en içteki karakterleri orada, o anın en büyük krizinde ortaya çıkıyor." Sessizce gülümsedi. "Eğer
_oradaki genç kızın gayet iyi olduğunu
söylerseniz inanırım."

"Ben onu yine de o şekilde resmederdim."

Sahnedeki şarkı söylemeler rahatsız edici olmaktan çıkmıştı ve yaylı çalgılar orkestrası en son ve en anlamsız dans adımlarından birini çalıyordu.
Sakar bir _piou-piou_ taze yanaklı partneriyle birlikte ayağa kalktı; diğer
çiftler özensiz masalardan kalktı ve bir anda dans pisti rahatsız edici şekilde kalabalıklaştı.

Gürültülü bir yerdi; Sınırın ötesindeki Louvain, "La Brabanconne" şarkısını söylüyordu - çok vatansever ve takdire şayan bir girişimdi, ancak dans müziğiyle pek uyum sağlamamıştı.
Terleyen garsonlar tepsileri yüksekçe yığılmış halde oradan oraya koşturuyordu;
dansçılar dörtnala koşuyor, dönüyor ve cilalı zeminin üzerinde dörtnala
gitiyorlardı; tel kale arkasındaki genç kız dar ayağını
bir o yana bir bu yana sallıyor ve kargaşanın üzerinden sakince bakıyordu.

"Philippa!" diye bağırdı Louvain öğrencilerinden biri, bira bardağıyla masaya vurarak. "_guichet_'inin arkasından çık ve benimle
dans et!"

Kızın gri gözleri küstahça konuşan kişiye doğru döndü, ancak o
ne cevap verdi ne de başını hareket ettirdi.

Genç adam ona doğru bir öpücük üfledi ve çinko masaya tırmanmaya çalıştı, ancak yakınlarda dolaşan yaşlı adam Wildresse onun omzuna dokundu. "Pas de betise!" diye homurdandı. "Soyez sage! Restez tranquille, nom de
Dieu!"

"Sadece büyüleyici kasiyerinizle dans etme şerefine nail olmak istedim--"

"Allons! Assez! Ona sormak yeterli, değil mi? Bir kadın
istediği kişiyle
dans eder."

Ve homurdanarak ağır yan adımlarla yürümeye devam etti, ellerini arkasında kenetlemiş, iri, sert, pürüzsüzce tıraşlı yüzü alçaltılmış ve kısmen
dönmüş, sanki sürekli olarak hemen arkasında birini dinliyormuş gibi.
Her zaman Warner ve Halkett'in oturduğu masaya yanaşarak,
bir an durakladı ve onlara baktı, kıza, Philippa'ya bir bakış attı, dikkatini çekti, anlamlı bir şekilde başını salladı. Sonra,
Warner'a ve yeni arkadaşına hitap ederek:

"Peki beyler," dedi İngilizce, "Cafe Biribi'nde mi eğleniyorsunuz?"

"Yeterince," diye başını salladı Warner.

Wildresse, sanki bir dinleyiciyi şaşırtmayı bekler gibi, omzunun üzerinden gizlice baktı. Sonra çok küçük siyah gözleri
Halkett'e doğru kaydı ve onu gizlice inceledi.

"_Jour de fete_," diye sert ve yankılı sesiyle belirtti. "Bu gece şehirde büyük işler var. Beyler, bu akşam burada yemek yiyecek misiniz?"

"Sanmıyorum," dedi Warner.

"Üzgünüm. Neşeli olacak. Nazik bir selam için dans partnerleri var. Şuradaki küçük _caissiere_'imi görmelisiniz!" Homurdanan bir ses çıkardı ve künt parmaklarını tavana doğru öptü. "M-m-m!" diye homurdandı. "_O_ dans edebilir! Ama çok sık dans etmesine izin vermiyorum.
Sadece ara sıra özel bir müşteri----"

"Kendimizi özel müşteriler olarak kabul edebilir miyiz?" diye sordu Warner, eğlenerek.

"Ah, evet demiyorum ve hayır da demiyorum." Yuvarlak, tıraşlı
başını salladı. "Her şey _ona_ bağlı. Kiminle isterse onunla dans eder. Ve
Çin İmparatoru ona sorsa bile, yine de kendini
memnun etmekte özgür olmalı."

"Çok güzel," dedi Halkett.

"Başkaları da senden önce Cabaret de Biribi'de bunu söyledi."

"Neden kabarenize Cafe Biribi diyorsunuz?" diye sordu Warner.

"Eh? Tanrım, ona Biribi diyorum çünkü isminden utanmıyorum."

Halkett onun kötü siyah gözlerine baktı ve Wildresse parmağını ona doğru salladı.

"Varsayım," dedi, "oğlunuz iyi bir çocuk -biraz hareketli,
ama iyi bir çocuk--ve reşit oluyor ve iki yıl boyunca sınıfıyla birlikte gidiyor--üç yıl oldu ve cehenneme kadar yolu var!

"Bon! Ayrıca, çavuşunun bir zorba, yüzbaşısının bir eşek, albayının bir aptal olduğunu varsayıyorum! Bon! Biraz doğal şevk--biraz hayvan ruhu verilse, çocuk konseyin önüne çıkar--pat!--ve Biribi taburlarında hak ettiğini alır!"

Sesi bir tür uğursuz homurtuya dönüşmüştü.

"Bana gelince," dedi ağır ağır, "konseyleriyle ve aptal albaylarıyla alay ediyorum! Onların meydan okumasını kabul ediyorum; oğlumun disiplin taburunda görev yaptığını gizlemiyorum; Biribi'nin tüm taburlarını selamlıyorum - orada saflarda birçok alaydan daha iyi adamlar var, Tanrı aşkına! Ve o taburları kabareme 'Biribi' adını vererek onurlandırıyorum. Hükümet benden hiçbir şey kazanamaz!"

Adam çok fazla iddialı, çok belirgin bir şekilde kendini beğenmiş; ve Halkett, şüpheci olmasa da her zaman temkinli, meraklı gözlerini ona dikmişti.

Warner gülümseyerek şöyle dedi:

"İnançlarınızın cesaretine sahipsiniz, Mösyö Wildresse."

"Buna gelince," diye homurdandı Wildresse, arkasına bir kez daha gizlice baktı, "Cesaretim var. Cesaret mi? Kimde yok ki? Herkesin cesareti var.
Dünyanın eksik olduğu şey beyin. Affedersiniz beyler, iş meseleleri ve eğer küçük kasiyerimle dans etmek istiyorsanız, ona sormanızda hiçbir sakınca yok." Ve ağır başı yana doğru eğik, elleri sıkıca arkasında kenetlenmiş bir şekilde uzaklaştı.

"Bu kötü bir tip," diye belirtti Halkett. "Ne kadar da vahşi!"

Warner şöyle dedi:

"Keskin kafası, pürüzsüz, soluk yüzü ve o nahoş
siyah gözleriyle eski bir mahkûma benziyor. Afrika'nın disiplin taburlarında görev yapan bir oğlu olması beni şaşırtmıyor. "

"Tezgahın arkasındaki kızın işvereni olması seni şaşırtıyor mu?" diye sordu Halkett.

Warner ona tekrar bakmak için döndü:

"İlginç, değil mi? Başka bir cins gibi görünüyor."

"Evet. Peki, sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Warner tereddüt etti, sonra gülerek başını kaldırdı.

"Halkett," dedi, "Onu dansa kaldırmaya gidiyorum."

"Tamam; "Masayı tutacağım," dedi İngiliz, eğlenerek. Ve
Warner ayağa kalktı, dansçıların etrafından dolandı ve kasiyerin masasına doğru yürüdü, bu arada kızın kayıtsız gri gözlerinin hareketlerini takip ettiğinin farkındaydı.

*BÖLÜM III*

Warner bastonunu ve hasır şapkasını bir kolunun altına sıkıştırdı ve
kasiyerin masasına doğru ağır ağır yürüyerek arkasındaki kıza çok hoş ve tam bir
Continental reverans yaptı.

Kızın tarafsız ve ilgisiz bakışları onun üzerindeydi; bir an sonra kız
başını eğdi, ağır ağır ve sessizce.

Fransızca şöyle dedi:

"Matmazel bu dansı benimle yapma şerefini bana bahşedebilir mi?"

Tatlı ama kayıtsız bir sesle cevap verdi:

"Mösyö çok sevimli. Ama o benim
kuruluşun _caissiere_'i olduğumu görüyor."

"Yine de, bazen gökteki sabit yıldızlar bile
kürelerin müziğiyle dans eder."

Hafifçe gülümsedi:

"Kişi yalnızca bir _de cabaret_ sabiti olduğunda, kişi yalnızca _Sbires_'in müziğiyle
dans eder! Monsieur Wildresse'e benimle dans edip edemeyeceğimi sormalısın."

"Sana sormamı önerdi."

"Pekala, eğer iş meselesiyse----"

Warner güldü.

"Hiçbir zaman zevk için dans etmez misin?" diye sordu İngilizce.

O İngilizce cevap verdi:

"Seninle dans etmenin bana zevk vereceğin teorin mi?"

"Öyle," dedi hala gülerek. "Ama sadece gösteriyle teoriler kanıtlanır."

Kız tereddüt etti, gri gözleri ona dikildi. Sonra başını çevirdi, kestane rengi saçlarından bir kalem çıkardı, tezgaha vurdu. Bir baş garson hızla yanına geldi.

"Aristide, dans edeceğim," dedi aynı tatlı ve kayıtsız sesle. "Ben dönene veya Melanie gelene kadar sandalyemde oturma nezaketini göster."

Yüksek koltuğundan yere kaydı, dışarı çıktı, tel
kapıyı açtı ve patiska önlüğünü çıkarmaya başladı.

Daha yakından bakınca siyah elbisesiyle zayıflığı ortaya çıktı.
Düşündüğü kadar uzun boylu değildi ve daha gençti; ama
yanakları ve dudakları konusunda haklıydı. İkisi de aşırı derecede boyalıydı.

Zarifçe işlenmiş önlüğünü garsona uzattı, bir elini
hafifçe Warner'ın koluna koydu; onu dans pistinin kenarına götürdü,
belinden tuttu ve kendisiyle birlikte gürültülü girdaba
saldı.

Zayıf, köşeli narinliğiyle neredeyse olgunlaşmamış, hareket halindeki kız
büyüleyici bir şekilde zarif oldu. Yaz rüzgarında bir fidan kadar esnek,
eli onun elinde tüy kadar hafifti; uzun, dar ayakları
zeminin hemen üzerinde, asla yere değmeyen gölgeler gibiydi.

Orkestra birkaç dakika sonra çalmayı bıraktı, ama onları
izleyen yaşlı adam Wildresse, "Devam et!" diye homurdandı. ve müzik
alkışlar ve genel onay haykırışları arasında yeniden başladı.

Bir keresinde, öğrencilerin masasının önünden geçerken, Warner yaşlı
Wildresse'in Philippa'ya ilk kez bir davet
bağıran öğrenciyle tehditkar bir şekilde tartıştığını duydu.

"O, istediği kişiyle dans eder!" diye kükredi Wildresse. "Anlıyor musunuz, Mösyö? Tanrı aşkına, Büyük Türk bile ondan dans
etmesini istese, kendisi istemediği sürece onunla dans etmemeliydi!"

Warner şaka yollu ona şöyle dedi:

"Büyük Türk sana hiç sordu mu, Philippa?"

Kız gülümsemedi.

"Belki de şimdi onunla dans ediyorum. İnsan asla bilemez - bir kabarede."

Müzik durduğunda sadece biraz daha hızlı nefes alıyordu ve
yanakları boyanın altında yumuşak pembe parlıyordu.

"Bize katılabilir misiniz?" diye sordu. "İzin var mı?"

"İsterim... Evet."

Böylece onu masaya geri götürdü, Halkett ayağa kalktı ve saygılarını zarifçe sundu; oturdular ve ona bir nar şurubu
sipariş ettiler. Yaşlı Wildresse, yanlarından geçerken, bağlayıcı olmayan bir homurtuyla durakladı:

"Eh bien? On s'amuse? Dis, petit galopin!"

"Susadım," dedi kız Philippa.

"Ve senin _caisse_'in?"

"Onlara Melanie'yi bulmalarını söyle," diye karşılık verdi kayıtsızca.

"Bon! A _jour de fete_, ayrıca! Ne kadar kalacaksın?" Ama yukarı
baktığında ona göz kırptı.

Omuzlarını silkti, öne eğildi, bir pipet seçti ve buzlu nar şurubunun
kızıl derinliklerine daldırdı.

Yaşlı Wildresse bir an ona baktı, sonra o da omuzlarını silkti ve her zaman arkasındaki o görünmez şeye güvensiz bir şekilde
sürünerek uzaklaştı.

Halkett şöyle dedi:

"Bay Warner ve ben sizin hayali bir portrenizi tartışıyorduk."

"Ne?" Berrak, gri gözler sorgulayıcı bir şekilde ona, Warner'a döndü.

İkincisi başını salladı:

"Ben bir ressamım. Bay Halkett ve ben sizin portrenizi çizmenin ilginç bir deneyim olacağı konusunda anlaştık -- _gerçekten olduğunuz gibi_."

Kız biraz şaşkın görünüyordu.

"Gerçekten olduğum gibi mi?" diye tekrarladı. "Ama beyler, karşınızda gördüğünüz
ben değil miyim?"

Müzik tekrar başladı; biraz sarhoş ama çok
nazik Louvain öğrencisi ayağa kalktı, kız Philippa'ya eğildi, Halkett'e ve Warner'a eğildi ve onunla bir dans etme şerefini istedi.

"Teşekkürler, Mösyö -- belki başka bir zaman," diye kayıtsızca cevapladı.

Çocuk oyalanmaya meyilli görünüyordu ama kavgacı değildi ve
sonunda Halkett ayağa kalktı ve onu götürdü.

Warner, Philippa adlı kızla baş başa kaldığı sırada an be an etrafına bakındı, Louvain öğrencisinin
çok sıkılmış görünen Halkett ile sürekli el sıkıştığını görebiliyordu.

Biraz sonra Louvain heyetinin tamamı Halkett'i bira ve şarkıyla eğlendirmekte ısrar etti; ve istifa etmiş ama kibar İngiliz, şimdi masalarında oturuyordu ve Belçika birası yudumlarken "La
Brabanconne" şarkısını söylemesi öğretiliyordu.

Philippa adlı kız bardağının sapıyla oynadı ve kırık buğday samanıyla içindeki buzu karıştırdı. Yüzündeki sağlıklı renk şimdi allık altında tekrar bir iç mekan solgunluğuna dönüşmüştü.

"Demek siz bir ressamsınız," dedi, gri gözleri dalgın bir şekilde bardağına dikilmişti. "Siz seçkin bir ressam mısınız, Mösyö?"

Güldü:

"Bu soruyu başkalarına sormalısın, Philippa."

"Neden? Seçkin olup olmadığını bilmiyor musun?"

"Biraz başarılı oldum," diye itiraf etti eğlenerek.

Bir an düşündü, sonra Louvain masasına doğru eğildi.

"Bay Halkett," diye seslendi İngilizce. "Bay Warner seçkin bir Amerikalı ressam mı?"

Halkett güldü.

"Günümüzün en ünlü Amerikalı ressamlarından biri!"

Louvain öğrencileri, anlayışla, bir adam gibi ayağa kalktılar, gözlüklerini salladılar
ve Warner'ı, "_grand peintre Americain_"i alkışladılar. Bu, onu
utandırdı ve sinirlendirdi, öyle ki yüzü Philippa'nın dudaklarındaki boyadan daha parlak oldu.

"Üzgünüm," dedi, onun sinirlendiğini fark ederek. "Seni
dikkat çekici
yapmak istemedim."

Kafedeki herkes şimdi ona bakıyordu; her tarafta eğlenen ve gülümseyen yüzlere baktı, bardakların kalktığını gördü,
kolayca uyandırılan Galyalı coşkunun haykırışlarını duydu.

"Vive le grand peintre Americain! Vive l'Amerique du Nord!"

"Bu yorucu!" diye haykırdı Philippa. "Nehre doğru yürüyelim
ve teknelerimizden birine oturalım. Gerçekten seninle
akıllıca konuşmak isterim--eğer benden çok fazla rahatsız olmadıysan."

Bir garsona önlüğünü getirmesini işaret etti; ve giydi.

"Hazır olduğunuzda, Mösyö," dedi sakin bir şekilde.

Böylece kalktılar; Warner hesabı ödedi ve Halkett'e tuhaf bir gülümsemeyle
arka kapılardan birinden Philippa'nın yanına yürüdü ve
hemen kendini en parlak güneş ışığında, yeşil ağaçların ve
çiçek tarhlarının arasında buldu.

Burada, acımasız gökyüzünün altında, kızın yüzü allıklı maskesinin altında korkunç bir hal aldı - belki de daha da şok edici olanı, doğal teninin, soluk olsa da, pürüzsüz ve berrak görünmesiydi; ve onun trajik gençliği, katlandığı anlamsız tacizden dolayı dışarıdaki herkese hitap ediyor gibiydi. Onu orada açık esintinin tazeliğinde, güneş ışığı ve
gölgelerin ayaklarının altındaki yeşili benek benek, tepedeki maviyi bulutsuz bir şekilde görmek Warner'a hafif bir mide bulandırıcı his verdi.

"Hava hoş," dedi, onun üzerindeki etkisinin farkında olmadan.

O başını salladı. Çimenli yamaçtan aşağı nehir kıyısına yürüdüler,
burada bir dizi tekne demirliydi. Birkaçı sakin derede çoktan kullanılmaya başlamıştı; gömlek kollu genç adamlar küreklere yiğitçe su sıçratıyorlardı;
genç kadınlar gösterişli tonlardaki güneşliklerin altında bakıyorlardı.

Orada _Lys_ adında beyaz bir sandal vardı. Philippa sandala girdi,
önlük cebinden bir anahtar çıkardı, asma kilidi açtı. Sonra,
sırayı çimenlerden kaldırarak döndü ve Warner'ı bir el hareketiyle davet etti.

Bunu pazarlık konusu yapmamıştı; ama zincirini
tekneye attı,
içeri girdi ve sırığı almayı teklif etti.

Ama Philippa belli ki kendisi sandalla gezmek istiyordu; bu yüzden geri çekildi, bazen onu izliyor, bazen de
yeşilliklere bakıyordu, orada
yayılanlar sarkan dalların altından ve durgun, parıldayan yeşil suların arasından hızla kayıyorlardı, orada ejderha sinekleri parıldıyor ve tatarcıklar bulutlarda dans ediyordu ve ince yeşil kurbağalar su perileri gibi yüzüyorlardı, kısmen su altında kalmışlardı, onlara hiç kırpmayan altın goblin gözleriyle bakıyorlardı.

"Kasaba _şenlik_ içinde," diye belirtti Philippa hemen. "Ben de neden olmayayım?"

Warner güldü:

"Buna _şenlik_ mi diyorsun?"

"Benim için, evet." ... Bir an sonra sırığından dönerek: "Bunu hoş
bulmuyor musun?"

"Elbette. Bu hangi küçük nehir?"

"Recollette."

"Sais'ten de akıyor. Aynı şekilde tanımadım.
Recollette, Sais'in aşağısında daha hızlı ve sığ."

"O zaman Sais'i tanıyorsun, öyle mi?"

"Yazın orada yaşıyorum."

"Ah. Peki kışın?"

"Paris."

Bu adamla casusluk
oynamasının gerekmediği için bilinçsiz bir rahatlama iç çekti.
Wildresse'i ilgilendiren diğer adamdı.

Kız bir süre sessizce sırıkla ilerledi, sonra ustalıkla _Lys_'i suyun üzerinde sarkan, alt dalları ona değen büyük bir meşe ağacının serin yeşil gölgesine yönlendirdi.

"Güneş sıcak," dedi, sırığı sürerek ve beyaz
sandalı akıntıyla birlikte sallanabilecek şekilde bağlayarak.

Gelip Warner'ın yanına oturdu, içtenlikle gülümsedi.

"Biliyor musun," dedi, "Daha önce bunu zevk için hiç yapmadım."

"Ne zevk için yapmadın ki?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Bu--benim yaptığım şey."

"Daha önce hiç bir müşteriyle sandal turuna çıkmadığını mı söylüyorsun?"

"Zevk olsun diye değil--sadece iş amaçlı."

Anlamakta tereddüt etti, reddetti, çünkü tüm umursamaz özgürlüğüne ve boyasına rağmen, onun sadece bir _fille de
cabaret_ olduğuna inanamazdı.

"İş amaçlı," diye tekrarladı. "Senin işin ne?"

"Elbette kasiyer."

"Peki, işin seni hiç müşterilerle sandal gezisine çıkarıyor mu? Bir müşteriyle dans etmek ve onunla nar şurubu içmek işinin bir parçası mı?"

"Evet, ama sen anlamazsın----" Ve aniden onun kendisini yanlış anladığını anladı ve derinden kızardı.

"Ben bir _cocotte_ değilim. Bunu kastettiğimi mi sandın?"

"Sen değilsin biliyorum. Ne demek istediğini anlamadım."

Bir sessizlik oldu; yanaklarındaki renk allık altında soğudu.

"Bu şekilde oldu," dedi sessizce. "Seninle bunu bir iş meselesi haline getirmek istemedim. En başta bile... Sen beni
memnun ediyorsun... Sonuçta, kasaba _en fete_.... Sonuçta, bir kızın hayatında bir kez kendini
memnun etme hakkı vardır... Ve iş gençler için
çok yalnız bir şeydir... Neden beni
memnun eden bir müşteriyle bir saat kendimi eğlendirmeyeyim?"

"Bunu yapıyor musun?"

"Evet. Daha önce hiç seçkin bir ressam tanımamıştım -- sadece okullardan gürültücü çocuklar, saçları kesilmemiş, sohbetleri _sözcükler_ ve
pantolonları bana göre fazla bol. Asker tütünü içiyorlar ve
tartışma konuları her zaman _konuşulabilir_ olmuyor. "

Merakla şöyle dedi:

"Buna gelince, kabarede _toplanabilir_ olmayan çok şey duyuyor olmalısınız."

"Ah, evet. Bana hitap edilmediğinde fark etmiyorum... Lütfen
ne çizdiğinizi söyleyin -- eğer sormama izin verilirse."

"Askerler."

"Sadece askerler mi?"

"Bazen portreler ve açık havadaki manzaralar -- bana
ilgi çeken her şey. Resimler ilginizi çekiyor mu?"

"Çocukken Louvre ve Lüksemburg'a giderdim. İlginçti. Benim bir portremi yapmak istediğini mi söyledin?"

"Eğer bir gün senin bir portreni yaparsam seni _gerçekten olduğun gibi_ çizeceğimi söyledim."

Şaşkın bakışları bir çocuğun rahatsız edici doğrudanlığına sahipti.

"Anlamıyorum," dedi.

"Açıklayayım mı?"

"Eğer bu kadar nazik olursan."

"Kırılmazsın değil mi?"

Sessizce ona baktı; kaşları hafifçe çatıldı.

"Böyle bir adamı isteyerek gücendirmezsin sanırım."

"Hayır, elbette. Öyle bir şey demek istemedim. Ama söyleyeceklerimden
hoşlanmayabilirsin."

"Hakkımda söylediklerini hak ediyorsam, beğenip beğenmemem önemli değil, değil mi? Bana söyle."

Güldü:

"Peki, seni resmedecek olsaydım, önce
yanaklarını yıkamanı isterdim."

Sessizce oturdu, aşağılanmış bir şekilde, acı veren renk allık altında
koyulaşıyor ve azalıyordu.

"Ve," diye devam etti hoş bir şekilde, "yüzün iyice temizlendikten sonra,
seni siyah elbisen, manşetlerin ve bir _caissiere_ önlüğünle resmederdim, tıpkı
seni ilk gördüğümde, masanın arkasında, bir ayağını sallarken ve
yanağın elinin üzerinde dururken.

"Ama kabarenin kargaşasına karşı sakince bakan gözlerinin ardında, alev kadar temiz bir ruh resmederdim....
Seni böyle resmetmekle bir hata mı yaparım, Philippa?"

Philippa'nın kız, gri gözlerini ona büyülenmiş ama
tedirgin bir yoğunlukla dikmişti. Konuşmasını bitirdikten sonra bir süre öyle kaldılar.

Şu anda ve kısmen kendi kendine şöyle dedi:

"_Pour ca_--hayır. Şimdiye kadar. Ama daha önce hiç _cocotte_ gibi göründüğüm aklıma gelmemişti."

Döndü ve bir kolunu küpeşteye dayayarak, aşağıdaki berrak yeşil suya baktı.

"Yeni bir mendilin var mı?" diye sordu, ona doğru dönmeden.

"Evet--ama----"

"Lütfen! Yüzümü yıkamalıyım."

Hızla eğildi, iki elini de suya daldırdı ve dudaklarını ve yanaklarını ovuşturdu. Sonra, mendili almak için kolunu arkasına uzatarak cildini kuruladı, tekrar oturdu ve çocuksu bir teslimiyetle ona baktı. Birkaç çil belirmişti; dudakları artık canlı değildi ve şimdi berrak, serin cildinin altında sadece çok hafif bir renk tonu kalmıştı.

"Görüyorsun," dedi, "doğaya yardım etmediğim sürece çekici değilim. İnsan doğal olarak çekici olarak düşünülmeyi ister."

"Tam tersine, aşırı derecede çekicisin!"

"Samimi misin?"

"Kesinlikle."

"Ama burnumun yakınında birkaç çil var. Ve solgunum."

"Tamamen çekicisin," diye tekrarladı gülerek.

"Çillerime bak! Şaka yapıyorsun. Ayrıca, yanaklarımda artık pembelik yok." Omuzlarını silkti. "Ancak -eğer beni böyle seviyorsan----"
Tekrar omuzlarını silkti, sanki bu her şeyi çözmüş gibi.

Başka bir tekne geçti yanlarından; dalgın dalgın baktı. Şu anda, uzaklaşan tekneyi izleyerek şöyle dedi:

"Sence bir daha Cafe Biribi'ye gelir misin?"

"Seni görmeye özellikle geleceğim, Philippa," diye cevapladı.

Kızın kızarıp ondan uzaklaşması onu şaşırttı; ve
aceleyle farklı bir ton aldı, böyle bir kızın
erkeklerin sorumsuz şakalarına
nasıl dayanacağını uzun zaman önce öğrenmemiş olmasına biraz şaşırmıştı. Kesinlikle böyle bir eğitim için bolca fırsatı olmuş olmalıydı.

"Tekrar Ausone'a gittiğimde," dedi ciddi bir şekilde, "yanımda bir
tuval ve fırça getireceğim. Ve eğer Monsieur Wildresse aldırmazsa
seni biraz inceleyeceğim. İster miyim, Philippa?"

"İster misin?"

"Çok isterim. Sizce Monsieur Wildresse buna izin verir mi?"

"İstediğimi yaparım."

"Oh!"

Eğlenceli ünlemini yanlış anladı ve kızardı. "Davranışım şimdiye kadar iyiydi," diye açıkladı. "Herkes biliyor.
Prix de la rosiere_ henüz benim için imkansız değil. Bir kız başka türlü davranmaya karar verirse, onu kim durdurabilir ve ne? Ebeveynleri değil -eğer varsa; cıvatalar ve anahtarlar değil. Hayır; Monsieur
Wildresse ile benim aramda, istediğimi yapacağım anlaşılıyor. Ve Monsieur, şimdiye kadar -uygunsuzca---- seçmedim" Sakin bir şekilde başını kaldırdı. "----Sizi rahatsız eden boyalı
yanaklarıma rağmen----"

"Kastettiğim----"

"Anlıyorum. Çillerini dünyaya sergilemenin, onları boyamaktan daha _comme il faut_ olduğunu düşünüyorsun."

"Bin kat daha iyi! Şu an olduğun gibi yumuşak, kız gibi tenin, kestane rengi saçların ve büyüleyici gri gözlerinle ne kadar güzel olduğunu bir bilsen----"

"Mösyö----"

Kızın yükselen rengi ve alçak sesle haykırışı, ona yine onun tarafsız ve tamamen kişisel olmayan övgülerinin anlaşılmadığı konusunda uyardı.

"Philippa," diye açıkladı, sıkılmış ama gülümseyen bir güvenceyle, "sadece sana ne kadar güzel bir kız olduğunu söylüyorum; sana kur yapmıyorum. Anlamadın mı?"

Gri gözler açıkça ona doğru kaldırıldı; sessizce ona sordu.

"Amerika'da bir erkek bir kıza aynı şeyi söyleyebilir ve daha fazlasını kastetmeyebilir--önemli," diye açıkladı. "Seninle sevişmeye çalışmıyorum,
Philippa. Korktun mu?"

Yavaşça şöyle dedi:

"Tam olarak korkmuyordum."

"Ben öyle şeyler yapmam," diye devam etti adam hoş bir şekilde. "Kimseyle sevişmem. Çok meşgul bir erkeğim. Ayrıca, seninle aşk hakkında konuşarak seni gücendirmem."

Katlanmış ellerine baktı. Onunla birlikte olduğundan beri
hiçbir şey ona gerçek gelmemişti, hiçbir şey çok net değildi, sadece kısa hayatında ilk kez casusluk yapması gereken bir adamla ilgileniyordu.

Kızlık döneminde edindiği Galya ve kısmen hastalıklı gelenekler, şimdi onun için karşılaşmalarından önemli bir kişisel bölüm oluşturuyordu ve onun söylediği her kelimeye kurgusal ve belki de dokunaklı bir değer katıyordu.

Ama onun için her şeyden daha önemli ve en anlamlı olan şey, ona karşı olan doğal eğilimiydi. Onun için o zaten ölümsüz bir ayrıcalığa sahipti; o onun ilk erkeğiydi.

Wildresse ile bakıştıktan sonra yanına gittiğini, ilk kez onu dansa kaldırdığında hatırladı. Ama onunla masasında oturmak için daha fazla ikna edilmesine gerek kalmamıştı; hatta onunla nehre gitmesini istediğinde
sefil rolünü bile unutmuştu. Tüm bunların, Galya geleneğine göre, şimdi onunla yüzleşiyordu ve hala onunla
olduğu gerçeğini vurguluyordu.

Orada otururken, ellerini kucağında kavuşturmuşken, her şeyin güneş ışığıyla aydınlanmış gerçekliği
bir rüya gibi parlak bir şekilde karışık görünüyordu - uykuya daha derin bir büyü katan, uyuyanı mutlu büyünün gergin konsantrasyonu altında büyülenmiş tutan canlı bir rüya. Bilinçaltında, geleneğe göre, bu davranışının daha ileri bir şeye sadece ön hazırlık olması gerektiğinin; sırayla, diğer bölümlerin hazırlandığının - kaçınılmaz hale geldiğinin farkındaydı. Ve onun sevişmekle ilgili
söylediklerini düşündü.

Ellerini kavuşturup açarak ve onlara oldukça
dikkatli bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Aşktan bahsetmişken--erkekler bana aşık olduklarını
söyledikleri için asla kızmadım... Erkekler sever; bu doğaldır; buna engel olamazlar. Yani,
eğer siz öyle deseydiniz, kızmazdım. Hayır, hiç de değil,
Mösyö."

"Philippa," dedi gülümseyerek, "bir kız ve bir erkek
yalnız kaldıklarında, aşk sohbet için tek eğlenceli konu değildir, değil mi?"

"Erkeklerden her zaman duymak zorunda kaldığım konudur. Belki de bu yüzden--benim-----'imden bu kadar hoş bir şekilde bahsettiğinizde--"

"Güzellik," diye ekledi Warner açık sözlülükle, "--çünkü bu _güzellik_, Philippa. Ama ben sadece bir ressama verdiği zevki ifade etmek istedim - evet,
ve gücenmeden hayranlık duyabilen ve bunu oldukça dürüstçe söyleyebilen bir adama."

Kız yavaşça gözlerini kaldırdı.

"Bana çok hoş konuşuyorsun," dedi. "Diğer Amerikalı erkekler de senin gibi mi?"

"Bunu bilmen gerekir. Amerikalı değil misin?"

"Ne olduğumu bilmiyorum."

"Neden, diye düşündüm - adın Philippa Wildresse'ydi."

"Bana öyle deniyor."

"O zaman Monsieur Wildresse akraba değil mi?"

"Hayır. Başka bir isim olmadığı için onun adını taşıyorum... Beni bir yerde buldu,
diyor ki... Paris'te, sanırım... Bana söyleyeceği tek şey bu."

"Açıkçası," dedi Warner hoş, sempatik sesiyle, "bir yerde
eğitim almışsın."

"Beni on altı yaşıma kadar İngiltere'de okula gönderdi... Ondan sonra onun için
kasiyer oldum."

"Sana ismini verdi ve seni destekliyor... Sana karşı nazik mi?"

"Bana hiç vurmadı."

"Seni koruyor mu?"

"Beni iş hayatında kullanıyor... Kötüye kullanmak için fazla değerliyim."

Kız, katlanmış ellerine baktı. Ve Warner bile Cabaret de Biribi'de
ne gibi bir şansı olduğunu tahmin etti.

"Tekrar Ausone'ye gittiğimde seni görmeye geleceğim," dedi hoş bir şekilde.
"--Seninle sevişmek için değil, Philippa," diye ekledi gülümseyerek, "ama sadece
çünkü "Burada _Lys_'te çok iyi dostlarım var."

"Evet," dedi, "dostlar. Sizi gördüğüme çok memnun olacağım. Her zaman seni anlamaya çalışacağım - bana ne söylersen söyle."

"Öyle olmalı!" diye haykırdı içtenlikle. "Elini ver, Philippa."

Elini onun ciddiyetine koydu. Hafifçe bastırdılar.
Sonra saatine baktı, ayağa kalktı ve sopayı aldı.

"Akşam yemeğine yetişmek için Sais'e gitmem gerek," diye belirtti. "Üzgünüm, çünkü seninle burada kalmak istiyorum."

"Ben de üzgünüm," dedi.

Bir sonraki anda sandal güneşli dereye doğru fırladı.

*BÖLÜM IV*

Warner ve kız Philippa birlikte Cabaret de Biribi'ye tekrar girdiler

gürültü neredeyse sağır edici hale gelmişti. Hemen üzerlerine konfeti atıldı ve hepsi parlak paçavralarla çırpınarak ilerlediler.

Orkestra çalıyordu, neredeyse herkes dans ediyordu,
masalarda gruplar zemin şarkı söyledi, bardakları tokuşturdu ve ayrım gözetmeksizin
konfeti attı. Tüm mekan -masalar, zemin,
avizeler ve insanlar- çok renkli kağıt kurdelelerle doluydu.
Garsonlar dans pistinden yığınlar halinde süpürdüler.

Philippa kasiyer bölmesine girdi ve sorumlu kadını
gönderdi. Tekrar yüksek sandalyesine oturdu, çantasını açtı ve
küçük bir ayna çıkardı. Sonra tezgahın üzerinden Warner'a doğru eğildi.

"Burnumu pudralamama izin var mı?" diye fısıldadı çocukça bir ciddiyetle; ama o bunu yaptığında o da güldü ve hala gülerek, ona pudra pufuyla neşeli bir veda hareketi yaptı.

Bir an ona baktı, kafesin arkasındaki yüksek sandalyesinde oturmuştu, aynasıyla yoğun bir şekilde meşguldü, etrafındaki kargaşadan habersizdi. Sonra, yüzündeki gülümseme hala silinmeden,
yeni tanıdığı Halkett'i aramak için döndü.

Yaşlı adam Wildresse kasiyerin masasına yanaştı, kapıyı açtı
ve içeri girdi. Philippa hala küçük aynasını kullanarak bir çili çok ciddi bir şekilde inceliyordu.

"Eh, bien?" diye homurdandı. "Rien?"

"Hiçbir şey!"

"Şu bardağı bırak ve konuş!" dedi sertçe.

Döndü ve ona baktı.

"Böyle bir adamdan şüphelenmek aptalcaydı!" dedi sabırsızlıkla.
"Kalbimde onu gözetlemem için beni görevlendirdiğin için
utanıyorum----"

"Ne o!"

"Hayır, yeter! Bu rolü sevmiyorum; hiç sevmedim!
Fransa'da polis yok mu----"

"Küçük aptal!" dedi. "Dilini tutacak mısın?"

"Bu iğrenç bir _meslek_----"

"Kahretsin! Dilini tut!" diye tekrarladı. "Hükümetin bize yapmamızı
söylediğini yapmalıyız, değil mi?"

"Ben değil! Bir daha asla----"

"Evet, yapacaksın! Duyuyor musun? Evet, yapacaksın, yoksa boynunu bükerim!
Şimdi, gözümü o diğer beyefendiden ayırmayacağım. Pompaladığın
adamın iyi olduğu kabul edilse de, İngiliz gibi görünen diğerinden pek emin değilim. Yanına gidip duracağım. Yakında ona
konuşacağım. Ve sana göz kırparsam, _caisse_'ini Melanie'ye bırak,
gel ve tekrar onların masasına otur----"

"Hayır!"

"Evet, yapacaksın!"

"Hayır!"

"Evet, yapacaksın. Ve ayrıca İngiliz'in senden dans etmesini isteyecek şekilde bir düzen kuracaksın. Ne dediğimi duyuyor musun? Ve nereden geldiğini, Ausone'a ne zaman geldiğini, nereye gittiğini ve ondan
söyliyebileceğin her şeyi öğreneceksin!" Ona dik dik baktı. "Cesaretin varsa itaatsizlik et," diye ekledi.

Kadın sessizdi.

Bir an sonra daha yumuşak bir sesle devam etti:

"Beni hapiste ve oğlumu Yeni Kaledonya'da görmek istiyor musun? Tamam o zaman; Hükümet sana ne yapmanı söylüyorsa onu yap."

"Ben--ben yeterince--pis iş yaptım----" diye kekeledi. "Neden yapmalıyım? Ben
hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadım----"

"Ne dediğimi duydun mu? Jacques'ı Noumea'da görmek istiyor musun?"

"Hayır," dedi somurtkan bir şekilde.

"O zaman sana söylediğimi yap, yoksa Tanrı aşkına, onu ve beni de oraya
gönderirler!"

Ve ellerini arkasında kavuşturdu, ona yan gözle baktı,
omuz silkti ve bölmeden dışarı çıktı.

Çeşitli masalardaki gruplar şarkı söylüyor ve bağırıyordu; zemin terleyen dansçılarla
kaynaşıyordu. Bu girdabın kenarında, kız Philippa,
yüksek sandalyesinden, kargaşanın üzerinden Halkett'in oturduğu
masa doğru karanlık bir şekilde baktı.

Orada bir şeyler oluyor gibiydi; Wildresse'nin
güçlü bir şekilde el kol hareketleri yaptığını görebiliyordu; Warner'ın tek başına bir masada oturan arkadaşına doğru ilerlediğini gördü, parmaklarının arasında yanan bir sigara ve oturduğu sandalyenin arkasına dikkatsizce atılmış bir kolu vardı.

Yanındaki masayı işgal eden üç adama soğukkanlı ama kararlı bir şekilde bakıyordu; Wildresse şimdi iki masanın arasında duruyordu ve vurgulu jestleri görünüşe göre bu üç adama yönelikti;
ama kargaşada ve bağırıyormuş gibi görünse de,
söyledikleri duyulmuyordu.

Warner gidip Halkett'in yanına oturdu; ve şimdi Patron'un sinirlenerek yükselttiği sert sesi ayırt edebiliyordu:

"Politika yok! Kabaremde politik anlaşmazlıklara tahammül etmeyeceğim!" diye bağırdı. "Bu tür tartışmalardan kavgalar çıkar. Benim yerimde
kavga istemiyorum. Şimdi, Baylar, _un peu de complaisance_!"

Nasihat ettiği adamlardan biri koltuğunda iyice eğildi ve
küstahça Halkett'e baktı.

"Bu İngiliz'in hatasıydı," diye tehditkar bir şekilde karşılık verdi. "Ben ve buradaki arkadaşlarım Serajevo'da Arşidük
Francis Ferdinand'ın suikastından bahsediyorduk. Kendi aramızda sakin ve özel bir şekilde sohbet ediyorduk ki, o İngiliz bize güldü----"

"Yanılıyorsun," dedi Halkett sessizce.

"Gülmedin mi?" diye bağırdı yan masadaki ikinci adam.

"Evet, ama söylediklerine gülmedin. Eğer öyle düşündüysen özür dilerim----"

Adam sandalyesinde yarı doğrularak haykırdı:

"Bir İngiliz'in Avusturyalı bir Arşidük'ün öldürülmesine gülmesini neden doğal bulmayayım ki----"

"Şu tartışmayı kesin!" diye bağırdı Wildresse, ağır başını Halkett'ten diğer masadaki üç adama doğru öfkeyle sallayarak. "Bırakın olduğu yerde kalsın, söylüyorum! İngiliz beyefendisi sizin söylediklerinize gülmediğini söylüyor. Nom de Dieu! İyi yetişmiş hiç kimse cinayete gülmez!"
Ve Halkett ve Warner'a: "Bu yanlış anlamayı daha fazla sürdürmemek için yeterince nazik olun beyler. Zamanımda polisle yeterince sorun yaşadım."

Warner bir elini hafifçe Halkett'in koluna koydu.

"Tamam," dedi Wildresse'e; "bizden hiçbir sorun çıkmayacak."
Ve Halkett'e, alçak bir sesle: "Şu adamların
bir kavgayı zorlamaya çalıştıkları hakkında bir fikrin var mı?"

"Elbette. "

"Daha önce hiç gördün mü?"

"Hiçbirini."

Warner'ın dudakları neredeyse hiç kıpırdamadı:

"Zarf meselesi mi?"

"Sanırım öyle. Ve Warner, seni hiçbir şeye sürüklemek niyetinde değilim----"

"Bekle. Silahlı mısın?"

Halkett başını iki yana salladı.

"Bu iyi değil," dedi. "Göze çarpan hiçbir şey yapamam. Yetkililerle ilişkim varsa işim biter ve kafama vurulması da aynı şey." Bir an sonra ekledi: "Sanırım belki de
bana şimdi veda etsen iyi olur, Warner----"

"Neden?"

"Çünkü, eğer bir kavgaya zorlamayı başarırlarsa, seni dahil etmek istemiyorum----"

"Gerçekten kaçmamı mı bekliyorsun?" diye sordu Warner gülerek.

Halkett ona hafif bir gülümsemeyle baktı:

"Sana karşı zaten çok ağır yükümlülüklerim var----"

"Benimle Sais'e geliyorsun."

"Çok teşekkürler, ama----"

"Hadi, Halkett. Seni burada bırakmayacağım."

"Sevgili dostum, bir şekilde sıyrılıp kurtulacağım. Daha önce de yaptım. Sonuçta, yaramazlık yapmak istemeyebilirler."

Warner döndü ve üç adama baktı. İkisi fısıldaşıyordu; üçüncüsü kollarını kavuşturmuş, açık mavi gözleriyle Halkett'e
hırçın bir şekilde bakıyordu.

Warner başını çevirdi ve Halkett'e sessizce şöyle dedi:

"İkisinin Güney Alman veya Avusturyalı olduğunu düşünüyorum. Diğeri de
Alsaslı olabilir. Bu olası uyruklardan herhangi biri seni endişelendiriyor mu?"

"Kesinlikle," dedi Halkett soğukkanlı bir şekilde.

"Başka bir deyişle, bekleyebileceğiniz herhangi bir sorun muhtemelen Almanlardan gelecektir?"

"Bu kadar."

Warner bir sigara yaktı.

"Sessiz bir kaçış deneyelim mi?" diye sordu.

"Hayır; kendi başımın çaresine bakarım. Defol git, Warner, iyi bir adam var----"

"Benden senin yapmayacağın bir şeyi yapmamı isteme," diye karşılık verdi Warner sertçe. "Hadi; Seni Sais'e götüreceğim."

Halkett kızardı.

"Ne kadar iyi davrandığını asla unutmayacağım," dedi. Garsonu çağırdılar, hesabı ödediler, ayağa kalktılar ve kapıya doğru ağır ağır yürüdüler.

_Caissiere'nin_ masasında Philippa'ya iyi geceler demek için kenara çekildiler.

Kız hesaplarından başını kaldırdı, kalemi havada, Warner'a bakıyordu.

"_Au revoir_, Philippa," dedi gülümseyerek.

Kızın ciddi yüz hatları gevşedi; ona neşeyle başını salladı,
hala gülümseyerek, Halkett'i de dahil etmek için döndü. Ve anında hızlı bir değişiklik yüzünü değiştirdi; sandalyesinden yarı doğruldu, kolu uzanmıştı.

"Arkandaki adam ne yapıyor!" diye bağırdı - gördüğünü engellemek için çok geçti. Çünkü Halkett'in hemen arkasındaki adam ustalıkla
arkasından boğazına bir ipek mendil geçirmişti ve onu geriye doğru
sıçramıştı; ve, yıldırım gibi, iki adam daha onun iki yanında belirdi, ceketini genişçe yırttılar ve ellerini göğüs
ceplerine soktular.

Warner topuğunun üzerinde döndü ve ipek mendili olan adama sertçe
vurdu, onu arkasındaki masaya çarptı, masa cam eşyaların
çatlamasıyla düştü. Dengesini kaybeden Halkett,
masanın üstüne düştü ve göğüs cebine dolanan adamlardan birini de beraberinde sürükledi.

Masada oturan insanlar komşu masalar arasında sağa sola savruldu; kalabalıktan öfke ve itiraz dolu bir haykırış yükseldi; "_Cochon_!" diye bir haykırış duyuldu - ne olduğunu görmek için bir koşuşturma; insanlar sandalyelere çıktı, garsonlar koşarak geldi.

Kargaşadan
Halkett kıvrandı ve öksürerek ayağa kalktı, yüzü kısmen boğulmaktan
hala kıpkırmızıydı. Warner kolunu demir bir
tutucuyla yakaladı ve onu kapıdan dışarı fırlattı. Bir sonraki anda
pazar meydanını dolduran kalabalığın içindeydiler.

Warner, iyice tahrik olmuş ve heyecanlıydı,
Halkett'in kolunu tutmaya devam ediyordu.

"Hiç buna benzer bir şey gördün mü?" dedi alçak sesle. "Gökyüzünden
bir şimşek gibi geldi. Bu _Coup du Pere Francois_ idi. Senden
bir şey alabildiler mi?"

Halkett zorlukla konuştu, parmaklarıyla boğazını sıktı ve
gülümsemeye çalıştı.

"Aldıkları şey," dedi, "onların alması içindi --zaman çizelgeleri ve
Paris'e bir bilet. O şekilde seyahat etmeyi düşünmüyorum----" Bir öksürük
nöbeti onu sarstı. "----Bir an için boynumu gerçekten
kırdıklarını düşündüm. O adama ilmiğiyle ne yaptın?"

"Arkanızdaki masaya düştü. Herkes çanak çömlekle
birlikte yığılmıştı. Kertenkele gibi kıvranıp çıktın." Dikkatlice döndü ve
omzunun üzerinden geriye baktı. "Sence takip edildik mi?"

"Takip edildiğimizi göremiyorum."

Rue d'Auros'a girdiler ve Hotel Boule d'Argent'a saptılar.
Warner atı ve köpek arabası için ahırlara bir avcı gönderdi; Halkett
bagajlarını almak için acele etti.

Birkaç dakika içinde at ve araba ahırlardan gürültüyle çıktı;
bagajlar, tuvaller ve boya çuvalı çizmeye yerleştirildi;
Warner dizginleri ve kırbacı alarak atına bindi; Halkett onun yanına sıçradı ve
seyis atın başını kurtardı.

Neredeyse ıssız olan Boulevard d'Athos'a canlı bir hızla girdiler,
başındaki güzel Sainte Cassilda kilisesini çevrelediler ve
nehir Recollette'e doğru uzanan geniş ana yola doğru koştular ve güzel küçük dere neredeyse güneyde Sais'in tepelerine, uçurumlarına, ormanlarına ve çayırlarına doğru uzanıyordu.

Güneş tarlaların üzerinde alçakta asılı duruyordu, yol kenarındaki çalılıkları kızartıyor ve kavakların uzun sıralarını canlı altın ve gül renkleriyle boyuyordu.

Eski şehir duvarının kalıntılarının hemen dışında bir banliyö köyünden geçtiler. Bir veya iki çiftlik dışında, Sais'in bu tarafındaki son
evler de buna dahildi.

Genç adamların hiçbiri bir süre konuşmadı; Halkett'in öksürüğü
kesilmişti, ama ara sıra sanki morarmış boğazından
kurtulmak istercesine yakasıyla oynuyordu. Warner, sanki navigasyonuyla yoğun bir şekilde meşgulmüş gibi, atının kulaklarının arasından bakarak arabayı sürdü.

Bir süre sonra Halkett şöyle dedi:

"Zarf güvende sanırım:"

"Ah, evet. Onlardan birine çarpana kadar beni fark etmediler."

"Çok minnettarım," dedi Halkett, "bunu söylemeye çalışmamın
tamamen faydasız olduğunu----"

"Dinle! Keyif alıyorum. Bana bu fırsatı verdiğin için _sana_ minnettarım, Halkett. Biraz rötuşa ihtiyacım vardı." Saf bir
coşkuyla güldü. "Biz ağırbaşlı profesyoneller, rutinlerimizden
çıkmalıyız. Başkalarıyla ilgili böyle küçük bir karışıklık tam da ihtiyacım olan şeydi."

Halkett oldukça kuru bir şekilde gülümsedi.

"Ah," dedi. "Eğer sana öyle geliyorsa, çok
rahatlamış hissedeceğim."

"Kendini tüm utançtan kurtar," diye karşılık verdi Warner neşeyle. "Eğer
tanışmamız o beyefendilerle daha fazla kavgayı gerektiriyorsa, sana daha da minnettar olacağım."

İkisi de güldü; Warner uzun kırbacını bir sinek oltası gibi salladı ve
kurcanın ucunu kırbacının sapına ustaca
taktı.

Hala gülen Halkett şöyle dedi:

"Bir kabare dövüşünden hoşlanmış gibi görünmüyorsun. Fazla
saygın görünüyorsun."

"Ah, saygın biriyim sanırım. Ama henüz çok yaşlanmadım ve öğrencilik günlerim hala oldukça yakın."

Yol şimdi Recollette boyunca kıvrılıyor ve orada hala yeşil çayırlar ve büyüleyici ormanlık alanlar arasında sakin bir
dere akıyordu. Selin camında gün batımı gökyüzü yansıyordu;
kırlangıçlar durgun, altın yüzeyi kesiyordu; yükselen balıkların yavaşça yayılan halkaları aralıklarla yıldızlaşıyordu.

"Yani silahlı dolaşmıyorsun?" diye düşünceli bir şekilde belirtti Warner.

"Hayır."

Amerikalı kırbacının ucuyla, iki otomatik tüfeğin mavi-siyah dipçiklerinin asılı kılıflarından çıktığı gösterge panelini işaret etti.

"Neden topçu?" diye sordu Halkett.

"Bazen komşum Madame de Moidrey'i arabayla götürüyorum; ve yazın
geri dönmeden önce genellikle hava kararmış oluyor. Güzel bir ülke; ayrıca, çimento fabrikasında çalışan taş ocağı işçileri
çok kaba. Bu yüzden güzel komşumun benimle
hiç şans tanımasına izin vermiyorum."

"Kesinlikle doğru," diye başını salladı Halkett. "Taş ocağı işçileri sarhoş olduğunda şaka olmaz.
Hangi taş ocağı bu?"

"Esser Şirketi. Sanırım Alman bir çimento şirketi."

"Alman mı?"

"Sanırım öyle."

"Bu taş ocağı nerede?"

"Recollette'in arkasındaki tepelerde. Ausone'a mavnalar çalıştırıyorlar. Kanallarının hemen altında Recollette gezilemez hale geliyor ve sığlıklar
ve akıntılar Sais'in birkaç mil aşağısında devam ediyor. Sanırım bu yüzden Sais'in etrafındaki ülke ilkel ve gelişmemiş kalıyor,
demiryolu ve su taşımacılığından yoksun."

"Acaba," dedi Halkett düşünceli bir şekilde, "taş ocağını ve çimento fabrikalarını görebilir miyim. İlginç olmalı."

Warner omuz silkti:

"Eğer bu tür şeyler ilginizi çekiyorsa, sizi yanıma alabilirim. Taş kırıcılar, kuleler, kırık kayalar ve yeşil suyla dolu çukurlarla dolu dağınık bir yer. Yine de, eğer görmek istiyorsan----"

"Teşekkürler, görmek isterim."

Warner ona baktı; dudaklarında hafif bir sırıtma belirdi.

"Birçok farklı işle ilgileniyor gibisin," dedi,
"--edebiyat, askeri bilim, çimento işleri, kabare hayatı----"

Halkett düpedüz güldü; ama bir sonraki anda koltuğunda bir şimşek gibi döndü ve Warner da arkasına hızlıca bir bakış attı.

"Bir araba geliyor!" dedi, sağa doğru sürerken. "Ne oldu,
Halkett? Sence peşimizde değil mi?"

"Bence öyle."

"Ne?"

"Çok iyi biliyorum!" dedi Halkett dişlerinin arasından. "Atlayıp yüzeyim mi? Bir an çek, Warner----"

"Bekle! Çalılıktaki kapıyı görüyor musun? Çık ve aç. Çabuk,
Halkett! Ne yapacağımı biliyorum----"

Halkett sıçradı, kapıyı sürükleyerek açtı; Warner atını savurdu ve
yabani çiçekler, çalılar ve ince fidanlarla kaplı bataklık bir çayıra
sürüp çıktı.

Arabanın tekerlekleri süngerimsi çimenleri kesip neredeyse göbeğe kadar
battı, ancak Warner kırbacını kullandı ve Halkett atı başından tutarak
sallanan arabanın yanından öne doğru koştu. Tam yollarının karşısında
sazlar ve bataklık otlarının tutamları arasında kısmen görünmeyen derin, dar bir dere akıyordu; Warner aracı zorlukla çevirdi, gergin atını birkaç gevşek tahtadan yapılmış bir sığır köprüsünden geçirdi ve uzun eğrelti otları ve söğüt çalıları arasında daha sağlam bir zemine sürdü.

"Şu tahtaları çek!" diye bağırdı Halkett'e, atını zorlukla yönlendirerek; ve Halkett geri koştu, yosunlu, yarı çürümüş
tahtalar ve onları çalıların arasına fırlattılar.

Çitin dışındaki otoyolda durmuş olan gri bir tur arabası şimdi kapıdan arkalarından dönmüştü; ve sürücü bataklık çayırda çoktan
kötü zamanlar geçiriyordu.

Halkett dereyi kaplayan son tahtayı kaldırırken, arabanın tonneau'sundaki üç adamdan biri ayağa kalktı ve ona bir tabanca ateşledi; ve yanında oturan diğer adam da kasıtlı olarak ateş etti, dirseğini duran arabanın yan tarafına dayadı ve tabancayı sol eliyle namlunun altına destekledi.

Halkett, kısmen eğrelti otları ve çalılar arasında gizlenmiş olan arabanın durduğu yere geri koştu; bir elinde kırbaç ve dizginler tutan Warner, ona otomatik bir tabanca verdi ve diğer silahı kendi kullanımı için çıkardı.

"Bu benim için çok nankörce bir şey," dedi İngiliz. "Kesinlikle seni dahil ettim!"

"Sorun değil; tadını çıkarıyorum! Şimdi, Halkett, arabaları fena halde
çamurlanmış. Birkaç yüz metre aşağıda o çite açılan başka bir kapı var.
Eğer o tahtaları arabaya koyarsan, buradaki sert
zemin boyunca ilerleyip aşağıda başka bir köprü yaparız."

Halkett ıslak ve çamurlu tahtaları tek tek aldı ve arabaya çapraz olarak yerleştirdi. Sonra, Warner'ın başıyla onaylamasıyla yukarı çıktı ve araba yavaşça güneye doğru yola çıktı, çalıların arasından dikkatlice girip çıktı.

Biraz mesafe kat ettiklerinde, derenin karşısındaki arabadaki adamlar onları gördü; sürücü direksiyonunu bıraktı ve dışarı fırladı;
ve diğer üç adam tonneau'nun her iki kapısından da tabancalarını kaldırarak onları takip etti. Bağırış yoktu; tek bir kelime bile konuşulmadı; tek bir ses bile duyulmadı
tabancaların sert, kuru çatırtısı dışında.

"Bilmiyorum," dedi Warner soğukkanlılıkla, "bu atın ateşimize dayanıp dayanamayacağını, ancak dereyi geçerlerse ateş etmeye başlamamız gerekecek... Sanırım en iyisi şimdi başlamalıyız. " Dizginleri çekti, koltuğunda döndü ve hızlı bir şekilde iki el ateş etti. At irkildi ve anında kontrol altına alındı, titreyerek ama yeterince iyi davranarak durdu.

Halkett'ten gelen bir başka atış koşan adamları durdurdu. Warner hemen yola koyuldu; adamlardan üçü koşarak onları takip etmeye başladı, ancak
yarım düzine hızlı atış onları tekrar durdurdu. Ve tekrar
köpek arabası yavaşça öne doğru sarsıldı.

Adamlardan biri öfkeli bir hareket yaptı, döndü ve çamurda kalmış arabaya geri koştu; diğer ikisi onu takip ederek makineyi
kurtarmasına yardım etti; dördüncü adam, dere boyunca gizlice yürüyerek, köpek arabası
ilerlerken ilerlemeye devam etti.

Dikkatlice süren Warner, ayağıyla bir kutu şarjörü
gösterge paneline doğru itti; Halkett her iki otomatiği de yeniden doldurdu. Şu anda araba
doğuya döndü, tekrar dereye doğru sert eğimden aşağı indi; ve onları
yol boyunca takip eden adam bataklık deresi hemen
ateş açtı.

Halkett ve Warner dışarı fırladılar; ilki tahtaları omuzladı ve
ileri koştu; ikincisi, gergin atını başından tutarak, dereye doğru ilerleyen
sazlar arasındaki adama ateş etti.

Bu kadar çok merminin uçup hiçbir şeye isabet etmemesi tuhaf görünüyordu; Halkett
onların başının üstünde vızıldadığını duydu; at da onları duydu ve
kontrol edilemez hale gelmekle tehdit etti. Derenin yukarısında diğer üç adam
çılgınca gri otomobili devre dışı bırakmak için çabalıyordu; adam
derenin karşısında, kendisine yöneltilen mermi akışıyla sazlıklardan
çıkarılmış, şimdi menzil dışına çıkmak için koşuyordu. Açıkça
otomatiği boştu, çünkü koşarken sadece elinde sallanıyordu.

Ancak Warner'ı meşgul eden şey, adamın çitin altındaki
kapıya doğru gittiği yoldu.

"Atla!" diye seslendi Halkett'e. "Diğer tahtaları sabırsızlıkla bekliyoruz!" İngiliz onun yanına geldi; kırbaç ıslık çaldı ve at, artık tamamen korkmuş bir şekilde, yamaçtan aşağı doğru sıçradı ve tek bir sıçrayışta doğaçlama köprüyü aldı. Bir an için genel bir çarpışma gibi göründü, ancak araba buna dayandı ve tehlikeli bir saniyeden sonra, kendini toparladı.

Warner, kapalı kapıya doğru ilerledi, atını ölü bir koşuya
sürükledi; zayıf çitleri
aştı, cesurca ceketini çıkaran ve atı çalılığa doğru savurmaya çalışan adama acımasızca kırbaçla vurdu, tıpkı bir boğaya saldıran bir boğaya pelerinini sallayan bir boğa gibi.

Halkett adamı vurabilirdi; ancak bir kez daha anayola fırlayıp güneye doğru
güney yönünde ilerlerken silahını ona doğrulttu.

Warner onu yavaşlatmayı seçene kadar at düz bir mil koştu;
yaz rüzgarı kulaklarında ıslık çalıyordu; Son parıltı mora dönen
zirveden kayboldu; nehrin yüzeyindeki kızıl çizgi, sol taraflarında düz ve keskin bir şimşek gibi paralel uzanıyordu, soluk bir
sarı renge parlıyordu; ve hayaletlerin bitmek bilmeyen bir akışı gibi
uçup giden ağaç ve çalı sisi, yükselen nehir sisinin
üzerinde bir kez daha şekil ve öz kazandı.

Warner'ın gergin yüz hatları heyecanla kızardı. Yavaş yavaş
atının içinde yavaşlarken gülümsüyordu.

"Peki, bizim bu performansımız hakkında ne biliyorsun, Halkett?" diye sordu nefes nefese. "Filmlerde bunu yenebilir misin?"

"Seni neye bulaştırdığımı merak ediyorum," dedi İngiliz çok
ciddi bir şekilde.

"Sana söyleyeyim," diye güldü Warner; "Gençliğimin son bir anını görmeme izin verdin - her şeyin bittiği ve her kötülük fırsatının minnettarlıkla değerlendirildiği günler - dünyadaki tek gerçek demokrasinin - Latin Mahallesi'nin - tebaası olduğum günler - artık doğmayan günler,
Halkett. Bu, onların son parıltısından kalan son ışık. _Nosce tempus_!
Ama güneş sonunda battı, Halkett ve son yumrukçu evine gidiyor."

"O kurşunlardan biri seni koltuğundan
düşürseydi pek eğlenceli olmazdı," diye belirtti Halkett.

"Ama düşürmediler, dostum!" diye karşılık verdi Warner içtenlikle. "İyi bir
karışıklıktı--heyecan verici, zararsız ve faydalı. Kendimi yıllarca daha genç hissediyorum.
Saygınlık, hayatın kışı için iyi, sıcak bir cekettir; ama insan
yaz sonu ağırlığını hisseder."

Halkett gülümsedi ama başını iki yana salladı:

"İyi bir avlanma sorunu yok. Sadece her an arkanı dönüp
izlerini kokladığını görmen yeterli."

"Anlamıyorsun. Yıllarca çok istikrarlı, çok
ciddi bir şekilde çalıştım. Resim yaptım, çalıştım, okudum; geçimimi
bazı resimler satarak, resimlerin çoğaltılmasından elde edilen teliflerle, kızlara yaz kursunda ders vererek sağladım. Bir süre sonra, bilirsin, saygınlık bayatlıyor. Doğu'ya gittim ve Balkan savaşlarını gördüm. Bu
biraz yardımcı oldu. Geçen yıl Meksika'da birkaç eskiz yaptım. Bu yardımcı oldu.

"Ama kanunsuzlukla ilgili -ya da bir kanunsuzun yardımına ve yataklığına- dair bir coşku var ki geri kalanını altüst ediyor. Bugünün
kötülükleri benim için yeni bir yaşam fırsatı anlamına geliyor, Halkett."

İngiliz güldü. Hala dizlerinin üzerinde iki otomatik silahı tutuyordu; şimdi, arkasına dikkatsizce bakarak öne eğildi ve
onları kendi kılıflarına geri koydu.

"Toplumsal yapının oldukça ünlü ve ağırbaşlı bir üyesi için," diye belirtti, "içinizde epeyce çocuksu bir şey kalmış."

"Bir adamda bu öldüğünde," diye karşılık verdi Warner hafifçe, "yaratıcı ve
yapıcı çalışma sona erer. Bloklarla inşa eden çocuk, daha havadar kaleler inşa eden gençlik gerçekten ölmüştür. Ve onun haline geldiği adam da öyle."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Aynı entelektüel ve fiziksel huzursuzluk, bir insanı yaratmaya ve inşa etmeye yönlendirir, bu da bir çocukken, onu aktif ve
yapıcı yaramazlığa sürükler. Yaratmanın artık bana çekici gelmediği gün geldiğinde, o zaman gerçekten yaşlanmışımdır, Halkett ve saygınlık paltosu bana yıl boyunca yakışacaktır... Bu Temmuz gününü bunaltıcı bulduğum için çok mutluyum. Bu arada, bugün hangi gün?

Halkett şöyle dedi:

"Temmuz ayının son günü. Birkaç milyar insanın daha yaşadıkları sürece Temmuz 1914'ün son günlerini hatırlamaya mahkum olduğunu düşünüyorum."

"Neden?" diye sordu Amerikalı merakla.

"Çünkü, bu son birkaç gün içinde Avusturya Sırbistan'a savaş
ilan etti, Rusya kısmi seferberlik emri verdi, Almanya ona bir ültimatom
gönderdi ve yarın bunu destekleyecek."

"Ne! Nereden biliyorsun?"

"Bunu bana sormak istemiyorsun, değil mi?" dedi Halkett hoş bir şekilde.

"Hayır, elbette hayır----" Warner arabayı sürerken önüne baktı;
değişen yüz hatları ciddi bir şekilde ifadesizleşmişti. Bir an sonra şöyle dedi:

"Anlayamıyorum. Sırbistan her şeyi kabul etmişti--tahkim etmeyi teklif ettiği bir şey hariç. Anlayamıyorum."

Halkett sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Anlamak zor değil. Bir telgraf bastırıldı--şimdi savaşı önleyebilecek
tek telgraf." Hasır şapkasını çıkardı,
astarından yarı saydam bir kağıt şeridi aldı ve yüksek sesle şu dakikadaki el yazısını okudu:

"Alman hükümeti, Rusya İmparatoru'nun İmparator William ile alışverişinde bulunduğu birkaç telgrafı yayınladı. Bu telgraflar arasında, yine de, yayınlanmamış olan bir telgraf var: 29 Temmuz 1914 tarihli Rus Majesteleri'nden gelen bir mesaj, Avusturya-Sırbistan ihtilafını Lahey Mahkemesi'ne sunma önerisini içeriyor.

"Bu, Almanya'nın yaklaşan çarpışmayı önleme girişimini sessizce geçiştirme isteği gibi görünüyor. Bu nedenle, Dışişleri Bakanı, metni şu olan söz konusu telgrafı yayınlamaya yetkilidir:

"'Uzlaştırıcı ve dostça telgrafınız için teşekkür ederim. Büyükelçinizin bugün bakanıma sunduğu resmi mesaj çok farklı bir tonda iletildiği için, bu farklılığı açıklamanızı rica ediyorum.
Avusturya-Sırbistan sorununu Lahey Konferansı'na bırakmak doğru olacaktır. Bilgeliğinize ve dostluğunuza güveniyorum.'"

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Warner açıkça.

"Bu sabah Boule d'Argent'ta. Bir arkadaşım bunu bana bir notta bırakma nezaketini gösterdi," diye ekledi yumuşak bir şekilde.

"Bunun gerçek olduğuna inanıyor musun?"

"Ne yazık ki, bunun doğruluğunu sorgulayamam."

"Alman hükümetinin---- olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok, Warner. Onun için Gün sonunda
şafak sökmek üzere. Onun Joshua'sı güneşin seyrini kendine yetecek kadar
durdurdu. Yarın doğması planlanıyor."

"Savaştan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Nerede?"

"Şey, burada, Fransa'da--bir yerden bahsetmek gerekirse."

"Fransa'da!"

"Elbette, _elbette_!"

"İstila mı?"

"Kesinlikle."

"Hangi yoldan?"

Halkett omuz silkti:

"Şimdi herhangi biri bunun Bariyer Kaleleri yoluyla geleceğine inanıyor mu?
İnsan ırkı hiçbir zaman ülke çapında seyahat etmeyi tercih etmemiştir; sadece karıncalar
tercih eder."

"Sence yan taraftan mı gelecek -- Belçika'dan mı?"

"Kendine sor, Warner. Gelmesinin daha kolay bir yolu var mı?"

"Peki ya antlaşmalar?"

"_Nulla salus bello; necessitas no habet legem._"

"Onursuz hiçbir şey asla gerekli değildir."

"Ah! Milletler şu 'şeref' kelimesinin tanımında anlaşabilselerdi! Daha az savaş olurdu, dostum."

"Fransa Rusya'nın örneğini izler ve seferber olursa, Almanya'nın Belçika'dan saldıracağını mı düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Peki ya İngiltere?" diye sordu Warner açıkça.

Ama Halkett sessiz kaldı; ve soruyu tekrarlamadı.

"Sonuçta," dedi hemen, "bu işin tamamı inanılmaz. Diplomasi bunun bir yolunu bulacaktır." Ve bir anlık sessizlikten sonra:
"Öyle düşünmüyor musun?"

"Hayır."

Halkett hemen döndü ve toplanan alacakaranlıkta geriye baktı.

"Acaba," dedi, "bu gece arabalarını çıkarabilecekler mi?"

"Yardım için Ausone'a geri dönmeleri gerekecek," dedi Warner.

"Beni hala Sais'e yerleştirmeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Oradaki arkadaşlarının hana saldırmasını beklemiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Halkett gülerek. "Şimdilik işleri bu şekilde yapmıyorlar."

Warner kırbacını şaklattı, kıvrılan kamçıyı yakaladı, serbest bıraktı, döndürdü ve tekrar şaklattı, öğrencilik günlerinden kalma neşeli bir melodiyi neşeyle ıslık çalarak -yıllardır aklına gelmeyen bir melodi.

"Sanırım," dedi, içtenlikle umutlu bir şekilde, "bu mesele bitmeden sen ve ben o adamlarla küçük bir parti daha yapacağız."

"Bundan eminim," dedi Halkett sessizce.

Birkaç dakika sonra Warner, neşeli havasını ıslık çalarak, karanlık vadide çok ilerideki minik ışık kümesini işaret etti.

"Sais," dedi; ve neşeyle şarkısına devam etti:

"Gai, gai, mariez-vous!
C'est un usage
Fort sage. Gai, gai, mariez-vous,
Le mariage est si doux!--"

"Bir kuş gibi!" diye ironik bir şekilde ekledi.

"Bu arada, evli değilsin, değil mi?" diye sordu Halkett huzursuzca.

"Aman Tanrım! Hayır! Bu haksız şüphe neden?"

"Önemli bir şey değil. Sadece seni bu belaya bulaştırdıktan sonra karınla ​​yüzleşmeye
cesaret etmemem gerektiğini düşündüm."

Sonra ikisi de içtenlikle güldüler. Zaten çok iyi anlaşıyorlardı.
Zaten tanışmak utanmaz bir dostluğa dönüşüyordu.

Warner kırbacını salladı ve gülmeye devam etti:

"Kadınlara ciddi bir ilgim yok. Bana göre normal ve sağlıklı kadın, ilk hedefi bir eş, ikincisi kalıcı ve hoş bir şekilde korunmak ve
son hedefi şöminenin yanında sıcak bir sepet bulup
içini yavru kedilerle doldurmak olan evcil ve kusursuz bir kedi kadar saftır! ... Hayır; evli değilim. Endişelenme, Halkett."

Canlı şarkısının bir bölümünü daha ıslıkladı:

"Kadınlar mı? Ha! Bu arada, Sais'te bir sürü var, hepsi
şeytan gibi resim yapıyor ve şüphesiz o şömine sepeti için planlar yapıyorlar. Bir kadının gerçekten düşündüğü tek şey
budur, neyle meşgul olduğunu iddia ederse etsin. Sanırım bu
doğal; ayrıca, bazı erkeklerin bu tür şeylerden uzak durması da doğaldır.
Ben de onlardan biriyim. Bu yüzden, Halkett, yaşadığın sürece
karılarımdan herhangi birini gücendirmekten asla korkmana gerek yok!"

"Duyguların," dedi Halkett alaycı bir şekilde ciddi bir şekilde, "sadece aramızdaki
bir bağı daha ortaya koyuyor. Tanrı'ya sık sık bekar olduğum için şükrediyorum."

"İyi," dedi Warner vurgulayarak. Ve arabayı sürerken neşeyle,
"Gai, gai, marions-nous--" diye mırıldandı, çok hoş bir bariton sesiyle, Sais'in ışıkları aşağıdaki ağaçların arasında giderek daha da yakın ve parlak hale gelirken.

"Özgürlüğümü kaybetmeye değecek bir kız görmedim," diye belirtti. "Sen gördün mü, Halkett? Ve," diye devam etti, "sadece düşük entelektüel kaynaklara sahip, hiçbir işi veya profesyonel mesleği olmayan, zihinsel olarak yetersiz bir uzantıya bağlı olmak - eğlenmek için bekleyen ve kendini beslemek, giyinmek ve çocuk sahibi olmaktan başka hiçbir şey yapmayan bir şeye sıkıca bağlı olmak!--Bu düşünülemez, değil mi?"

"Bu oldukça korkunç... Elbette, görünüşü, zekası ve mesleki öz yeterliliği birleştiren bir kadın gelirse----"

"Bunların bir arada olduğunu göremezsiniz. Sınıfıma bir bakış açısı getir. Boş bir tembellik dışında bir şeymiş gibi davranan tek
tür onlar. Portias diye bir şey yok, Halkett. Hiç olmadı. Olsaydı, ben de bir şans verirdim sanırım. Ama bugünün genç kızıyla evlenen bir adamın elinde tamamen işe yaramaz bir iblis var. Bazen başka yerlerde deneyler yapmasına şaşmamalı. Gökkuşağı avcısı olmasına şaşmamalı. Ama o bir tekerleğin içindeki kafese kapatılmış bir sincap gibi; teselli ararken etrafta koştukça daha az ilerleme kaydediyor.

"Hayır, Halkett, bu evlilik işi acınası bir fiyasko. Evlilik sözleşmesinin her iki tarafı da mali olarak bağımsız, entelektüel olarak kendine yetebilen ve bir iş, ticaret veya meslekle kendi geçimlerini sağlamak için uygun şekilde donatılmış olana kadar - ve bir hata yapıldıysa, aşağılık bir ortaklıktan kaçış yasal olarak kolaylaştırılana kadar - evlilik, cehalet, batıl inanç, gelenek ve ortodoksluğun bir araya gelmesiyle oluşan hastalıklı, duygusal, dindar bir sahtekarlık olarak kalacaktır.

"Evlilik konusunda oldukça belagatliyim, sence de öyle değil mi?"

"Harika!" dedi Halkett gülerek. "Ama biliyor musun, Warner, belagatin bile, bu konuda, belagatle suçladığın talihsiz cinsiyet kadar düşündüğünü ele veriyor."

"Bu ne?" diye sordu Warner öfkeyle.

"Üzgünüm, söyle ama sen tam olarak
muazzam bir düşüşle düşecek türden bir adamsın."

"Eğer düşersem----"

"Bu öğleden sonra geçici olarak düştün."

"O boyalı, gri gözlü----"

"Elbette, Philippa adlı kızla. Gel, ihtiyar, uzun süredir
dışarıdaydın onunla! İkiniz ne hakkında konuştunuz? Aşk mı?"

"Hayır, aptal----"

"'Aşk' kelimesini bile ağzına almadın mı? Dürüst ol, ihtiyar!"

Warner konuşmaya başladı, kendini tuttu.

"Sen veya o bu konudan hiç bahsetmedin mi?" diye ısrar etti Halkett kötü niyetli bir zevkle.

Ama Warner konuşamayacak kadar öfkeliydi ve İngiliz'in kahkahası yıldızların altında çocukça yankılandı. Onlara bakan biri, bir saat içinde kurşunların hedefi olduklarına
inanmazdı.

"Sanmıyorum ki," diye başladı Warner, "----"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Halkett. "--O kızla değil. Ben sadece
kendi iddiamı kanıtlıyorum. Kadınlar hakkında çok güzel konuşuyorsun, onlar hakkında spekülasyon yapmak için epey zaman harcamamışsın. Hatta
Philippa hakkında bile spekülasyon yaptın. Portias'ın kıtlığına üzülen bir adam, onunla tanışsa bile ona değer vermezdi. Sen tam da bir kızda
kınadığın her şeye aşık olacak adamsın. Ve bu hüzünlü manzaraya tanıklık edecek kadar yaşayacağımdan hiç şüphem yok."

Warner gülmek zorunda kaldı.

"Oldukça korkutucu bir psikologsun," dedi. "Neredeyse içimde bir
romantizm damarı olduğuna inanmamı sağlıyorsun."

"Ah, hepimizde var bu, Warner. Biz buna başka isimler takıyoruz -zekilik,
mantık,
kurnazlık, zekâ--ama hepimizde var ve bu, aşk için bir kadınla evlenen her erkekte ortaya çıkar... İnanın bana, hiçbir normal erkek, hayatının bir anında, bir kadına aşık olmamış
olmamıştır. Belki de onu görmezden gelmiştir ve bir daha asla aşık olmamıştır;
belki de onu boğmuştur ve daha ciddi işlerle uğraşmıştır; belki de doğal ama erken bir ölümle ölmüştür. Ama bir keresinde, ölmeden önce, bunun belirsiz, kısa bir anlığına
görmüş olmalı. Ve bu, içindeki
gizli romantizm tohumunun doğuşuydu - belki geçici, ama ölmeden önce
doğması kaçınılmazdı."

Warner kırbacını salladı ve kötü niyetle şaklattı:

"Yani aşık oldun, öyle mi?"

"Neden? Çünkü ben de şüpheli derecede güzel konuşuyorum?"

"Sana göre sebep bu."

Halkett hafifçe gülümsedi.

"Belki de oldum," dedi... "Merhaba! Burası sizin hanınız mı?"

Yıldızların altında, otoyolun sol kenarına yakın duran iki katlı bir binanın
aydınlık pencerelerinin önüne geldiklerinde.

"İşte Golden Peach'teyiz," diye başını salladı Warner, kapı açılıp
gülümseyen bir köylü çocuğu dışarı çıktığında: "Bon soir, Monsieur Warner! Bon
soir, messieurs!" Ve inerken atın başını aldı.

O gece, Golden Peach Hanı'ndaki yatağında uyanık yatan
Halkett, güneye giden bir otomobilin, ekspres bir trenin hızıyla
penceresinin altından geçen ağır sesini duydu.

Ve küçük derenin yanındaki süngerimsi bataklıkta hala uzun, gri tur arabasının hapsedilmiş olup olmadığını merak etti.

Ayağa kalktı, penceresine gitti ve dışarı eğildi. Yolun aşağısında
makinenin arka lambaları titreşti, kıvılcımlara dönüştü ve
görünmez olana gömüldü.

"Güneyimde daha fazla sorun var," diye düşündü. Ama yatağına döndü ve
orada yattı, yarın tek başına güneye doğru yola çıktığında
zarfın üzerinde olmayacağını bilmenin verdiği huzurla.

Bir süre sonra tekrar ayağa kalktı, odasını Warner'ın odasına bağlayan kapıya yürüdü ve dikkatlice açtı.

"Uyandım," dedi Warner alçak bir sesle ses.

"Şu arabayı duydun mu?"

"Evet. Bizi kovalayan o muydu?"

"Sadece tahmin ediyorum. Dinle, Warner! Yarın güneye gittiğimde, bir adam geri alana kadar o zarfla ne yapacaksın?"

"Her şeyi düşündüm, dostum. Yeni
tuvallerimden birini alacağım, zarfı üzerine koyacağım, zarfı ve tuvali çeyrek inçlik Çin Beyazı ile kaplayacağım ve emaye kuruduğunda üzerine
boyayacam. Bu arada, telefon görüşmelerini tatmin edici bir şekilde
yaptın mı?"

"Tamamen, teşekkür ederim."

"Adamını yakaladın mı?"

"Ben yakaladım," dedi Halkett. "Şu anda buraya geliyor. İyi geceler. "Bir tilki gibi uyuyacağım, ihtiyar!"

"İyi geceler," dedi Warner neşeyle, zarfın güvenliği için yaptığı icada ve tüm maceraya aşık olarak.

O gece, ikisi de güneyde, Vosges'da ıssız bir yolda uyurken, pencerelerinin altından hızla geçen araba şimdi yolun kenarına çekilmişti.

İçinde dört adam oturmuş, bekliyorlardı.

Tam şafak vakti, bekledikleri şey güneyden geldi - uzak, hafif bir takırtı bunu duyurdu, hızla yükseldi; ve ışıksız bir motosikletçi, gri karanlığın içinden fırladı, bir kuyrukluyıldızın toz kuyruğunu
sürükledi.

Bir çizgi gibi, tam karşıdan geldi, aniden hareketsiz arabayı ve içinde ayakta duran dört adamı gördü, eğilip gidonunun üzerine düştü, dört revolver yangın.

Motosiklet ve sürücü bir gürültüyle hendeğe saptı; ikincisi, eyerinde genişçe sallanarak, havadan yüz fit daha uzağa fırlatıldı
ve yukarıdaki kıyıda bulunan yabani çiçeklerin arasına düştü.

Halkett'in telefon ettiği adamdı.

Çok genç görünüyordu -bir İngiliz- sarı saçlarında kan ve
mavi gözleri yarı açıktı.

Onu iyice aradılar; ve başka bir şey bulamayınca
ikisi arasına kaldırdılar; diğer ikisi enkaz halindeki motosikleti tarlalardan ormanlık bir dağın yamacına doğru taşıdı.

Yaklaşık on dakika sonra, adamlardan ikisi arabaya döndü, alet kutusundan birkaç tane kısa, siper kazma küreği çıkardı ve tekrar tarlalardan sisli ormana doğru uzaklaştı.

Bu arada dikenli bir çalıdaki bir çalıkuşu ötüyordu. *BÖLÜM V*

Halkett iyi uyumamıştı; bütün gece boyunca penceresinin altındaki bahçede bülbüller çok gürültülüydü. Uyuduğunda, uğursuz
rüyalar onu sarmıştı; horozlar gün doğumunda ötüyordu, inek çanları şıngırdadı,
çekilmiş panjurlarının dışında tazelenmiş ve geveze bir dünya uyanıyordu;
ve bu mutlu kargaşa onu da uyandırdı.

Yıkandı, tıraş oldu ve giyindi ve Warner uyanmadan önce aşağı indi;
ve gün ışığında, bir önceki gece hayal ettiği gibi görünmeyen yerde dolaşmaya başladı.

Altın Şeftali Hanı, çiçek ve meyve bahçelerini, inek ahırlarını ve ahırları çevreleyen bir dizi gelişigüzel bahçe duvarının içine ve etrafına inşa edilmiş krem ​​rengi sıvalı evlerden biriydi.
Çatısı ve duvar
başlıkları, hava koşullarından somon rengine dönmüş kırmızı kiremitlerle kaplıydı; iki
inanılmaz tırmanıcı gül çalısı ön tarafı narin,
somon pembesi çiçeklerle neredeyse kaplamıştı ve arkada, taş kenarlı bordürler boyunca çiçekler açmıştı - beyaz karanfil karanfilleri, rokalar, gelincikler,
heliotrope, reseda, portulaca ve hercai menekşeler - görünüşe göre dikkatsiz bir renk cümbüşü,
ancak Fransa'da nadiren başarısız olan ve aristokrat ve köylü arasında yaygın olan o içgüdüsel iyi zevkle donatılmışlardı.

Çilek yataklarının ötesinde meyve ağaçları vardı, şeftali, kiraz, erik ve
kayısı - kirazlar koyu yeşil yapraklar arasında olgun ve koyu kırmızı asılıydı, kayısılar çoktan altın rengine dönmüştü, şeftaliler ve erikler yaklaşan olgunluğu vaat eden bir çiçekle
nazik bir şekilde boyanmıştı.

Her yerde çimenler kalın ve yoğun bir şekilde yeşile dönmüştü, ancak çok düzgün bakılmamıştı; Taş bir yalaktan akan su, yapay olarak yerleştirilmiş taşların arasında eğrelti otlarının yetiştiği bir yatağın üzerinde dans eden küçük bir dere oluşturuyordu. Ötesinde, demir masaları ve sandalyeleri yeşil boyalı, kafesli bir yazlık ev vardı.

Sulama yalağının kenarında, Halkett güneşe oturdu.
Birkaç adım ötedeki bahçe yürüyüş yolunda tertemiz bir kaplan kedisi oturuyordu,
bir ön ayağının kadife tarafıyla yüzünü parlatıyordu ve
ara sıra da patisini narin pembe bir dille parlatıyordu.

Bir veya iki kez Halkett'e görünürde hiçbir ilgi göstermeden baktı; ara sıra
ve daha fazla ilgiyle evin yan tarafına baktı,
mutfak kapısının altında, büyük bir sepet kafeste, bir alakarga zıplıyor,
çatlamış mısır ve çavdar samanlarının arasında bir sürtünme sesi çıkarıyordu.

Ancak, kedi tamamen iltifatlara karşı hassas olduğunu kanıtladı,
kibarca yaklaşımlara nazikçe karşılık verdi ve hemen
dizinin üzerinde mırıldanarak
uykuya daldı.

Bahçede her şey çok sessizdi, kelebeklerin dışarı çıkması için bile çok erkendi. Mutfak kapısı kapalıydı; duman bir bacadan yeni yükselmeye başlamıştı.

Bu huzurlu sessizlikte hiçbir şey kıpırdamıyordu; ne bir esinti, ne de bir ses vardı.

Eğrelti otlarının yaprakları arasında akan su dışında.

Sonra, görünüşe göre hiçbir yerden, bu altın dinginliğe bir rahibe geldi - hayır, bir rahibe değil, St. Vincent de Paul'ün Gri Kızlarından biri, "manastırları hasta evleri, hücreleri kiralık bir oda, manastırları şehir sokakları, örtüleri ise iffet" olanlardan.

Beyaz _cornette_ veya sivri başlığı, kolalı kanatları, kar beyazı yakası, geniş kolları, gri önlüğü ve gri-mavi elbisesi içinde, o, eski bahçeyi ve antik duvarı canlandıran ortaçağ enkarnasyonuna anında dönüştü, böylece tanık oldukları yüzyıllar, ruhlarının geri döndüğü yerde, çok iyi bildikleri kostümle yeniden doğdu. _Soeur de Charite_ Halkett'i görmemişti; makas ve ozier sepetiyle, çiçek açan bordürler boyunca hafifçe, hızlıca geçti, burada beyaz karanfilleri toplamak için eğildi, orada menekşeleri kesmek için diz çöktü. 
Ve ancak gri kedi Halkett'in dizlerinden sıçradığında ve küçük bir tanıma miyavlamasıyla Yardımsever Rahibe'ye doğru ilerlediğinde, hala diz çökmüş haldeyken, Halkett'i gördü ve ona bakmaya devam etti, narin beyaz bir eli mırıldanan kedinin üzerinde duruyordu. Halkett ayağa kalkmıştı, şapkası kolunun altındaydı ve ona
bu tür adamların
ne oldukları için hemen belirginleşen o hoş saygıyla
günaydın dedi.

Beyaz _cornette_'inin şeffaf gölgesinden hafifçe gülümsedi.

"Çiçeklerin hepsi çok güzel," dedi, "seçmek benim için asla kolay değil. Onlar benim okulum için, biliyor musun?" --hafifçe yükselen bir tonlamayla. Ama belli ki bu genç adam bilmiyordu, bu yüzden ekledi, "Ben Rahibe Eila'yım," ve Rahibe Eila'yı hiç duymadığı belli olduğunda tekrar gülümsedi.

"Ben İngiliz'im," dedi, "--iş için Fransa'da seyahat ediyorum. Dün gece arkadaşım Bay Warner'ı ziyarete geldim. Adım Halkett."

Başını salladı ve birkaç menekşe daha kesti.

"Size yardım edebilir miyim, Rahibe? Eğer bana hangi çiçekleri istediğinizi söylemenizde sakınca yoksa----"

"Teşekkürler, Mösyö. Lütfen menekşeler. Çocuklar yapraklarında garip küçük
yüzler görüyorlar ve bu onları eğlendiriyor."

Sınırın yanında dizlerinin üzerine çökmüş, gri kedi aralarında oturuyordu,
Halkett menekşeleri topladı ve onları ozier sepetine sıra sıra koydu.

"Elbette," dedi, "okulunuz bir yardım okulu."

"Elbette yoksullar için. Benim çocuklarım taş ocağı işçilerinin çocukları."

"Onlara tek başınıza mı ders veriyorsunuz?"

"Ah, hayır. Rahibe Felicite benimle birlikte ders veriyor. Ve sonra, tabii ki, tatil sırasında bizden hastane hizmeti istendiğinde birlikte oluyoruz."

"Bir taş ocağı hastanesi var mı?"

"Evet, Mösyö. Daha çok ilk yardımın yapıldığı bir ambulans gibi.
Ausone'daki hastane hastalarımızı alıyor." Hala diz çökmüş halde, yukarı baktı
ötedeki ince meyve ağaçlarına ve güneş ışığı Halkett'in gördüğü
en zarif genç yüze tam olarak düştü. Ona biraz şok
veren onun beklenmedik güzelliği miydi, yoksa yüz hatlarında gördüğü, belki de tanıştığı birine
benzerlik olduğu ani fikri miydi, bilmiyordu.

Bazen bir yüzün ilk bakışında, özlemini çektiğimiz ve hayalini kurduğumuz kişinin canlı özünü tanırız.
Ama o, onu yaratan kalp dışında hiçbir zaman var olmamıştır, ta ki bir başkasına hayalini kurduğumuz her şeyi bilinçsizce bahşedene kadar.

O, sepetini doldurmak için çiçek toplamaya devam etti.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "şu kayısılardan herhangi biri olgunlaştı mı.
Çocuklarımdan biri iyileşme sürecinde ve gerçekten biraz taze meyveye ihtiyacı var."

Böylece Halkett ayağa kalktı, çiçeklerin arasından yolunu buldu ve
dallar arasında olgun bir kayısı için dikkatlice baktı. İki tane buldu ve
Rahibe Eila onları sepetinin köşesine koydu, sepet artık doluydu.

Onunla birlikte duvardaki bir kemerin altında sağlam bir şekilde duran bahçe kapısına yürüdü. Orada, gülümseyerek yukarı baktı ve İngilizce şöyle dedi:

"Bizim Sais ülkemiz çok güzel değil mi, Bay Halkett?"

"Evet, gerçekten öyle," diye cevapladı, o da şaşkınlığından gülümseyerek. "Ama,
Rahibe Eila, siz İngiliz'siniz, değil mi?"

"İrlandalı--ama Fransa'da yetişmiş." ... Yüzü daha da ciddileşti; dedi
çok sessizce: "Savaş tehlikesi olduğu doğru mu? Çocuklar
konuşuyor; taş ocağı işçilerinin kendi aralarında bu tür şeyleri
tartıştıkları açık. Sana sormak istedim----"

"Korkarım," dedi, "biraz savaş ihtimali var, Rahibe."

"Burada Fransa'da mı?"

"Evet--burada."

"Elbette Almanya mı?"

"Evet, tehdit şuradan geliyor--" doğuya doğru hızlıca bir bakış attı,
"--oradan... Belki de diplomasi meseleyi düzenleyebilir.
Her zaman umut etmek en iyisidir."

"Evet, her zaman umut etmek en iyisidir," dedi sakin bir şekilde... "Teşekkür ederim, Bay
Halkett. Bay Warner benim bir arkadaşım. Belki onunla
okulumuzu ziyaret etmek için zamanın olabilir."

"Geleceğim," dedi Halkett.

Gülümsedi ve başını salladı; ağır yeşil kapıyı onun için açtı ve
Rahibe Eila efsanenin altın dünyasından çıktı, çiçekleri ve genç ağaçları çok hareketsiz bir şekilde arkasında bıraktı.

*BÖLÜM VI*

Warner onu bahçede, bir kez daha taş oluğun üzerinde oturmuş halde buldu, gri kedi dizlerinin üzerinde uyukluyordu. "Merhaba, ihtiyar!" dedi neşeyle. "Uyudun mu?"

Halkett ona hoş, dalgın bir bakış attı:

"Pek iyi değilim, teşekkürler."

"Ben de. O lanet bülbüller beni uyanık tuttu. Adamın geldi mi?"

"Henüz gelmedi. Nedenini tam olarak anlamıyorum."

Warner ağır ağır yürüyerek kediyi okşadı.

"Peki, Ariadne, sen nasılsın?" diye sordu, narin kulaklarını nazikçe okşayarak, artan mırıldanmaya bakılırsa, ilgi
coşkuyla takdir ediliyordu.

"Ariadne, ha?" diye sordu Halkett.

"Evet - sevgilisi onu terk etti - ama o, ilk hanım kadar
umursamıyor gibi görünüyor. Şüphesiz bir yerlerde onu teselli etmek için bir Baküs'ün
yolda olduğunu biliyor."

Diğeri hoş, dalgın bir şekilde başını salladı. Bir an sonra şöyle dedi:

"Burada bahçede bir Hayırsever Rahibe ile konuşuyordum."

"Rahibe Felicite?"

"Hayır; Rahibe Eila."

"Çok güzel bir şey değil mi!" diye haykırdı Warner. "Ve o kadar da güzel. Rahibe Eila ve ben çok iyi arkadaşız. Kahvaltıdan sonra seni
okuluna götüreceğim."

"Burası Gri Rahibelik, değil mi?"

"St. Vincent de Paul'ün Filles de la Charite'si; Gri Rahibeler değil, biliyorsun."

"Sanırım öyle değil. Elbette bu rahibeler manastırda değil."

"Onlar rahibe bile değil. Ebedi yeminler etmiyorlar."

Halkett hızla başını kaldırdı.

"Ne!" diye sordu.

"Hayır. Bu Yardımsever Rahibelerin yeminleri basit yeminlerdir. Bunları yıllık olarak yenilerler. Yine de bu katı bir emirdir. Onların acemiliği beş yıllık bir denetimdir."

"Ah! Sanırım----" Sessiz kaldı, düşünceli bakışları uzaya sabitlendi.

"Evet, cesur nazik Yardımsever Rahibelerimiz beş yıl boyunca denetimli kalırlar ve sonra her yıl iffet, yoksulluk ve itaat yeminlerini yenilerler. Yıllık yeminler sanırım Mart ayında bir zamanda edilir.
Bildiğiniz gibi, çalıştıkları okul veya hastanenin yakınındaki fakir bir sokaktaki bir oda dışında bir manastırları yoktur. Tarikatlarının
harika hikayesini hiç duydunuz mu?"

"Hayır."

Böylece Warner ona gerçek bir azizin ve
Files de St. Vincent de Paul'un varoluşlarının yüzyıllar boyunca lekesiz tarihini çizdi; ve Halkett kıpırdamadan dinliyordu, yakışıklı başı eğik, eli Ariadne'nin başının üzerinde hareketsiz duruyordu.

Birkaç dakika sonra, kırmızı korse ve kadife çizgili siyah etekler giymiş, taze yüzlü bir köylü kızı, yeni pişmiş ekmekler, yeni tereyağı ve iki kişilik cafe-au-lait dolu bir tepsiyle bahçeye çıktı. Tepsiyi küçük yazlık evdeki demir masaya koydu, iki genç adama reverans yaptı, Warner'la neşeli bir selamlaşma yaptı ve tekrar _chaussons_'larıyla -Fransa'nın kızlarında büyüleyici olan her şeyin kadınsı, sağlıklı ve hayranlık uyandıran sembolü-
gitti.

Halkett, Ariadne'yi çimenlere koydu, ayağa kalktı ve Warner'ı çardağa kadar takip etti; Ariadne onların peşinden gitti, nazik ama memnun edici yorumlarda bulundu.
Warner'ın sütle doldurduğu ve kedinin önüne koyduğu fazladan bir tabak daha vardı.

"Biliyor musun," dedi Halkett'e, "kendi başıma yemeyi severim - ya da bir adamla. Bu yüzden yemeklerim burada servis edilir ya da yağmur yağdığında musluk odasında. Harem yemek odasında kendi kendine beslenir----"

"Ne_?"

"Sınıfımdan bahsediyorum. Paris'teki saygısız bir arkadaşım ona 'Harem' adını taktı ve bu isim kaldı - kısmen, sanırım, aşırı saçmalığından, kısmen de özlü ve kullanışlı bir isim olmasından."

"_Onlar_ ona öyle demiyorlar, değil mi?"

"Ben dememeliyim! Ve umarım başkalarının da bunu yaptığını bilmiyorlardır. Neyse,
Harem yemeklerini yer ve uzun masada sanat sohbetleri yapar - Patrone olan Madame Arlon'un başkanlık ettiği. Onlarla tanışman gerekecek."

"Bu sabah Harem'inizi eleştiriyor musunuz?" diye sordu Halkett,
gülerek.

"Evet; onlara günlük mamalarını veriyorum.
Benimle gelip nasıl yapıldığını görmek ister misin?
Mama dağıtımından sonra genellikle
kendi şemsiyemi onların yakınlarından uzak bir yere kurup bir saatlik
taslak çiziyorum. Ondan sonra günün geri kalanında ciddi bir şekilde resim yapıyorum. Ama
bu sabah seni Rahibe Eila'nın okuluna götürebilirim istersen."
Siyah bir binbaşı sigarası çıkardı ve bir kibrit çaktı.

Sigarası çoktan yakılmış olan Halkett, yeşil demir sandalyede yan yatmış, dalgın bakışları Ariadne'ye dikilmişti.

"Yıllık yeminler," dedi, "elbette bir Rahibe'nin bu yeminleri her yıl gönüllü olarak yenilemesi anlamına gelir; öyle değil mi, Warner?"

"Evet."

"Sanırım genellikle yeminlerini yenilerler."

"Neredeyse her zaman, sanırım."

"Ama--bir Hayırsever Rahibe _isterse_ dünyaya geri dönebilir mi?"

"Yapılabilirdi ama nadiren yapılır, anladığım kadarıyla. Bu tarikat takdire şayan bir tarikat; çok harika bir tarikat, Halkett. Acemileri kabul etme konusunda dikkatliler, ancak yeterlilik olarak gördükleri
şeyler Ursalinler gibi
kapalı bir tarikat içinde böyle kabul edilmeyebilir.
Acemilik beş yıl sürüyor, sanırım; Paris'teki tarikatın başı hariç,
hiçbir derece ve rütbe yok; tüm Rahibeler aynıdır ve aynı seviyededir." Gülümsedi. "Eğer bir şey beni Katolikliğe döndürebilirse, bunun bu tarikat ve onu kuran adam, Aziz Vincent de Paul, Mesih'i takip etmeye çalışan en bilge ve en iyi kişi olabileceğini düşünüyorum."

Ariadne, nazik sevgisini açıkça yeni İngiliz'e odaklamıştı; bahçede dolaşırken onun peşinden koştu; onun yararına hava attı, bir çekirgeyi
şakacı bir şekilde okşadı, ağaçlara tırmandı, sadece bir an tutunmak için, kulakları
düzleşti ve tekrar yere kaydı; heliotrope'un üzerinde uçan tembel beyaz
kelebeklerin peşinden yükseğe sıçradı, ama her zaman
Halkett'in peşinden koştu, parmaklarının arasında yanmış bir sigara, gözleri hayaller
içinde, herhangi bir kedinin
anlayışının ötesindeki spekülasyonlarda kaybolmuş bir şekilde dolaştı.

Harem bahçeye geldi, hemen, çobanlık etti Warner tarafından. Hepsi tam saha takımı taşıyordu - katlanabilir şövaleler, tabureler ve
birkaç kadınsı sırtlarına asılmış şemsiyeler; bir elinde kelepçeli bir çift
tuval, diğerinde renk kutusu.

Hepsine Halkett tanıtıldı. Kaliforniyalı, iri, parlak renkli ve neşeli Bayan Alameda Golden vardı; Brooklyn kökenli, fare renginde, alçak sesli Bayan Mary
Davis vardı; Chicago'lu, huzursuzca yoğun ve entelektüel olarak tüm sıradan olaylara, cafe-au-lait'in kökeninden türlerin kökenine kadar meraklı; ve New York'lu, koyu gözlü bir fırsatçı ve insanı gözlemleyen Bayan Nancy Lane vardı - bazen
bireysel, her zaman kolektif. Ve orada, Madame de Moidrey'in kız kardeşi, kozmopolit Bayan Peggy Brooks vardı. O, çayırların arasındaki tepelerin arasında büyük bir evde yaşıyordu. Chateau des Oiseaux, sevimli bir isimdi. Çünkü küçük kuşların korunması ve cesaretlendirilmesi, asil sahiplerinin kadim geleneğiydi.

Ve böylece, dev Art ile güreşmek için tam donanımlı Harem, sessiz bahçeden çıkıp çayırların içinden, Recollette nehrinin kıyısındaki küçük nehire doğru ilerledi. Orada, sabahki suçları için oybirliğiyle seçtikleri, taze ve hoş kokulu samanlıklar vardı.

Bunu tuval üzerine işlemek için beyaz şemsiyelerini, üç ayaklı sehpalarını ve çizim taburelerini kurdular. Sonra her genç kız, kömürüne kararlı bir şekilde sarılarak, sanki koro halinde, talihsiz samanlıklara baktı. Ve dev, Art, _ewigkeit_'ın inzivasında titriyordu.

Warner onlara kasvetli bir şekilde baktı; cebinden bir pipo
çıkarmış olan Halkett sessizce yanında durup pipoyu dolduruyordu.

"Bu sabah ve öğle yemeğinden sonra resim yapacaklar," dedi Warner. "Akşam yemeğinden sonra hepsi bir omnibüse binip Ausone'a gidip geceyi orada
geçirecek ve yarını sokaklarda çizim yaparak geçirecekler. Bunu her ay bir kez
yapmalarında ısrar ediyorum. Çizimleriyle geri döndüklerinde, onlara genel bir eleştiride
bulunuyorum."

"Bu genç hanımlar gerçekten bir şey başarabilecekler mi?" diye sordu
Halkett.

"Muhtemelen asla. Avrupa, Britanya Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri, samanlık yapmaya çalışan benzer ve kadınsı gruplarla dolu.
Böylece harcanan fiziksel enerjinin toplamı muazzam olmalı--Niagara'nın temsil ettiği
beygir gücü gibi. Ama düşünce dünyasının
entelektüel dinginliğinde hiçbir dalgalanma yaratmıyor. Kadınların samanlıkları neden boyadığını yalnızca Tanrı bilir. Onları başka fenomenlere doğru yönlendirmek için elimden geleni yapıyorum."

Kırsal postacı, _kepi_ ve mavi bluz giymiş, bisikletiyle otoyolda pedal çevirerek geldi. Warner'ı görünce selam verdi ve
tekerleğinden indi.

"Mektuplar, Grandin?"

"İki, Mösyö Warner."

Warner mektupları aldı.

"Eh, bien?" diye sordu, sesini alçaltarak; "et la guerre?"

"Mösyö Warner, mesele çok ciddileşiyor."

"Ausone'da ne konuşuluyor?"

"İnsanlar sakin--fazla sakin. Biraz gürültü, şimdi biraz
jest ve olay bana daha az uğursuz görünürdü--Algeciras meselesi ve ondan önceki Schnaeble olayı gibi--Mösyö
hatırlayabilir mi?"

"Biliyorum. Fırtınadan önceki sessizlik gibi. Dünya çok durgun,
güneş ışığı çok mükemmel."

"Bana öyle geliyor ki," dedi küçük postacı, "dün ve bugün hakkında tuhaf bir gerçek dışılık var -- bulutsuz huzurda insanları rahatsız eden bir şey."

Fransız köylülerinin hepsinden daha fazla veya daha az şair olmadığı için, bu analiz ona yetti. Kepisine dokundu; genç adamlar şapkalarını çıkardılar ve postacı tertemiz askeri yolda pedal çevirdi.

Warner elindeki zarfa baktı; Halkett de baktı.
Kırmızı mürekkeple yazılmıştı.

"Benim için, dostum," dedi İngiliz.

Diğeri şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Emin misin?"

"Kesinlikle--eğer bana güvenmeyi umursamıyorsan."

Warner güldü ve mektubu ona uzattı.

"Çok açık bir şekilde bana hitaben yazılmış," dedi. "Cesaretin var, Halkett."

"Bunu kendime saklamalıyım, dostum."

"Hiç şüphesiz. Ve hala göremiyorum----"

"Çok basit. Dün gece iki telefon mesajı gönderdim. Bir
mektup gelmesi gerekirdi. Gelmedi! Bu mektubu yazan adam, postalamak için dün gece motosikletle kilometrelerce yol kat etmiş olmalı ki, senin küçük postacın
bu sabah bana ulaştırsın----"

"Entrikacı!" diye sözünü kesti Warner, hala gülüyordu. "Bana _verdi_!
Senden kurtulmadan önce beni Felemenkçe'ye çevireceğini görüyorum."

"Yankee argo dilini anlamıyorum," diye karşılık verdi Halkett hafifçe sırıtarak, "bu yüzden eğer sakıncası yoksa çimlere oturup
mektubumu okuyacağım. Git ve Harem'ini eleştir. Ama gitmeden önce bana bir
kalem ödünç ver. Cabaret de Biribi'de kalemimi bile çaldılar."

Warner eğlenerek ona bir kalem ve bir not defteri uzattı ve
ne yaptıklarını görmek için çalışkan Harem'e doğru yürüdü.

Halkett çimlere oturdu ve yukarı bakmayı seçerse
her tarafını net bir şekilde görebiliyordu. Sonra mektubunu açtı.

Oldukça tuhaf bir mektuptu. Şöyle başlıyordu:

SEVGİLİ YEŞİL:

Kırmızı bir vagon, kırmızı koltuk, turuncu uğultu, kırmızı çamurluklar, mavi
direksiyon simidi, kırmızı tamponlar, mavi jantlar, kırmızı motorlar, kırmızı vernik, kırmızı
açık gövde, kırmızı makineler, aslında her yer kırmızı, sadece
satılık olmadığı yerler hariç.

Halkett bu sıra dışı mektubun çoğunu çok dikkatli ve
yavaşça inceledi; sonra, hala bu ilk paragrafı dikkatle inceleyerek,
not defterine aşağıdaki harfleri aşağıdaki sırayla yazdı,
her harfi altına numaralandırdı:

R O Y G B I V S W A
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0

Harfler, V harfine kadar ve dahil olmak üzere, güneş spektrumunun renklerini doğru sıralarıyla temsil ediyordu: kırmızı, turuncu, sarı, yeşil,
mavi, çivit mavisi ve mor. V harfini takip eden S harfi, Almanca'da siyah anlamına gelen _schwarz_'ı temsil ediyordu. W harfi, beyaz, _weiss_'ı; A harfi ise _argent_'ı temsil ediyordu. Bu nedenle, her harf, bir renk veya metalik parlaklığı temsil ediyordu; ve bunlar da sırayla,
sayıları temsil ediyordu.

Ve şimdi Halkett, mektubunun ilk paragrafında açılış selamlamasını aldı - "Sevgili Yeşil. "Yeşil renk 4 olarak numaralandırıldığından, "sevgili" kelimesindeki dördüncü harfin R harfi olduğunu buldu. Bunu
bloknotuna yazdı.

Sonra birkaç kelimeyi aldı: "Kırmızı vagon, kırmızı koltuk, turuncu gürültü,
kırmızı----" vb.

"A" kelimesindeki ilk ve tek harfi yazdı. "Vagon"dan sonraki
bir sonraki kelime "kırmızı"ydı. Kırmızı renk 1 rakamını gösteriyordu. Bu yüzden
sonra "vagon" kelimesinin ilk harfi olan W'yi yazdı.

Sonra "koltuk" kelimesi geldi. "Turuncu" kelimesi onu takip etti. Turuncu renk, spektrum dizisindeki 2 rakamını gösteriyordu. Bu yüzden
"koltuk" kelimesinde E harfinin ikinci harf olduğunu buldu. Bunu yazdı.

Çok dikkatli ve metodik bir şekilde mektubun ilk paragrafında bu şekilde ilerledi, "her yerde" kelimeleri kadar, ancak onları veya ilk paragraftaki herhangi bir kelimeyi dahil etmedi onları
takip etti.

Bu nedenle, ilk paragrafı için şu harf dizisine sahipti:

RAWERUSEWEVOM.

Son harf olan M'den başlayarak, harfleri tekrar yazdı,
sıralarını tersine çevirdi; ve şu harfe sahipti:

MOVEWESUREWAR.

Bunları, virgüllerle kolayca dört kelimeye ayırdı: "Move", "we",
"sure" ve "war." Sonra, kelimelerin sırasını tekrar tersine çevirerek, önünde her biri iki kelimeden oluşan iki ayrı cümle vardı:

WAR SURE! WE MOVE!

Önündeki numaralandırılmış renk anahtarıyla sürekli çalışarak, harflerini paragraf paragraf ele alarak, son olarak şu harf dizisine sahipti:

EDIHUOYERADELIARTTIAWDROWOTDEECORPSIALAC.

Bunları tersine çevirerek, ayrı kelimeleri işaretleyerek ve sonra tüm kelime dizisini tersine çevirerek, ilk paragraf dahil olmak üzere mektubunun tam çevirisini şu bilgi ve uyarıyla elde etti:

"Savaş kesin. Hareket ediyoruz. Saklan. Takip ediliyorsun. Devam etmek için bir kelime bekle
Calais."

"Savaş kesin!" Bu kolayca anlaşılıyordu. "Hareket ediyoruz." Bu, İngiltere'nin
karada ve denizde çoktan harekete geçtiği anlamına geliyordu. Ve geri kalanı yeterince açıktı; daha fazla talimat gelene kadar olduğu yerde çok sessizce kalmalıydı.

Notlarını ve mektubunu bir kez daha okudu, sonra mektubu,
zarfı ve kalemle yazılmış notları bir kağıt spirale çevirdi, bir kibritle
ateşe verdi ve yavaşça piposunu onunla yaktı.

Yanan kağıdın alevi parmaklarını yaktığında, onu dikkatlice
çimlerin üzerine koydu ve orada hemen tükendi. Ayağa kalkıp giysilerinden bir veya iki saman mızrağını fırçalarken, kömürleşmiş kalıntıları topuğunun altında toz haline getirdi.

Sonra, hepsi fırça ve renklerle suç işlemekle meşgul olan Harem'e baktı; ve onlara bakarken, esnemesini nazikçe bastırdı.

*BÖLÜM VII*

Warner, vicdanlı ama umutlu olmayan bir şekilde, Harem'in şövaleleri arasında dolaştı. Halkett onun peşinden yürüdü.

Alameda Golden'ın, tamamen birincil ve saldırgan renklerle sıçramış büyük tuvalinin önünde durarak, orada
yaptığı şeye rahatsız bir şekilde baktı. Birkaç dakika sonra çok sabırlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sınıfa önerdiğimden daha büyük bir tuval kullanmamalısınız. Sadece boyut, ayrımın eşanlamlısı değildir ve
sanatsal güç, kaba boyanın kaslı bir şekilde uygulanmasına bağlı değildir. Ülkemizin önemli bir
çoğu yalnızca büyük, gösterişli ve geveze olanı anlar. Sadece hacim ve gürültü dikkatlerini çekebilir.
Öte yandan, yalnızca zayıf, belirsiz ve tutarsız olan şeyler değerli olanlara - aramızdaki beceriksizlere ve eksantriklere - hitap eder. Ancak
aklı başında ve sağlıklı bir çoğunluk vardır: Kendinizi oraya kaydedin, Bayan Golden!

"Dürüst, çekingen ve mütevazı olun. Boyada söyleyecek bir şeyiniz varsa,
kendinizi bilinçli hissetmeden, açıkça ama saldırgan bir şekilde değil, söyleyin. Tuval üzerinde, kendinizi dünyada nasıl taşıyacaksanız öyle davranın, özgürce ama onurla, gerçekçiliğe ve idealizme izin veren, ikisi de gerçeğe dayalı olan o akıllıca düşünceyle yönetilen samimiyetle." 

Bayan Golden surat astı: 

"Ama ben bu tarafta samanlık _görüyorum_!" diye ısrar etti. "Onları büyük ve parlak izlenimler halinde görüyorum. Bana göre hiçbir şey olduğu gibi görünmüyor.
Samanlıklar gözlerime bu şekilde görünüyor!"

"Sevgili çocuğum, o zaman onları bu şekilde boya. Ama popüler izlenim
Trafalgar savaşını boyadığın şeklinde devam edecek."

Bayan Golden kamp sandalyesinde kıpırdandı.

"Her şey," diye açıkladı, "benim için tek bir korkunç, gösterişli ve vahşi izlenim. Her şeyde milyonlarca renk ve hiçbir şeyde çok az şekil görüyorum. Sadece kozmik bir canlılık görüyorum; ve onu bir yumrukla boyuyorum.
Samanlıklardaki tüm o renkleri göremiyor musun? Bana göre onlar
muhteşem renklerin devasa patlamalarına benziyor. Ve gerçekten, Bay Warner, kendime karşı dürüst olacaksam, onları gördüğüm gibi boyamalıyım."

Warner, korkunç bir şekilde cesareti kırılmış bir şekilde, bir süre onunla aklı başında bir şekilde konuştu, sonra
hoş bir şekilde başını sallayarak bir sonraki sehpaya geçti ve Halkett'e
alçak sesle şöyle dedi:

"Bu bir patologun davası, bir ressamın davası değil."

Ve böylece bir saat boyunca Harem'de dolaştı, nevrotiklere hizmet etti, uyuşuklara ilham verdi, sakinleştirici bir umutsuzluk yarattı, nazikçe
kendini beğenmişliği caydırdı.

"Her zaman," dedi, "öğrenci kalmalıyız, çünkü hiçbir sanatta
ustalık diye bir şey yoktur. Eğer bir gün ustalığa ulaştığımıza inanırsak, o zaman ilerlememiz durur; hatta olduğumuz yerde bile kalmayız; gerileriz - hem de hızla.

"Sözde 'usta'nın yaşam çalışması yalnızca daha yeni sorunları çözmekle geçer. Sorunların sonu yoktur, yalnızca hayatlarımızın bir sonu vardır.

"Konuya bu şekilde bakın, ulaşılabilir bir hedefe doğru bir yarış olarak değil, koşu bandında sonsuza dek umutsuz bir çaba olarak değil; ama bir harikalar odasından daha da harika bir odaya doğru aklı başında, emin ve akıllı bir ilerleme olarak - mucizeler içeren ve ancak kilitlerine uyan çeşitli anahtarları bulduğumuzda açılan kilitli odalar...

"Bu sabah için hepsi bu kadar, genç hanımlar."

Şapkasını kaldırdı, döndü ve çayırda yürüyerek uzaklaştı, Halkett yanındaydı.

"Ne ders!" diye yorumladı hafif bir sırıtışla.

"Bu sağlam," dedi Halkett.

"Onlarla elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Zavallı kızlara
atış şeklimden, nasıl resim yapılacağını bildiğimi varsayabilirsiniz. Yine de, kendim asla bir fırça alıp tuvale dönmem ama beni dehşet sarar ve bilmem gereken her şey hakkındaki cehaletim beni neredeyse ölümüne korkutur. Bu tevazu değil; Birçokları kadar, birçoklarından daha iyi resim yapabilirim. Ama, oh, gidilecek çok uzun bir yol var! Yıldızlar çok uzakta, Halkett."

Şövalesini kurdu, bir tuval aldı, renk kutusundan yeni yerleştirilmiş bir palet ve fırçalar aldı ve hala ayakta, önünde uzanan şeyin bir izlenimini çizmek olan işini hızla yapmaya başladı.

Omuzunun üzerinden onu izleyen Halkett, küçük nehrin tuvalde parıldamaya başladığını, yumuşak bir altın ışığın büyüdüğünü ve yayıldığını,
uzaktaki tepeleri yıkadığını gördü; kemerli bir gökyüzünün soluk mavisinin, sabah çiyiyle
tozlanmış olan narin otların
yeşilliğini hafifçe renklendirdiğini gördü.

"Bu sadece bir not," diye belirtti Warner, ağır ağır ama istikrarlı bir şekilde resim yaparken. "Bir gün modellerimi benzer hava koşulları altında dışarıda bir yere
yerleştirebilirim; ve eyerlerinde ejderhalar,
karabinalar hazır, güneş ışığı atları ve adamları sarıyor--ya da belki
yüzlerinde şarapnel parçaları patlayarak açık düzende ilerleyen bir piyade hattı görebilirsiniz.... Yaz güneşinde ölüm en korkunç trajedidir.... Lule Burgas'tan sonra bir keresini hatırlıyorum---- Önemi yok,
böyle bir sabahın huzurlu güzelliğini bozmayacağım.

"Savaş mı? Savaş _burada_!--Bu sakin çayırda, yaz ortasının
cennet kokusuyla yıkanmış! ... Pekala, Halkett, başka bir ulusa _saldıran_ herhangi bir ulusun hükümeti suçtur ve kilise, devlet ve diplomasinin tüm argümanları bu cehennemsi gerçeği değiştiremez.

"Herhangi bir çatışmada yalnızca bir hak, herhangi bir savaşta yalnızca bir taraf vardır. Ve
güneşin altındaki hiçbir mantık, bir saldırgana o hakkı veremez.

"İlk çeken ve vuran, Tanrı'nın hükmünü engeller. "

Halkett şöyle dedi:

"Peki ya sizin savaşlarınız?"

"Halkett, Amerika Birleşik Devletleri, tamamen duygusal nedenlerle savaşa giren tek ulustur. Devrim'de de öyleydi; 1812'de Ayrılık Savaşı'nda, Meksika'da, Küba Savaşı'nda da öyleydi.

"Bütün savaşlarımız silahlı saldırıya yanıt olarak başlatıldı; hepsi
tamamen duygusal ilkeleri savunmak için başlatıldı ve sürdürüldü.
Bunu bir Yankee olduğum için söylemiyorum, ancak sicilimiz oldukça temiz,
şimdiye kadar, doğduğumuzdan beri bizi acımasız
maddecilikle suçlayan bir dünyada."

Bir süre sessizce resim yapmaya devam etti; ve renk notları
amacına yetecek kadar tamamlandığında ve Harem tuvalin önüne
çıktığında ve hayranlıkla incelediğinde, Warner takımını
topladı ve ıslak tuvali alarak Halkett ile birlikte Golden Peach'e geri yürüdü.

Halkett orada hanın güçlü, gülümseyen sahibi Madam Arlon ile tanıştırıldı. Arlon savaşın mümkün olduğuna inanmayı kararlılıkla reddetti ve Warner çizimlerini stüdyosuna bırakmak için içeri girerken nedenini Halkett'e canlı bir şekilde açıkladı.

Hemen geri döndü ve Halkett'i tarlaların karşısındaki Rahibe Eila'nın okuluna götüreceğini söyledi; böylece iki genç adam pipolarını yaktılar ve birlikte güneş ışığında yürüdüler.

Doğuya doğru, çok uzakta, Harem'in neşeli önlükleri ve güneş başlıkları hala mesafeyi renk lekeleriyle noktalıyordu; ötesinde, Recollette parıldıyordu ve bunun ötesinde puslu tepeler güneye doğru Vosges ülkesine doğru uzanıyordu.

Halkett puslu doğuya doğru ciddi bir şekilde baktı.

"O taraftan gelmeyecek," dedi yarı kendi kendine.

Warner başını kaldırdı, anladı ve sessizce yürümeye devam etti.

"Bu arada," dedi İngiliz, "bu gece burada kalacağım."

"Çok memnunum," diye karşılık verdi Warner içtenlikle.

"Ben de, Warner. Bizimki hoş bir tanışıklık."

"Bundan biraz daha fazlası, değil mi?"

"Evet. Umarım bir dostluktur."

"Umarım."

Bir an sonra gülerek ekledi:

"Bally zarfını senin için hazırladım."

"Nasıl?"

"Üzerini kalın, parlak bir Çin beyazı tabakasıyla kapladım. Bir
kurutucuya koydum. Bir iki gün içinde üzerine güzel bir resim yapacağım. Ve
dünyada hiç kimse tuvalimin boyası ve verniğinin altında senin meşhur belgenin yattığından şüphelenemez."

Sola doğru dar ve ağaç gölgeli bir otoyola girdiler.

"Gazeteleri ne zaman buraya getiriyorsun?" diye sordu Halkett.

"Öğle yemeğinden sonra, genellikle. _Petit Journal d'Ausone_ o zaman gelir.
Kimse Paris gazeteleriyle uğraşmaz. Ama sanırım abone olacağım,
şimdi... Okul hemen ileride."

Taş ve beyaz sıvadan yapılmış, yeni kırmızı fayanslarla kaplı, modern ve çok sade iki katlı bir binaydı. Birkaç genç asma, minnetle
alt pencere pervazlarına doğru tırmanmaya başlamıştı; genç ıhlamur ağaçları onu
gölgelendiriyordu. Yaklaştıklarında, bir kovanın alçak, aralıksız mırıltısı gibi bir uğultu, çocukların hep bir ağızdan okuduğunu onlara haber verdi; ve
açık kapının önünde durdular.

Mobilyaları bir soba ve yirmi veya daha fazla masadan oluşan büyük, temiz odanın içinde, düzgün ama çok kötü giyimli iki düzine küçük kız, masalarının yanında durup okuyordu. Daha büyük bir masanın üzerinde, Halkett'in tanıdığı çiçeklerle dolu bir bardak duruyordu; ve bu masanın yanında, incecik dik duran Rahibe Eila'yı gördü, çocuklara dönüktü, beyaz elleri arkasında birleşmişti.

Aynı masanın arkasında oturan başka bir Rahibe vardı - sağlıklı bir köylünün parlak, berrak renklerine sahip dolgun bir Rahibe - beyaz başörtüsü, yakası ve neredeyse çılgınca bir fiziksel sağlık tonunu vurgulayan geniş kanatlı başlığıyla daha da parlaktı.

Çocukça şarkı söyleme hemen sona erdi; Rahibe Eila düşünceli bir şekilde döndü,
bir iki adım attı, gözlerini kaldırdı ve kapıda Halkett ve Warner'ı gördü.

"Oh!" diye haykırdı. "Lütfen içeri girin, Baylar. Öğle yemeğinden önce Bay Warner'ın sizi getirip getirmeyeceğini merak ediyordum... Rahibe Felicite,
bu sabah buketimi toplamama çok nazik bir şekilde yardım eden Mösyö Halkett."

Rahibe Felicite canlandı ve güçlendi; Halkett'e karşı içtendi, Warner'ı uzun zamandır tanışmış olmanın verdiği gülümseyen güvenle karşıladı.

Öğlene sadece birkaç dakika kalmıştı ve bu yüzden derslere ara verildi ve
çocuklar Halkett'in faydası için bir veya iki tatbikat yaptılar.

Mutfakta onlar için güzel, besleyici bir et suyu kaynamaktaydı ve
Rahibe Eila kısa gösteri sırasında
yoksulların bu sürekli aç küçük çocukları, çoğunlukla yetim kalmış veya terk edilmiş veya onları besleyemeyecek kadar yoksul ebeveynleri olan çocuklar için yirmi dört kase, kaşık ve tartin hazırlamak üzere gizlice uzaklaştı.

Öğlen Rahibe Felicite okulu dağıttı; ve küçük kızlar
çok ağırbaşlı bir şekilde sıraya girip mutfağa doğru yürüdüler.

"Ne hoş bir koku!" diye haykırdı Halkett, burnu havada.

Rahibe Felicite çorbayı kokladı.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," dedi. "Bu zavallı küçük şeyler burada şişmanlıyor, Tanrı'ya şükür." Ve Warner'a, canlı, tetikte tavrıyla: "Savaşla ilgili tüm bu konuşmalar ne? Çocuklar bunun hakkında gevezelik ediyor. Taş ocağı halkı arasında böyle bir dedikodu duymuş olmalılar."

Warner şöyle dedi:

"Oldukça ciddi görünmeye başlıyor, Rahibe."

"Yine Almanya mı?"

"Korkarım öyle."

Rahibe Felicite'in pembe yanakları kızardı:

"Kılıcı tekrar üzerimize getirecek olan Almanları yöneten gürültücü övüngen mi? İmparatorluğunda kendisi ve kendisi için yeterince barbarca ihtişam yok mu ki daha fazlasını aramak için medeni dünyayı istila etsin? İster yönetici ister tebaa olsun, herhangi bir adamın
dünyanın sefaletinin ezici yüküne bir tüy ağırlığı daha eklemesi iğrenç bir şeydir!"

"Savaş ilan etmek tüm sorumlulukların en ağırıdır," diye itiraf etti Warner.

"Zaten ilan edildi mi?"

"Hayır. Yani Avusturya Sırbistan'a savaş ilan etti, Rusya seferberlik başlatıyor ve Almanya onu uyardı."

"Bu, Fransa'ya saldırmak için bir bahane mi?"

"Rusya seferberlik başlatıyor, Rahibe," anlamlı bir şekilde tekrarladı.

"O zaman ne olacak?"

"Fransa da onu takip etmeli."

"Peki sonra?"

Warner omuzlarını silkti.

Rahibe Eila dışarı çıktı, öğle yemeğinde genellikle başkanlık eden Rahibe Felicite'e başıyla selam verdi: ve Felicite, Warner'la birlikte mutfağa doğru gitti, hala Amerikalı'ya sorular soruyordu. Rahibe Eila başını eğdi, masasındaki çiçeklerin kokusunu içine çekti ve sonra Halkett'e baktı.

"Hiç öğle yemeği yemiyor musun?" diye sordu.

"Evet; çorbayı tattım. Öğle yemeğini hanın birinde yersin."

"Sanırım öyle. Ne kadar da şirin bir ülke burası -- bu küçük Sais köyü! Böylesine mükemmel bir huzur ve dinginliği nadiren tanımışımdır."

Rahibe Eila'nın gözleri bulanıklaştı; güneşli kapıdan dışarı baktı

tarlaların karşısındaki alçak tepelere doğru. Taş ocakları oradaydı.

"Sakin bir ülke," dedi düşünceli bir şekilde, "ama sefalet de var. Taş ocaklarındaki hayat zor ve ücretler yüksek değil."

"Bay Warner bana bu taş ocağı işçilerinin zor bir grup olduğunu söyledi."

"Taş ocağı işçileri arasında ve çimento işçileri arasında da ölçüsüzlük var: ve kabalık ve şiddet var - ve bazen suç.
Ama bu çok zor bir _meslek_, ​​Bay Halkett ve kireç tozu kör ediyor,
yakıyor ve şiddetli bir susuzluğa yol açıyor. Tanrı bilir ki orada sarhoşluk için bir bahane var.

Bizler, ayartılmayanlar, yargılarımızda nazik kalmalıyız."

"Rahibe Eila'nın herhangi birini sert bir şekilde yargılayabileceğini hayal edemiyorum."

Rahibe Eila başını kaldırıp güldü:

"Ah, Bay Halkett, sabırsızlığımı o kadar çok itiraf ettim ki
asla sabırlı olabileceğime inanamıyorum. Sadece bugün, kavşaktaki kamu duvarına yapıştırılmış bir posteri
yırttıkları için çocuklarımızı azarladım. Onlara çok sert bir şekilde, 'Başkalarının ürünlerini tanıtmak için para ödediği
bir şeyi yok etmek günahtır' dedim."

"Bu korkunç bir azarlamaydı," diye itiraf etti Halkett gülerek.

"Size posteri göstereceğim," diye gönüllü oldu Rahibe Eila, masasına doğru giderek. Kapağı kaldırıp bir reklam aldı ve gösterdi. *BÖLÜM VIII*

Halkett, kendisine zaten çok tanıdık gelen bu poster örneğine merakla baktı. Kuzey ve doğu Fransa ile Belçika'nın ölü duvarları, son bir iki yıldır Savon de Calypso'yu öven bu tür reklamlarla kaplıydı. Ancak Halkett'in bu sabun reklamlarında son zamanlarda ilgisini çeken şey, görünüşe göre tamamen benzer olan posterlerin, ayrıntılı olarak incelendiğinde önemli ölçüde farklı görünmesiydi.

Bu reklamdaki resim, her zamanki gibi, çimenlerin üzerinde oturan, güneşin bulutsuz bir gökyüzünde Ege'nin mavi dalgaları üzerinde yelken açan Yunan gemilerinden oluşan bir filonun üzerinde parladığı denize bakan perisi Calypso'yu temsil ediyordu.

Ayrıntıların değiştiği yerler filodaki gemi sayısı, yelkenlerin sayısı ve gruplandırılması, uçan deniz kuşları, dalgalar ve bulutlardı - sonunculardan herhangi biri varsa - çimenlerdeki küçük beyaz, mavi veya pembe çiçeklerin sayısı, güneşin ufuk çizgisinin üzerindeki yüksekliği ve ışınlarının sayısı ve boyutu.

Her zaman en az bir gemi vardı - bir düzineden asla fazla değildi; bazı posterlerde yirmi beyaz çiçek saymıştı; diğerlerinde beyaz, mavi veya pembe olmak üzere farklı sayılarda, ancak hiçbir zaman herhangi bir renkten en az üç tane vardı. Bazen hiç deniz kuşu yoktu.

Güneşe gelince, bazen okyanusun oldukça üzerinde asılı kalıyordu, genellikle sarı dairesi içine dalıyordu ve sonra yine sadece ışınlar ufuk çizgisinin üzerinde yelpaze gibi yayılıyordu.

[İllüstrasyon: Savon de Calypso posteri]

Ve periye gelince, pozu ve kostümü gördüğü çeşitli poster örneklerinde hiç değişmiyor gibiydi; rüzgar
her zaman kızıl saçlarını ve beyaz, şeffaf atkısını savuruyordu; o her zaman
gülerek denize bakarak oturuyordu, bir eli çimenlerin üzerinde, diğeri
bir kalıp sabunu göğsüne bastırıyordu.

Hala kağıt parçasını incelerken, oturan perinin etrafındaki çimenlere
dağılmış beyaz çiçekleri saydı. On taneydiler.

"Rahibe Eila," dedi umursamazca, "bizden güneydeki
bir sonraki kasabaya kaç kilometre var? Askeri yoldan bahsediyorum."

"Rosieres-sous-Bois'a mı?"

"Evet."

"Askeri yoldan yaklaşık on kilometre."

Başını salladı ve gemileri saydı. Üç taneydiler.

"Rosieres-sous-Bois'a giden birden fazla yol var mı?" diye sordu.

"Evet. Bu yoldan gidilebilir veya taş ocaklarının yanındaki köprüden geçilebilir ve
nehir yolundan gidilebilir veya daha iyi ve daha kısa bir otoyol
vardır ki bu Sais'in batısından geçer."

"O zaman Rosieres-sous-Bois'e _üç_ ana yol var?"

"Evet. Batıya giden yol daha kısadır. O yol yedi milden fazla değildir."

Halkett martıları gelişigüzel saydı. Yedi martı gemilerden birinin etrafında uçuyordu; on üçü ise diğerinin etrafında.

"Peki ya nehir yolu, Rahibe?" diye sordu.

"Taş ocağı köprüsünden mi? Ah, orası daha uzun -- belki on iki veya on üç kilometre."

"Anlıyorum.... Rosieres-sous-Bois bir garnizon kasabası değil mi?"

"Hayır. Orada sadece birkaç jandarma var."

Halkett resmi dikkatle inceledi. Güneş ufuktan yaklaşık
üç saat yüksekte görünüyordu.

"En yakın askeri karakol buradan yaklaşık üç saat uzaklıkta olmalı," diye cesaret etti.

Rahibe Eila bir an düşündü, sonra başını salladı:

"Evet, yaklaşık üç saat. Şahinler Geçidi'nin üstündeki kaleyi mi kastediyorsun? En yakını orası."

Güneşin ışınlarını saydı. Üç tane uzun ve iki tane kısa vardı.

"Sanırım orada üç veya dört tabur garnizon var," diye belirtti.

"Sanırım üç. Ve bir mühendis bölüğü ve bir Alpine avcı bölüğü."

Genç İngiliz, bu arada, ilgisiz bir tavırla, renkli posteri inceliyor, yakın zamanda incelediği aynı türden diğer
posterlerden farklılıklar olup olmadığını dikkatle inceliyordu. Aklında, sivri dalgacık gruplarının sayısının ve konumunun önemli bir şeyi ifade ettiğine dair çok az veya hiç şüphe yoktu; her posterde değişen gemilere kurulan yelken sayısının daha fazla bilgi içerdiğine; bazı posterlerde bulutsuz, diğerlerinde bulutlarla kaplı gökyüzünün birine topografik ayrıntılar iletmeye mahkûm olduğuna dair.

Bauermann ve Şirketi tarafından Köln'de yapılan ve Kuzey ve Doğu Belçika ile Fransa'nın manzaralarına yapıştırılan bir sabunun bu renkli reklamları, piktograf ve şifre koduyla bu kadar açık ve kurnazca ifade edilen mesajların anahtarına sahip olan herkes için bir dizi gizli bilgiyi gizliyordu.

Elindeki kağıdın uğursuz önemi her dakika daha da belirginleşiyordu. Bu posterleri incelemişti - onları ilginç bulmaya yeni başlamıştı ki Amerika'ya gitmesi emredildi.
Şimdi, onlara olan tüm ilgisi geri döndü.

Rahibe Eila masasına oturmuştu ve o hala posteri incelerken, o mürekkepli defter yığınını sakin bir şekilde düzeltmeye devam etti.

Bir süre onu izledi, karalanmış sayfaların üzerine eğilmiş, kalemi hazır, güzel yüzü geniş kanatlı saçının soluk gölgesi altında karlı saç örgüsünde çerçevelenmişti.

"Rahibe Eila?"

Başını sakin bir şekilde çevirdi.

"İngiliz misin, öyle mi?"

"İrlandalı." Gülümsedi.

"Aynı şey. Söyle bana, görev ve mutsuzluk dünyasında dürüst bir adamla karşılaştığında onu tanıyacak kadar deneyimin oldu mu?"

Rahibe Eila kalemini bir kenara koydu ve ona doğru döndü.

"Sanırım anlamıyorum," dedi.

"Yani, benim gibi bir adam hakkında -yani- sadece beni inceleyerek ve konuşmamı dinleyerek- bir karara varabilir misin?"

Rahibe Eila güldü:

"Bence çok kolay yapabilirim."

"Bunu daha önce yaptın mı?"

"Neden, evet, sanırım öyle."

"Güvenilecek kadar dürüst olduğumu düşünüyor musun?"

Rahibe Eila yine nefis bir şekilde güldü.

"Evet, sanırım öyle," dedi.

Sessiz kaldı ve zaten ciddi olan yüzü daha da ciddileşti.
Rahibe Eila'nın gülümsemesi onu izlerken soldu. Burada başı dertte olan bir adam olduğu ona çok açık gelmeye başlamıştı.

Okulun serin sessizliğinde sessizce birlikteyken,
küçük ayakların uzaktan gelen takırtısını, Rahibe Felicite'den gelen güçlü emir sesini duydular; ve bir an sonra, pencerenin dışında güneş ışığında gevezelik eden iki sıra çocuk geçti, Rahibe Felicite tarafından öğle oyun alanlarına doğru götürüldüler ve Warner eşlik etti.

"Aklınızdan ne geçiyor, Bay Halkett?" diye sordu Rahibe Eila, hala onu izlerken.

"Sana söylersem," dedi, "sana söylemeyi teklif ettiğimden daha fazlasını sormayacak mısın?"

Kızardı:

"Elbette, Mösyö----"

"Tam olarak anlamıyorsun, Rahibe. Söyleyeceklerimi Fransız Hükümeti'ne bir bilgi mektubu şeklinde yazmanı istiyorum."

"Bunu _benim_ yazmamı mı istiyorsun?"

"Lütfen. Ve demek istediğim bu. Elbette, neden kendim
yazmadığımı sorabilirsin... Bana sorma, Rahibe... Eğer gerçekten
güveniyorsan."

Döndü, bakışlarıyla buluştu, karanlık ve sefil yerlerde öğrendiği bilgelikle
bozulmamış ve üzülmemiş iki berrak, tatlı göz gördü;
onlarda sadece küçük bir hayret, belli belirsiz bir sorgulayan şaşkınlık gördü.

"Cevabın nedir, Rahibe?" diye sordu.

"Cevabım şu--Ben--Ben sana _güveniyorum_.... Ne yazmam gerekiyor?"

Masadan birkaç yaprak kağıt aldı ve
kalemi kaldırarak ona baktı.

Şöyle dedi:

"Paris'teki Savaş Bakanlığı'ndaki genelkurmay başkanına yaz. "

Ve söz konusu kişiye uygun şekilde hitap ettiğinde,
mektubu çok yavaş bir şekilde İngilizce olarak yazdırdı; ve ifadesiz genç yüzü mektup kağıdının üzerine eğilmiş olan Rahibe Eila, yazdırırken Fransızcaya
çevirdi ve söylediği her kelimenin tam anlamını yazdı:

"Bana, Prusya, Köln'deki Bauermann ve Şirketi'nin Belçika'nın her yerine ve Kuzey ve Doğu Fransa'ya asılan
reklamlarının, bu reklamların
gösterildiği çevreyle ilgili askeri ve
topografik ayrıntıları gizlediği bilgisi geldi.

"Bu tür bilgiler yalnızca gizlice dolaşan bir casus veya işgalci bir
düşman için faydalı olabilir.

"Bu nedenle, bana sunulan eksik bilgilere dayanarak, bu konuyu Hükümetin dikkatine getirmeyi
görev sayıyorum.

"Görünüşe göre:

"1. Gizli bilgi, bu reklamı süsleyen
resmin ayrıntılarında yer almaktadır; buna bir örnek ekliyorum.

"2. Bu detaylar her posterde farklılık gösterir. Muhtemelen sayıları,
renkleri, grupları ve genel dağılımları, Fransa'nın düşmanlarına bilgi iletmek için hesaplanan
gizli bir kod oluşturur.

"3. Bu mektuba eklenen örnekte, gemi sayısı muhtemelen Sais'ten Rosieres-sous-Bois'a giden otoyol sayısını temsil eder; gemilerden ikisinin üzerinde uçan martılar kilometre cinsinden mesafeyi verir; on beyaz çiçek askeri yolla mesafeyi verir.

"Resimde güneş ufuktan yaklaşık üç saat yüksekte görünüyor; ve buradan en yakın Fransız müstahkem karakolu olan Vosges'daki Falcons Geçidi'ne _üç saatlik_ bir yolculuk var.

"Güneş ışınları beş tanedir, üçü uzun, ikisi kısa; ve kaleyi geçitte koruyan _üç tabur_ ve _iki bölük_ var, biri mühendis, biri Alp piyadesi.

"Adı açıklanmayan muhbirim, ayrıca, bu ve benzeri posterlerin kapsamlı bir incelemesinin, renk, çizim ve harf baskısının her ayrıntısında mükemmel netlikte mesajlar ortaya koyacağına inandığını; ve sabun üreten bir Alman firmasını temsil eden bu posterlerin, işgalci bir ordunun rahatlığı için Belçika ve Fransa'nın her yerine yerleştirildiğine kesin olarak inandığını beyan ediyor.

"Muhabirimin görüşüne göre, bu reklamların derhal kaldırılması tavsiye edilebilir görünüyor.

"(İmza), RAHİBE EİLA,

"Sais'teki Aziz Vincent de Paul'ün Kızları."

Mektubu bitirip tereddüt etmeden imzaladıktan sonra,
sessizce berrak gözlerini ona doğru kaldırdı. Nefesi biraz düzensiz geliyordu; yanaklarındaki heyecan tonu artıp azaldı.

"En azından," dedi, "Fransa'nın dostu olduğumu anlayacaksın."

"Evet, bu açık."

"Paketi gönderip mühürleyecek ve postacıya verecek misin?"

"Evet."

"Ve, Rahibe Eila, eğer seni sorgulamak için jandarmalar veya başka görevliler gönderirlerse?"

Doğrudan gözlerinin içine baktı, derin derin, öyle ki bakışları
ruhunun derinliklerine dalıyor gibiydi.

Sonra, kemerindeki tespihten haçı kaldırarak, sandalyesinden
kayarak kalktı ve masasının yanına diz çöktü, genç başı
aşağıya doğru eğilmişti Ellerinin arasında tuttuğu haç.

Halkett de başını eğmiş bir şekilde hareketsiz duruyordu.

Birkaç dakika sonra dizlerinin üzerinden hafifçe kalktı.

"Bu bir yemin artık," dedi. "Bilgilerimin kaynağı konusunda
sessizliğe kendimi bağladım--" kaygısız gözleri
tekrar onun gözlerine odaklandı--"çünkü size inanıyorum, Mösyö."

Konuşmaya başladı ama söyleyecek bir kelime bulamadı.
Alnına parlak bir renk geldi; aniden masadan döndü ve
açık kapıya doğru yürüdü.

Ve orada, kapının çerçevelediği yerde belirdiği anda, bir el ateş
çınladı ve yanındaki duvardan bir sıva ve alçı bulutu düştü.

*BÖLÜM IX*

Duvara yaslandı, kenarlarından geçti ve
hızla evin içine kaydı. Açık kapının üzerinde kalın bir kireç tozu örtüsü asılıydı, güneş ışığıyla yaldızlanmıştı. Alçı ve harç kırıntıları hala okul zeminine düşüyordu.

Öğleden sonrasının erken saatlerindeki sıcak sessizlikte, oyun alanlarından gelen çocukların uzaktan gelen çığlıklarını duyabiliyordu; başka bir ses yoktu;
hiçbir şey kıpırdamadı; kimse gelmedi.

Warner atışı fark etmiş olsaydı, şüphesiz bunun bir parçanın erken raporu olduğunu düşünmüştü. Zayıf, sinsi Vosges kaçak avcısı için
kapalı sezon diye bir şey yoktur. Eğer varsa, o da sona ererdi.

Halkett yavaşça başını çevirdi ve arkasında Rahibe Eila'yı gördü.
Masadaki sandalyesinden kalkmıştı; şimdi yavaşça öne doğru geliyordu, derin,
gri gözleri ona dikilmişti. Ama bir adım daha atmadan önce elini sıkıca onun geniş,
mavi koluna koydu ve onu odaya geri
zorladı.

"O kapıdan uzak dur," dedi sessizce.

"Birisi seni öldürmeye mi çalıştı?" diye sordu. Sesi meraklıydı ama
tamamen sakindi.

"Sanırım öyle... O kapının yakınında görünme. O kadar
uzaktan hedeflerini ayırt edemeyebilirler."

"Onlar mı? 'Onlar' kim?"

"Kim ateş ettiyse... Lütfen o kapının menzilinden uzak durmanızı tekrar rica ediyorum----"

"Atış tarlaların karşısındaki nehir söğütlerinden geldi, değil mi?"
diye sözünü kesti.

"Bundan çok eminim. Çocuklar için endişelenmene gerek yok, Rahibe; ben gidiyorum. Başka atış olmayacak."

"Mutfak bahçesinin arkasında arkada bir kapı var, Bay Halkett. Eğer oradan
gidersen seni göremezler."

Bir süre düşündü; sonra:

"Senin ve çocukların hesabına, evden
çıktığımda tekrar kendimi göstermem gerekecek, böylece kimliğim konusunda hiçbir
yanlışlık
olmasın. Yolda biraz yol kat edene kadar hareket etme. Ve lütfen Bay Warner'a öğle yemeği için
hana döndüğümü söyle----"

"Arkada bir kapı var! Kendini göstermemelisin----"

"Gerçekten de göstermeliyim. Aksi takdirde, seni veya Rahibe Felicite'yi
veya çocuklardan birini benimle karıştırabilirler----"

"Bay Halkett!" O çoktan başlamıştı.

"Evet?" diye cevapladı, durup arkasına baktı; ve onu çoktan
dirseğinin dibinde buldu.

"Neden sana ateş ettiler?" diye sordu. "Bilmek istiyorum."

Doğrudan gözlerinin içine baktı:

"Sana nedenini söyleyemem, Rahibe."

"İngiliz olduğunuzu ve Fransa'nın dostu olduğunuzu söylüyorsunuz. Eğer bu doğruysa, o zaman size kimin ateş ettiğini söyleyin! Biliyor musunuz?"

"Genel olarak, sanırım biliyorum."

"Bir Fransız Hayırsever Rahibe'ye ona söyleyecek kadar güvenmiyor musunuz?"

"Hangi adam bir St. Vincent de Paul kızına güvenmez ki?" dedi
hoş bir şekilde.

"O zaman söyleyin bana. Belki de tahmin ediyorum. Alman reklamları hakkındaki bilginizle mi ilgili?"

Sessizdi.

"Belli ki bir İngiliz ajanısınız." Derin, gri gözleri daha da ciddileşti. "Daha _fazlasısınız!" dedi, ellerini aniden
inançla kavuşturarak. "Sizi ilk gördüğümde bundan şüphelenmiştim----"

"Lütfen şüphelendiğiniz şeyi kimseye söylemeyin----"

"Siz bir İngiliz subayısınız!" diye haykırdı.

"Rahibe Eila; bu inancınızı veya bu konuyla ilgili herhangi bir şeyi başkalarına söyleyerek bana çok zarar verebilirsiniz. Ve--bir zamanlar bana güvendiğinizi söylediğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Söyledim--evet."

"Bana hala güveniyor musunuz?"

Gözleri sabit bir şekilde buluştu.

"Evet," dedi. "Sizin Fransa'nın ve benim bir dostunuz olduğuna inanıyorum."
Yüzünün güzel ovalini çerçeveleyen karlı saçının kenarında hafif bir kızarıklık vardı.

"Ben sizin _dostunuzum_; ve ben Fransa'nın bir dostuyum--size bunu söylüyorum. Bunu sizin olduğunuz için ve siz--siz olduğunuz için söylüyorum.
Ama bana daha fazlasını sormayın, Rahibe. Benim mesleğimdeki erkekler için ruhu kurutanlar kadar gizli ve mutlak otoriteye sahip itirafhaneler vardır."

Tereddüt etti, gözleri ondan masanın üzerindeki taze çiçeklere kaydı, ikisi de onları toplamıştı; uzanıp camdan beyaz bir
çiçek çekti.

"Bunu yanıma alabilir miyim?"

Sessizce başını eğdi. Sonra elinde çiçeğiyle ölümcül kapıdan geçmek için döndü; ama güneşe doğru yürürken, Rahibe Eila hızla önüne çıktı, kapı eşiğine döndü ve onu kollarını açarak korudu.

"Bu en iyi yol," dedi. "Benim bir Hayırsever Rahibe olduğumu açıkça görmeliler ve bana ateş etmeyecekler----"

Ama onu bir kenara itip yanından atlamaya çalıştı:

"Tanrı aşkına, benden uzak durun!" dedi.

"Bekle----"

"Rahibe! Sen deli misin?"

"_Sen_ olmalısın, Bay Halkett----"

"Uzak dur, sana söylüyorum----"

"Lütfen bana sert davranma----"

Ondan kaçınmaya çalıştı ama onun güçlü, genç elleri her iki bileğini de yakalamıştı.

"Bir Yardımsever Rahibe'ye ateş etmeyecekler!" diye tekrarladı. "--Ve onların seni öldürmelerine
izin vermeyeceğim! Mantıklı ol! Ben korkmuyorum."

Bileklerini tuttu, her zaman onunla nehrin uzak parıltısı arasında kalarak:

"Bu şekilde seninle yola kadar yürüyeceğim; beni üzerinden atmaya çalışma;
Ben güçlüyüm, seni uyarıyorum!" Artık gülüyordu bile. "Lütfen
kıvranma! Sadece okul çocukları kıvranır. Korktuğumu mu sanıyorsun?
Ne zamandan beri, Mösyö, Yardımsever Rahibeler Fransa'nın düşmanlarından
saklandılar?"

"Bu benim için utanç verici----"

"Söylediğim gibi, çok kötü bir okul çocuğu gibi davranıyorsun, Bay Halkett----"

Boşuna onunla nehir arasına girmeye çalıştı ama
onu incitmeden onun kavrayışını çözemedi. Sonra, omzunun üzerinden,
nehir söğütlerinden çıkan üç adam gördü.

"Bu riski almayacaksın----" diye ısrar etti.

"Lütfen dinle----"

"Bahsetmeye değer hiçbir risk almıyorum. Dudaklarında o gülümseme ve elinde bir çiçekle
onların ateşine karşı
çıkan sen olurdun! Bir Gri Rahibe'nin buna izin vereceğini mi düşündün?
Soyez
convenable, Mösyö. Ben senin yanında yürürken
ateş
etmeyecekler." Omzunun üzerinden baktı. Söğütlerin yanındaki adamlardan biri
bir tüfek kaldırıyordu.

Aynı anda otoyola ulaştılar ve yol kenarı set onları
korudu. Burada kolunu bıraktı.

"Biraz mantıklı olmanı rica ediyorum," dedi. "Sais'ten hemen
ayrılmalısın. Bana söz ver, Bay Halkett----"

"Yapamam."

"Neden?"

"Kardeşim, eğer gerçekten bir askersem, senin sandığın gibi, belki de Sais'te kalmam için emirler aldım."

"Öyle mi?" diye sordu açıkça.

Döndü ve ona baktı:

"Evet, küçük yoldaş."

"Bu gerçekten ciddi."

"Bu seni endişelendirmemeli. Zamanı geldiğinde bu karmaşadan 'sıyrılacağım' -senin dediğin gibi-. Bu gece başlayabilirim."

"Londra için mi? O kadar ileri mi gidiyorsun?"

Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi kendi dudaklarımdan, bir idam mangası tarafından bile olsa, itiraf edebileceğimden daha fazlasını biliyorsun. Az önce o kapının önünde benim için ölümle yüzleşmeden önce bile sana güvenmiştim. _Söğütlerin arasından çıkıp tüfeğini bize doğrultmuş olan o adamı gördün mü?_"

Sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Biz Aziz Vincent de Paul'ün kızları böyle şeylere asla aldırış etmeyiz."

"Bilmiyorum; geleneklerinizin ne olduğunu biliyorum. Tarikatınızın birçok Rahibesi dünyanın savaş meydanlarında tüfek ve top ateşi altında kaldı; birçoğu hastanelerde vebadan öldü; birçoğu maruziyete yenik düştü. Modern savaşın tarihi Gri Rahibelerin tarihidir. Az önce yaptığınız şey, doğal olarak, zaten o tarihin bir parçasıdır. Ve böylece--" haçına ve tespihine baktı--"ve böylece Rahibe ve yoldaş, size Fransa'da yaşayan başka hiçbir canlıya itiraf edemeyeceğim şeyi söyleyeceğim. Evet; ben özel ve gizli görevdeki bir İngiliz subayıyım. İki hafta önce Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldım. Hollanda'da sorunlar başladı. Şimdi Londra'ya doğru yoldayım. Bugün Sais'te beni durduran emirler geldi. Fransa'nın düşmanları beni rahatsız ediyor--saatler geçtikçe ve an hızla yaklaşırken daha çaresiz ve daha kararlı hale gelen insanlar artık
bana müdahale etmeyi
umamazlar. O an gelecek, savaş
ilan edilecek. İlan edilecek. İngiltere'ye
varmaktan çok
memnun olacağım. Şimdi sana neredeyse her şeyi anlattım, Rahibe Eila. Onurum
senin elinde; bağlılığım kendi ülkem, Fransa için ve
senin için."

"Bir sessizlik yemini ettim," dedi basitçe. "Bir tane daha edeceğim--bu konuda tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Gerek yok. Sadece bana konuşmayacağını söyle."

Güzel yüzü bir çocuğunki kadar ciddileşti:

"Konuşmayacağım, Bay Halkett."

"Bu meseleyi halletti," dedi. "Eğer benim için önemliyse, Savaş Bakanlığımızdaki
her sırrı sana emanet ederim!" Kendini tuttu, tereddüt etti, sonra:
"Rahibe Eila, eğer bana bir şey olursa, Bay Warner'a git ve ondan _o zarfı_ iste. Çok geçmeden Fransa'da kesinlikle İngiliz askerleri olacak. O zarfı bir İngiliz subayına ver."

Bir an sonra güldü:

"İngilizler tuhaftır--tuhaf! Onlar sadece çocuk. Çok hoşlar.
İstediğinizi yapacağım... Ve işte sizin hanınız... Yorgun muyum? _Ben_?
Rahatlayın, Mösyö! Ama, Bay Halkett, benimle geri dönmenizin amacı
ne? Sadece sizinle
tekrar buraya geri dönmem gerekecek! _Sonsuza kadar_ devam edecekti."

İkisi de güldü.

"Sonunda sorun çıktığında ve vurulursam, senin koğuşunda yatmayı umuyorum," dedi neşeyle.

Gülümsemesi soldu:

"Ben de öyle dua edeceğim," dedi.

"Kendi çocuk odasında güvende hissedeceğim küçük bir çocuk gibi," diye ekledi, hala gülümsüyordu.

"Beni bu şekilde düşünmen beni mutlu ediyor." Gülümsemesi gözlerinde yeniden parladı. "Ben sadık bir hemşire olmalıyım." Ona dostça küçük bir veda işareti yaptı ve arkasını döndü.

Elinde şapkası, karlı başlığın altındaki gri-mavi figüre bakarak durdu.

Yolun dönüşünde geriye baktı, onu hala orada dururken gördü;
ve yine, uzaktan, ona güzel bir dikkat
ve veda hareketi yaptı. Sonra çimenli set onu görüş alanından sakladı.

Altın Şeftali Hanı'nda, Warner'ın Haremi çoktan öğle yemeği yiyordu.
Yemek odasının açık pencerelerinden sofra takımlarının ve çanak çömleklerin gizli bir takırtısı ve bir kuş kafesindeki sohbete benzer esintili, neşeli bir kargaşa geliyordu.

Halkett, bundan hoşlanmayarak evin etrafından dolaşıp sessiz bahçeye gitti.
Burada ağaçların arasında ileri geri dolaştı ya da amaçsızca durdu,
Rahibe Eila'nın yanında diz çöküp
onun ozier sepetini doldurmasına yardım ettiği
çiçek tarhlarına baktı.

Daha sonra Warner onu çardağın altında, Ariadne'nin dizinde otururken buldu;
ve birkaç dakika sonra hizmetçi Linette öğle yemeğini servis etti.

Genç adamların hiçbiri çok konuşkan değildi, ancak tabaklar ve bezler kaldırıldıktan sonra ve Halkett sigarası ve kahvesi üzerinde düşünürken hala sohbete yönelik bir girişimde bulunmadığında, Warner
sessizliği bozdu:

"Peki ya o atış?" diye sordu açıkça.

"Hangi atış?"

"Bunun hakkında konuşmak istemiyor musun?"

Halkett eğlenerek baktı:

"Sanırım o kurşun deliğini ve Rahibe Felicite'in alçı tozunu saklamanın bir yolu yoktu."

"Elbette hayır. Kurşun çıtayı parçaladı. Okula
kime ateş etti? Yoksa seni mi bıraktılar?"

"Rahibe Eila'ya sormadın mı?"

"Sordum. Kesinlikle bunu tartışmayı reddetti ve ikimizi de sana yönlendirdi. Bu bir kaza değildi, değil mi?"

"Hayır."

"Birisi _seni_ yakalamaya mı çalıştı?"

"Daha çok öyle görünüyordu."

"Gri arabadaki arkadaşlarımız, tabii ki!" diye sonlandırdı Warner.

"Mutlaka değil. _Onların_ bana aynı şekilde dikkat eden başka arkadaşları da olabilir. Bana kimin ateş ettiğini bilmiyorum. Nehrin
yanında üç tane vardı."

"Halkett, bir süre içeride kalman daha iyi olmaz mı sence?"

"Sanırım öyle olmalı." Güldü. "Dürüst olmak gerekirse, vurulmaktan bıktım. Çok dikkatli olmazlarsa bir gün beni vuracaklar."

Ama Warner gülümsemedi.

"İçeride kalmaya söz veriyor musun?" diye ısrar etti.

"Göreceğim. Belki."

"Bir tür ateşli silah taşımanın senin için uygun olmadığını mı düşünüyorsun--mesela benim otomatiklerimden biri?"

"Teşekkürler, dostum. Topçularının bir bölümünü bir iki günlüğüne ayırabilirsen, sanırım bunu yapacağım. "

Warner hemen kalça cebinden otomatik bir silah çıkardı ve Halkett
alıp inceledi.

"Yani Vahşi Batı işini ben yapacağım," dedi neşeyle. "Haklısın, dostum. Nasıl yapıldığını biliyorum; bunu
romanlarında okumuştum. Düşmanın bir damla alana kadar beklersin, sonra sen de damlayı alırsın!"
İngiliz şakasına güldü. Ve kalça cebi olmadığı için,
topaklı mavimsi silahı ceketinin yan cebine sakladı.

"Şimdi, günlük rutinine karışmama izin verme," diye devam etti. "Sen Harem'ini Olimpos tepelerine doğru
yöneltirken ben
burada çardakta gayet iyi idare edeceğim."

"Bazen onları o uçurumlardan aşağı itmek istiyorum," diye mırıldandı Warner.
"Tamam; sanırım sen bahçede, Ariadne ile
ben dönene kadar yeterince rahat edeceksin. Akşam yemeğinden sonra tüm ev bize kalacak. Harem, yarın sokak çizimleri yapmak için geceyi geçirmek üzere Ausone'a göç edecek ve ertesi sabah genel bir eleştiri için geri dönecek. Yani eğer kendinizi eğlendirecekseniz----"

"Ben oldukça rahat edeceğim, teşekkürler. Eğer biri beni
çöplemek için duvara tırmanırsa, bu sefer onları serbest bırakacağız--öyle değil mi, ihtiyar
kız?"--dizinin üzerine geri dönmüş olan Ariadne'yi okşayarak.

Yarım saat sonra Warner Harem'in ardından gitti; ve ikinci saatin sonunda Ausone'a doğru yola çıkmadan önce onlara son bir eleştiride bulundu.

Onlara çok iyi geldi; ama bayıldılar; hatta onun
alaycı sözlerine bile bayıldılar. Çünkü Harem bu genç adama gerçekten tapıyordu--bu gerçeğin
rahatsız edici bir şekilde bilincindeydi, kendisinden daha temkinli adamların kendilerinden daha az becerikli kızlar tarafından
karaya çıkarıldığının utangaçça farkındaydı.

Bu yüzden her zamanki derin rahatlama duygusuyla Harem'i selamladı,
kendi takımını ve tuvallerini aldı ve küçük bir kavak korusundan geçerek diğer uçtan dışarı çıktı.

Vahşi bir çayır, derin püsküllü otlar ve tarla çiçekleri, önünde uzanıyordu, kırlangıçlar yelken açıp yükseliyor ve süzülüyorlardı - mavi acı bakla, _bouton d'or_, çayır tatlısı ve kraliçe danteliyle taçlandırılmış ince, gümüş saplar
uzun boyluydu ve gizli şahin otunun heliotrop kokusu her huzursuz küçük rüzgarı kokluyordu.

Ama dikkatini hemen çeken şey, otların arasında beline kadar uzanan uzak bir figürdü - ince, parlak bir şekil, yaklaştıkça garip bir şekilde tanıdık hale geldi, ışık ve çocuksu zarafetle ilerledi, içinde belirsiz bir şekilde hoş anılar uyandırdı.

Sonra, köylü kıyafetine rağmen, onu tanıdı; ve onunla buluşmak için
hızla ilerledi. Güneş ışığındaki figür onu gelirken gördü ve uzaktan bir tanıma ve selamlama için bir kolunu kaldırdı.

Çayırın ortasında buluştular, Warner ve kız Philippa.

Kısa eteği ve alçak köylü korsesi gül-sardunya tonuna dönmüştü; siyah dantelli beyaz gömleği boğazının altından genişçe açıktı. Omuzlarından ve manşetlerinden siyah kadife askılar geçiyordu. Saçları büyük siyah ipek bir fiyonkla bağlanmıştı.

"Dünyaya nasıl geldin?" diye sordu, henüz ikisinin arasında açıkça kenetlenmiş olan
hevesli, sıcak küçük ellerini bırakmadan.

Philippa saf bir mutlulukla güldü:

"Sizi bekliyoruz, Mösyö. Sabahın erken saatlerinden beri sandalla geziyorum; ve
kendimi Sais'e bu kadar yakın bulduğumda sıcaktan ve yorgunluktan yere yığılmaya hazırdım: 'Mais, n'importe! Allons!' dedim kendi kendime. 'Cesaret, küçüğüm! Çok yakında Bay Warner'ın nehir kenarında asil bir resim
çizdiğini göreceksin!' Ve sonra----" Ellerini daha da sıkı kavradı ve
sevimli bir kahkaha attı, "Biz hep birlikteyiz--tous les deux--vous et moi!
Ve ben çok mutluyum ve çok yorgunum."

"Ama, Philippa--bu gece Ausone'a nasıl dönmeyi düşünüyorsun?"

Omuzlarını silkti, sanki gökyüzüne itiraz ediyormuş gibi baktı:

"Şu anda geldim ve ilk sorusu
benim ayrılışımla ilgili! Bu pek de dostça bir karşılama değil. "

"Philippa, seni gördüğüme _çok_ sevindim----"

"Bunu söylemenin zamanı geldi----"

"Anladığını sanıyordum----"

Kız güldü:

"Seni gördüğüme ne kadar sevindim anlıyorum!" Güneş ışığında etrafına
baktı ve uzattığı parmaklarıyla kraliçe dantelinin uzun bir çiçeğine dokundu.

"Tanrı'nın bu dünyası ne kadar da cennet gibi güzel!" dedi, Fransa'nın göklerinin uzaylılarda bile
yeşerdiği o
büyüleyici bilinçsizlikle. "Seni gördüğüme çok sevindim," diye tekrarladı aniden, "ve duygularını ifade etmeni bekliyorum."

"Elbette seni gördüğüme sevindim, Philippa----"

"Bu beni oldukça mutlu etti." Ona gülümsedi ve sonra
merakla resim setine baktı. "Resmini seçersen," diye ekledi, "yanına oturup resminle ilgilen. Hoş olacak. Konuşabiliriz."

Böylece ormanın kenarında eğrelti otlarıyla kaplı bir yer seçti, tarla sehpasını ve kamp taburesini kurdu ve renk kutusunu açtı; Philippa ise onun yanındaki kısa çimenlerin üzerine çapraz bacak oturdu, iki ince ayak bileğini ellerinin arasına aldı.

Tuvaliyle uğraşırken, Philippa neşeyle,
parlak bir şekilde memnun bir şekilde, şarkısının ritmine göre
bir o yana bir bu yana sallanarak kendi kendine şarkı söyledi:

"'Hussar en vedette,
Ne görüyorsun?
Güneş battı
Ve bir ses beni çağırıyor
Recollette'in karşısında,
Kokulu sazların telaşlandığı yerde
Mayıs rüzgarının nefesinde--
Et garde a vous, Hussar!
'Bu Ölümün sesi!

'Hussar en vedette,
Ne görüyorsun?
Ay battı
Ve beyaz bir şekil beni çağırıyor
Recollette'in karşısında,
Kokulu sazların telaşlandığı yerde
Gece rüzgarının nefesinde--
Et garde a vous, Hussar!
'Bu Ölümün şekli!'"

Bir kuşun dingin bilinçsizliğiyle şarkı söyleyerek, kıvrak genç
bedenini sallayarak ve kocaman gri gözleriyle onun her hareketini izleyerek,
Philippa sanatsal hazırlıklara büyük bir memnuniyetle yardımcı oldu,
hiçbir şeyi kaçırmadı.

"Tüplerden renk sıkmak eğlenceli olmalı," diye belirtti. "Diş macunu sıkmayı severim."

"Çok eminim," dedi Warner, "diş macununla benim renklerimle elde ettiğimden daha büyüleyici
sonuçlar elde ediyorsun."

Kız, kar beyazı dişlerini göstererek güldü:

"Onları güzel buluyor musunuz, Mösyö?"

"Oldukça mükemmel ve bu nedenle geri kalanınızla uyumlu,
Philippa."

"Gerçekten bunu kastediyor gibi görünüyor," dedi, dizine konan bir çekirgeye

hitap ederek. Ve Warner'a: "Yüzüm sana uyacak
kadar temiz mi?"

Aşağıya baktı ona:

"Sözünü tuttun, değil mi?"

"Ma foi! Sözüm sözdür... Dinle; seni görmek için Sais'e geldim; ve
kısmen de sana gösterecek bir şeyim olduğu için. Sanırım arkadaşınla ilgili."

"Bay Halkett?"

"Evet. Kabaremizdeki kavgadan sonra çok heyecan vardı, ama
sen ortadan kaybolduğunda ve polis memurları ile jandarmalar gelmeden önce, devrilmiş masanın altında yerde bir
portföy buldum. O portfolyoda bitmemiş bir mektubun parçası vardı. Almanca yazılmıştı. Okuyamadım; ama incelediğimde, Bay Halkett'in adının birkaç kez yazıldığını fark ettim. Bu yüzden kimseye bir şey söylemedim,
ama getirdim. İşte burada."

Göğsünden küçük bir deri cep defteri çıkardı.

"İncelemeden önce," diye devam etti, "kabarede gerçekten neler olduğunu sana anlatmalıyım. Bay Halkett'e saldıran adamlar
Mösyö Wildresse'in hizmetindeydi."

"Ne!" diye haykırdı Warner.

"Doğru. Arkasından gizlice yaklaştıklarını fark ettiğimde öfkelendim.
Ne yapmak istediklerini hemen anladım ve bağırdım -çok geç.
Bunun hakkında sana bilgi verilmeli. Bu yüzden, sana söylemek için buraya geldim.

"Ve sana daha fazlasını söylemek istiyorum.
Salonun karşısında oturan ve Bay Halkett ile kavga çıkarmaya çalışan üç adam
'provokatif ajanlardı' -Almanlardı.

"_Patron_ onları tanıyordu ve müdahale etti. Ayrıca, o anda kendi fikirleri
ve kendi amaçları vardı. "Ama o üç Alman ajanının dördüncüsüne fısıldadığını gördüm - bir yabancı.
Ve o adam geldi ve üç adamla birlikte Bay Halkett'in tam arkasına oturdu, siz benimle konuşurken orada duruyordu----"

"Philippa," diye sözünü kesti sabırsızlıkla, "Bana
söylediğin
tüm bunları anlamıyorum. Eğer Bay Halkett'le ilgiliyse bana o mektubu ver."

Kız acı içinde kızardı.

"Lütfen bana kaba konuşma," dedi. "Dürüst davranmaya
çalışıyorum----"

"Üzgünüm. Kaba konuşmak istememiştim. Lütfen devam et."

"Evet; bu mektubu okumadan önce ne olduğunu bilmeniz daha iyi olur. Peki, Bay Halkett'e saldıran adamlar doğal olarak
kaçtılar; patron bununla ilgilendi. Doğal olarak, ayrıca, insanların Alman ajanlarının kavgadan sorumlu olduğuna inanmasını istedi,
ve bu nedenle, Monsieur Wildresse tarafından gözaltına alındılar ve bir açıklama istendi. Sonra Bay Halkett'in bir İngiliz casusu olduğunu ve kendilerinin Fransa'da onu tutuklama yetkisine sahip Belçika polis ajanları olduklarını söylediler. Bu elbette bir yalandı, ancak kargaşayı artırarak amacına hizmet etti."

"Belçikalı olduklarını mı söylediler?"

"Evet. Onları duydum. Yalan söylediler. Çok fazla karışıklık ve bağırış vardı - herkes etrafta toplanmış ve tartışıyordu. Üç Alman
kapıya doğru ilerledi; kimse onları durdurup durdurmaması gerektiğini bilmiyordu." Omuzlarını silkti. "İnsanlar karar vermeden önce gittiler. Ve her zamanki gibi, polis çok geç geldi. Şimdi kabareden ayrıldıktan sonra olanlarla ilgili anlatılacak her şeyi biliyorsun."

Warner fırçalarını bir kenara koydu, merakla uzattığı portföye baktı, tereddüt etti, sonra açtı ve Almanca ama İngilizce yazılmış üç sayfalık bir mektup çıkardı. Belli ki
tamamlanmamış bir mektup parçasıydı. Oldukça serbestçe ve
zorluk çekmeden tercüme etti:

--New York'tan Halkett adında bir adam ve Gray adında bir arkadaşı tarafından takip edildik. Antwerp'te gemiden inip hemen Hotel St. Antoine'daki 23 numaralı odaya gittik, talimatlara göre, şüphesiz ki Halkett adlı kişi tarafından vapurdan gönderilen bir telsiz mesajıyla bizim için hazırlanmış bir tuzağa doğru yürüdük. Schmidt sırt üstü yere düştü ve baygın yattı; beni yatağa
fırlattılar; yüzüm bir yastıkla örtülüydü, bacaklarım ve kollarım bir mengenedeymiş gibi tutuluyordu, kıyafetlerimi üzerimden çekip çıkarırken ve sonra taşıdığım kağıtları ararken kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırıyorlardı.

Yeleğimin astarında, Yankee Savaş Bakanlığı'ndan almak için bu kadar çaba ve tehlike içinde olduğumuz bilgileri ve çizimleri buldular. Ve şimdi Yankee Hükümeti, onu kimin soyduğunu
öğrenecek.

Bu bireyleri, Halkett ve Gray'i yakalayamazsak, kaybımız telafi edilemez olmalı, çünkü gemide planları ve formülü incelemeye cesaret edemedik, hatta kamaralarımızın güvenliğine güvenmeye bile cesaret edemedik,
İngiliz ajanlarının gemide ve izliyor olabileceğine inanıyorduk.
Tanrı bilir ki öyleydiler.

Halkett ve Gray'den şüphelenmediğimiz için çok üzgünüm.

Ayrıca, geminin subayları, mürettebatı, görevlileri, telsiz operatörü--hepsi açıkça düşmanımızdı ve bu iki İngilizle isteyerek işbirliği yapıyorlardı.

Gray, motosikletiyle Brüksel'e gitmek üzere Antwerp'ten ayrıldı. Onu izleyeceğiz
ve Fransa'da Halkett ile görüşmesini engelleyeceğiz. Belgeleri aralarında paylaştıklarından korkuyoruz.

Emirlerimiz kendi takdirimizi kullanmak yönünde. Bu nedenle, Gray'in Halkett ile görüşecek kadar
yaşayamayacağını tekrar ediyorum.

Halkett'e gelince, şüphesiz üzerinde bazı belgeler var.
Onu Hollanda'da kazara kaçırdık; Lüksemburg şehrinde ise ne yazık ki başaramadık, çünkü viyadüğü geçemeyecek kadar
kurnazdı, ama o gece alt şehirdeki duvarların altındaki bir su değirmeninde uyudu.

Onu Diekirch'e kadar takip ettik, ama onu tekrar kaçırdık, iki kez, ancak
dar hat hattında daha ileride görevli olan Schmidt son çare olarak ona
ateş etti. Çünkü, belirttiğiniz gibi, Fransa'nın Harkness mermisine sahip olması, İngiliz Amiralliği'nin onu kontrol etmesinden daha iyidir. Filomuzun varlığı artık tehlikede. Fransa yabancı icatları kabul etmekte yavaş davranıyor; ancak İngiltere şimşek kadar hızlı.

Bu yüzden, gerekirse Halkett ve Gray konusunda aşırı önlemler alacağız ve Fransız polisi müdahale etmeden önce belgelerini güvence altına alıp Berlin'e geri dönme şansına sahip olacağız.

Ve eğer kaçmayı başaramazsak, en azından İngiltere Harkness mermisinden
yararlanmayacak.

Meier ve Hoffman Gray'i takip ediyor; şimdi Ausone'a gidiyoruz ve Halkett'i o civarda bir yerde bulmayı umuyoruz.

Bunu zorlukla yazıyorum çünkü yol olması gerektiği gibi değil ve rüzgar rahatsız edici. Esser şoförlük yapıyor----

Ve mektup orada sona erdi.

*BÖLÜM X*

Philippa, mektubu incelemeyi bitirdiğinde ot saplarını örüyordu. Ve yeşil bıçakların arasına ustaca _boutons d'or_ örerken, Vidette'in şarkısını fısıldayarak sürdürdü, arada sırada ona yan bakışlar
attı, kamp taburesinde oturmuş
yazılı parçaları inceliyordu.

Sonunda, bitirdiğini görünce, çiçek açan ot ipini bir kenara attı, dirseklerini dizlerine, yuvarlak çenesini ellerine koydu ve sanki o an için çocukça şeylerle işini bitirmiş gibi ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu, Bay Halkett'i acilen ilgilendiren bir mektup," diye soğuk bir şekilde başını salladı.
"Ona vereyim mi?"

"Lütfen."

Portföyü cebine koydu, tereddüt etti, saatine baktı, sonra dalgın bir
havayla resim setini toplamaya başladı. _Tuvalini_ açarken etrafına baktı.

"Philippa," dedi, "eğer Ausone'a geri döneceksen, başlamanın zamanı gelmedi mi?"

"Artık resim yapmayacak mısın?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır. Sanırım Bay Halkett'i bulup ona bu mektubu göstersem iyi olacak."

"Ama--Ausone'dan seni ziyarete geldim!" diye açıkladı kız
kırgın bir şaşkınlıkla. "Beni görmek istemedin mi?"

"Elbette seni görmek istiyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama bu öğleden sonra Ausone'a doğru akıntıya karşı gitmek senin için epey uzun sürecek----"

"Buna gelince," diye belirtti, "bizi ilgilendirmez. Ausone'a geri dönmüyorum."

"Geri dönmüyorum!"

"Lütfen dinleyin. Monsieur Wildresse ve ben bir anlaşmazlık yaşadık----"

"Saçmalık!"

"Hayır, ciddi bir anlaşmazlık. Ausone'a geri dönmüyorum. Sana her şeyi anlatayım mı?"

"Evet, ama beni dinle, Philippa. Sadece Patronun ve koruyucunla
bir anlaşmazlık yaşadığın için evinden kaçamazsın."

"Neden anlaşamadığımızı söyleyeyim mi?"

"Eğer istersen. Ama bu seni evinden kaçmaya
haklı çıkarmaz."

Kız başını iki yana salladı:

"Henüz anlamıyorsun. Bizim kafede Fransız Hükümeti bizi bazı yabancıları gözetlemeye ve keşfedebildiğimiz her şeyi rapor etmeye zorluyor.
Böyle bir şey yapmak beni her zaman iğrendirmiştir. Artık bunu yapmak zorunda değilim çünkü Cabaret de Biribi'ye asla geri dönmeyeceğim."

"Siz ve Monsieur Wildresse'in Hükümetinizin gizli servisinde olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bu çok onurlu bir açıklama. Ben on yedi yaşımdan beri muhbirim."

"A--maaşlı bir muhbir mi?"

"Hükümet'in Monsieur Wildresse'e ödeme yapıp yapmadığını bilmiyorum."

"Ama o bu tür şeyleri zevk için yapmıyor."

"Zevk mi? Bu iğrenç bir meslek! Kirli."

"O zaman neden yapıyorsunuz?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Nedenini tam olarak bilmiyorum. Patron'un Hükümet'ten korktuğunu biliyorum. Sanırım bu yüzden onlardan emir almak zorunda kaldık."

"Korkuyor mu? Neden?"

"Bu kısmen Jacques'ın hesabına - oğlunun hesabına. Eğer bizden istediklerini yaparsak, onu Yeni Kaledonya'ya göndermeyeceklerini söylüyorlar. Ama bence
hepsi _şaka_." Sorunlu gri gözleriyle Warner'a baktı. "Casusluk--okuldan alındığımdan beri benim _mesleğim_ oldu--kabarede dinlemek, gözlerimi açık tutmayı öğrenmek, Patron'a hükümetin izlemesini istediği herhangi bir müşteriyle ilgili gördüğüm veya duyduğum her şeyi anlatmak... Sizce bu genç bir kız için çok
hoş bir hayat mı?"

Yüzünde ifadesizlik oluştu.

"Pek değil," dedi. "Devam et."

Düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bu korkunç bir meslek, Bay Warner. Neden devam edeyim?
Polis yok mu? Ben, Philippa Wildresse, neden onların pis işlerini yapayım? Açıklayabilir misin? _Alors_, bunu kendime defalarca sordum. Bugün, sonunda, kendi sorumu yanıtladım: Bir daha asla
kimsenin casusu olmayacağım! C'est fini! Voila!"

Warner sessiz kaldı.

"Neden, iğrenç!" diye haykırdı. "Sizinle, Mösyö! Bana
sizi gözetlemem için işaret bile verildi! Böyle bir şeyi hayal edebiliyor musunuz?"

"Benim üzerimde mi?" diye tekrarladı, şaşkın ve öfkeli bir şekilde.

"Elbette. Bu yüzden sizinle dans ettim. Sadece
gözetim altındaki müşterilerle dans etmeme izin veriliyor."

Onun bu hoş olmayan açık sözlülüğü yüzünün kızarmasına neden oldu. Gizli kibri
oldukça
kaba bir şekilde şaşırmıştı.

"Sonradan," diye devam etti, "sizin aradıkları adam olamayacağınızı biliyordum----"

"Hangi adamı istiyorlardı?"

"Amerika'da belgeleri çalan biri, sanırım. Ama dürüst olduğunuzdan
emindim."

"Neden?"

Philippa gri gözlerini kaldırdı:

"Çünkü _bana_ karşı dürüsttünüz."

"Nasıl, dürüst mü?"

"Sen benimle sevişmedin. Dürüst olmayan erkekler kadınları her zaman bir eğlence olarak görür. Onlardan beklediğim ilk şey onlara yaklaşmak. Asla hayal kırıklığına uğramam. Tüm erkekler az çok dürüst değildir - sen hariç."

"Büyüdüğün yer zavallı bir okul," dedi sertçe.

"Yaşamı gözlemleyerek eğitim aldığımı mı kastediyorsun?"

"Evet - _rastaoqueres_ ve _cocottes_ dolu bir kabarede bir hayat - oldukça sınırlı ve iğrenç bir bakış açısı, Philippa. Dünya dışarıda."

"Yine de - bu hayat. Bir _cocotte_ bile hayatın bir parçasıdır."

"Hastalık da öyle. Ama hayatta _her şey_ bu değil."

"Bir kabaredeki yaşam da tamamen yozlaşma değildir. Bir kabare sadece
minyatür dünyadır; her tip içeri girip çıkar; ruhlar doğup giderken gelir ve giderler: kapı açılır ve kapanır; kişi yeni bir yüz görür, kişi onu
kaybeder. Doğum ve ölüme çok benzer."

Başının üstündeki beyaz bulutlara doğru bilinçsizce zarif bir hareket yaptı.

"Bir kabare," diye ciddi bir şekilde devam etti, "patron tarafından yönetilen, _caissiere_ tarafından denetlenen, garsonlar tarafından denetlenen bir cumhuriyettir. Herkes oraya gider - siz bile, Mösyö. Orada tüm diller konuşulur, tüm sorular tartışılır, tüm teoriler dile getirilir, tüm tutkular havalandırılır. İnsan doğasının tüm özellikleri orada gözlemlenebilir; her komedinin tohumu; her trajedinin nedeni... Yine de, dediğiniz gibi, bu üzücü bir okul... Bilgelik orada çok erken kazanılır. Böyle bir okulda çok çabuk ve çok eksiksiz öğrenilir. Böyle bir eğitim erken gelişmek demektir. Gençliğin erken ölümünü haber verir, Mösyö... Orada kalırsam, içimdeki tüm genç şeyler şimdi, çok çabuk ölecek."

"Zavallı çocuk!"

Omuzlarını silkti.

"Bu yüzden," dedi, "gidiyorum. Şimdi anlıyor musun?"

Oturup ona baktı, onun zekasına ve kendini ifade etme yeteneğine tedirgin bir şekilde hayret etti. Bu kızda beklenmedik bir
zihinsel olgunluk vardı. Şimdiye kadar onun gençliğini gözle görülür şekilde değiştirmemiş,
tatlılığını ve dürüstlüğünü bozmamıştı.

Olgunlaştığı korkunç çevreye rağmen,
zihni ve kalbi hala gençti.

Püsküllü bir ot sapını düşünceli bir şekilde ısırarak, birkaç
an düşündü, sonra Wildresse ve oğlu konusuna geri döndü.

"Bütün bunların _şaka_ olduğuna ikna oldum," diye tekrarladı, "--Noumea'nın bu tehdidi. Jacques Biribi'de çok ciddi bir şekilde kötü davranmazsa, kimse onu
La Nouvelle'e gönderemez. Ayrıca, babası Hükümeti memnun etmeyi seçerse, benim hakkımda ne önemi var? Hayır;
aşağılanmadan bıktım. Seninle nehirde geçirilen bir saat, her şeyi yoluna koymak için yeterliydi."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun, Philippa?" diye sordu.

Kazanan gülümsemesiyle ona baktı:

"Bunu _sana_ sormaya geldim. Lütfen bana ne yapmam gerektiğini söyle."

"Bana _sormamalısın_----"

"Elbette. Sen beni memnun eden ilk adamsın. Beni
gittikçe daha da fazla memnun ediyorsun. Şaşkınlığımla sana gelip, 'Ne yapacağım dostum?' diye sormayayım mı?"

Bunun üzerine kızardı; cevap verecek hiçbir şey bulamadı. Bu genç kızın omuzlarına bu kadar hafif bir şekilde yüklediği ani ve grotesk sorumluluk, onu rahatsız etmeseydi eğlendirebilirdi. Ama onu rahatsız etmedi.

"Ne yapacağım, Bay Warner?" diye tekrarladı, mükemmel bir güvenle gülümseyerek.

"Neden, _bilmiyorum_, Philippa. Sais'te ne _yapabilirsin_?"

"Söyle bana_!" diye ısrar etti, rahatsız edilmeyen bir dinginlikle.

"Burada kalamazsın. Ausone'a geri dönüp bu konuyu daha ciddi bir şekilde düşünmen gerekecek----"

"Ah, ca--non! _Geri dönmeyeceğim_!"

"Ne yapmayı_ öneriyorsun?"

Ot sapını ısırdı:

"Bilmiyorum. Sandığım sandalda----"

"Ne!"

"Elbette eşyalarımı getirdim! Biraz param var--çok değil. Hana gidip sen
benim için en iyisinin ne olduğuna karar verene kadar orada kalacağım."

Durum ona yeterince gülünç gelmeye başladı--trajik
maske her zaman bir sırıtmanın eşiğindedir--ama gülümsemek istemiyordu.

Birkaç dakika boyunca takımını toplamak, kayışlamak ve
asmakla meşgul oldu; ve gitmeye hazır olduğunda, güven dolu gri gözleriyle onu
izleyen kız Philippa'ya baktı.

"Seni model olarak kullanabilirim," dedi, "Mösyö Wildresse seni
çağırana kadar. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsunuz?"

[İllüstrasyon: "'Sizi model olarak kullanabilirim,' dedi"]

"Bir--bir _model_ olarak, Mösyö?" diye kekeledi.

"Evet. İsterseniz bana poz verebilirsiniz."

Saçlarına yavaşça narin bir kızıllık yayıldı.

Şaşkın bir şekilde onu izledi.

"Fikir hoşunuza gitmedi mi?" Ve aniden onu neyin rahatsız ettiğini anladı. "O tür bir model değil," dedi eğlenerek. "Giysilerini giyeceksin, Philippa."

"Ah... Evet, hoşuma giderdi sanırım."

"Geleceğinizle ilgili bir sonuca varana kadar handa kalmanızı sağlayacak tek bahane bu," diye açıkladı.

"Bir ressamın her zaman modelleri olabilir mi? Beklenir, değil mi?"

"Ah, evet, _bu_ her zaman anlaşılır. Ama hiç kimse senin Golden Peach'te yaşamaya gelmeni sadece seninle iyi arkadaş olmamızdan dolayı anlayamazdı," diye ekledi gülerek.

"Anlıyorum," dedi ciddi bir sesle. "Ben senin modelin olacağım, arkadaşın değil."

Dikkatsizce başını salladı, ondan uzağa baktı. Bir an sonra bir sigara yaktı. Harem'in Ausone'a gittiğini hatırlamak onu epeyce rahatlattı.

"Şimdi," dedi, "eğer benimle hana geri yürümeye hazırsan, seni _patron_ olan Madam Arlon'a açıklayacağım."

"Peki ya benim sandalım?" diye sordu, çimenlerin arasından kalkarak.

"Aman Tanrım! Unutmuşum."

"Sandığım içinde."

"Senin sandalın nerede?"

Çayırın karşısındaki nehrin parıldadığı yeri işaret etti:

"Bu benim sandalım; _Lys_. Monsieur Wildresse'den bana ait olmayan hiçbir şey almadım. Burada bir
tekne turu yapmamız hoş olur, değil mi?"

"Çok," dedi huzursuzca.

Çiçek açan çayırın üzerinden doğuya doğru döndüler, kırlangıçlar
öğleden sonra geç saatlerde uçuyorlardı. Bir veya iki _vanneau_
nemli noktalardan yükseldi, itiraz etti ve yeşilimsi bronz kanatlarla
uçtu; bir _becassine_ kötü dengelenmiş bir
ok gibi fırladı ve onun düz, gürültülü, "gıcırtı! gıcırtı!" sesi güneşli
sessizliğin içinden yankılandı. Daha yükseğe, daha yükseğe, kıvrılan uçuşu onu göğe doğru taşıdı,
orada bir lekeye dönüştü ve kayboldu; ancak yoğun mavi
zirveden, insan görüş alanından kaybolduktan uzun süre sonra bile uzaklardaki çığlığı hala yankılanıyordu. *BÖLÜM XI*

Warner ve kız Philippa Golden Peach'e vardıklarında, Harem'in olası geçici yokluğundan faydalanan Madam Arlon'un bir iki günlüğüne Nancy yakınlarındaki akrabalarını ziyarete gittiğini gördüler.
Ama Linette, Philippa ve bagajını gülümseyerek devraldı.

Duvarlı bahçenin güney ucuna giren Warner, diğer uçta, kafesli çardağın altında oturan
Halkett'i keşfetti.
Bir mektup, dirseğinin yanındaki masanın üzerinde yayılmıştı.
Bu mektubun üzerinde,
kalem ve kağıtla, sanki hiyerogliflerle bir problemi çözüyormuş gibi
göz gezdirdi.

Ama Warner göründüğünde, İngiliz, üzerinde çalıştığı kağıtları yavaşça katlayıp cebine koydu, hoş bir şekilde başını salladı ve
Warner'a _Petit Journal d'Ausone_'nin bir kopyasını uzattı.

"Sen gittikten sonra geldi," dedi. "Bunda gerçekten yeni bir şey yok--Almanya'nın Rusya'ya verdiği ültimatom, hepsi bu... Bir arkadaşım olan Reginald Gray için oldukça endişeliyim. Dün gece veya bu sabahın erken saatlerinde motosikletiyle buraya gelmesi gerekiyordu. Ondan _şahsen_ hiçbir haber gelmedi ve şimdi yine neredeyse gece oldu."

Warner oturdu, mürekkep gibi küçük taşra gazetesine göz attı, sonra bir kenara koydu. Sütunlarında Avrupa barışının tehdit altında
olmasıyla ilgili kesin bir şey yoktu.

"Halkett," dedi neredeyse ciddi bir şekilde, "medeniyetimizin tehdit edildiğini söyledikleri bu suç asla tamamlanamayacak. Dünya Savaşı olmayacak, çünkü dünya böyle bir rezalete boyun eğmeye cesaret edemiyor. On birinci saat geldi, biliyorum; ama kurtuluş sadece kadranda on ikinci bir saat olduğu için var; aksi takdirde her şeyin önceden belirlenmiş sonu cehennem olurdu."

Halkett hafifçe gülümsedi.

"Az önce bir mektup daha aldım," dedi. "Muhtemelen birkaç gün daha burada kalacağım... Bu da tek bir anlama geliyor."

"Ne anlama geliyor?"

"Savaş."

Warner inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"Neyse, burada kalırsan genel yıkımın bir telafisi olacak," dedi neşeyle.

"Bunu böyle algılamakta çok iyisin... Sen ve ben--ve Tufana
kadar!" Ama şaka yapılırken yüzü ciddileşti; demir masaya
oldukça yorgun bir şekilde yaslandı ve alnını bir eline koydu.
"Keşke Reginald Gray'e ne olduğunu bilseydim," diye tekrarladı.

"Arkadaşın Gray hakkında seni endişelendiren şey nedir?"

"Şapkası Sais'in beş mil güneydoğusundaki otoyolda bulundu."

"Bunu nasıl bilebildin?"

"Bunu az önce telefonla, belirli bir bilgi kaynağı aracılığıyla öğrendim."

"Daha fazlasını öğrendin mi?"

"_Yolda biraz kan vardı._"

Warner sessiz kaldı.

"Ayrıca," diye devam etti Halkett düşünceli bir şekilde, "bir motosiklet
sahilden yukarı kaymıştı... Ama ciddi bir kazaya dair hiçbir belirtiye rastlanamadı--sadece düzensiz şerit yumuşak toprağı ve sert bitki örtüsünü kesmişti... Gray bir kazayla karşılaştıysa, makinesini tamir etmiş, tekrar binmiş ve yoluna devam etmiş olmalı--nereye gidiyorsa--tabi biri onu ve tekerleğini alıp götürmediği sürece... Bu olayı anlayamıyorum. Beni rahatsız ediyor."

"Muhtemelen arkadaşınız Gray oldukça kötü bir kaza geçirdi," diye önerdi Warner, "ve şüphesiz sabah olmadan ondan veya onun hakkında bir şey duyacaksınız."

"Kesinlikle duymalıyım." Piposunu doldurdu ve yaktı; Warner ayağa kalktı
ve bahçe yolunda oldukça gergin bir şekilde volta atmaya başladı. Şu anda İngiliz'in piposunun başında oturup düşünceli düşünceli Ariadne'ye baktığı yere geri döndü.

"Halkett," dedi aniden, "Cafe Biribi'deki Philippa adlı kızı hatırlıyor musun?"

İngiliz meraklı gözlerle başını kaldırdı.

"Eh, o burada."

"Handa mı?"

"Evet. Bu öğleden sonra büyük nehir çayırında onunla karşılaştım ve bana
sakince evden ayrıldığını söyledi."

"Kaçmak mı?"

"Kaçmak. Tarlaların anahtarını almak. Sonsuza dek orayı dolaşmak. Sana nasıl geliyor?"

"Özel bir nedeni var mı?" diye sordu Halkett kayıtsızca.

"Neden, evet. Çocuk gizli polis tarafından Cafe Biribi'deki insanları gözetlemek için kullanılmış."

Halkett'in gözleri bunun üzerine açıldı.

Warner devam etti:

"O yaşlı serseri, Wildresse, anlaşılan, ücretli bir muhbirden başka bir şey değilmiş.
Bu kız Philippa'yı aynı pis işe bulaştırmaya zorlamış. Hatta
yaşlı Wildresse'in onu _bana_ ayarladığını bile itiraf etti!
Şüphesiz
seni kendisi izlemeye karar vermişti. Ve ne düşündüğümü biliyor musun?"

Halkett artık çok uyanıktı. Dedi ki:

"Sanırım ne düşündüğünü biliyorum. Ve bence
neredeyse haklısın."

"Sana yapılan saldırının sadece
Wildresse tarafından kışkırtılan yerel bir mesele olması mı?"

"Bu beni şaşırtmaz."

"Bence de öyleydi. Bazı haydutları yaptı. Seninle ilgili
kararını vermişti. Ama biri ona seni izlemesi için haber vermiş olmalı."

"Muhtemelen."

"Bundan eminim. Arşidük'ün cinayeti konusunda seninle kavga etmeye çalışan Alman görünümlü üç adam, seni evrakların için aramaya çalışan adamlar değildi. Onlar, yabancı bir hükümetin maaşlı 'provokatif ajanlarıydı' - kendileri tarafından kışkırtılan genel bir tartışmada herhangi bir karışıklıktan değerli bir şey çıkarmaları beklenen kiralık fırsatçılardı."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Philippa."

Artık iyice ilgilenen Halkett, Warner'a piposunun ince dumanı arasından dikkatle baktı.

"Bu üç ajan," diye devam etti Warner, "kesinlikle seni takip eden adamlarla yakın bir iletişim içindeydi. Ve en azından bu adamlardan biri, Wildesse'nin haydutları seni evrakların için aramaya çalıştığında tam arkandaki masada oturuyordu. Yani görüyorsunuz ki
Fransız gizli polisi tarafından dürtülen
Wildresse ve sizi takip eden ve Alman Hükümeti tarafından teşvik edilen
bu kışkırtıcı
ajanların hepsi zıt amaçlarla oynuyorlardı,
ama sizinle ortak bir amaç olarak. Sizi Cabaret de Biribi'ye götürdüğümde
sizi güzel bir entrika yuvasına
götürdüm! Çok üzgünüm,
Halkett. Ama o karmaşadan bir hayır çıktığına inanıyorum--Philippa'nın bu öğleden sonra çayırda bana verdiği, Almanca yazılmış bir
mektub parçası.

"Arkanızdaki yıkık masanın altında buldu.
Ben ve Philippa dışında kimse görmedi; ve çocuk Almanca pek okuyamıyor. Ama
mektubu inceleyip adınızı görünce
bana getirecek kadar akıllı davrandı. İşte burada." İngiliz'in gözlerinin önündeki
masaya koydu.

Halkett çevirisine dalmışken, Warner bahçede volta atıyordu, kendi huzursuz düşünceleriyle derinden meşguldü. Bir süre sonra Halkett ona değişmiş bir sesle konuştu ve o da dönüp çardağa
hızla geri döndü.

İngiliz, yukarı bakarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kendimle ilgili olarak, sizden saklanmaya değer hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor... Belki de gerçeği bilmeniz daha iyi olur. Ben İstihbarat Departmanında geçici olarak görev yapan bir subayım; Harkness mermisi çalındığında New York'ta göreve yeni atanmıştım.
Genel alarm çaldı. Bir subay olan Gray ve ben, bizi bir Antwerp vapuruna gönderen kanıtlara rastladık. Kuşlarımız gemideydi. Elimizdeki tüm ipleri çektik ve olayın ayrıntılarını
geçirerek, o ve ben çalınan çizimleri,
özellikleri ve formülü kurtarmayı başardık. Bu kağıtların bazıları
o zarfın içinde.

"Avrupa'daki her Alman ajanı bunların bizde olduğunu biliyor. Hükümetim, bir sebepten dolayı, şimdilik burada kalmamı istiyor. Gray ve ben
bilindiğimiz gibi, şüphesiz biri gelip
çizimleri elimizden alacaktır, çünkü büyük ihtimalle Calais'e
ulaşmadan önce öldürülmüş olacağım. Durum bu, Warner."

"Gray'in çizimlerden herhangi biri var mı?"

"Var."

"Anlıyorum."

"Ve bu yüzden Gray için endişeleniyorum. Eğer kağıtlardan herhangi birine sahip olma ihtimali olduğunu
düşünselerdi onu öldürmekten çekinmezlerdi."

Warner şöyle dedi:

"Onu öldürmüş olamazlardı. Kamuya açık bir otoyolda işlenen bir suç
çok uzun süre keşfedilmeden kalamaz. "

Halkett düşünceli bir şekilde Ariadne'yi okşayarak oturdu. Şu anda hafifçe
bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Peki, Philippa adlı kızla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Şimdi, böyle bir durum hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Warner, yarı gülerek, yarı sinirlenerek. "Ona eve gitmesini söyledim. Kesinlikle reddediyor.
Çocuğu suçlayamazsın. Oradaki pis işler onu iğrendirmiş.
Bu son bir isyan gibi görünüyor. Ama--genç bir kız kendini _sana_ dileseydi ne yapardın?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Halkett, yoğun bir şekilde eğlenerek.

Warner kızardı.

"Ben de bilmiyorum," dedi. "Aklıma gelen tek şey onu bir
model olarak kullanmak--bir şeyler yapana kadar ona küçük bir maaş vermek."

"Onu bir model olarak mı kullanacaksın?"

"Sanırım öyle, ta ki onu geri almak için biri gelene kadar."

"Ya kimse gelmezse?" diye önerdi Halkett yaramazca.

"Eh, onu evlat edinmeyeceğim, bu kesin," diye ısrar etti diğeri.
"Zavallıcık!" diye ekledi. "--İçgüdüleri iyi görünüyor. Böyle bir hayattan
mide bulandırdığı ve kendi
kancasına
kendisini kestiği için genç bir kızı kim suçlayabilir? O Cabaret de Biribi berbat bir yer. Ve o eski kötü adam Wildresse'e gelince, kirli oyunu iki taraftan da oynuyorsa hiç şaşırmam - Alman ve Fransız. Muhabirler genellikle haindir." 

"Çok sık." 

"Casusların da bu üne sahip olduğuna inanıyorum - romantik kurgular hariç," dedi Warner. 

"Genellikle bunu hak ediyorlar," diye karşılık verdi Halkett. "Genel olarak konuşursak, onlar düşük meyhanelerden ve genelevlerden işe alınan bir pisliktir. Askeri görev sırasında veya savaş zamanı dışında, saygın bir kişi nadiren bu mesleğe girer. 

"Hizmetçiler, garsonlar, şoförler, bunlar gizli ajanların en saygın sınıflarıdır. Ancak yarı dünya ve onların yandaşları, uluslararası casus rolünü oynayan, mevki sahibi insanları temsil ettiği düşünülenlerin çoğunluğunu oluşturur. Onlar birer geveze topluluğudur, Warner. 

"Batı salonlarında bu tür uygulamaların yaygın olması çok, çok nadirdir. Mevki sahibi bir kadın çok nadiren bu tür ücretli bir ajan olur. Pompalanan ve kurban edilen diplomatlar ve ataşeler genellikle
toplumsal olarak itibarsız insanların
aldattıklarıdır. İngiltere'deki ve
Batı Avrupa'daki toplum, ücretli bir
Hükümet casusu gibi bir kurguyu nadiren besler; bu tür insanlar da genellikle kendi saflarından işe alınmazlar. Tuna'nın doğusunda durum farklıdır."

Bir süre sigara içtiler, Halkett Ariadne'ye sevgi dolu sözler yağdırdı
ve Ariadne her zaman cevap vermekten geri kalmadı, Warner Halkett'in söylediklerini düşündü ve
herhangi bir Hükümetin Askeri İstihbarat Departmanının tam olarak hangi görevleri içerebileceğini merak etti.

Hükümet gibi, şüphesiz o da casuslar istihdam ediyor ve
Hükümet gibi, bu gerçeği asla kabul etmiyor.

Çünkü otokrasi ve militarizm için hayati derecede gerekli olan tüm dışlanmışlar arasında,
casus en acınasıdır: barış zamanında hiçbir otorite onu istihdam etmeyi kabul etmez; savaş zamanında, kaderi, eğer alınırsa, kendi Hükümetinin onu reddedeceği kadar kesindir. Saygın veya itibarsız geçmişlere, dürüst veya değil, vatansever veya paralı asker olsun, sonsuza dek reddedilen dünya, casuslar hakkında ifade edeceği tek bir görüşe sahiptir, ancak maceralarına sık sık kahkaha atar ve
onların kader.

Belki de Halkett bu şeyleri düşünüyordu, çünkü hemen
piposunu ağzından çıkardı ve şöyle dedi:

"Bildiğim kadarıyla biz İngilizler Amerika'da asla casus kullanmayız. Hükümetinizin, biliyorum ki, barış zamanında hiçbir yerde casus kullanmadığını. Diğer
bütün hükümetler kullanır. Avrupa onlarla dolu. Bugün Almanya'da olsaydım, casus olarak kabul edilirdim. Beni takip ederler ve ilk bahaneyle beni hapse atarlardı --ya da hiçbir bahane olmadan. Ve eğer Almanya ile savaş halinde olsaydık ve ben yakalanırsam, çalıntı malları ele geçirdiğim için
kesinlikle beni vururlardı."

"Üniformalı olmadığın için seni idam ederler miydi?"

"Elbette. En ufak bir şansım olmazdı. Bu yüzden savaş
çıktığında Fransa'da olduğum için oldukça mutlu olacağım. "

"Geleceğinden bu kadar emin misin?"

"Kesinlikle, sevgili dostum. Muhtemelen yarın ilan edilecektir."

"İnanamıyorum, Halkett."

"Ben bile inanamıyorum. Ama--geldiğini biliyorum. Ve
kuzeyden geliyor."

"Belçika'dan mı?"

"Kesinlikle."

"Peki ya antlaşma?"

"Almanya'nın bu tür anlaşmalara nasıl baktığını sana daha önce söylemiştim. O,
bir sineği
öldürürken yaşayacağı kadar duyguyla
bu antlaşmayı öldürecek. Bu berbat bir bakış açısı, Warner. Son saat
geçti."

Bir süre sessizce sigara içtiler, sonra:

"Küçük himayendeki nerede?" diye sordu Halkett, depresyonundan
kurtulmaya çalışarak.

"Linette onu rahatlatıyor. Madam Arlon Nancy'den döndüğünde
ona çocuğa göz kulak olmasını söyleyeceğim. Odasında,
sanırım eşyalarını açıyor."

"Kutularını getirdi mi?" diye sordu İngiliz, çok eğlenerek.

"Evet, getirdi. Ve ben Paris'e döndüğümde
ne iş yapmayı planladığını bilmiyorum. Onun için üzgünüm ama
benim onunla Fransa'da seyahat etmemi bekleyemez----"

Kendini aniden durdurdu; Halkett de başını kaldırdı.

Philippa'nın bahçenin diğer ucuna girdiği kız.

Pembe akşam ışığında yavaşça öne doğru geldi, beyaz kız elbisesi içinde dik ve zayıftı, siyahın bir iki dokunuşu ve saçlarının bakır ihtişamı dışında rahatlamamıştı.

Çardağın biraz uzağında patikada durdu, içeride birinin olduğunun açıkça farkındaydı.

"Orada mısınız, Mösyö Warner?" diye sordu tatlı, çocuksu sesiyle.

Halkett'e teslimiyet dolu bir bakış atarak ayağa kalktı ve onunla buluşmaya gitti.
Halkett, çardaktan Warner göründüğünde yüzündeki ifadeyi fark etti ve kızı meraklı bir dikkatle incelemeye devam etti.

İçgüdüsel olarak ellerini Warner'ın ellerine koymuş, onu alıkoymuştu safça,
ve yüzüne yanılmak için fazla şeffaf bir dürüstlükle baktı.

"Seni çok özlüyorum," dedi, "birkaç dakikalığına bile olsa. Sana katılmak için
tuvalete acele ettim."

"Bu çok tatlı, Philippa----" Başka ne söyleyeceğini bilmiyordu; yüzündeki utancı hissetti--üzüntü, utangaçlık,
belki de her ikisinden bir şey--ve kendisini zaten çok rahatsız eden bir anlayışa
razı olduğu konusunda oldukça çaresiz bir his.

"Çardaklara gel," dedi. "Bay Halkett orada."

Kolunu onunkinin arasından geçirdi. Halkett, yaklaştıklarında ikisinin de yüzünü gördü ve bir an Warner'ı izlerken gülmek istedi. Ama bu genç kızın gözlerinde eğlencesini
engelleyen bir şey vardı. Bir adam çocukluğun mutlu ve ciddi gözlerine gülmez.

Bu yüzden ayağa kalktı ve Philippa'ya hoş bir resmiyet içinde saygılarını sundu;
Philippa iki adamın arasına oturdu.

Güneşin son pembe ışınları küçük demir masanın üzerine düştü,
bahçeyi büyülü bir ışıkla doldurdu: karanfillerin akşam kokusu çoktan belirginleşmişti; gecikmiş bir yaban arısı
resedadan tökezleyerek çıktı ve sakin havada yükselerek kurşun uçuşunu
batıya doğru yönlendirdi. Ariadne, masanın üzerinde gerindi, esnedi ve etrafına baktı, artık gecenin geri kalanında tamamen uyanıktı.

"_Minette!_" diye mırıldandı Philippa, okşayarak ve yanağını
yumuşak kürke dayadı.

"Güneş yanığısın," diye belirtti Halkett.

"Ve çok çillisin, Mösyö----" Warner'a yaramazca baktı,
kozmetikle ilgili gizli anlaşmalarına güldü, sonra
tekrar Halkett'e döndü:

"Sanırım Bay Warner ile benim aramdaki mutlu anlayışı duymuşsundur?"

"Sanırım," dedi Halkett, gülme eğilimini bastırarak.

"Gelecek, benim için, tamamen güvenli," diye devam etti Philippa neşeyle.
"Bay Warner'a sanatında yardımcı olmama izin verildi. Bu çok harika bir gelecek, Bay Halkett, şüphesiz Tanrı tarafından benim için belirlenmiş." Kendi kendine ekledi: "Ve dizlerimin üzerinde bir ömür geçirmek,
Ona teşekkür etmek için çok kısa bir zaman olurdu. "

Her iki adam da sessizleşti ve kısıtlandı, Warner böylesine sakin bir güven karşısında her zamankinden daha çaresiz hissediyordu; Halkett, Warner'ın bir zamanlar Philippa'nın ruhu hakkında söylediklerini hatırladı - ama yine de bu _fille de
cabaret_ konusunda
hoş ve nazik bir şekilde şüpheciliğe meyilliydi.

Philippa, aralarındaki masaya eğilerek, ince ellerini birleştirdi ve Warner'a baktı.

"Sizin gibi adamlar tarafından bir arkadaş olarak kabul edilmek hoş," dedi düşünceli bir şekilde... "Hayatınızda sizin konumunuzdaki diğer beyefendilerle ara sıra karşılaştım. Ama bana karşı tutumları sizinkinden farklıydı... Bir zamanlar, bir kabarede, kadınlar söz konusu olduğunda tüm erkeklerin birbirine benzediğini varsaymıştım. Çok mutlu bir şekilde
yanılmışım."

Warner şöyle dedi:

"Bir adam bir kabarede birden fazla kadın görmeyi pek beklemez."

"Yine de beni görünce şaşırmadın, değil mi?"

"Evet," dedi, "şaşırdım."

"Hiç şaşırmış gibi görünmüyordun."

Warner Halkett'e baktı:

"Philippa'nın ruhu hakkında bir keresinde söylediklerimi hatırlıyor musun?"

İngiliz Philippa'ya gülümsedi:

"Bay Warner seni görür görmez ruhunun bir alev kadar
temiz olduğunu söyledi... Seni anlamakta daha yavaştım."

Kız hızla Warner'a döndü:

"Bir erkeğin bir kadın hakkında söyleyebileceği ne kadar da ilahi bir şey! Ve dudaklarım
kırmızıya boyanmıştı--ve ben bir _caissiere de cabaret_----" Sesi çocukça bir şekilde
kırıldı; ayağa fırladı ve
başlayan gözyaşlarının arasından güneşin son düz ışınlarına bakarak durdu.

Öylece ayakta durdu, gözyaşları kuruyana kadar kıpırdamadan, hemen döndü ve
sandalyesine geri döndü; ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra dirseklerini tekrar masaya koydu ve ellerini çenesinin altında birleştirdi.

Adamların hiçbirine bakmadan şöyle dedi:

"Rahibe olmayı düşündüm. Ama çok geç. Manastırlar
garip soruşturmalar yapar ve kayıtları arar; Hiçbir tarikattan duyduğum hiçbir Rahibelik, beş yıl hizmet verdiğim
yerde hizmet etmiş herhangi bir kızı acemiliğe kabul etmezdi.... Ve bu yüzden--seni görene kadar--benim ne olacağımı bilmiyordum----"

Gri gözlerini Warner'a doğru kaldırdı. Son zamanlarda akan gözyaşlarıyla parlıyordu.
Çenesi kenetlenmiş ellerinin üzerindeydi, büyülenmiş bakışları ona bakıyordu.

Halkett ilk hareket eden ve çaba gösteren oldu:

"Evet, belki de kesmenin zamanı gelmişti," diye mırıldandı. "Yapabileceğimiz bir şey varsa--çok memnun oluruz, eminim."

"Elbette," dedi Warner. "Sınıfımda yarından sonraki gün Ausone'dan döndüklerinde seni tanımak isteyecek birçok hoş genç kadın var----"

Philippa hızla ona doğru döndü:

"Hiçbir kadının ne olduğumu bilmesini istemiyorum! Onlara _söylemezsin_, değil mi?"

"Hayır, tabii ki söylemezsin--eğer böyle hissediyorsan," dedi. "Sadece ben--aklıma geldi--biraz koruma--biraz yüz--anlayış--diğer kadınlardan----"

"Hiçbirini istemiyorum. Sadece senin arkadaşlığını istiyorum."

"Ama sana nasıl açıklayacağım----"

"Sen bir ressamsın. Ben senin modelinim. Bu yeterli bir
açıklama değil mi?"

"Evet--eğer böyle görülmek istiyorsan--kalıcı olarak----"

"Öyle. O zaman mahremiyetim benim kalacak. Kimsenin onu ihlal etmesine izin
vermiyorum--sen hariç."

"Peki, eğer böyle hissediyorsan... Sadece sen--çekicisin,
Philippa--ve anlaşılamamandan korkuyorum----"

Omuzlarını silkti:

"Beş yıldır anlaşılmadım. Erkeklerin
benim için zar bile attıklarını biliyor musun, beni anladıklarından o kadar eminlerdi ki?
Buna alışkınım. Ama kadınlara alışkın değilim - yani senin gibilere. Onlara güvenmiyorum; belki de onlardan korkuyorum. Her neyse,
bana olan ilgileri hoş karşılanmazdı. İstediğim senin arkadaşlığın.
Başka hiçbir şeyin önemi yok."

"Yanılıyorsun, Philippa. Başka şeyler önemlidir. Hiçbir kadın tek başına yapamaz, diğer kadınların fikirlerini küçümser."

"Ben her zaman yalnızdım."

Warner sabırla şöyle dedi:

"Önce sana danışmadan hiçbir şey yapmamalıyım."

"Bunu yapmayacağından çok eminim." Güvenle gülümsedi,
yanağı kenetlenmiş parmaklarının üzerindeydi; sonra bakışları daldı. Son
güneş ışığı saçlarında oyalandı ve onları ateşli bronza çevirdi. Altında gri gözleri dalgın dalgın geleceğe bakıyordu, şimdi onun için
ışıltılı şatolarla ve belirsizce görkemli imgelerle doluydu - genç ve yalnız kalplerin izolasyonlarının boşluğundan
uyandırdıkları büyülü
sahneler.

Ve hayalet geçidin merkezinde her zaman Warner, arkadaşı belirirdi, genç bir kızın kalbinin düzensizliğe ilk uyanan erkeğe verdiği tüm gizem ve her şeyi bilme yeteneğiyle donatılmıştı - ilk önce onun bakir ritminin uzun monotonluğuna müdahale eden.

İkisi arasında biraz daha hevesli olan Halkett, biraz daha hassas ama daha çekingen, hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Belki bizimle burada yemek yemeyi tercih edersin, Philippa.
Ha--sınıf, yani--ziyafetler ve eğlenceler, burada olduğunda."

"Elbette seninle yemek yemek istiyorum! Buraya gelmeden önce Linette'e de söyledim. Her şey ayarlandı."

Halkett güldü. Aynı anda, Linette tepsiyle dışarı çıktı.

Akşam yemekleri sona erdiğinde zirvede hala parlak bir son ışık vardı; ve bahçedeki yumuşak ışık nesneleri
çok belirsiz hale getirmeye başlamıştı.

Sessizce sigara içen Halkett, belli ki arkadaşı Gray'i düşünüyordu, çünkü Linette bezi ve kahve fincanlarını almaya ve
motorlu birkaç beyefendinin bahçe kapısında Bay Halkett'i sormak için olduğunu söylemeye geldiğinde, genç İngiliz rahat bir nefes alarak
ayağa kalktı ve bahçe duvarındaki kemerin altındaki ağır, yeşil kapıya doğru hızla yürüdü.

Elini mandala koyduğunda, Warner'a doğru döndü:

"Gray'i hemen içeri getireceğim," diye seslendi; ve kapıyı açıp
alacakaranlığa doğru adım attı.

Aynı anda Warner ayağa kalktı, dinledi; sonra
yeşil kapıya doğru koştu. Kapıya ulaştığında, ağır küçük kapı hızla açıldı;
Halkett içeri atıldı, büyük demir sürgüyü yerine kaydırdı, döndü ve
Amerikalıyı yukarı kaldırarak uyardı.

"Philippa'yı kapının menzilinden uzak tutun!" diye seslendi bahçenin karşısından,
aynı anda otomatiğini çekip geriye doğru sıçradı. "O yeşil kapının önünde sıraya girme----"

Bir dizi tabanca atışı onu yarıda kesti.

*BÖLÜM XII*

Bahçe duvarındaki yeşil kapı, ilk ağır çarpma sesi gelmeden önce, dışarıdan gelen bir düzine kurşunla
delmişti, neredeyse menteşelerinden
sarsıyordu.

Warner kendi otomatiğini çoktan çıkarmıştı; Halkett onu
bir çiçek yatağının üzerinden itti.

"Buna karışma!" dedi. "Bu benim işim----"

"Öyleyse kahrolayım!" diye karşılık verdi Warner. "Bu soruyu bir kerede ve sonsuza dek çözeceğim!" Ve otomatiğini düzeltti ve duvardaki yeşil kapıdan bir kurşun akışı gönderdi.

Daha fazla darbe almadı, ama her yerinde, yukarıdan aşağıya beyaz kıymıklar uçuşuyordu ve dışarıdan gelen kurşunlar kapıdan içeri akıyordu.

"Kendini dahil etmekle hata ediyorsun," diye ısrar etti Halkett, otomatiklerin gürültüsüne hakim olmak için sesini yükselterek. "Sadece beni istiyorlar."

"Ben de istiyorum, Halkett. Ve seni yakaladım ve tutmak istiyorum. Kan daha
koyu, biliyorsun."

Philippa, çok korkmuş kediyi zorlukla taşıyarak çardaktan geldi.

"Gerçekten savaş mı bu?" diye sordu sakince, Ariadne ise sırayla
korkup
mücadele ederken.

"Sadece küçük bir özel savaş," dedi Halkett. "Ve sen hemen
eve girsen iyi olur----"

"Sen ve ben de gitmeliyiz," diye ekledi Warner, "eğer orada ikiden fazla adam varsa."

"Duvarın ötesinde en az yarım düzine gördüm. Kesinlikle haklısın,
Warner; bu bahçeyi elimizde tutamayız. Ama yabancı bir eve girip başkalarının mülküne saldırı davet etmekten hoşlanmıyorum---- sadece kendi postumu kurtarmak için----"

"Uzak dur!" Warner sertçe sözünü kesti, kolundan tuttu
ve Philippa'yı bahçenin etrafından evin arkasına doğru takip etti.

Arka kapı demirdi, kalın çelik cıvatalarla donatılmıştı;
taş ocağının çevresi böyle savunmaları mantıklı kılıyordu. Warner üç cıvatayı da
attı, sonra mutfaktan hızla geçip ön kapıya
gitti ve Halkett telefona giderken kapıyı kilitledi. En yakın jandarmalar
Ausone'daydı.

Oda hizmetçisi ve garson Linette ve aşçı Magda, Halkett ve Philippa'yı kilerden mutfağa doğru ön koridora kadar takip
etmişlerdi. Bahçedeki gürültülü yaylım ateşini duymuşlardı. Merak
onların hakim duygusu gibi görünüyordu, ama o bile kontrol altındaydı.

"Prusyalılar mı, beyler?" diye sordu Linette sakin bir şekilde. "Savaş
gerçekten başladı mı?" Yüzü ve Magda'nınki de akşamın azalan ışığında biraz renksiz görünüyordu, ama sesi sabitti.

"Magda," dedi Warner, "bahçemizin dışında Bay
Halkett'e ateş eden adamlar kesinlikle Almanlar. O ve ben, içeri girmeye çalışırlarsa onları bu evden uzak tutmak istiyoruz. Bu yüzden sen ve Linette çok sessizce bodruma gidip orada kalmalısınız, çünkü biraz daha ateş olabilir----"

"Ben mi? Bodrum! Prusyalılar dışarıdayken!" diye haykırdı Magda. "Ma
foi! Linette ve ben bodrumda saklanmaktan daha faydalı olabiliriz sanırım. Linette! Her iki kazanda da suyu kaynat! Yıkanacak
bulaşıklarım var. Yıkanacak
bulaşıklarım varken Prusyalılar bana karışmasalar iyi olur!"

"Pencerelerden uzak durun," diye ekledi Warner, Linette'e. "Alttaki tüm
pencerelerde demir parmaklıklar var, değil mi?"

"Evet, Mösyö Warner. Ön kapı tutarsa ​​içeri giremezler."

Halkett, telefonda, loş koridordan Warner'a seslendi:

"Birisi telefon telini kesmiş. Aletle hiçbir şey yapamam!"

Hala Ariadne'yi tutan Philippa, korku veya heyecan belirtisi göstermemişti.

"Birisi bana ne yapacağımı söylerse," diye başladı - ama Warner onu hemen hanın ofisine çekti, ki aslında iç kafe ve bardı.

"Burada kal," dedi. "Dışarıdaki adamlar her an bize ateş açabilir.
Pencereye yaklaşma. Söz veriyor musun?"

Kız itaatkar bir şekilde oturdu ve kediyi okşamaya başladı, gözleri sakin bir şekilde Warner'a dikilmişti.

Halkett, bahçeye bakan pencerelerden birinin yanında gizlenmek için üst kata gitmişti. Warner bir kutu dolusu şarjörle geldiğinde, İngiliz ceplerini doldururken sessizce şöyle dedi:

"Duvarı çoktan aştılar ve meyve ağaçlarının arasında dolanıyorlar - dördü. İki kişi daha vardı. Eğer gerçekten bu karmaşaya bulaşmakta ısrar ediyorsan, belki de ön kapıyı gözetlesen iyi olur."

"Sence o adamlar eve saldıracak kadar aptal mıdır?" diye sordu Amerikalı inanmaz bir şekilde.

Halkett başını salladı:

"Çaresizler, görüyorsun ya. Nedenini anlayabiliyorum. Önümüzdeki birkaç saat içinde savaşın ilan edileceğini biliyorlar. Şimdi beni yakalayamazlarsa, daha sonra pek şansları olmayacak. Bu yüzden onların yapabileceği her şeye karşı hazırlıklıyım."

Warner hızla öne doğru yürüdü, her odadaki kafesli pencere panjurlarının iplerini kesti, böylece tamamen aşağı indiler.

"Evde ışık yok!" diye seslendi korkulukların üzerinden; "ve herkes
pencerelerden uzak dursun! Philippa, beni duyuyor musun?"

"Anlıyorum; onlara mum yakmamalarını söyleyeceğim," diye geldi Philippa'nın
rahat sesi.

"Aşağıda _sen_ iyi misin?"

"Evet, _ben_ iyiyim. Ama kedi hala oldukça korkmuş, zavallıcık."

Warner, endişesine rağmen yeniden doldururken güldü.

Dışarıda hala görebilmek için yeterli ışık vardı. Duvara yaslanmış, elinde tabancayla, evin önündeki karanlık yolu dikkatlice keşfetti, sonra daha da dışarı doğru eğilerek, aşağıdaki kapı eşiğine
kafes ve eşik arasından bakmaya cesaret etti. Kapının önüne bir yığın kuru saman yığılmıştı.

"Çık oradan!" diye bağırdı, kapı kemerine doğru gizlice yürüyen iki gölgeli figürün bir anlığına görüntüsünü yakaladı.

Cevabı, alacakaranlığı bölen kırmızı bir ışık, bir tane daha ve bir tane daha;
üstündeki pencere camı kurşun yağmuru altında paramparça oldu; persiennes sarsıldı ve dans etti. Ancak ona doğru mermi yağdıran adamlar, ikişer kol dolusu çalı çırpı atmak zorunda kalmışlardı. Koşarken hala ateş eden bu adamlardan biri, yolun karşısındaki bir kavak ağacının arkasına siper aldı; diğer adam, evin duvarına, kapı kemerinin o kadar altına, yaslandı ki, nişancı kendini göstermediği sürece, üst pencereden hiçbir atış ona ulaşamazdı.

Ayağa kalkarak, bir kimyasal kibrit yaktı ve onu, kapının önünde yüksekçe yığılmış saman yığınına fırlattı; ve hemen hemen aynı anda, bir kazan dolusu sıcak su, yanındaki alt pencerenin parmaklıklarından içeri sıçradı, onu haşladı ve ıslattı; ve şaşkınlık ve acı dolu bir çığlıkla yola fırladı.

Anında tutuşan saman, evin cephesi boyunca beyaz, yoğun bir duman bulutu
gönderdi, sonra alev aldı; ama Linette ve
Magda alt pencerelerden üzerine su attılar ve kırmızı alev
sıçrayıp söndü.

Sonra, evin arkasından, Halkett'in otomatiğinin kuru takırtısı
çaldı ve bahçeden diğer
otomatikler çatırdadığında tabanca atışlarının patırtısı iki katına çıktı. Teneke bir çatıya yağan dolu taneleri kadar kalın mermiler demir arka kapıya çarparak evi sağır edici bir uyumsuzlukla doldurdu.

Kafesinden dışarı bakan Halkett, ateş etmeyi bıraktı.
Birkaç dakika daha kapı mermilerin etkisini yankıladı; sonra tüm
sesler kesildi, sessizlik hala metalik alt tonlarla titreşiyordu.

Pencereden pencereye dolaşan Warner, tabancasını kaldırmış,
alçaltılmış kafes panjurlarının sığınağından ihtiyatla baktı.

Bir adam hala kavak ağacının arkasında çömelmişti; Diğeri, diye düşündü,
yol kenarındaki hendeğin uzun otlarının arasında yatıyordu.

"İyi misin, Halkett?" diye seslendi, koridoru dolduran dumansız barutun
yakıcı dumanları arasından.

"Oldukça formdayım, teşekkürler. Sen nasılsın?"

"Hala neşeli bir şekilde iş başındayım. Kimseye çarpmadım. Denemedim."

"Ben de. Hiç böyle bir inat ve kararlılık gördün mü? Çok
Almanca, değil mi?"

"Mükemmel... Bana göre fazla sessizler. Ne yapmaya çalıştıklarını düşünüyorsun?"

Ama ne o ne de İngiliz evin etrafında herhangi bir hareket veya ses fark edemedi. Ve artık çok net bir şekilde hiçbir şey
görmek için çok karanlık olmuştu.

Philippa merdivenlerden çıkarak, yaylım ateşi sırasında kollarından
kurtulan Ariadne'yi aramaya başladı.

Warner nöbet tuttuğu yerden ona başını salladı. Sessizce arkasından geldi, iki elini sol kolunun etrafında gezdirerek bir an durdu - alacakaranlıkta sessiz bir figür, iyi yetiştirilmiş bir köpek kadar dost canlısı ve kendini
kazandıracak kadar bilinçsiz. Ellerinin üzerine hafifçe yaslanan yanağı, kolunu kavradığı yerde, gitmeden önce biraz daha yakına bastırdı.

Ve orada dururken, bu gençlik sevgisinin şaşkın bir şekilde farkında olarak ve en ufak bir sesi dinlerken, aniden evin doğu tarafındaki bir yatak odasından ona seslenen, ürkmüş sesini duydu.

Koşarak odaya girdiğinde, dışarıdaki bir bahçe merdivenindeki bir adam pencere camlarını tekmeledi, ağır ayağını geri çekti, tekrar tahta çerçeveye çarptı ve pervazın üzerinden öne doğru sendeledi, sadece orada, Philippa'nın kavrayışında, mücadele ederek tutuldu.

Arkalarında merdivendeki başka bir adam bacağını pervazın üzerinden atmaya çalışıyordu; üçüncüsünün başı ve omuzları hemen arkasında belirdi, havaya kaldırdığı tabancayla herhangi bir müdahaleyi tehdit ediyordu.

Philippa çoktan yarı yolda başı aşağı sürüklenmişti
ve yakaladığı adam onu ​​aşağıdaki çiçek yatağına fırlatmaya çalışıyordu, o sırada Warner öne atılarak
yüzüne sertçe vurdu ve kızın omuzlarını yakaladı, saldırganın belindeki tutuşu gevşerken onu odaya geri fırlattı. Tabancalı adam onu ​​kullanamamıştı; sendeledi, silahı düştü ve Philippa'nın saldırganı merdivenden aşağı yuvarlanırken iki eliyle basamaklara tutundu, adamı da hemen arkasından sürükledi. Ve bir sonraki anda Warner merdiveni devirdi, geri sıçradı ve Philippa'yı da kendisiyle birlikte yere çekti.

Üstlerindeki kırık pencereden bir kurşun kasırgası geçti;
Halkett de kafesli bakış açısından ateş ediyordu.

Kız yanında soluk soluğa yatıyordu, sessizdi, başı kolunun üstündeydi.

"Yaralı mısın?" diye fısıldadı.

"Sen _yaralı_ mısın?"

"Hayır; cevap ver!" diye tekrarladı sabırsızlıkla.

"Çok sertti. Yaralı olduğumu sanmıyorum," diye soludu.

"Sen cesur küçük şey!"

Yanağını koluna bastırdı.

"Benden memnun musun?" fısıldadı.

Atışlar kesilmişti. Uzun bir sessizlikten sonra Warner,
pencereye doğru sürünerek gidip
pürüzlü kafesin bir köşesinden bakmaya cesaret etti.
Kör bir şekilde. Yavaş yavaş dizlerinin üzerine kalktı, dışarı baktı ve
sonunda.

Merdiven tam aşağıda, bahçe yolundaydı; adamlar gitmişti.
Ve o bakarken,
gecenin içinde tüfek ateşinin ürkütücü bir yaylım ateşi gibi, uzaklaşan motosikletlerin kesik kesik sesi duyuldu.

Bir saat boyunca orada nöbet tuttu, Philippa adlı kız da yanında yerde çömelmişti. Zaman zaman ihtiyatla seslendi:

"Herkes burada iyi!"

Ve ön pencerelerden İngiliz her zaman cevap verdi:

"Herkes burada iyi!"

Sonunda:

"Halkett!" diye seslendi. "Sanırım sonsuza dek kestiler!"

Halkett, Philippa dizlerinin üzerine kalkıp ayağa kalkarken, biraz sersemlemiş bir şekilde, evin önünden gelerek koridorda belirdi.

"Warner," diye fısıldadı, "bir düzine atlı az önce evimizin önünden geçti. Bana Fransız jandarmalarına benziyorlar ama dışarısı o kadar karanlık ki emin değilim. Onlara bir bakar mısın?"

Warner öne doğru koştu ve dışarı baktı. Aşağıdaki yol, beyaz aiguillettesleri karanlıkta açıkça görülebilen
atlı jandarmalarla doluydu.

İkisi atlarından inmişti ve biri elektrikli bir
el feneri tutarken, diğeri hanın ön kapısına büyük bir
pankart çakmakla meşguldü. Çekiç darbeleri karanlıkta keskin bir şekilde yankılandı.

İşini bitirmesi sadece bir an sürdü; elektrikli
el feneri kaydı, yukarı doğru parladı ve söndü.

"Atla!" diye geldi gölgeli atlılardan gelen hızlı emir; İki asker yüksek eyerlerinin üzerinde
çarptı; bir
nal sesi, kılıçların donuk şakırtısı duyuldu ve dörtnala
kara doğru uzaklaştılar.

Warner yavaşça döndü, Halkett'e sertçe baktı, o da sessiz soruya
sadece başını salladı.

Philippa onların önünden aşağı kaydı ve kapıyı açmaya başladı, Linette ve Magda mutfaktan yanan mumlarla
çıktı.

Sonra, ön kapı açıldığında, küçük grup kapının önünde toplandı ve titrek mum ışığında, Cumhuriyetçi Fransa Hükümeti'nin
kararnamesini
okudu.

Genel seferberlik emriydi.

Ülke zaten savaştaydı.

*BÖLÜM XIII*

Doğu tepeleri boyunca soluk bir şafak çizgisi, bir karatavuk ötüşü,
sonra güneşi müjdeleyen o yoğun sessizlik.

Orta göğün ortasında son yıldız damlaları eridi, gökyüzünün gri gümüşünde
yıkandı; hafif bir esinti ağaçların arasından iç çekti ve iç çekerek öldü.

Sonra, yeryüzünün üstünde, aniden altın ve gülün sisli bir ihtişamı; ve
onun içinden, bir
perdeden geçer gibi, göksel pala'nın kılıç ağzı kıvrıldı,
parıldadı.

Böylece Sais'te savaş yılı başladı.

Ancak yazın uyanan dünyası bunu kavrayamamış gibiydi;
ineklerini otlağa süren sarı saçlı çocuk, hanın kapısındaki
pankartı okumak için durdu, sonra köpeğini ıslık çalarak
yavaşça hareket eden sürüsünün ardından koştu. Sais'li değirmenci değirmene doğru giderken yanından geçti, dizginleri çekti
pankartı okudu, yukarıdaki kurşunla parçalanmış pencereye baktı, sonra koşmaya devam etti, kırışık yüz hatları değişmeden, yaşlı gözleri atının
kulaklarına dikilmişti.

Çayır havuzuna giden yolda bir veya iki çamaşırcı kadın zarif bir şekilde
postere bakarak durdu, başlarının üzerinde dengelenmiş düz sepetler vardı;
sonra altın rengi gün doğumunda, hala zarif, telaşsız bir şekilde,
yürürken yaşam ve ölüm hakkında ağır ağır yorumlarda bulundular.

Altın Şeftali'nin mutfağında, Magda hareketlenmişti ve hemen
Linette çok uykulu bir şekilde belirdi. Yetiştirildikleri rutin işlerle uğraşırken onlar da imparatorlar ve krallar ve tüm canlıların ölümlülüğü hakkında sakin görüşler paylaştılar. Ayrıca, Madam Arlon'un dönüşü, Ausone'dan bir camcı çağırmanın nihai gerekliliği, merdivenin bahçeye verdiği hasar konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular.

Philippa'nın yatak odasının kapısı kapalı kaldı; Warner'ın kapısı da. Fakat
Halkett, elleri ceplerinde, gün doğarken dışarıdaydı, hanın önündeki yolda yürüyordu, bazen kurşun izleriyle dolu pencerelere,
ya da ön kapının üzerindeki tabelaya, ya da yol boyunca görebildiği kadarıyla sağlam görünen telefon tellerine bakıyordu.

Fakat bir yerlerde kesilmişlerdi ve iletişim hala
kesikti.

Gray'in görünmemesinden derin bir endişe duyan telefon tellerinin kesilmesi artık onun için ciddi bir endişe konusu haline gelmişti. Aniden yalnız kaldığında nasıl hareket edeceğini bilemiyordu ve talimatları onu Sais'te daha fazla emir alana kadar tutsa da, genel seferberlik kararı onu Paris'e doğru yola çıkaracaktı, tek bir şey hariç. Gray'in sürekli yokluğu ve başına endişe verici bir şey gelmiş olma ihtimaliydi. Zarfını alıp Gray veya Gray'den yetkili bir haberciyle tanışana kadar İngiltere'ye gidemezdi. Bunu Warner'a açıklamamıştı. Ancak gerçek şu ki, Gray'in taşıdığı planlar Gray'in taşıdığı birbirine bağlı planlar olmadan işe yaramazdı. Tüm yumurtalar tek bir sepete emanet edilmemişti. Ve tam tersi, Gray'in taşıdığı bilgi uzun, ince zarfın içeriğiyle tamamlanana kadar pratik bir değere sahip değildi. Gray'in kağıtları ve kendisininkiler birlikte ele alındığında İngiltere veya İngiltere'nin herhangi bir düşmanı için hayati önem taşıyordu; ayrı ayrı olduklarında düşman veya müttefik hiç kimseye bir faydası olamazdı. Bir önceki gece ona yapılan kararlı saldırı, kendisinin dışında başkalarının da bunu anladığını kanıtladı. Ve ayrıca Gray'den Antwerp'te ayrıldığından beri, Gray'in de kendisi kadar saldırılara açık olduğunu daha net bir şekilde fark etmesini sağladı. Şimdi soru şuydu: Gray'i yakalamışlar mıydı? Eğer öyleyse, bu son otuz altı saat içinde gerçekleşmiş olmalıydı, çünkü Gray'le Sais'e vardığı akşam telefonda konuşmuştu.

Ama Gray'in motosikletiyle Sais'e gitmesi gerektiği anlayışıyla sona eren o konuşmadan beri, meslektaşıyla ilgili tek bir kelime duymamıştı, sadece şapkasının Sais'in güneyindeki yolda bulunduğu ve yol kenarındaki setin durumu ve birkaç damla kanın bir kazaya işaret ettiği dışında -eğer gerçekten bir kazaysa.

Halkett'in de onu arayıp bunu söyleyenin kim olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Orada durup yola bakarken, meslektaşıyla ilgili çok
keskin endişelerle dolu ve çok uzakta kavak ve telefon direklerinin manzarasının arasından beyaz bir şey parladı. Güneşli yolda.

Bu, bir Yardımsever Rahibe'nin beyaz başlığıydı; birkaç dakika sonra
Halkett ilerleyen figürü tanıdı ve onunla buluşmak için öne doğru yürüdü.

Sabahın erken saatlerinin rengi, karlı saçlarla çerçevelenmiş genç yanaklarını tazeledi.
Ona selam vermek için dostça bir el uzattı, o da gelip örtüyü açtı.

"Böyle bir saatte, Mösyö, sadece kuşlar ve Yardımsever Rahibeler'in
uçması gerekir. Güneşin doğduğunda gerçekte nasıl göründüğünü görmek için seni uyandıran merak mıydı?"

Ama konuşurken, gülümsemesinin maskelediği derin kaygıyı fark etti
ve kendi yüzü de tepkisel bir şekilde ciddileşti.

"Kötü bir haber mi aldın?" diye sordu nazikçe.

"Daha kötüsü--Hiç haber almadım. Hana mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Çiçeklerini toplamana yardım edebilir miyim?" diye sordu.

"Teşekkür ederim--eğer istersen."

Sessizce yürüdüler, bahçe duvarının etrafından batıya, sonra kuzeye doğru
kurşunla parçalanmış yeşil kapıya doğru yürüdüler.

Hemen yaylım ateşinin izlerini fark etti, bir an
merakla baktı, sonra
sorgulayan işaret parmağını bir kurşun deliğinin üzerine koydu.

Ve o öylece dururken, adam ona önceki gece olanları birkaç kelimeyle anlattı--genel seferberlik emrini veren duyurunun asılması dahil her şeyi anlattı.

Kadın dinledi, parmağı hala atış deliğinin üzerindeydi, sakin yüzü ona doğru
kalkmıştı. Ve bitirdiğinde:

"O zaman savaş çoktan başladı," dedi sessizce.

"Savaş ilan edilmedi... Evet, neredeyse savaş. Neden öyle demiyorsun?"

Başını salladı; ağır küçük kapıyı iterek açtı ve Rahibe Eila beyaz başlıklı başını eğip hafifçe bahçeye adım attı.

Bir süre çiçeklerle çevrili patikalarda yavaşça yürüdü, sanki kokulu çalılıklar arasından ne seçeceğinden emin değilmiş gibi, sonra
çamaşır sepetini yürüyüş yolunun kenarına koydu, beyaz karanfillerin önünde diz çöktü; Halkett de onun yanına diz çöktü.

Birlikte çalıştılar, neredeyse hiç konuşmadan, aralarında duran
sepetini yavaşça doldurdular.

Ariadne neşeli bir selamlama miyavlamasıyla geldi ve etrafta dolaştıktan
ve kendini Halkett'e sürttükten sonra, omuzlarına çıktı ve
yerleşti, kulağının yanında bir çaydanlık gibi mırıldandı.

Sepet dolduğunda, Rahibe Eila ayağa kalktı ve omuzlarını dikleştirdi ve Halkett de ayağa kalktı, kedi hala omzunda tünemişti.

Çiçeklerle dolu sepeti ve çardağın gölgesine koydu;
Rahibe Eila oturdu ve Halkett ayaklarının dibindeki taş basamaklara oturdu.

Ariadne'nin yüksek sesle mırıldanmasıyla yankılanan bir sessizliğin ardından,
Rahibe Eila ellerini kucağında kavuşturdu ve yeşil ozier sepetindeki
çiçek yığınına dikkatle baktı.

"Ne olacak?" diye sordu alçak sesle. "Eğer bir
savaş olacaksa, buraya gelecek, sanırım."

"Korkarım öyle."

"Evet; Sais kaçamaz."

"Vosges çok yakın," diye başını salladı. "Ausone da öyle. Ren de öyle, aslında." Oturduğu yerden ona baktı ve okşadı.
Ariadne. "Belçika da çok yakın, Rahibe Eila."

"Onların_ o yoldan geleceğine mi inanıyorsun?"

"Bundan çok eminim. Ve bu İngiltere'nin hareket ettiği anlamına geliyor."

"Nereye?"

"Ateş hattına."

"Fransa ile mi?"

"Evet, Rahibe."

Sessizce şöyle dedi:

"Öyle olmalı, Bay Halkett. Avrupa özgürlüğünün iki büyük bekçisi
birlikte savunmalı."

"Birbirleri için durmalılar," dedi, "--başka ne için duruyorlarsa."

"Alsace--Lorraine--Bence bu çok kutsal bir savaş olacak--Fransa için,"
diye mırıldandı kendi kendine.

Hiçbir şey söylemedi. Tam olarak ne kadar kutsallık içerdiği konusunda çok net değildi, ama eğer denizlerin otokrasisini elinde tutmak istiyorsa, savaşın İngiltere için artık bir zorunluluk haline geldiğini biliyordu.

"Girmek zorundayız," diye belirtti Ariadne'yi okşayarak; "başka yapacak
başka bir şey kalmadı. Ve eğer Belçika'yı işgal ederek bize bir bahane vermezlerse, yine de içeri gireceğiz. Bütün bunların anlamı bu! Bunun
tek bir gerçek anlamı var. Uzun zamandır içtikleri 'Gün'
bugün! Tüm bu meselenin bir kez ve herkes için çözülmesi gerekiyor.
Ve gerçek bu, Rahibe Eila."

Bir süre sessizce oturdu, sessiz bahçeye baktı. Sonra,
tekrar:

"Sais'e gelince, eğer Fransa'ya bir işgal olursa, buradan geçmek zorunda:
Vosges savunulacaksa, Sais savaş görecek."

"Bu bizim için çok üzücü olacak," dedi. "Sanki taş ocaklarında yeterince şiddet ve sefalet varmış gibi görünüyor--yeterince sefalet ve yoksulluk. Taş ocağı işçileri dersleriyle birlikte renklerine çağrılırsa ve taş ocakları ve çimento fabrikaları kapanırsa, okulumuza ne olacağını bilmiyorum."

"Ücretsiz bir okul olduğunu söyledin."

"Evet, ama çocuklar başka yerde yaşıyor ve başka yerde giydiriliyor ve besleniyorlar. Öğlen saatleri dışında, onları beslemiyoruz. Yatak ve yiyecek sağlamak için paramız olsaydı, okul çocukları barındıracak kadar büyük. Ancak, sanırım rue de Bac'tan--ana evden, biliyorsunuz ya?"

Ayağa kalktı, çiçek sepetini aldı ve Halkett de ayağa kalktı.

"Elveda," dedi. "Yardım ettiğin için teşekkür ederim... Ben--sanırım Sais'te çok uzun süre
kalmayacaksın?"

"Ne kadar süre kalacağını bilmiyorum."

Genç başını ciddiyetle eğdi.

Birlikte duvardaki yeşil kapıya doğru yürüdüler ve gözleri yine
mermi izlerine dikildi.

"Belki," dedi, "Sais'ten ayrılmadan önce tekrar okula gelmek için zamanın olur mu? ... Tehlikeli olduğunu düşünmüyorsan tabii----"

Başını kaldırıp sonra ondan uzağa baktı.

"Ben geleceğim--okula."

"O zaman--umarım au revoir."

Açık bir şekilde durdu, kapıyı tuttu ve önünden geçerken sepetinden beyaz karanfil pembesi bir çiçek çıkardı. Kadın onun ne yaptığını gördü ve içgüdüsel olarak ona seçim hakkı vermek için durdu. Aniden, hiçbir sebep olmadan, yanakları parlak bir şekilde kızardı; başını eğdi ve
hızla kemerden geçerek onu orada, güneş yanığı yüzündeki donuk renk
derinleşerek ayakta bıraktı.

Warner, onu hala bıraktığı yerde dururken buldu, beyaz çiçek sıkılmış yumruğundan sarkıyordu.

"Peki," dedi, "dün geceki o iğrenç olaydan sonra nasıl uyudun?"

"Teşekkürler, uyudum," diye cevapladı Halkett, kendini toparlayarak.

Birlikte çardağa girdiler ve hemen ardından Linette kahvelerini taşıyarak evden çıktı.

"Küçük arkadaşın Philippa nerede?" diye sordu İngiliz, çabalayarak.

"Yatakta, sanırım. Linette az önce cafe-au-lait'sini içti. Sanırım
çocuk tepkiyi hissediyor."

"Şaşılacak bir şey yok. Cesur küçük şey!"

"Evet. Ama onunla ne yapacağım, Halkett? O yaşlı herif Wildresse buraya gelene veya telefon edene kadar mı beklemeliyim? Onu o kabareye geri dönmeye ikna etmeye mi çalışmalıyım? Burada güvende olduğunu telefonla mı söylemeliyim?"

"Kablolar kesilmiş."

"Biliyorum. Ama birileri onları tamir edecektir. Sizce Philippa'yı Ausone'a tuzakta götürmeme izin vermesi için ikna etmeye çalışsam daha iyi olur mu?
Eğer onu tutacaksam, Wildresse ile bir görüşme yapmalıyım, yoksa o ve ben
başımızı derde sokarız."

"Aman Tanrım!" dedi Halkett. "Bu senin meselen. Dinle, Warner, Gray için o kadar
endişeliyim ki başka hiçbir şey düşünemiyorum. Kesinlikle başına ciddi bir şey
geldi. Ve o kablolar tamir edilene kadar ne
yapacağımı bilemeyeceğim. Ausone ile iletişim kurmanın başka bir yolu var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok, tabii biri Ausone'ye gitmediği sürece. İsterseniz
bunu yapabilirim. Tuzakta araba sürebilirim. Elbette
telefon görevlileri hattın koptuğunu zaten biliyor ve şüphesiz şimdi onu arıyorlardır. Öğlene kadar Ausone ile iletişimde olacağız, sanırım."

Bir süre önceki geceki saldırı hakkında görüş alışverişinde bulundular ve Halkett, seferberlik emrinin, eğer onları Fransa'dan tamamen
temizlemezse, onu
takip edenlerin daha fazla şiddetini engelleyeceği görüşündeydi. Ve zarfı istediğini dile getirdi.

Böylece Warner eve girdi, kısmen sertleşmiş beyaz kurşun kabuğunu tuvalden kaldırdı, zarfı çıkardı, temizledi ve
Halkett'e getirdi. İngiliz zarfı göğüs
cebine koydu.

Diğeri, "Olduğu yerde tamamen güvendeydi," diye belirtti. "Bu, şu an olduğu yerde cinayet işlemeye bir davet."

"Evet, ama Gray ortaya çıkmadığı sürece kimseye faydası yok. Keşke o adamın başına ne geldiğini
bilseydim. Sanırım telefonu tekrar deneyeceğim----"

Ayağa kalktı ve Ariadne'nin peşinden
koşarak eve doğru hızla yürüdü. Yaklaşırken bile telefon zilinin çaldığını duydu ve
eve doğru adımlarını hızlandırdı.

Ama içeri girdiğinde, Philippa adlı kız koridora adım attı ve
ince, çıplak ayaklı bir figürün bir anlığına görüntüsünü yakaladı, bir eliyle eski püskü bir oda cüppesinin kıvrımlarını tutuyordu, diğer eliyle de ahizeyi tutuyordu.

"Ne?" diye bağırdı bir soruya cevap olarak. "Evet, ben Philippa'yım... Ah!
_Sensin_. Öyle düşünmüştüm.... Benden ne istiyorsun?"

Wildresse'in Philippa'nın içtenlikle ilgilendiği kızdan
istediği şey
Halkett. Soğukkanlılıkla dinlemeye devam etti.

"Hayır!" dedi net, duygusuz sesiyle. "Geri dönmeyeceğim!
... Pekala; Hükümet ajanları beni istiyorsa, beni
burada bulabilirler.... Hükümet tarafından tutuklanmakla tehdit edebilirsiniz,
ama biliyorum ki siz Hükümetten benden daha çok korkuyorsunuz.... _Neden_ söylemeyeyim! Evet, savaşa gireceğimizi gayet iyi biliyorum.... Almanların çoktan Dükalık'ın
ötesinde olduğunu mu söylüyorsunuz? Longwy önünde çatışmaya mı giriyorlar? Tamam; neden Hükümetlerinizden
_birine_ haber vermiyorsunuz? ... Hayır, sessiz kalmayacağım! Hayır, hayır, _hayır_!
... Söyledikleriniz beni korkutmuyor.... Geri dönmeyi reddediyorum! ...
Çünkü artık kendi adıma dürüst bir işteyim.... Evet, bu
dürüst bir iş. Çok seçkin bir sanatçıya poz vermeme izin veriliyor.... _Söyledikleriniz_ beni korkutmuyor; ama _olduğunuz_ şey bana biraz endişe veriyor. Ve senin hakkında bildiğim kadarını bildiğim için, Fransa'yı terk etmeni ciddi olarak tavsiye ediyorum... Hayır, başka kimseye böyle bir şey söylemedim ama muhtemelen söyleyeceğim, bu yüzden Amerika'ya gitmek için acele etsen iyi olur. Evet, eğer istersen sana nedenini söyleyeceğim. Çünkü
herhangi bir şeyin ezilmesi gerektiğinde her zaman iki değirmen taşı vardır. Savaş
şimdi bu iki taşı bir araya getirmeye başlıyor. Değirmen çarkı
zaten
dönüyor! İki değirmen taşı bir araya geldiğinde, aralarında uzun süre güven içinde kalan küçük un kurdu
ezilecek... Ah, evet, ne demek istediğimi _biliyorsun_! Ayrıca kimi kastettiğimi de biliyorsun. Peki, öyleyse, bilmiyorsan sana şunu söyleyeceğim: _tek_ bir efendi tarafından asla _çift_ ücret_ ödenmez. Bunu dün öğrendim
bana diğerleriyle birlikte Paris'e göndermem için _yanlış_ kağıdı verdiğinde. Neyse ki senin için okudum. Sonra onu küle çevirdim ve
giysilerimi, sandalımı ve gidişimi aldım! Bana
alıştırdığınız şeye katlanmaya devam edebilirdim. Ama _iki_ efendi! Kahretsin! Bunun
dehşeti! ... Korku mu? Eğer gerçekten benim hakkımda _bunu_ düşünüyorsan, o zaman beni
asla gerçekten tanımamışsın demektir. Beni özgürlüğe doğru iten şey tiksinti ve utançtı.... Evet, söylediğim şey kesindir.... Müdahale etmeye _cesaret_ edemezsin!
... O zaman şunu söyleyeceğim: Eğer Fransa'yı şimdi, _hemen_, bu tehlike anında terk etmezsen, bildiğimi _söyleyeceğim_ Fransa'nın yoluma çıkan ilk askerine! ... Senden korkmuyorum, söylüyorum sana... İnan bana, benden kurtuldun... Tanrı adına, beni rahat bırakman için seni uyarıyorum!"

Telefonu kapattı, döndü ve uçan ayaklarla merdivenleri
çıktı, ancak en üstteki sahanlıkta Halkett'in sakin sesi onu durdurdu.

"Dinliyordum, Philippa. O adamın söylediği veya yaptığı şey bana pahalıya mal olabilir. Senden ne istiyordu?"

"Bay Halkett," yukarıdaki tırabzanın üzerinden ona doğru hızla eğilerek--"o
yaratıkların en aşağılık olanı! Ve beş yıl sonra ancak dün öğrendim ki o pis sırlarını _iki_ pazarda satıyormuş!--Üç,
belki; _ben_ kaç tane olduğunu bilmiyorum! Ve artık umursamıyorum! Artık _ilgimi_
çekmiyor_!"

"Bekle! _Beni_ ilgilendiriyor!"

"Ama sana söyleyebileceğimden daha fazlasını söyleyemem----"

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. _Söyleyebilir miyim? Sen benden daha iyi biliyorsun. Ama
hiç kimseye ihanet etmek istemiyorum, hatta---- gibi bir adama bile"

"Wildresse?"

"Evet."

"O da Fransa'ya ihanet ediyor mu?"

"Ben--Bilmiyorum. Sanırım bu. Henüz anlamaya
çalışamadım----"

"İletmeye başladığın, sonra okuduğun ve en sonunda
yaktığın kağıt neydi?"

"Bay Esser'e yazılmış bir mektuptu. O bir Alman."

"Esser Çimento Fabrikası'nın başkanı mı?"

"Evet."

"Mektupta ne vardı?"

"Ausone Kalesi'ndeki silahların bir listesi ve
kağıt mendil üzerinde mevzilerin bir planı... Belki de aptalımdır ama bir Alman'ın bir Fransız kalesinin planıyla ne istediğini tahmin edebilirdim! Bana yetti!
Pantomu ve eşyalarımı alıp
gittim!"

"Mektubu sen mi yaktın?"

"Mumuma. Ayrıca, bir kağıt parçasına 'Lanet olası hain!' yazdım ve kapısına astım. Sonra deri sandığımı başımda taşıyarak bahçe kapısından çıktım!"

"Giyindikten sonra aşağı in," dedi Halkett ve koridordan bahçeye doğru geri yürüdü.

"Warner," dedi, "bu yaşlı örümcek, Wildresse, kesinlikle kötü bir grup.
İngiltere'nin içeri gireceğinden emin olsaydım, onu Fransız jandarmalarına tutuklatırdım.
Ama emin olana kadar riske giremem. Belki de hiç riske giremem, çünkü Gray'in kaybolmasıyla bir ilgisi varsa, şüphelenmeye başladığım gibi, Fransız yetkililerin
benim belgelerimi incelemesi iyi olmazdı."

"Neden?"

"Çünkü--eğer Gray'in belgelerine çoktan el koydularsa, belki de Hükümetimin bir müttefikin bile sahip olmasını
istemeyecegi askeri bilgileri ele geçirecekler. Gray'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyorum; şu anda Gray'in belgelerinin kimde olduğunu bilmiyorum. Sorun bu. Ve ne yapacağımı biliyorsam asılırım! Şaşkınım ve bu şeytani gerçek!"

Çiçek tarhları boyunca birkaç hızlı, kararsız adım attı, döndü,
Warner'ın oturduğu çardağa geri döndü:

"Bu bir karmaşa!" dedi. "Wildresse tarafından işe alınan ajanlar
Gray'i
soymuş olsalar bile -belki de bunu yapmak için onu öldürmüş olsalar bile-
Wildresse'in Gray'in kağıtlarıyla ne yapmayı
düşündüğünü bilmiyorum."

"Ne!"

Halkett başını salladı:

"Evet, o _o_ türde biri! Hoş, değil mi? Gray'in kağıtları ondaysa,
onun için Fransa ödeme yapabilir; belki de Almanya bunları
zaten satın almış ve ödemiştir. Her iki durumda da,
taşıdığım kağıtları taşıyarak, tutuklanmasını istemekten çekiniyorum. Anlıyor musun?"

"Çok açık. Bu alçağı yakalamanın bir yolunu düşünürseniz, size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. Ausone'a gidip deneyelim mi?"

"Çok naziksiniz, Warner. Bilmiyorum; düşünmek istiyorum----"
Döndü ve eve geri yürüdü, koridora girdi, telefonu açtı
ve sonunda bir bağlantı sağlandı--istediği bağlantı değildi.

Bir ses sertçe şöyle dedi:

"Seferberlik sırasında özel mesaj iletilmez." Tık! Ve
bağlantı kesildi. Tekrar tekrar denedi;
ziline daha fazla dikkat edilmedi. Sonunda ahizeyi kapattı ve ön kapıdan dışarı çıkmaya başladı.

Eşiği geçerken, tüvit giymiş genç bir adam bisikletle geldi,
indi ve şapkasını Halkett'e doğru kaldırarak kibarca şöyle dedi:

"Mösyö Halkett, lütfen? Hala burada, Golden Peach'te mi ikamet ediyor?"

Halkett'in sağ eli umursamazca ceketinin yan cebine düştü. Silahını kurduğunda, hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Ben Bay Halkett."

Genç adam gülümseyerek, mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Bir arkadaş mı bekliyorsunuz, Bay Halkett?"

"Belki."

"Muhtemelen Bay Reginald Gray'i mi bekliyorsunuz?"

"Muhtemelen."

"Yaralanmış."

"Gerçekten mi?"

"Evet, oldukça ciddiyim. İki gece önce motosikletinin kontrolünü
kaybetti. Sizinle buraya gelmek için yoldaydı."

"Gerçekten mi?"

"Bayılmadan önce bana öyle söyledi."

"Hala baygın mı?"

"Hayır, ama hareket edemeyecek kadar güçsüz."

"Nerede?"

"Bois d'Avril'deki evimde. O akşam araba kullanıyordum ve onu
yolda baygın halde buldum. Bu yüzden onu arabama aldım,
motosikletini arkama aldım ve eve doğru son sürat gittim. Şu anda Bois d'Avril'deki
benim evimde. Doktor iyileşeceğini düşünüyor."

"Telefon numaranız nedir?" diye sordu Halkett açıkça. Genç adam, özel mesajların iletiminin seferberlik sırasında
ne yazık ki askıya alındığını ekleyerek bunu verdi. Halkett bunun
doğru olduğunu biliyordu.

"Pekala," dedi, "Hemen Bois d'Avril'e gideceğim----"

"Gerekli değil; sana bir mesajım ve Bay Gray'den bazı kağıtlar var."

"Gerçekten mi?"

Genç adam gülümsedi, iç cebinden uzun, ince bir zarf çıkardı
ve Halkett'e uzattı. Halkett zarfı elinde tuttu, bir dakika boyunca yabancının hoş yüzüne baktı, sonra
soğukkanlılıkla zarfı açtı.

İçeride Harkness kabuğuyla ilgili eksik kağıtlar vardı, eksiksizdi.

Kimlikleri konusunda hiçbir şüphe yoktu; onları bir bakışta tanıdı. Derin bir rahatlama
iç çekti.

Şöyle dedi:

"Teşekkür etmeye çalışmanın bir anlamı yok----"

"Her şey yolunda," diye sözünü kesti genç adam gülümseyerek. "Eğer
bana bir içki
verirseniz--yol oldukça tozluydu----"

"Tekerleğini orada bırak ve içeri gir!" diye haykırdı Halkett içtenlikle,
kapı girişinde kenara çekilerek.

Genç adam bisikletini basamaklara koydu, gülümseyerek döndü
ve kapı girişinden içeri girdi.

Geçerken, yıldırım gibi döndü ve Halkett'in gözlerinin tam ortasına
sıktığı yumruğuyla vurdu.

*BÖLÜM XIV*

Darbenin müthiş etkisi Halkett'i eşiğin üzerinden sendeleyerek geçirdi.
Biraz sersemlemiş bir şekilde,
telefonunu almak için
korkudan tırabzana tutundu. Ve onu yan cebinden
çekmeyi başarmıştı ki, bir başka darbe onu sendeleyerek
merdiven korkuluğuna doğru geri gönderdi; tabanca elinden fırladı ve
cilalı zeminin üzerinden koridorda dönerek gitti.

Halkett korkuluklara çarpıp tam boy düştüğünde, kırmızı eteği ve korsajıyla Philippa yukarıdaki merdivenlerde belirdi.

Halkett'in yanına diz çökmüş ve
paltosunu çoktan yırtmış olan genç adam, merdivenlerden aşağı uçarken kızı gördü; ve onu durdurmak için ayağa fırladı.

Yeni direk üzerinde uzun, dövme demir bir lamba duruyordu. Adam yolunu keserken
bir an tereddüt etti, sonra tüm ağırlığını ağır metal stant üzerine verdi, iki eliyle itti; ve demir lamba öne doğru sallandı ve düştü.

Genç adam düşen armatürden atlarken, Philippa merdiven korkuluğunu aşarak aşağıdaki koridora çıktı. Adam kızın ne aradığını hemen anladı; ikisi de tabancayı kapmak için öne atıldı.

Ona doğru eğilip onu aldığında, adam kolunu yakaladı; ve ona doğru döndü, boştaki eliyle kafasına ve göğsüne vururken, o da çaresizce
Halkett'in tabancasını tutan
uzatılmış koluna hakim olmaya çalışıyordu.

Koridorun kaygan zemininde ileri geri sallandılar, ta ki o
kolunu kırılma noktasına kadar geri çekene kadar. Sonra tabanca
zemine
düştü.

Anında, kasanın tutulduğu uzun boylu bir sekreterin altına tekmeledi.

Onu bir eliyle kol mesafesinde tutarak, ağır mobilya parçasını tekerlekleri üzerinde duvardan yeterince uzağa sürüklemeyi başardı ve tabancayı
ortaya çıkardı.

Adam silaha doğru eğilirken, kadın kendini kurtardı, onu çoktan ona değen
parmaklarının altından tekmeledi ve arkasındaki duvardan çerçeveli bir
gravürü çekip iki eliyle ona fırlattı.

Ondan kaçınmak için çevik bir şekilde yana sıçradı, ancak başka bir resim izledi ve
sonra bir şömine saati ve iki vazo, arkasına sığındığı
sekretere çarptı. Ve aniden
sekreteri yakaladı ve tek bir üstün çabayla ona doğru devirdi,
onu tekrar siperden ve ikisinin de güvence altına almak için mücadele ettiği silahın
yakınından uzaklaştırdı.

Büyük meşe sekreter düştüğünde ve cam kapılar parçalara ayrıldığında, eğildi, Halkett'in tabancasını yerden kaptı ve
merdivenin tabanı boyunca ilerledi. Ama genç adam kendi tabancasını
çıkarmıştı ve şimdi Halkett'in vücudunun üstünde, soluk soluğa, konuşamaz halde, ama onu jest ve silahla tehdit ediyordu.

Bir kenara çekildi ve merdivenin altına çömeldi, orada dinlendi,
dağınık, kanayan, yarı çıplak, nefes almak için mücadele eden, ama onun her hareketini parlak, amansız gözlerle
izliyordu.

Her seferinde Halkett'in üzerine eğilmeye veya düşmüş adamın göğüs ceplerine doğru en ufak bir hareket yapmaya cesaret ettiğinde, Philippa tabancasını doğrultarak operasyonlarını durduruyor ve onu tekrar ayağa kalkmaya zorluyordu.

Birdenbire, kapının arkasında, yolun karşısındaki çayırdan gelen Magda ve Linette belirdi, aralarında yeni yıkanmış
çamaşır dolu bir sepet taşıyorlardı. Bir şimşek gibi onlara döndü ve onları
silahının ucuyla geri ve dışarı sürdü, sonra döndü,
Philippa'ya tam nişan aldı, ön kapıyı çarparak ve sürgüledi,
ve onu tabancasıyla örterek, kurbanının hala baygın yattığı merdivenlerin dibine doğru koştu.
Adamı kolundan yakalayarak, tabancasını Philippa'nın merdivenlerin altındaki saklandığı yere doğrultmuş halde tutarken, hareketsiz bedenden paltoyu
çıkarmak için çaresizce çabaladı.

Orada dururken, düşmüş adamın paltosunu öfkeyle çekiştirirken, Warner koridorun arkasına doğru koştu, otomatiği açıktı. İki adam da aynı anda ateş etti ve davetsiz misafir Halkett'in kolunu düşürdü. Sonra merdivenlere doğru koştu. Merdivenlerden yukarı sıçradı, Warner yukarıdaki sahanlığa
çıkarken ona ateş etti; ve Amerikalı onun ardından hızla geldi,
Philippa da onu takip etti, merdivenin dibine kadar.

Warner burada birkaç dakika tereddüt etti, sonra merdivenleri dikkatlice tırmanmaya başladı, sonsuz bir dikkatle adım adım sürünerek.

Sonunda yukarıdaki sahanlıkta gözden kaybolduğunda, Philippa,
aşağıda nefes nefese dinlerken, Halkett'in kıpırdandığını ve sonra inlediğini duydu.

Dönerken, İngiliz tek dirseğinin üzerinde doğruldu, içgüdüsel olarak göğüs ceplerini karıştırdı ve iki zarf çıkardı.

"Onları Rahibe Eila'ya götür!--Acele et, Philippa----" Titreyen elini gözlerinin üzerinden geçirdi, oturma pozisyonuna geçti, merdiven korkuluğuna takıldı ve kendini ayağa kaldırdı.

"Bana o tabancayı ver," diye mırıldandı. Kadın tabancayı ona uzattı; birkaç dakika ceplerini yokladı, bir şarjör buldu, yeniden doldurdu ve hafifçe sendeleyerek onun yardımıyla ön kapıya kadar yürüdü. Philippa kapıyı onun için açtı.

"Bu adam nerede?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Bay Warner onu yukarı kata kadar takip etti."

Elini hırpalanmış başının üzerine bastırdı, başını salladı, iki
zarfı ona uzattı.

"Rahibe Eila," diye tekrarladı.

Philippa kağıtları aldı; omuzlarını gözle görülür bir
çabayla dikleştirdi; sonra, tırabzandan destek alarak merdivenleri
çıkmaya başladı.

Kız onun yavaşça yukarıdaki sahanlığa tırmanmasını izledi, onun
kaybolduğunu gördü, bir an daha dinledi.

Magda ve Linette gizlice koridora girdiler; Philippa telefonu işaret etti.

"Ausone'daki jandarmaları arayın!" diye fısıldadı. "Gitmeliyim----"

Yukarıdan gelen bir atış onu durdurdu. Üç kadın da şaşkınlıkla
sahaya bakarak durdu.

"Çabuk--telefon! Jandarma!" diye bağırdı Philippa.

Magda kulübeye koştu; ve aynı anda bir adam
merdiven boşluğundan tırmandı, aşağıdaki koridora düştü, Magda'ya doğru savruldu,
onu telefondan sertçe itti ve ahizeyi kavrayarak
köklerinden kopardı.

Philippa çoktan dönmüş ve kapıdan kaymıştı, her iki
zarfı da elinde sıkıca tutuyordu. Tam yolunun üzerinde
davetsiz misafirin bisikleti duruyordu; ve o ön kapıya ulaşmadan önce
kolları tuttu, düzeltti ve seleye atladı.

Arkasından biraz mesafe kadar koştu, ama o çoktan dengesini bulmuştu ve pürüzsüz, beyaz otoyolda hızını artırıyordu. Sonra genç adam durdu, tabancasını dikkatlice doğrulttu,
sol dirseğiyle nişanını sabitledi ve yolun ortasında durarak,
çömelmiş kaçağın ardından kasıtlı olarak bir kurşun akışı yöneltti.

Şarjöründeki son kurşun onu yolundan genişçe saptırdı;
makine yarım daire çizdi, sendeledi, çimenli hendeğe kaydı ve kızı otların arasında yanlara fırlattı.

Philippa sersemlemiş veya incinmiş gibi yavaşça ayağa kalktı. Genç adam aceleyle
ileriye doğru koştu, koşarken silahını yeniden doldurdu, ancak arkadan gelen bir atış onu topallayan kızın izinden uzaklaştırdı, kız şimdi yürüyerek kaçmaya çalışıyordu.

Yolunu dönerek, bir saniyeliğine Halkett ve Warner'a dik dik baktı, onlar yaklaşırken ateş ediyorlardı; sonra, Philippa'ya
vahşi bir bakış atarak, ona bir kez daha ateş etti, döndü, tek bir sıçrayışla
yol kenarı setine tırmandı ve çit boyunca hızla koştu,
açıkça ötesindeki tarlaya açılan bir açıklık arıyordu.

Bir tane bulduğunda, kıvrılarak geçti ve bir tavşan gibi,
tarlaların arasından geçip nehre doğru yöneldi, Halkett ve Warner kaçış yolunu
keşfetmeden önce. Birkaç dakika kontrol ettikten sonra,
dikenli çiti şaşkın tazılar gibi yukarı aşağı dolaştılar.
İzleri
aşmışlardı.

Kız onu selamladığında Warner çoktan Philippa'nın konuşma mesafesindeydi.

"Yaralı mısın?" diye seslendi, kız dizlerine kadar yol kenarı otlarının arasında,
yırtık korsesinin uçlarını bir araya getirip boğazını ve omuzlarını örtmeye çalışıyordu.

"Lastik patladı. Birkaç çiziğim var!"

"Kağıtları aldı mı?" diye bağırdı Halkett.

Her iki zarfı da koynundan çıkardı ve meydan okurcasına
bir hareketle yukarı doğru salladı. Sonra, onları tekrar yerine koyarak, ellerini huni şekline getirdi ve onlara seslendi:

"Arkanızdaki üçüncü telefon direğinin yanındaki çitin altından sürünerek geçti!
Buraya kadar çok geldin! Hayır--diğer direk! Bir dakika,
Bay Warner----"

Hala net ve sakin sesiyle talimatlarını verirken, yolda aksayarak onlara doğru yürümeye başladı; ve Warner bir an ona baktı; sonra aniden kolunu kaldırdı ve bağırdı:

"Philippa! Arkandaki arabaya dikkat et!"

Kız döndü, otomobilin geldiğini gördü, beyaz bir toz bulutu onu gizlerken
bir kenara çekilip hendeğe girdi.

Arabanın durduğunu fark etmeden önce, üç adam hendeğe atlayıp onu yakalamıştı.

Warner onun bağırdığını duydu; ona doğru koşmaya başladı; onu
arabaya fırlatılmış
zorlanırken gördü; Wildresse'in ayağa kalkıp ona
büyük yumruğuyla vurduğunu ve onu baş aşağı arka koltuğa,
dağınık başının tonneau'nun arkasına doğru sarktığı yere çarptığını gördü. Sonra
araba çalıştı. Orada asılı dururken, ağzından kan damlıyordu,
kör bir şekilde göğsüne doğru uzandı, zarfları çıkardı ve
hareket eden arabanın
izine bıraktı.

Arabanın arkasında bir an çırpındılar, tozlu
emmeye çekildiler, sonra sağa sola savrulup yol kenarındaki hendeklere doğru gittiler.

Açıkçası arabada Philippa dışında kimse ne yaptığını bilmiyordu, çünkü
araba, son hızla kuzeye doğru ilerledi.

Halkett koşarak geldi ve Warner'ı uzaklaşan
makineye boş boş bakarken buldu, tabanca doğrultulmuştu ama ateş etmeye cesaret edemiyordu. Sonra ikisi de
Wildresse'in yarı baygın kızı ayağa kaldırdığını gördüler, kocaman elinin düz kısmıyla tekrar vurduğunu gördüler
öyle sert ki kız buruştu ve
koltuğun köşesine düştü.

"Tanrım!" diye fısıldadı Halkett Warner'ın dirseğine. "Bunu gördün mü?"

Warner, ölüm kadar beyazdı, cevap vermedi. Kulak kaybolmuştu, ama o
hâlâ orada durup otoyola yavaşça yerleşen
uzaktaki toz bulutuna bakıyordu. Halkett hemen öne doğru yürüdü, iki
zarfı aldı, cebine koydu ve hızla Amerikalı'nın
hâlâ durduğu yere geri döndü, suratı asıktı, ısırılmış dudağındaki kırmızı leke
çenesini çiziyordu.

"Warner?"

"Evet?" diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Hemen o adamın peşine düşsek iyi olur."

"Elbette. "

Halkett şöyle dedi:

"Atını en kısa sürede bağlat... Bence----" Sesi titriyordu ama kontrol ediyordu. "O çocuk için çok korkuyorum... Cesaret ederse boğazını keserdi."

Warner arkadaşına korkunç bir ifadeyle döndü:

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü onu idam mangasının önüne gönderecek kadar tanıyor,"
dedi Halkett. "Sorun da bu, Warner."

Döndüler ve hızla hana doğru yürüdüler.

Warner hemen değişmiş bir sesle konuştu ama duygudan ve özdenetimden korkan bir adamın mekanik kesinliğiyle.

"Onu bulmak için hemen Ausone'a gidiyorum... Onu nerede bulursam
götüreceğim... Benim için kimin itiraz ettiği önemli değil. O,
hayatında bir şans yakalayacak... Ben bunu sağlayacağım."

Halkett derin bir nefes aldı:

"O herife beni yakaladıktan sonra verdiği bu kadar cesurca mücadeleyi hiç duydun mu?
Yaptıklarını asla unutmayacağım."

Hanın ön kapısından içeri girdiler, neredeyse koşarak; Warner bahçeye ve ötesindeki ahıra doğru
yürümeye devam etti; Halkett telefonda durdu, harap olmuş cihaza sertçe baktı, tekrar
yalnız kaldığını fark etti ve sabırsızlıkla Linette'i çağırdı; Linette, Magda ile birlikte harap olmuş mobilyaların enkazını toplayıp süpürüyordu.

"Linette," dedi, "bana yardım etmek için bir şey yapar mısın?"

"İsteyerek, Mösyö."

"Okula git; Rahibe Eila'ya ona gerçekten ihtiyacım olduğunu söyle. Ona hemen buraya gelip gelemeyeceğini sor, çünkü ben yanına gidemem."

Kız başını salladı, döndü ve ön kapıdan hızla dışarı çıktı. Halkett
hızla yukarı odasına çıktı.

Tekrar döndüğünde, köpek arabası yeni gelmişti ve Warner sessizce
bekliyordu, dizginler ve kırbaç elinde.

Ama Halkett başlamadan önce yazması gereken bir mektup vardı; ve bu yavaş bir işti, çünkü mektup bir şifreyle yazılmalıydı, anahtarı da
güneş spektrumu ve üç metalik semboldü.

Mektubunu zar zor bitirmişti ki Rahibe Eila ve Linette
birlikte koridora girdiler.

Hayırsever Rahibe, boş yemek odasındaki koltuğundan kalkarken kapıdan onu gördü; ve hemen yanına gitti.

Linette'e teşekkür etti, kapıyı kapattı ve Rahibe Eila'ya döndü.

"Güvenebileceğim başka kimse yok," dedi. "Bana yardım eder misin?"

"Yardım edeceğimi biliyorsun."

O Göğüs cebinden iki zarf çıkardı ve sessizce ona uzattı. Sonra az önce yazdığı mektubu masaya koydu.

"Ausone'a gitmek zorundayım," dedi. "Sanırım gitmem, işlerimi halletmem ve geri dönmem birkaç saatimi alacak.
Geri dönene kadar handa kalabilir misin?"

"Evet. Rahibe Felicite çocuklarla birlikte."

"O zaman bilmen ve hazırlıklı olman gereken şey budur. Eğer ben yokken, bir adam buraya gelip beni sorarsa, ona masanın üzerinde duran bu mektubu göstereceksin ve ona bunu beklediğim bir adam için bıraktığımı söyleyeceksin. Bu mektubu okurken burada durup onu izleyeceksin. Eğer gerçekten okuyabiliyorsa, o zaman kalem ve mürekkep isteyecek ve zarfın üzerine yazdığım noktalama işaretlerini değiştirecek: '_Ibis, redibis non, morieris in bello._' Noktaladığım gibi, şu anlama geliyor: 'Gideceksin, geri dönmeyeceksin, savaşta öleceksin.'

"Yani eğer zarfın içindekini okuyabiliyorsa, _non_ kelimesinden sonraki virgülü silecek ve _redibis_ kelimesinden sonra bir virgül ekleyecek. Ve çeviri daha sonra şöyle okunacaktır: 'Gideceksin, geri döneceksin,
savaşta ölmeyeceksin.' Bütün bunlar senin için yeterince açık mı, Rahibe?"

"Mükemmel."

"O zaman, eğer bir adam buraya gelip beni sorarsa ve eğer onun şifreli yazılmış mektubu gerçekten anladığını
görürsen, o zaman
yazdıklarımı tekrar işaretledikten sonra, sana emanet ettiğim diğer iki
zarfı ona ver.

"Bunu Fransa için yapar mısın, Rahibe Eila?"

"Evet"--ciddi genç gözlerini kaldırdı--"Fransa için. "

Açık yemek odası penceresinden Rahibe Eila onun gidişini izledi,
iki adam ona doğru dönüp örtülerini açtıklarında gülümseyerek veda etti.

Sonra pencere pervazına oturdu ve yanağını avucuna koydu, belirsiz, büyülenmiş gözlerle mavi gökyüzüne baktı, belki de yaz güneşinde bir mutluluk vizyonu, belki de dünyevi bir şehitliğin parıldayan aurasını gördü.

Ve muhtemelen daha az kutsal bir vizyon onun sakin transını istila etti, çünkü
birdenbire genç omuzlarını dikleştirdi, kuşağındaki haçı aldı ve ona oldukça sabit bir şekilde baktı.

Yanaklarındaki renk yavaşça soğudu, ta ki onları karlı ovalinde çerçeveleyen lekesiz başörtüsü kadar beyaz olana kadar.

Bir süre sonra tespih ve haç gevşeyen ellerinin arasına düştü ve
daha mavi gözlerle Vosges'un mavi eteklerine baktı.

Bir sonraki an yanına atladı ayaklar, ürkmüş. Parıldayan
tepelerin üzerinden yaz göğünde uçan devasa bir kuş geldi--şimdiye kadar gördüğü en
muazzam kanatlı yaratık. Bir an sonra uçağın yüksek
takırtısı duyuldu.

*BÖLÜM XV*

Nehir çayırının üzerinde spiraller halinde dönen, büyük, insan yapımı yırtıcı kuş
döndü ve döndü, gökyüzünde dev bir şahin gibi yüksekte asılı kaldı,
kör edici mavilikte geniş daireler çizerek uçtu, sanki aşağıdaki tarlalardaki her küme ve tümseği gizli bir düşman veya
kurban arıyormuş gibi.

Gökyüzünden gelen tıkırtı sesi giderek yükseldi, genişçe gerilmiş kanatlarla büyük uçak daha da yaklaştı, ta ki yere yakın bir yere, çayırdaki çimen bıçaklarını kesecekmiş gibi görünene ve motorlarının sağır edici
gürültüsü yankılanıp yankılanarak dünyayı
aşırı ve kulak tırmalayıcı bir sesle doldurdu.

Rahibe Eila ön kapıya gitmişti; Magda ve Linette arkasındaydı. Ve uçağın çayırda indiğini ve cam ve deri maskeli, başlıklı bir figürün dışarı çıktığını, goblin başını
hana doğru çevirdiğini, sonra da tarlaların üzerinden hızla onlara doğru yürüdüğünü gördüler.

Uzun boylu, zayıf bir adamdı ve anayolu geçip onlara doğru
geldiğinde, cam ve deri maskeyi kaldırıp sıkıca oturan başlığının üzerine geri çekti.

Rahibe Eila'nın cübbesini selamladığında, tamamen durdu ve topukları birbirine
takıldı. Sonra Fransızca, hoş bir şekilde, mükemmel bir şekilde konuştu:

"Bay Halkett, lütfen, Rahibe. Hala burada mı ikamet ediyor?"

"Bay Halkett gitti."

"Ah, özür dilerim. Bay Halkett bir haberci beklemiyor muydu?"

"Bay Halkett için bir mesajınız var mı?"

Havacı sivri, sarı bıyığını büktü:

"Bay Halkett'in benim için bir paket getireceğini bekliyordum. Hiç
bırakmadı mı?"

"Bir mektup bıraktı," dedi Rahibe Eila.

Törensel bir şekilde eğildi:

"Yeterince nazik olur musunuz?"

"İçeri girmeyecek misiniz?"

"Teşekkür ederim. Burada kalmama izin verirseniz----" Konuşurken sürekli olarak yola yukarı aşağı bakmıştı; ve otoyolu her iki yönden de
izleyebileceği bir yerde kalmayı tercih ettiği açıktı.

Bu yüzden Rahibe Eila mektubu ona getirdi ve o da yine sıkı bir törenle eğildi, cebine koydu ve paketi tekrar istedi.

"Lütfen bekleyin," dedi. "Mektup benim huzurumda okunacaktı."

"Binlerce özür! Anlamamıştım----"

Mühürlenmemiş zarftan kağıt parçalarını çıkardı, anayola
yukarı aşağı keskin bir şekilde baktı, sonra mektubu açtı.

Rahibe Eila'nın gözleri yüzüne sabitlenmişti, ancak yüz hatları hiçbir
duygu göstermiyordu.

Birkaç dakikada bir yola yukarı aşağı baktı, sonra
hoş bir şekilde ifadesiz yüzünü eldivenli elleriyle
tekrar çarşafların üzerine eğdi.

Sonra gülümseyerek baktı:

"Okudum ve anladım. Bana Mösyö Halkett'in bana bıraktığı
paketi verebilir misiniz?"

"Lütfen önce bu mektubun zarfının üzerinde yazanları okuyun," dedi Rahibe Eila çok sakin bir şekilde.

Zarfı çevirdi, Latince yazıyı okudu, okurken gülümsedi. "Oldukça uğursuz bir mesaj, değil mi, Rahibe?"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Sağa sola keskin bir bakış attı, sonra hala gülümseyerek yüksek sesle
okudu:

"Gideceksin, geri _dönmeyeceksin_, savaşta öleceksin----"

Başını aniden çevirdi ve sanki
aniden irkilmiş gibi yola baktı; aynı anda Rahibe Eila mektubu parmaklarından kaptı,
evin içine atladı ve kapıyı çarptı.

Kapıyı kilitlerken, ağırlığını bir an için ona verdi, sonra
döndü ve uçağın durduğu çayıra doğru koştu.

Rahibe Eila bir pencereden onun uçağa bindiğini gördü; makinenin hareket ettiğini,
büyük bir böcek gibi yerden geçtiğini ve
çimenlerin arasından yükseldiğini,
kanat çırparken ve nehrin üzerinden alçaktan uçarken yukarı ve doğuya doğru baktığını gördü.

Ve otoyoldan aşağı, bir düzine jandarma, toz ve uçan çakıl taşlarının fırtınasında dörtnala koştu, hanın önünden geçti, muhteşem atlarını hendeğe ve ötesindeki sığır kapısına koydu ve ikisini de geçtikten sonra, yükselen uçağın ardından tarlaların üzerinden hızla uzaklaştı.

Nehir kıyısının üzerinden dörtnala koştular, doğruca suya girdiler, büyük, güçlü atları suda yürüyor, çırpınıyor, yüzüyordu; sonra karşı kıyıya geçtiler ve oradan uzaklaşarak yükselen uçağın ardından yarıştılar.

Şimdi ondan iki kat daha fazla takırtı geliyordu; kanatlı şey mavi güvenlik bölgesine doğru yukarı doğru savaşırken makineli tüfek ve makineli tüfek şiddetle tükürüyordu.

Jandarmalar dizginleri çektiler ve eyerlerinden yukarı doğru ateş etmeye başladılar, sonra tarlaların üzerinden mahmuzlandılar, geldikleri gibi hendekleri ve çalılıkları aldılar, ta ki garip kovalamaca uzaktaki bir yükseltiyle gizlenene ve av tek başına görünür kalana kadar, yüksekten uçarak, hala yükselerek, hala Ren Nehri'ne doğru doğuya doğru işaret ederek.

Sonra, tepelerin ötesinde, daha ağır bir atış Ağustos havasını titretti - bir tane daha, bir tane daha, diğerleri de onu takip etti.

Bariyer Kaleleri'ndeki yüksek açılı toplar giderek daha hızlı çatladı,
gökyüzüne şarapnel parçaları saçıldı; uçak yükseldi ve yükseldi,
arkasında bir süre yoğun maviye karşı hareketsiz duran, sonra yavaşça dağılan ve havada kaybolan yün topaklarıyla noktalı bir iz bıraktı.

Topçular, Ausone Kalesi'nden güneydoğuda, gökyüzü topunun Bariyer Kaleleri'ne doğru vurduğunu duyabiliyorlardı; ve
sinyal kulelerindeki teleskoplar Vosges'un eteklerindeki gökyüzüne doğru sallanıyordu.

Ancak kaleli tepenin altındaki kasabada top atışının yankısı
yayılmıyordu. Ausone, demiryolunun ve _Petit Journal d'Ausone_ ofisinin yakınları hariç, Ağustos güneşinde hareketsiz ve neredeyse ıssızdı: birkaç çocuk köprünün yanındaki ağaçların altında oynuyordu; birkaç kadın nehir rıhtımında oturuyordu; bir veya iki yaşlı adam, yarı uykulu bir şekilde başlarını sallıyor, köprünün altındaki derin göletlerde balık tutuyordu;
pazar meydanı, dilini sarkıtmış, işini yapmak için sokakta ağır ağır yürüyen başıboş bir köpek dışında boştu.

Ancak _Petit Journal d'Ausone_ ofisinin önünde bir kalabalık duruyordu,
kaldırımları kaplıyordu ve sokağın ortasını aşıyordu.
Genç erkekler ve yaşlılar, kadınlar ve genç kızlar, orada sessizce toplanmışlardı
panoları izliyorlardı.

Hiçbir heyecan görünmüyordu, yüksek sesle konuşulmuyordu, el kol hareketleri yoktu:
sesler sakin, tonlar alçaktı; kalabalıkta neredeyse hiç hareket yoktu, sadece insanlar kalabalığa katıldığında veya sessizce ayrıldığında.

Bu ilan panolarından birine genel seferberlik emri çivilenmişti; diğerinde kısa bir paragrafta, Alman askerlerinin Pazar günü, 2 Ağustos'ta Lüksemburg şehrine girdiği, Büyük Dükalığı geçtiği ve Liege civarında Belçika süvarileriyle ve Longwy'den önce Fransız birlikleriyle çatışmaya girdiği duyuruluyordu. Başka bir deyişle,
Töton istilası başlamıştı; Alman birlikleri çoktan Fransız topraklarındaydı;
çünkü Longwy, Cumhuriyet'in tahkimatlarının en kuzeyidir. Başka bir paragrafta, Belçika Kralı Albert'in İngiltere'ye başvurduğu ve Avam Kamarası'ndaki Sir Edward Grey'in ülkesini Almanya'ya derhal bir ültimatom göndermeye hazırladığı bildiriliyordu.

Yine de üçüncü bir paragraf, Ausone halkına İngiliz savaş filosunun seferber olup yelken açtığını ve İmparatorluğun kara kuvvetlerinin Kanal'ı geçmeye hazırlandığını bildiriyordu.

Ve Almanya henüz ne Fransa'ya ne de Belçika'ya savaş ilan etmemişti, İngiltere de Almanya'ya savaş ilan etmemişti, Avusturya da henüz resmen Rusya'ya savaş ilan etmemişti, ancak Almanya savaş ilan etmişti.

Ancak Ausone sakinlerinin zihninde, neler olup bittiği, neler olduğu ve Kaderin, Longwy'nin önündeki Alman tüfek ateşinin cehennemi parıltılarıyla çoktan aydınlanan, giderek şeffaflaşan bir perdenin ardında ne sakladığı konusunda hiçbir şüphe veya karışıklık yoktu.

Ausone'daki herkes biliyordu; Fransa'daki herkes anlıyordu. Cumhuriyet'in üzerine büyük bir sessizlik çöktü, sanki tüm ülke uzun çalışma günü başlamadan önce bir an diz çökmek için durmuş gibiydi.

Hiçbir coşku, yükselen bir ses, psikolojik anın bulvar hatiplerinden gelen gürültülü bir haykırış, hiçbir tavır, hiçbir şikayet yoktu.

Sadece, geniş sessizliğin ortasında, ulus dingin bir şekilde dizlerinden kalkarken, milyonlarca göz Alsace ve Lorraine'e çevrilmişti - gözler bir anlığına karardı, sonra hemen tekrar açıldı - onları kontrol eden sağlam ve mantıklı zihinler kadar açık ve kararlıydı.

Kapıdan _sonnerie_ sesi, korkuluktan veya burçtan salvo sesi, öğle vakti meydanda veya taşlı sokakta duyulan bir fanfar yoktu. Hiçbir
voyous_ grubu bulvarlarda bağırarak dolaşmıyordu, hiçbir
kafeleri tıkayan veya elçiliklerin veya hükümet ofislerinin etrafında uğursuz bir girdap oluşturan
kaynayan kalabalık yoktu.

Gare de Chalons'da başka bir kalabalık Ausone'lu gençlerin gidişini izlemek için toplanmıştı. Tek başlarına, ikişer ikişer veya gruplar halinde geldiler - sopalar, bohçalar, valizler, sallanan valizler - ciddi,
telaşsız yüz hatları, sonunda onlar için başlayan uzun, uzun iş gününün işine odaklanmıştı.

Bazılarının yanında ebeveynleri, bazılarının eşleri ve çocukları, bazılarının da sevgilileri vardı: birçoğu evde vedalaşmış ve yolda tanıdıklarını selamlayarak kardeşleri veya arkadaşlarıyla istasyona yürüyorlardı.

Ancak harekete geçen gençler gösterişsizdi, jestlere karşı temkinliydi - utangaç, ciddi genç adamlar, ellerindeki işle meşguldüler, hizmet sürelerinin onları buna hazırladığının bilincindeydiler - ve tavırlarında özbilinç ve kendini iddia etmeyi göz ardı eden o alçakgönüllülük ve özsaygı vardı.

Çünkü Fransa'nın işini yaparken gürültülü veya dramatik olması için artık hiçbir mazeret yoktu - poz verme, epigramlar, tavırlar veya yüksek sesle gülme ve daha yüksek sesle övünme için hiçbir sebep yoktu, tüm ulusun heyecanlı, cahil ve hazırlıksız olduğu bir iş girişiminin yürütülmesiyle ilgili olarak karşılıklı ve gürültülü bir güvenceyle inancı güçlendirmek için.

Cumhuriyet, eldeki iş konusunda hem eğitilmiş hem de hazırlanmıştı. Ve sessizce ilerliyordu.

Ausone'da bile savaşa dair çok az işaret görülüyordu; genç adamların göçü, bültenlerin önündeki kalabalık, istasyondaki kalabalık ve belki de her zamankinden daha fazla atlı subay ve jandarma, bir taşra kasabasının huzurlu sokaklarında alışılmış olandan daha hızlı at sürüyordu.

Ancak Ausone'un kalbinde yer aldığı yuvarlanan yeşil manzaraya hakim olan müstahkem tepenin etrafındaki yollarda süvari devriyeleri
gidiyordu, piyade birlikleri beyaz tozda yürüyordu, askeri vagonlar
ve motorlu minibüsler ejderhaların refakatinde geçiyordu; Recollette üzerindeki köprüler
saray askerleri ve jandarmalar tarafından korunuyordu, istihkamcılar, madenciler
ve mühendisler ise her köprüde, menfezde ve demiryolu kesiminde meşguldü.

Kalenin üzerinde kablosuz cihazların ince dokunaçları gökyüzüne doğru bir
çizgi yayıyordu ve bir sinyal kulesi maviye karşı yüksekte yüzüyordu. Ondan
kodlanmış kör edici ışıklar parladı. Oradaki subaylar Bariyer Kaleleri'ne
iş konuşuyorlardı ve Vosges boyunca uzanan heliograflar
güney ve doğuda bulunan diğer kalelerle yeni iş anlaşmalarını zekice tartışıyorlardı, raporları, söylentileri ve alıntıları
yöneticilerin toplantısının yapıldığı Paris'e kadar; hatta hissedarların ve yöneticilerin kar ve zararı toplamak, politikayı etiğe karşı dengelemek ve ikisini de zorunlulukla
uzlaştırmak için bir araya geldiği Londra'ya kadar.

Londra'da bir Kral, bir Başbakan ve Amirallik Birinci Lordu
bir Sirdar'ın bir Başkan ve Başbakanına telsizle yasayı
koymasını dinliyorlardı.

St. Petersburg'da bir İmparator bir rahiple fısıldaşıyordu ve rahip
yıldızlara danışıyordu. İşaretler olumlu olunca, şehrin adını Petrograd olarak değiştirdiler, bu da imparatorluk ilhamının
Kayzer'in bileğine sert bir tokat atmasına neden oldu.

Bir Büyük Dük tarafından batıya doğru yönlendirilen yürüyen Rusya, bu otokratik deha hamlesinden hayrete düşen birkaç milyon saygılı başı eğdi ve birileri
tüm Rusya'nın Çarı'nın adını bir havyar markasına verdi. Ancak bu kutsal
haraç, Batı'da stratejik demiryolları inşa etmedi.

Bu arada, dönen dünya yörüngesinde dönmeye devam etti; gelgitler yükseldi ve çekildi; gökyüzünün ikiz nöbetçileri her zamanki gibi birbirlerini rahatlattı ve
birkaç milyar yıldız sonsuzluk için sabırla bekledi.

Güneşte yatan Ausone da, hareketsiz ağaçları ve
olgunlaşan tarlaları arasında bekliyordu.

Etraftaki yaz dünyasında, yaklaşan değişimin hiçbir belirtisi o Ağustos öğleden sonrasının sakin dinginliğini bozmuyordu - ne bekleme hissi, ne de toplanan fırtınaların kehaneti. Ama insanların kalplerinde fırtınaları haber veren nefessiz bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Çimenlerin üzerinde kayan bir kerkenez gölgesi gibi sessizce, uğursuz bir gölge
güneşli Fransa'nın üzerinden hızla geçti, milyonlarca gülümseyen gözdeki ışığı kararttı,
konuşmayı bastırdı, tüm nabızları durdurdu, bir ulusun ateşli kalbini uyardı
ve kulaklarını dinlemeye ve dudaklarını sessizliğe çağırdı.

Ve Fransa sessizce oturmuş, dinlerken, eli hafifçe kabzasına yaslanmışken,
Vosges'un ötesinden gelen uzak çığlık duyuldu - kayıp çocuklarının sesleri.

Şimdi ayağa kalkmış, kınındaki bıçağı gevşetmişti. Ama
henüz çekmemişti; hala kuzeydeki Longwy'den gelen uzak atışları, kanaldan esen batı rüzgarlarının sesini dinliyordu; ve her zaman doğudan, en sevdiğinin kayıp seslerini duyuyordu, onu Vosges'un ötesinden çağırıyordu.

Ausone'ye yaklaşırken, tam hızla giderken, Warner ve Halkett geri dönen Sais omnibus'uyla karşılaştılar ve dizginleri çektiler.

İçinde Harem vardı, Ausone sokaklarında çizim yapmalarına izin verilmediği için çok sinirliydiler.

Birkaç adam ve genç bir kız taşıyan herhangi bir tur arabası görmemişlerdi. Bu onları ilgilendirmiyordu.
Zihinlerini meşgul eden şey, Ausone sokaklarında çizim yapmış olmaları ve birkaç takdir etmeyen polis tarafından nazikçe bundan vazgeçmeleri
istenmiş olmasıydı. Bu yüzden,
birlikte Ausone'nin tozunu birkaç öfkeli ayaklarından silkelemişlerdi ve şimdi saman yığınlarını boyamak için Sais'e doğru yola çıkmışlardı.

Sais'te saman yığınlarını boyamalarına hala izin verilip verilmediğini öğrenmek isteyen Warner, Sais'in gelecekteki askeri operasyonların bölgesinde olduğunu belirterek onları cesaretlendirmedi.

Böylesine çirkin bir durum karşısında, şüphesiz Sanat, popüler kahramanı düştüğünde Özgürlük kadar yüksek sesle çığlık attı. Neyse, hayranları şimdi koro halinde protesto ediyorlardı; ancak Warner onlara bavullarını toplayıp işler yolundayken Paris'e gitmelerini tavsiye etti; ve
Sais omnibus'u, Harem'in hala Haystack Art'a herhangi bir bahaneyle müdahale etmeye cesaret eden bir hükümeti yüksek sesle kınamasıyla birlikte uzaklaştı.

Warner ilerlerken Halkett şöyle dedi:

"Ordunun akşam olmadan o omnibus'a el koyma ihtimali var. Ausone girişinde bizi durdurup atınızı ve arabanızı almaları beni şaşırtmaz. "

Ve korktuğu gibi oldu; kırmızı bacaklı askerler onları kasaba girişinde durdurdu; nazik ama kararlı genç bir subay konuyu tartışmayı reddetti, ancak aşağı inmeleri, at ve arabalarının geçici ödünç verilmesi için resmi bir
çek almaları ve yolculuklarına yürüyerek devam etmeleri konusunda ısrar etti.

Ancak henüz, sandallar, kürekli tekneler ve sandallar yetkililer tarafından talep edilmiyordu. Halkett, nehir kıyısındaki küçük bir evin yakınında kıyıya bağlanmış bir sandal fark etti; bu yüzden bir stile tırmandılar,
yeni biçilmiş samanlığı geçtiler ve evin arkasındaki kapısının önünden balık
tutan yaşlı bir adam buldular.

Otuz frank karşılığında tekneyi tamamen satın aldılar; yaşlı adam eve
girdi ve ev yapımı küreklerle geri döndü; Warner kürekleri aldı;
Halkett iterek içeri atladı; ve kırlangıçların hızla geçtiği, oynadığı ve daldığı cam gibi bir akıntıyla nehrin yukarısına doğru ilerlediler, Sakin yüzeyde yüzlerce yayılan daireyle yıldızlaşıyordu.

Sazlar, çayırların Recollette'i sınırladığı kıyıya doğru sallanıyordu ve turkuaz gövdeli yusufçuklar esintiye doğru parıldayarak uçuyordu. Ağaçlar, olgunlaşan yazın
dünyasıyla henüz lekelenmemiş yumuşak yapraklarla suyun yüzeyini süpürüyordu; ve gölgeli koylarda sığırlar kristal selde dizlerinin üzerinde duruyor, ay gibi gözlerle geçen sandala bakıyorlardı.

Warner hemen sandalı kıyıya doğru gönderdi ve derenin sağ kıyısının altındaki ağaçların
gölgesinde yüzerken küreklerine yaslandı.

"Kafe bahçesi hemen ileride, bir sonraki virajın etrafında," dedi. "Eğer
kürekleri
alırsan, kıyıya çıkıp duruma
bakacağım."

"Beni istemiyor musun?"

"Bilmiyorum; önce her şeyin nasıl göründüğüne bakacağım. Sakıncası var mı?"

"Eğer öyle diyorsan beklerim. Ama o kafenin etrafında
bir grup kabadayı var, biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Warner sert bir şekilde.

"Silahlı mısın?"

"Elbette, Halkett. Ama herhangi bir sorun çıkacağını sanmıyorum, çünkü
Wildresse'in böyle bir sorun çıkaracak parası yok. Eğer o kabarede böyle bir zamanda bir kavga çıkarsa, polis hemen halleder. Sanırım
küçük arkadaşım Philippa'yı bulmakta ve onu o sefil yerden çıkarmakta zorluk çekmem."

Halkett şöyle dedi:

"Kendini unutma ve Wildresse'i Philippa'ya yaptıklarını gördük diye dövme. Bunu daha sonra düşünebilirsin: Şimdiki fikir çocuğu Sais'e geri götürmek."

"Hatırlamaya çalışacağım," dedi Warner arkadaşına ciddi bir bakış atarak. Sonra kürekleri ona uzattı ve kıç tarafına doğru ilerleyerek
hafifçe çimenli kıyıya atladı.

*BÖLÜM XVI*

Warner, iki yüksek, sıvalı duvarın arasından, yamaca doğru giden asfalt bir yola girdi. Duvardan dışarı doğru uzanan paslı bir gaz lambasının
aynasının altına boyanmış olan "Impasse d'Alcyon" adını taşıyordu. Birkaç tavuk
ve bir domuz onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

Impasse d'Alcyon, Cabaret de Biribi'nin solundaki Ausone pazar meydanında belirdi; ve Warner güneşli, ıssız meydana çıktığında, gördüğü ilk şey Cabaret de Biribi'nin kapısının üzerine
çarpıtılmış yazılı bir bildiriydi:

ÖNEMLİ UYARI

Ausone kasabasının kuşatma altında olduğu ilan edildi. Yer ve kasaba, belediyenin yardımıyla askeri yetkililerin yönetimi altında kalacak. Her ikisi de askeri karargahın yetki alanı içindedir
Ausone'nin yer, kasaba ve çevresini kapsayan
sekteur'den sorumlu.

BELEDİYE BAŞKANININ EMRİYLE.

Cabaret de Biribi, ikinci bir duyuruya kadar kapalı kalacaktır.
Halkın rahatlığı için, bitişiğindeki Cafe Biribi, ikinci bir duyuruya kadar
sabah yedi ile akşam dokuz arasında açık kalacaktır.

Kabareden kesilmiş bir ligustrum çalısıyla ayrılan kafe, meydanın
güneydoğu köşesini oluşturuyordu. Turuncu ve beyaz tentesinin altında, terastaki masalar öğle yemeğinden sonra kahve ve konyak içen insanlarla doluydu - sessiz, ciddi, sağlam vatandaşlar, o zaman ve yerde dejeuner'larına alışkın, uzun süredir devam eden alışkanlıkları, alışılmış düzendeki ani ve genel çalkantıda henüz değişmemişti.

Garsonlar her zamanki gibi gelip gidiyordu; adamlar eyalet ve Paris gazetelerinin dosyalarına göz gezdiriyorlardı; bir veya ikisi kafenin içinde domino oynuyordu.

Warner, terasın girişinde durarak bir garson çağırdı.

"Kabare kapalı mı?" diye sordu.

"Dün geceden beri, Mösyö."

"Polis mi?"

"Evet, Mösyö."

"Neden?"

Garson saygıyla şöyle dedi:

"Savaş zamanında eğlence yerlerini kapatmak olağandır. Ayrıca, müzik ve dans böyle bir zamanda şüpheli bir zevktir."

"Elbette. Monsieur Wildresse nerede?"

"Patron yok."

"Onu nerede bulabilirim?"

Garson omuz silkti:

"Patron bu sabah gitti. Nerede olduğunu bilmiyorum. Henüz
dönmedi."

"Kesinlikle emin misiniz?"

"Belki de Monsieur _caissiere_'e sorsa iyi olur. Belki de Patron
dönmüştür."

Böylece Warner kafeye girdi. İçerinin serin, loş ışığında,
kasiyerin tezgahının arkasında olduğunu gördü - taze yüzlü, tombul, koyu gözlü bir taşralı kız, beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle selamına karşılık verdi.

"Monsieur Wildresse?" diye sordu. "Onu bir an görebilir miyim?"

"Patron yok, Monsieur."

"Ne zaman dönmesini bekliyorsunuz?"

"Bilmiyoruz. Bazen Paris'e gidiyor ve bir veya iki hafta kalıyor."

"Sizce Paris'e gitti mi?"

"Bilmiyoruz. Nereye gittiğini asla söylemiyor."

Warner bir an düşündü, sonra:

"Görünüşe göre kabare kapalı," dedi.

"Kilitli, Mösyö."

"Acaba bana kabarenin _caissiere_'ini -Mademoiselle Philippa'yı- nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

Kız başını iki yana salladı:

"Sanırım Paris'e gitti."

"Ne zaman?"

"Geçen gün. Paris'e gittiğini anladık."

"Hayır," dedi Warner, "Paris'e gitmedi. Ausone'a
dönmedi mi?"

_caissiere_ kalemini tıklattı ve bir garson masaya
hızla yaklaştı.

"Pierre, bu sabah Mademoiselle Philippa hakkında bir şey söylemedin mi?"

"Onu gördüğümü sanıyordum. Ona benzeyen biriydi, şüphesiz."

Warner döndü:

"Ne zaman?"

"Öğleden önceydi, bir ara----"

"Nerede?"

"Mösyö, kabarenin panjurlarını takıp kilitliyorlardı,
ve en üst katta biri içeride Latin panjurlarını indiriyor ve
mavi perdeleri çekiyordu.

"Mademoiselle Philippa'yı gördüğümü sanmıştım--Patron'un dairesindeki pencerelerden birinin arkasında bir an yüzünü gördüğümü sanmıştım."

"Peki şimdi ne düşünüyorsunuz?"

"_Ma foi_, Mösyö, Mademoiselle Philippa Paris'e gittiyse, onu
pencerede görmüş olamam."

"Ama orada birini gördünüz mü?"

"Gördüğümü sanıyordum."

"Kabareye gidip sorabilir miyiz?"

"Kilitli. İçeride artık kimse yok."

"Nereden biliyorsun?"

"Dışarıdan kilitlediler ve asma kilit taktılar. Hatta
sardunyaları ve üç kediyi bile çıkardılar. Mekan boş, Mösyö. Biliyorum,
çünkü kedileri ve saksı bitkilerini kaldırmaya yardım ettim. Dün gece herkes ve
her şey kafeye taşındı. Ve bugün öğlen
polis kapılara mühür vurdu."

Warner zorla gülümsedi:

"Elbette bu işi çözer. Üzgünüm. Patron'u ve
Mademoiselle Philippa'yı görmek istiyordum. Başka bir zaman daha iyi olur."

Garson'a teşekkür etti, şapkasını _caissiere_'e doğru kaldırdı, döndü ve
karşı duvardaki bir masaya yürüdü, sanki öğle yemeği yemiş gibi kahve,
konyak ve bir gazete sipariş etti.

Kahvesi getirildiğinde gazeteyi açtı ve
deri minderli koltuğa yaslandı, okuyormuş gibi yaptı ama odayı ve
içindeki herkesi inceledi. Fransa'daki neredeyse her yarı ölü taşra kasabasının tipik bir kafesiydi - büyük, oldukça loş ışıklı, duvarların etrafına sıralanmış mermer üstlü masalarla ve odanın ortasında iki eski bilardo masasıyla bakımsız bir şekilde döşenmişti. Kapının yakınındaki köşede kasiyerin kafesi ve masası vardı; odanın aynı tarafında, diğer köşede, çok yıpranmış, sallanan bir deri kapı, garsonların mutfağa ve mahzene gidip geldiklerinde giriş ve çıkışlarını sağlıyordu. Ve hemen aklına bir şey geldi: aynı mutfak ve belki de aynı mahzen hem kabare hem de kafeye hizmet veriyordu. Bu nedenle, yetkililer tarafından kilitlenip mühürlenen kabare ile polisin halkın rahatı için açık kalmasına karar verdiği kafe arasında hala bir iletişim yolu olmalıydı. Garsonun Philippa'ya benzeyen birini gördüğüne dair söylediklerinden derinden rahatsız olmuş ve Halkett'in kızın sırlar hakkındaki bilgisinin Wildresse'i bir idam müfrezesinin önüne çıkarabileceğine dair uğursuz yorumundan iki kat daha fazla endişelenmişti, gazetesinin arkasından karanlık odayı inceleyerek bir sonuca varmaya çalışıyordu.

Wildersse ve arkadaşlarının Philippa'nın tonneau'da olduğu gündüz vakti Ausone'a girmeye cesaret
edebildiklerine inanmıyordu, ya baygın haldeydiler ya da direniyorlardı.

Eğer onu Ausone'a getirmişlerse, onu tekneyle
taşımış, kabare bahçesinin dibine yanaşmış ve çocuğu nehir bahçesine açılan arka kapıdan eve sokmuş olmalılardı.

Eğer onu Ausone'a getirmişlerse, o zaman o anda Cafe ve Cabaret de Biribi'yi oluşturan çift binanın duvarlarının bir yerinde olmalıydı. Aksi takdirde, gri tur arabası Ausone'a hiç girmemişti.

Bu noktadan emin olmak için hemen hesabını ödedi, kasiyere eğildi ve ıssız meydana doğru ağır ağır yürüdü.

Öncelikle, kırmızı bacaklı askerlerin arabasını ve atını devraldığı kasaba girişine doğru ağır ağır yürüdü. Kendisiyle ilgili ayrıntıları vermek zorunda kalan askerler, son derece arkadaş canlısıydı. Soruyu hemen cevapladılar; anlattığı tur arabası, kendi atı durdurulup el konulmadan yaklaşık iki saat önce muhafız tarafından durdurulmuş ve el konulmuştu. Arabada sadece iki kişi vardı, ikisi de erkekti.

"Sizin arkadaşlarınız mı, Mösyö?" diye sordu sorumlu nazik teğmen.

"Ticari tanıdıklar----"

Warner tereddüt etti, sonra iki adamın isimlerini ve adreslerini sordu. Görevli memur, deri kaplı kitabındaki bilgileri çok nazik bir şekilde araştırdı. Görünüşe göre adamlar Paris'ten _commis voyageurs_ olan Adolf Meier ve Josef Hoffman'dı ve konaklama için Ausone'daki Boule d'Argent'a gitmişlerdi.

Warner çocuksu memura teşekkür etti; memur bir Amerikalıya ve bir sanatçıya
hizmet etmiş olmaktan mutluydu.

Ancak Warner şehre geri döndüğünde otele gitmek yerine doğrudan tren istasyonuna gitti. Orada hemen
_chef de gare_ ve bilet görevlisini keşfetti ve onlara danıştı; ve ikisinin de görerek gayet iyi tanıdığı Monsieur Wildresse'in oraya hiçbir
trenle gitmediğini kesin olarak öğrendi.

İl tren istasyonlarından trene binen yolcular resmi gözlemden kaçamazlar. Bu nedenle, istasyon şefi ve bilet görevlisinin ona söyledikleri onun için yeterliydi.

Nehir rıhtımı boyunca yavaşça geri döndü, ıssız kabarenin önünden çapraz olarak geçti, Impasse d'Alcyon'a girdi ve nehir kıyısına geçti, Halkett büyük söğüt ağacının altında oturmuş, piposunu
tüttürüyor ve elinde tuttuğu zincirle kürekli tekneyi yüzdürüyordu.

"Halkett," dedi, "Ausone'da veya yakınındalar. Buna ikna oldum. Arabaları sadece iki adamla geldi. Ordu arabaya el koydu. Adamların isimleri Adolf Meier ve Josef Hoffman ve
kendilerini Paris'ten gelen ticari gezginler olarak kaydettiler. Onları
tesadüfen tanıyor musunuz?"

"Kesinlikle."

"Onlar nedir; casuslar mı?"

"Onlar--sakarlar."

"Acaba sizi takip eden beyefendilerden biri onlar mıdır?"

"Kesinlikle. İkisi de bana birkaç el ateş etti."

"Bu ilginç. Askeri yetkililere bıraktıkları adres Boule d'Argent.

"Öğrendiğim şey şu: Cabaret de Biribi kapatıldı
ve polis tarafından mühürlendi; kafe açık kalmaya devam ediyor. Kafedeki bir garson, Philippa'yı bugün öğleden hemen önce kabarenin üzerindeki dairesinin penceresinde gördüğünü
düşündü.

"Ama Wildresse, hepsi diyor ki, bu sabah gitti ve
geri dönmedi. Ve onu ne zaman bekleyecekleri hakkında hiçbir fikirleri yok.

"Şimdi, benim teorim şu: Wildresse ve haydutları, kendi boyunlarının tehlikede olduğunu fark ederek, Philippa'yı görmek için Sais'e gittiler, ya onu susturmak ya da görevine geri dönmesi için ikna etmek için. Onu yol kenarında gördüklerinde planlarını değiştirdiler ve bir şans verdiler. Bizi gördüklerine
inanmıyorum. Çitin gölgesinde çimenlerin üzerinde diz çökmüştük. Onu yakaladıktan sonra etrafa hiç bakmadılar. Hiçbirinin bizi fark ettiğine
inanmıyorum. Araba Ausone'a varmadan önce
ıssız bir yerde durmuş olmalılar, bir yerlerde bir tekne bulmuş olmalılar,
arabayı sadece iki adamla Ausone'a göndermiş olmalılar ve sonra
Wildresse ve diğer iki adam Philippa'yı tarlalardan nehre sürüklemiş veya taşımış olmalılar ve onu tekneye zorla bindirmiş olmalılar. Ausone'a girmeye cesaret edebilecekleri tek yol buydu. Kabarenin arkasındaki bahçeye tekneyle gitmiş olmalılar, orada kimse neler olduğunu
gördüğünü ve orada muhtemelen arka girişten eve
girdiklerini gördüm.

"Benim teorim bu, Halkett. Philippa'nın orada olduğuna inanıyorum.
Wildresse'in orada olduğuna inanıyorum. Ve Boule d'Argent'taki o iki seçkin
aldatıcının nerede olursa olsun ona katılacağından çok eminim.
Bu yüzden teknemizi bağlayıp Boule d'Argent'a gitmemiz ve Meier ile Hoffman adlı şu adamları bulmamız ve onları asla gözümüzün önünden ayırmamamız gerektiğini düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Halkett sessizce.

Çimlerin üzerine diz çöktü, tekne zincirini söğüt ağacının dibine doladı, bağladı ve asma kilitledi, ayağa fırladı ve Warner'ın peşinden hızla yürüdü. Warner çoktan Impasse d'Alcyon'a girmeye başlamıştı.

"Biraz telaşlısın, ihtiyar," dedi, dar sokakta Warner'a katılırken. "Bu kadar hızlı yürüme; dikkat
çekmemeliyiz."

"Çok gerginim," diye itiraf etti diğeri, hızını yavaşlatarak.

"Bu mesele hakkında oldukça sakin olmamız gerekecek. O alçakları korkutmak
için işe yaramaz."

"Neden?"

"Çünkü eğer onu gerçekten o kabarede kilitledilerse. Kendi derilerinin tehlikede olduğunu
düşünürlerse ona neler yapabileceklerini tahmin etmekten korkuyorum."

"Biliyorum," dedi Warner kısık bir sesle. "Çok endişeliyim, söylüyorum sana!
Wildresse'in şimdiye kadar gördüğüm en kötü yüzü var. Onun o yüzünü
tanımlayacak tek bir kelime var -- hayvani!"

"O kötü bir adam ve öyle görünüyor. Philippa onun oldukça karmaşık iş ilişkileri hakkında
bulduklarını ima ederse, askeri yetkililer onun işini kısa keser. Benim korktuğum şey bu -- ondan gelebilecek herhangi bir tehlikeyi önceden tahmin etmek için korkunç bir önlem alması ----"

"Ne?"

"Konuşmasını engellemek için her şeyi yapabilir. Onu
kilit altında tutmak en az korktuğum önlem. Korktuğum şey ise onu öldürebilmesi."

Warner kansız bir yüzle yoldaşına döndü:

"Ben de bundan korkuyorum," dedi yeterince kararlı bir şekilde. "Bence hemen polise haber vermeliyiz----"

"Bu işe yaramaz, dostum!"

"Neden? Senin yüzünden mi?"

"Hayır, hayır! Kağıtlarım artık yeterince güvende. Ama sana söylüyorum, Warner, Fransız
sinirleri tüm bu ciddiyet ve sessizliğe rağmen tetikte.
'Casus' kelimesi dergiye denk gelirdi. "

"Peki ya ne olacak?"

"Ya Wildresse ihanetini reddederse ve Philippa'ya karşı bir karşı suçlamada bulunursa?"

"Ne? Nasıl yapabilir?"

"Ya ona ihanet ettiğini söylerse? Ya bunu kanıtlamak için
belgeler hazırlamışsa? Ya uzun zaman önce onu ihbar etme ihtimaline karşı böyle bir
önlem almışsa? O, işte
yaşlı bir fare, saçları ağarmış. Philippa'nın dürüst olduğunun gayet farkında olmalı -- hatta kendi hükümetinin ondan istediği
kirli işi yapmanın bile ona karşı olduğunu. Eğer onun çifte ihanetini
keşfederse, en azından onu terk edeceğini,
belki de onu ihbar edeceğini biliyor olmalı. Hayır, hayır, Warner; o kurnaz yaşlı lağım faresi hiçbir şeyi
şansa bırakmadı.

"Eğer o kız şimdi onu ihbar etme fırsatına ve arzusuna sahipse, uzun zaman önce böyle bir olayı önceden görüp buna hazır olduğundan kesinlikle emin olabilirsiniz!"

"Buna inanıyor musun?"

Halkett gülümsedi:

"Bundan eminim."

"Neden?"

"Genç bir kız ihanet hakkında ne bilebilir? Philippa cahilce ve masumca Wildesse'i aklayabilecek ve onu ilk _caserne_'de bir idam pelotonuna gönderebilecek kaç tane belge imzaladı? _Bu_ onun gibi farelerin kendilerini koruma şekli!

"Hayır, Warner. Bu en iyi ihtimalle pis bir iş ve ne yazık ki senin bilebileceğinden daha fazlasını bildiğimi itiraf ediyorum.

"Dinle, ihtiyar! Philippa Fransız topraklarının dışına çıkana kadar polisi kışkırtmanın bir faydası yok. O zaman, ve ancak o zaman, Ausone'daki bu fare yuvasına polisi salmaya cesaret edebiliriz!"

"Pekala," dedi Warner sessizce. "En iyi olduğunu düşündüğün gibi davranacağım, ancak ben----" Kendini tekrar kontrol altına almak için durdu. Ve kendini tekrar ele geçirdiğinde: "Sadece--Wildresse--eğer--eğer o çocuğa bir zarar gelirse bu kötü bir hata olur."

"Ah, o durumda," dedi Halkett sessizce, "onu bulduğumuz
yerde öldürmekten çekinmemize gerek yok."

Warner titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Bir saniye bile tereddüt etmem----" Fakat Halkett aniden dirseğine dokunarak onu durdurdu ve onu kasabaya çıkmak üzere oldukları
Impasse d'Alcyon'un duvarının arkasına çekti.

İki adam neredeyse boş olan pazar meydanını geçip Cafe
Biribi'ye doğru gidiyorlardı, güneşli kaldırımda acele etmeden ilerliyorlardı.

"Hoffman ve Meier," diye fısıldadı Halkett. "İşte bizim gelecek vaat eden genç
kemirgenlerimiz doğruca yaşlı fare yuvasına doğru gidiyorlar! Beni görmeleri
onlara yakışmaz... Bir dakika! İşte gidiyorlar - Cafe
Biribi'ye! Onları takip et - seni tanımıyorlar. Gözünü onlardan ayırma.

"Rıhtıma doğru yürüyüp bacaklarımı nehir duvarına sarkıtacağım.
Bana
ihtiyacın olursa, kafe terasına çık ve işaret et."

"Bu ikiliyi polise teslim etsek olur mu? Onlar Alman casusları, değil mi?"

"Öyleler. Ama şu anda işe yarayacaklar.
Wildresse kafede veya kabaredeyse, gerçeği bize kesinlikle söyleyeceklerdir.
Daha iyi içeri gir ve onları göz önünde bulundur. Eğer beni istiyorsan, sokağın karşısındaki nehir duvarında pipomu
içiyor olacağım."

Başını salladı ve küçük ağaç gölgeli rıhtıma doğru yürüdü, yürürken piposunu doldurdu. Warner kafeye doğru yürümeye devam etti,
içti, eski duvara yaslandı, resimli bir dergi aldı, bitter sipariş etti ve tüm Fransızlar için kutsal olan
yemek öncesi saatin tadını çıkarmak için kendini hazırladı.

Bakmadan, Meier ve Hoffman adlı iki adamın, kasiyerin masasının yakınındaki bir masada
oturduklarını ve onun gelişini fark ettiklerini ve onu sürekli olarak incelediklerini fark etti.

Ama onların yönüne bakmadı; garson Amer Picon'unu ve
soğuk bir sürahiyi getirene kadar resimli gazetenin sayfalarını ağır ağır çevirdi. Sonra suyunu bir müdaviminin
çalışmamış düşünceliliğiyle ölçtü, kahverengi sıvıyı karıştırdı, yudumladı ve
gazetesinin başka bir sayfasına dönerek gözlerini dinlendirdi dalgınlıkla
karşısındaki iki adama.

O sırada ikisi de ona bakmıyordu bile. Bira içiyorlardı; başları birbirine yakındı ve
döner şekilde deri kaplı duvar koltuğunda birbirlerine bakıyorlardı.

Ne söylediklerini duymak imkansızdı; hızlı ve o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki, sessiz odada yalnızca seslerinin titreşimi duyulabiliyordu.

Konferanslarının ilerleyişini, ihtiyatlı ama güçlü jestler belirliyordu; ara sıra ikisi de sessizleşiyordu, garson bardaklarını birayla dolduruyordu ve mermer masadaki büyüyen yığına bir küçük tabak daha ekliyordu.

Warner bir saat boyunca kafenin kağıtlarının ve bira bardağının üzerinde oyalandı. Karşıdaki adamlar hala deri koltukta birbirlerine bakıyorlardı, hala bastırılmış bir canlılıkla konuşuyorlardı, hala bira içiyorlardı. Bir veya iki kez yukarı ve odanın diğer ucuna doğru ona bakmışlar ve kafedeki diğer birkaç kişiyi hızlıca ve kapsamlı bir şekilde taramışlardı, ancak hareket tamamen içgüdüsel ve mekanikti. Açıkça
kendini tamamen güvende hissediyorlardı.

Tombul, koyu gözlü _caissiere_ Warner'ın dikkatini bir veya iki kez çekmişti.
Açıkça onu hatırlıyordu ve onun hızlı gülümsemesi neredeyse bir sohbete davetti.

İstediği buydu ve sadece karşıdaki adamların onun yakınlarına doğru yaklaşmasına nasıl bakacaklarından emin olmadığı için tereddüt etti.

Ama bunu çok iyi yaptı; ve her iki adam da keskin bir şekilde yukarı baktıklarında, bunun sadece bir flört olduğunu ve kasiyerin tezgahının önünde tembelce oturan, gülümseyen ve gülümsenen genç adamın
görmezden gelinebileceğini hemen fark etmiş gibiydiler.

Warner, "Ausone'daki en güzel kız olmak," diyordu, "o kız için çok büyük bir teselli olmalı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Mademoiselle?"

"En erdemli olmak, Mösyö, çok daha teselli edici olurdu."

"Öyleyse _her iki_ ödülünüz de var mı, Mademoiselle? Bundan emindim!"

"Ödüller, Mösyö?"

"Altın elma ve _prix de la sagesse_?"

Gülerek kızardı, yakasından bir gül goncası kopardı.

"Kabul edin, Mösyö, belagat ve küstahlık ödülünü!" Ve
gül goncasını Warner'a uzattı.

Warner gül goncasını aldı, dudaklarına götürdü, gülümseyerek ona baktı ve
komşu masadaki mırıldanan sohbeti toplayabildiği tüm konsantrasyonla dinledi.

Sadece bir iki kelime yakalayabildi -belki de sadece bir tahmin- "Patron" ve "saat dokuz" ve "mahzen" -en azından bu kelimeleri ayırt edebileceğini
düşündü. Ve tüm bu zaman boyunca, çok istekli, çok becerikli ve hem kendi çekiciliğini hem de Cennet'in küçük, izole adasında bir veya iki saatliğine bırakabileceği herhangi bir sıradan talipin iyi noktalarını takdir edebilecek kadar yetenekli bir kızla esintili bir flört içindeydi. Fransız olduğu için, zeki ve eğlenceliydi ve yoluna çıkan bu erkeksi enkaz için tanrılara yeterince minnettardı.

"Tekneler var," dedi, "ve akşam güzel olacak."
Bunu ona açıkça söyledikten sonra gülümsedi ve olayların seyrini belirlemesine izin verdi.

"Bir tekne ve güzel bir gece benim için ne zevktir," dedi, "eğer ikisini de benimle paylaşan kimse yoksa?"

"Ah, Mösyö, yaz gecelerinde gezegenleri size açıklayabilecek güzel bir arkadaşınız yok mu?"

"Ah, Matmazel!"

"Ne yazık... Çünkü biraz astronomi çalıştım. Ve bunu sana bir eğlence olarak tavsiye ediyorum. Onlar çok yüksek, çok ulaşılmaz,
yıldızlar! Genç bir adamın ulaşılabilir olanı öğrenmesi ve
sonra da bunun peşine düşmesi iyidir. Ne düşünüyorsunuz, Mösyö?"

"Eğer dünyada bana öğretebilecek kadar sevimli biri
bulunabilseydi, astronomi çalışmayı çok isterdim."

"Ne kadar acınası! Keşke zamanım olsaydı----"

"Hiç vaktin yok mu?"

"Olmazdı, _mon ami_."

"Neden?"

"Çünkü seninle bir buluşmaya giderken görülebilirim."

"Kabare bahçesine kabareden başka
giriş yolu yok mu?" diye sordu.

Başını iki yana salladı, kahverengi gözleriyle ona gülüyordu. Sesini kontrol etmek için bir an bekledi, ama şöyle dediğinde sesinde bir titreme vardı:

"Bodruma giden bir yol yok mu?"

Titremeyi fark etti ve hoşuna gitti. En hafif ve en havadar flörtlerde bir erkeğin sesindeki ateşli ve titrek ton, herhangi bir kadını devam etmeye ve boyun eğdirmeyi bitirmeye çağırır.

"Bodruma gelince," dedi, "kabare bahçesine bu şekilde girilebileceği doğru. Ama, Mösyö, karanlık, nemli, hayalet gibi ve zifiri karanlık bir bodrumun herhangi bir kadına çekici gelebileceğini düşünüyor musunuz?"

"Bodruma bu kadar korkutucu bir yer mi, Matmazel?"

"Kendin hesapla!--Kilerden yaklaşık yirmi taş basamak
orada"--Deriden yapılmış yıpranmış sallanan kapıya doğru başını salladı.--"Ve sonra daha fazla adım, aşağı, aşağı, aşağı!--Karanlığa ve rutubete, sadece şarap fıçıları, fıçıları, şişeleri,
mantarları, fareleri ve hayaletleri olduğu yere----"

"Ne olmuş yani--eğer dediğin gibi, yıldızlar nehirde parlıyorsa----"

"Merci! Bir kız o mahzene girmek için kesinlikle aşık olmalı! Ve bir erkek de!"

"Dene beni. Gideceğim!"

Kız güldü:

"Sen! O zaman, aşık mısın şimdiden?"

"Bunu kanıtlamak istiyorum. O korkunç mahzen nerede?"

"Kapının arkasında, orada." Elini havada salladı. "Dene. Bana
ne kadar aşık olduğunu göster! Belki o zaman sana inanırım."

"Mahzen'e girersem garsonlar karışır mı?"

"Bak, testten nasıl kaçmaya çalışıyorsun!"

"Beni dene!"

"Pekala. Tuvalet orada. Ellerini yıkamayı seçersen, bunu yapmakta özgürsün. Ve sonra garsonlar başka tarafa bakarken mahzene inemezsen, tek söyleyebileceğim şey şu ki
aşık değilsin!"

Gülümseyerek ona baktı, bir an için konuşmaya cesaret edemedi, çünkü Philippa'nın yüzü gözlerinin önünde aniden belirdi ve bir korku
oku onu deldi.

"Yanılıyorsun," dedi kararlı bir şekilde. "Aşık oldum... Çok
dürüstçe, çok masumca... Birdenbire aklıma geldi. Ne kadar
derin hissettiğimi bilmiyordum... Gerçekten aşık oldum--korkusuz, sadık ve bağlı olanı sevmek gibi."

"Bir köpek her şeydir, Mösyö."

"Bazen bir insan da öyledir. Bazen bir kadın bile."

Gülümsemesi biraz sıkıntılı bir hal aldı.

"Mösyö, o zaman bu övgüye değer erdemlere sahip bir kadına mı aşıksınız?"

"Hayır. Ben onun erdemlerine aşığım, Mademoiselle."

"Ah! O zaman o sizin kız kardeşiniz bile olabilir!"

"Kesinlikle. Ona olan sevgimin niteliği bu."

Güzel _caissiere_ güldü:

"Beni üzmeye başlıyordun," dedi. "Ben--ben gerçekten
size astronomi öğretmeye istekliyim, eğer gerçekten yıldızlar hakkında bilgi edinmek istiyorsanız."

"İsterim, hararetle."

"Ama mahzenden gerçekten korkuyorum," diye mırıldandı. "Görevden çıkmama saat on var ve gecenin on olduğunu bilmek o bodrumu iki kat daha karanlık ve korkunç hale getiriyor. Ben--ben size orada bir randevu vermek istemiyorum; ve kesinlikle bodrumu tek başıma geçmeyi teklif etmiyorum. Mösyö, ben ne yapacağım?"

"Nehirdeki yıldızları incelemek ve fark edilmeden bir randevuya ulaşmak için
mahzenden gizlice çıkmanız gerekiyor, değil mi?"

"Ah!"

"Cesaretin yok mu?"

"Bilmiyorum."

"Evet, var."

"Var mı?" Güldü.

"Elbette. Şimdi tuvalete gideceğim ve bir şekilde
mahzene girip kendimi onunla tanıştıracağım... Sanırım
bir mum bulundurmalıyım----"

Şöyle dedi:

"Geceleri eve yalnız yürürken yanımda küçük bir elektrikli el feneri olur.
Sana ödünç vereyim mi?"

Masanın çekmecesini açtı, mendilinin altına gizleyerek çıkardı ve
adam onu ​​cebine aktarmayı başardı.
Dolu otomatik tabancaya
çatırdadı; kimse sesi fark etmedi.

Ama bir an için Meier ve Hoffman adlı iki adamın bunu fark ettiğini düşündü, çünkü ikisi de ayağa kalktı ve doğrudan ona doğru geldi. Ancak, onlar sadece hesaplarını yüz franklık bir banknotla ödemek istiyorlardı ve Warner, güzel kasiyerin masasının önünde toplanırken kenara çekildi, aceleci nezaketler ve ağırbaşlı nezaketler sunarken, kadın onlara gamzelerini indirdi ve para üstünü verdi.

Sonra, garsona bahşiş verdikten sonra, öğleden sonra güneşi altında dışarı çıktılar.

Arkalarından bakan Warner, meydanı geçip Boule d'Argent'a doğru gittiklerini görebiliyordu; ve Halkett'in onları görmüş olması gerektiğini ve onları görüş alanında tutmayı başarabileceğini biliyordu.

Şimdi mahzeni araştırma zamanıydı ve bunu, onu oldukça düşünceli bir şekilde inceleyen kafesin arkasındaki kahverengi gözlü kıza söyledi.

"Bunu yapmamalıyım," dedi güzel _caissiere_.

"Elbette hayır. Aksi takdirde birbirimizi hoş bulmayız."

Gülümsedi, ona biraz daha ciddi ve daha dikkatli baktı.

"Tuhaf, değil mi," dedi kendi kendine, "dünyanın zıt uçlarından iki insanın nasıl bir araya gelip -ve birbirlerini - hoş buldukları?"

"Çok hoş," diye itiraf etti gülümseyerek.

"Adını bile bilmiyorum," dedi kalemiyle oynarken.

"James."

"Tchames?"--İngilizcesini taklit etmek için güzel bir girişimde bulunarak.

"Jim daha kolay."

"Djeem?"

"Mükemmel!"

"Djeem," diye tekrarladı, uzun boylu, yapılı Amerikalıya düşünceli bir şekilde bakarak. "C'est drole, ce nom la! Djeem? Bu da hoş... Benim adım Jeanne." Genç omuzlarını silkti. "Olağanüstü bir şey yok, anlıyor musun... Yine de seni memnun etmeye çalışacağım, Mösyö Djeem."

"Seni memnun etmeyi ummuyorum----"

Güldü:

"Beni _memnun_ ediyorsun. Aksi takdirde, o korkunç mahzene girmeye
cesaret eder miyim sanıyorsun?"

Masasının altında, kemerindeki desteden ustalıkla bir anahtar çıkardı, avucu aşağı bakacak şekilde eliyle kapattı ve önündeki
tezgahın üzerine koydu.

"Şarap kutularından uzak durmaya söz veriyor musun?" diye sordu hafifçe.

"Ciddi bir şekilde söz veriyorum," dedi ve anahtarı aldı.

"Tamam. O zaman gidip bu korkunç mahzeni hemen görebilirsin.
Ve onu gördüğünde, kendine, gecenin onda, sadece genç bir adamın Recollette nehrinde astronomi dersi almak istemesi
için oraya giren bir kızın ne kadar büyük bir kaz olduğunu sor."

*BÖLÜM XVII*

Tuvaletten mahzene ulaşmakta pek zorluk çekmedi. Her iki kapı da kiler geçidine açılıyordu; kiler kapısından silüet halinde görünen hareket eden figürleri izlemesi yeterliydi ve bir anlığına gözden kaybolduklarında dışarı çıktı, mahzen kapısını açtı, arkasından yavaşça kapattı, elektrikli el fenerini yaktı ve geniş taş basamaklardan aşağı inmeye başladı.

Bu, taşra kasabalarında alışılmadık olmayan büyük, eski zaman mahzenlerinden biriydi,
ama muhtemelen kafe ve kabare sağlam taş temelleri üzerine inşa edilmeden bir asır önce inşa edilmişti.

İki sıra bodur taş sütun, çatının alçak kemerlerini destekliyordu;
fıçılar, fıçılar, kutular, boş şişeler, kırık şişeler ve sıra sıra mühürlenmemiş şarap şişeleri karanlığın içinden her yöne giden sokakları sıralıyordu.

Ana merkezi koridorun her iki tarafında her şekil ve boyutta şarap fıçıları duruyordu, bazıları oyma ve ahşabın kalitesinden yola çıkılarak çok eski, bazıları az çok modern, bazıları ise bugünün. Neredeyse hepsi, tapa ve tapa başlatıcısı yerinde ve eski zaman sürahileri ve kalay veya cam ölçüleri el altında kızaklar üzerinde kaldırılmıştı; birkaçı bodrum enkazının ortasında boş duruyordu, karanlıktan ve nemden doğan tuzlar duvar ve kaldırımda belli belirsiz parlıyordu ve görünmeyen samanlıktaki hışırtı, farelerin gizlendiği yeri ele veriyordu. Warner, el fenerini kullanarak hızla ilerledi ve ardışık olarak üç ana sokağı geçti. Üçüncü tur, kutular arasında içeri ve dışarı kıvrılan, ani açıları belirsizliğe dönüştüren veya giriş noktasına doğru kör bir daire şeklinde geri dönen küçük karanlık pistleri içeriyordu. Ve bir an dinlenirken, yönünü bulmaya ve
elektrikli el fenerini
içine girdiği labirentin üzerinde gezdirmeye çalışırken, hafif ama belirgin bir ses etrafındaki sessizliği
bozdu.

Bodrum basamaklarından geliyordu: Biri yukarıdaki kapıyı açmıştı.

Anında el fenerini söndürdü; karanlık onu duvar gibi sardı,
o kadar hızlı bir şekilde üzerine kapandı ki, vücudunda elle tutulur bir
baskı hissediyormuş gibi göründü.

Dinlerken, her siniri gerginken, taş merdivene dikkatlice inen
ayak sesleri duydu; beyaz bir ışıltı yayıldı ve tonozlu yerin en uzak ucunda daha da parlaklaştı; ve bir an sonra, elektrikli bir el fenerinin kör edici yıldızı gözlerini kamaştırdı,
durduğu sokağı bir sur ve bir çıkmaza dönüştüren
yığılmış kutuların çatlakları arasından dışarı bakıyordu.

İki adam ilerliyordu, önlerindeki yolu aydınlatıyorlardı, başlarını merakla bir yandan bir yana çeviriyorlardı, ama görünüşe göre hiçbir şüpheleri yoktu.

Yeri biliyor ve her ara sokağa tamamen aşina görünüyorlardı, çünkü kutuların arkasında çömeldiği pisti geçmeden hemen önce bir kenara çekildiler, ışıklarını tozlu şişelerin
üzerinde gezdirdiler, birini seçtiler, boynundan soğukkanlı bir şekilde düşürdüler ve aralarında yavaşça içtiler.

Sonra, anlaşılamayacak kadar alçak sesle birkaç yorum alışverişinde bulunduktan sonra, yollarına devam ettiler, Warner'ın saklandığı ara sokağın girişinden geçtiler ve birkaç adım daha ilerlediler.

Onları ışığın parıltısına karşı siyah şekiller olarak görebiliyordu; durduğu yerden birkaç adım ötede durduklarını, uzanıp ilerlemelerini engelleyen
büyük bir fıçıyı tuttuklarını gördü.

Meşaleleri tam olarak onun üzerinde parlıyordu; yaptıkları her şeyi
dakikalarca takip edebiliyordu.

Adamlardan biri kollarını yatay olarak uzattı ve devasa fıçının kenarlarını kavradı. Sonra tüm ağırlığını sağa verdi; fıçı kolayca dışarı doğru sallandı ve bir adam için yeterince geniş bir geçit bıraktı.
Ve orada, parlak ışığın parıltısında, durduğu yerden ancak on fit uzaklıkta bir kapı vardı.

Fıçının yönünü değiştiren adam kapıya gitti, bir paneli yana kaydırdı,
içeri uzanıp sürgüsünü açtı ve kapıyı çoktan açmıştı ki önünde büyük bir
kütle belirdi; kaba, canlı bir ses, taş ve harç kemerlerinin altında yankılanan boş yankıları oluşturdu; Wildresse yollarını
kapattı.

Orada durdu, meşale ışığı yuvarlak, kısmen kel ve düzgünce tıraş edilmiş kafasına tam olarak düştü; kötü küçük fare gözleri iki nokta siyahtı, kötü ağzı küfürle bükülmüştü.

"Sacre tas de bougres!" diye kükredi. "Sana saat dokuzda gelmeni söylemiştim, değil mi? O zaman burada ne yapıyorsun? Sen, Asticot, sen Squelette'den daha fazla
aklın olmalı! Neden belirlediğim saatten önce beni bölüyorsun?"

Asticot diye hitap edilen adam -büyük, geniş kulaklarına iki
_favoris_ yapıştırılmış, ağır, sehpa bacaklı genç bir adam- ayakkabılarını
çok
rahatsız edici bir şekilde karıştırdı.

Uzun boylu, korkutucu derecede zayıf, kirli bir kuşun uzun, kırışık boynu kırmızı bir mendille sarılmış Squelette, meşalesinin parıltısı Wildresse'in üzerinde akarken
somurtkan ve hareketsiz duruyordu.

"Nom de Dieu!" diye bağırdı ikincisi. "Karnıma nişan al ve o ışığı
yüzümden uzak tut, aptal herif!"

Squelette meşalesini surat asarak çevirdi; Asticot dış bulvarların burundan gelen, sızlanan sesiyle şöyle dedi:

"_Voyons, mon vieux_, altı saattir bununla uğraşıyorsun ve
buradaki İskelet ve ben senin hizmetlerimize ihtiyaç duyabileceğini düşündük----"

"Öyle mi!" diye hırladı Wildresse. "Ayrıca, La Roquette'te hizmetlerine ihtiyaç duyabilirler!"

"Öyle," diye safça belirtti Squelette.

"Bunu bana söylemene gerek yok!" diye karşılık verdi Wildresse. "Bir gün onlar için de hapşıracaksın!" Vahşice Asticot'a döndü: "Seni şimdi _istemiyorum_! Meşgulüm! Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye yanıtladı Maggot. "Yine de, eğer bu kadar
cüretkar olabilirsem--bitirilecek bir iş varsa gevezeliğin ne faydası var?
Yapılacak bir iş varsa, yap ve sonra konuş. Benim fikrim bu. "

Wildresse ona dik dik baktı:

"Gerçekten! Çok takdire şayan. Bu tür çalışkanlık fikirleri gençlerde teşvik edilmeli. Ama senin sorunun, Asticot, kafa olduğunu düşündüğün o emilmiş portakalın içinde hiçbir şey olmaması.

"Ne tür zihinsel iş yapılacaksa onu yapacağım. Beni anlıyor musun,
aptal? Ve senin uygunluğunu da düşünmek istemiyorum. Anlaşıldı mı? Şimdi, dostun İskelet'i al ve meşaleni ve
kendini bu bodrumdan çıkar. Çık, yoksa suratını dağıtırım!--Sen
kirli, çarpık bacaklı, kan sıçratan hamamböceği----"

Büyük, çukurlu, tüysüz yüzü yoğun vahşetiyle korkutucu hale geldi; iki adam da aynı anda ve istemsizce arkaya doğru hareketler yaptı.

"Saat dokuzda geleceksin, duyuyor musun!" diye kükredi. "Ve yanında bir
çuval ve onu batırmaya yetecek kadar ağırlık getireceksin! Sen, Maggot; sen,
İskelet, anladın mı? Pekala, defol!"

Genç haydutlar hiçbir tepki vermedi; Asticot döndü ve dar geçitten geçti; İskelet topuklarının üzerinde sürüklenerek
el fenerini öne doğru tuttu.

Merkez koridorun yarısına kadar kendilerine iki şişe daha Bordeaux aldılar, sessizce ceplerine koydular ve yollarına devam ettiler.

Dinleyen Warner, taş merdivenlerden çıktıklarını duyabiliyordu, bodrumdan ayrılırken yukarıdaki kapının tıkırtısını duyabiliyordu. Ama gözleri, hala kapıda duran ve arkasındaki odada bir yerlerde yanan donuk gaz lambasının önünde karanlık bir şekilde
görünen Wildresse'e sabitlenmişti.

Bir veya iki kez, iki _voyous_'un arkalarındaki yerine kapatmaya zahmet etmediği büyük fıçıya baktı. Ve Wildresse dışarı çıkıp fıçıyı yerine geri döndürme zahmetine girmedi, ama,
kapanan mahzen kapısının sesini duyar duymaz geri çekildi ve kendi
kapısını kapattı.

Açık paneli kapatmayı unutmuş ya da dikkatsizce ihmal etmiş olmalıydı, çünkü aydınlatılmış kare, Warner kapıyı içeriden sürgülediğini duyduktan sonra bile
dar geçidi aydınlatarak görünür halde kaldı.

Geri çekilen ayak sesleri de, sesleri
kaybolmadan önce bir süre duyulabiliyordu; ve Warner o zaman kapının kabareye ait olduğunu ve sürgülenmiş kepenklerinin ve polis mühürlerinin ardında
Wildresse'in Sais'ten döndüğünden beri gizlendiğini biliyordu.

Pususundan gizlice çıkıp büyük fıçı arkasındaki dar yola girerken meşalesini kullanmasına gerek yoktu.

Sonsuz önlemlerle kolunu açık panelden geçirdi,
iki sürgüyü bulana kadar etrafı yokladı, sessizce geri kaydırdı.

Kapı içeriye doğru açıldı. Yavaşça içeri girdi.

Mekan, ıvır zıvırla dolu bir kereste odası gibi görünüyordu.
Ötesinde bir gaz jetinin yandığı bir geçit vardı; sonunda yukarı çıkan bir
merdiven vardı.

Zemin ona rağmen gıcırdıyordu, ancak merdivenler halı kaplıydı.
Büyük bir uşak mutfağına kadar uzanıyordu; ve sürgülü kapıdan
boş kabarenin loş iç kısmına baktı.

Kapalı panjurlardaki çatlaklardan batan güneşin ışınları karanlığı deldi, nesneleri belirsiz bir şekilde belirginleştirdi--dans pistinin etrafında üst üste yığılmış masalar ve sandalyeler, tavandan sarkan gösterişli süslemeler, örtülü müzik sehpaları, kız Philippa'yı ilk gördüğü kasiyer masası----

Bu anıyı hatırlayınca kalbi neredeyse duracak gibi oldu, sonra ona olan korkusunun
yeniden canlanmasıyla sıçradı; Etrafına baktı ve deri bir
sallanan kapı keşfetti ve açtığında önünde geniş bir koridor uzanıyordu ve bir
merdiven yükseliyordu.

Kalın halının üzerinden aceleyle yürüdü, sonra merdivenlerden yukarı, dikkatlice,
her adımda dinliyordu.

Yukarıda bir yerde, görünüşe göre kapalı bir kapının arkasından gelen, bir sesin
ağır titreşimini duydu ve kimin olduğunu biliyordu.

Üst geçit boyunca yönlendirilerek, birkaç yatak odasının, oyun odasının, özel yemek odasının açık kapılarını geçti, hepsi boştu ve
mobilyalar çarşaflarla örtülüydü, ta ki kapalı bir kapıya gelene kadar. Arkasında, Wildresse'nin ağır sesi tehditkar bir şekilde duyuluyordu; kükremeye
kadar bekledi, sonra içerideki gürültünün
gizliliği altında kapıyı denedi. Kilitliydi ve kapının yanında durup dinledi, en iyi
yolu düşünmeye
çalıştı.

Kilitli kapının ardında Wildresse şimdi bağırıyordu ve Warner her kelimeyi duydu:

"Aman Tanrım!" diye kükredi İngilizce. "Bana yalan söylemeye çalışmasan iyi olur!
Boynunun bükülmesini mi istiyorsun?"

Cevap yoktu.

"Tekrar soruyorum, sana yanlışlıkla verdiğim o kağıtla ne yaptın?" diye tekrarladı.

Birdenbire Warner'ın kalbi durdu, Philippa'nın sesi ona geldi,
alçak ama belirgin:

"Ben yaktım!"

"Sen mi yaktın? Yalan söylüyorsun!"

"Ben asla yalan söylemem," geldi yumuşak ses. "Ben yaktım."

"Seni orospu! Ona dokunmaya nasıl cesaret ettin?"

"Bana verdin," dedi yorgunca.

"Ve bunun bir hata olduğunu biliyordun, hain kedi! Tanrım! Seni bunun için mi besledim, küçük yılan, zehirli dişlerini bana
çeviriyorsun?"

"Belki... Ama ülkem için değil."

"Ülken! Zavallı terk edilmiş çocuk, kendini
Fransız mı sandın?"

"Fransa tanıdığım tek ülke. Ona ihanet etmeyi reddediyorum."

"Fransa!" diye bağırdı. "Fransa! Ağlamak için cehennem gibi bir ülke!
Bana Fransa hakkında hiçbir şey söyleyemezsin--pis, melezlerle dolu
bir kulübe! Fransa mı? Fransa cehenneme!

"Benim için ne yaptı? Bana ne yaptı? Beni Paris'ten
kovdu; tek oğlumu pis ordusuna
zorladı; ikimizi de acımasızca avladı - sonunda oğlumu Biribi Taburlarına - beni de Ausone'un bu lanet olası domuz ağılına! Fransa bana ve benimkilere bunu yaptı! - Beni onun için _mouchard_ oynamaya şantaj yaptı - beni La Nouvelle'e kadar
avlamakla tehdit ederek onun için casusluk yapmaya zorladı!

"Aman Tanrım! Ama zarar etmiyorum! Onu her fırsatta satıyorum; ve ona
sattığım şeyin bedelini o da ödemek zorunda - inanın bana, bunun bedelini
yüz kere daha ödüyor!"

Bir sessizlik oldu, sonra Wildresse'in sesi tekrar gürledi,
tehditkar:

"Sais'te Golden Peach'te ziyaret ettiğin o _tip_ kimdi?"

Cevap yok.

"Duyuyor musun, aptal?"

"Seni duyuyorum," dedi yorgun bir sesle.

"Söylemeyecek misin?"

"Hayır."

"Neden? O senin sevgilin mi?"

"Hayır."

"Ah, sadece maaşını aldın, ha?"

Cevap yok.

"Başka bir deyişle, işe alındın, ha? _Cocotte_ olmayı mı arzuluyorsun, ha?"

"Ben onun tarafından işe alındım, dürüst olmak gerekirse----"

"Çok dokunaklı. Çok hoş bir genç adam, değil mi? Ve ona benden ne kadar bahsettin, ha?"

Cevap yok.

"Ona çok kötü bir karakter olduğumu söyledin mi?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Ona ne kadar zor zamanlar geçirdiğini söyledin mi? Ona dindar bir Hristiyanın benim gibi bir adamla daha fazla yaşayamayacağını açıkladın mı? _Açıkladın mı_? Ve hissettiğin şey bu, değil mi?--Seni eğitmek için uğraştığım
iş için fazla iyisin?"

"Hükümetim için bilgi aramaya zorlanmak beni çok mutsuz etti," dedi. "Ama o Hükümete ihanet etmek -- benim yapabileceğim bir şey değil. Ölmeyi tercih ederim... Her neyse, sanırım daha fazla yaşamamayı tercih ederim."

"Öyle mi? Tüm ruhun bu mu? Zaten nesin sen -- bir solucan mı? Seni ve beni Paris'ten Ausone adlı bu pis kulübeye atan ülkeye karşı hiç öfken yok mu? İkimizi de dilenciye çevirmeye çalışan Hükümete karşı hiç kızgınlığın yok mu -- bizi zorbalık eden, tehdit eden, şantaj yapan, başkente girmemizi yasaklayan, bizi burada köpekler gibi bağlı tutan, yabancılara bakıp havlayan ve açlık ücretleriyle hayatımızı sızlanan Hükümete karşı, Paris'te servetimizi kazanabilirken?"

"Ne yaptığını bilmiyorum."

"Ne olmuş yani? Ya onların lanet olası yasalarından birkaçını çiğnediysem! Bu beni
bir yerden bir yere tekmeleyip sonunda buraya bağlamaları için bir sebep mi?"

"Ben--bilmiyorum."

"Ah, 'bilmiyorum'!" diye taklit etti onu. "Sen nankör orospu, eğer hain küçük bedeninde biraz olsun minnet olsaydı, şimdi bana yapışırdın!
İntikamımı sevinçle karşılardın! Bana hakaret eden ülkeye
kendi parasıyla karşılık verdiğimi bilmek seni güldürürdü!
'İhanet' ve 'Fransa'ya ihanet' hakkında
sıçrayarak ağlamak yerine
bunu yapardın.

"Ve Tanrı aşkına!--şimdi savaş başladı, sevgili Fransa'nın Bosch'lar tarafından
parçalandığını göreceksin! Göreceğin şey bu--Fransa'nın
parçalandığını!

"Evet, ve o manzara bana yapılan her şeyin karşılığını ödeyecek--o intikamı alacağım--yakında!--tam da şuradaki Belçikalıların
sürgününü süpürdükleri anda!

"_O zaman_ göreceğiz! O zaman belki de Bosch'lardan
tanınırım!

"Fransa'yı veya onları ne umursarım ki? Ben hiçbir milletten değilim; hiçbir şey değilim; kendimden yanayım! Bosch'lar bana daha nazik davrandılar ve
ihtiyacım olmayan şeyleri onlar alıyor, _voila tout_!"

Uzun bir duraklama oldu ve sonra Wildresse'in ağır sesi bir kez daha duyuldu:

"Sana bir şans vereceğim. Evet, ihanetine ve nankörlüğüne rağmen sana bir şans vereceğim!

"Bir beynin var -- neyse işte. Elbette bir kadının beyni, ama
ekmeğin hangi tarafa yağlandığını anlayabilir.

"Dinle: Boynunu bükmeliyim. Benimkini
_lunette_'e sokmaya çalıştın. Yaktığın
kağıdı _flics_'e verseydin beni ölü bir duvara gönderebilirdin. Hayır, vermedin.
Sinir krizi geçirdin ve onu yaktın. Yaktığını _biliyorum_,
çünkü gerçeği söylediğini kabul ediyorum.

"Bon! Şimdi, bu yüzden, boynunu anında bükmüyorum. Hayır! Tam tersine, seninle mantık yürütüyorum. Seni _sergots_'a teslim etmiyorum.
_Edebilirim_! Neden? Voyons, makul olalım! Dün yumurtadan çıkmadım.
Hayır! Tüm bu yıllar boyunca sana hiçbir küçük önlem almadan
güvendiğimi mi sanıyorsun? _Tiens_, bana
bakmaya başlıyorsun, ha?

"O zaman dinle: Eğer gelecekte
_lunettes_ ve ölü duvarlar hakkında bir merakın olursa, sana her ikisini de
süslemeye yetkili olduğunu bildireyim.

"_Tiens_! Şaşırmış gibi görünüyorsun. Neden bana bazı
kağıtlar yazdırdığımı veya neden mürekkep görünmediği için okuyamadığın
çok sayıda küçük belgeye senin güzel imzanı
attırdığımı sormak hiç aklına gelmedi.

"Hayır. Hiç böyle şeyler düşünmedin, değil mi? Ama yine de, seni sepete hapşırtmak veya ölü bir duvarla bir idam mangası arasında körebe oynamak için gereken her şeye sahibim.

"Ve _şimdi_!--Şimdi dilini tutmayı öğrendiğine göre, gelecekte dilini tutacak mısın ve seni
çukurdan çıkaran ve o zamandan beri seni besleyen ele karşı dürüst ve sadık olacak mısın?"

Bir sessizlik oldu.

"_Yapacak mısın_?" diye tekrarladı.

"_Hayır!_"

Wildresse'den boğa gibi bir kükreme yükseldi:

"Boynunu senin için bükeceğim ve bunu şimdi yapacağım!" diye bağırdı. "O beyaz boynunu kıracağım----"

*BÖLÜM XVIII*

Bir sonraki anda Warner çift yumruğuyla kapıya öyle bir vurdu ki, bu sarsıcı ses, Philippa'nın cevabıyla
Wildresse'den
patladı ve büyük ayaklarının
ağır boğuşmasını da kontrol etti.

Warner çoktan geri çekilmişti, tabancasını kaldırmıştı, kapıya
tüm ağırlığını vermek ve
açıldığı anda kapıyı tutmak için bir araya gelmişti.

Vuruşunu izleyen ani sessizlik sadece birkaç saniye sürdü;
ağır adımlar kapıya yaklaştı, durdu; kararsızca yaklaştı,
kısa kesildi. Sonra bir sessizlik dönemi daha geldi; ve Warner,
dinleyerek, kapının diğer tarafındaki Wildresse'in nefesini duyabiliyordu.

Dakikalar geçti; Wildresse, bir kaplan kadar hareketsizdi, hiç kıpırdamadı
ve hatta bastırılmış nefesi bile bir süre sonra duyulmaz oldu.

Warner, elinde tabanca, kapı çatlakta hareket ettiği anda kendini kapıya atmaya hazır, eğildi ve kulağını
panelin üzerine koydu. Bir süre sonra, temkinli bir şekilde geri çekilen ayak seslerini duydu ve Wildresse'in kapıyı açmaya niyeti olmadığını fark etti.

Tekrar yüksek sesle çaldı: basamaklar geri çekilmeye devam etti; bir yerlerde
başka bir kapı sürgüsünden çıkarılıp açılmıştı; ve gizlice geri çekilen ayak sesleri duyma mesafesinin ötesinde devam etti.

Tekrar tabancasının dipçiğiyle sertçe vurdu; bekledi, dinledi,
sonra geri çekildi ve kendini kapıya doğru fırlattı. Kapı neredeyse
gıcırdamadı bile; koridorun kendisinin destek duvarını
aşmaya çalışmış olabilirdi.

"Philippa!" diye seslendi. "Philippa!"

Alçak bir çığlık ona cevap verdi; aniden kıpırdandığını duydu.

Ama kapı kolunu kavrayıp heyecan ve sabırsızlıkla salladığında, omzunun üzerinden koridorun diğer köşesinden sinsice bakan kaba, tüysüz bir yüz gördü.

Anında kayboldu.

"Kapıyı aç, Philippa!" diye bağırdı. "Çabuk aç!"

"Warner, _mon ami_, açamam! Anahtarı aldı----" diye seslendi ona. "Ah, Warner! Ne yapacağım?"

"Tamam! Orada bekle!" Döndü ve koridorun diğer ucuna
koştu, tereddüt etmeden köşeyi döndü, ileri doğru hızla ilerledi, şimdi
Wildresse'i yok etmeye şiddetle kararlıydı. Ama Patron
kaçmıştı. İleriye doğru koştu, kilitli panjurların loş ışığında başka bir köşeyi
döndü, ama avladığı hantal avdan hiçbir iz bulamadı, hiçbir şey
duymadı, durdu, hızlı ve sert nefesler alarak yönünü belirlemeye çalıştı.

Bir merdiven boşluğu tam önündeki gölgeli derinliklere doğru aşağı doğru iniyordu; öne doğru
süründü ve baktı; halı kaplı basamaklar aşağıdaki
karanlıkta kayboldu.

Her yerde kilitli kapılar ona bakıyordu; geçerken her birini
deneyerek koştu; sağlam bir duvarın köşesine geldi, etrafından dolandı, tabanca
uzatıldı; ve bir kapı yüzüne doğru yırtıldığında tetiği çekmeye
görmezden gelmesi bir mucizeydi ve pencereyle çerçevelenmiş ateşli gün batımına karşı karanlık bir figür
ileriye doğru sıçradı.

"Warner, _mon ami_! _Me voici_!" diye sevinçle haykırdı, iki kolunu
boynuna doladı; ama o bembeyaz ve titreyerek, ellerindeki yıkımın yakınlığıyla duruyordu, titreyen tabancayı vücudundan
uzak tutuyordu ve tek kelime edemiyordu.

Ve orada dururken, bir kolu onun zayıf vücudunun etrafındaydı, aşağıda bir yerde ve arkasında bir kapı açıldı ve aşağıdaki karanlıktan merdivenlerden yukarı doğru boğuk bir ayak sesi duyuldu.

Onu sertçe kendisinden uzaklaştırdı, ama dönüp
merdiven başına sıçramadan önce, üç adam geçide atladı, silahları karanlık koridorda kırmızı şimşekler çaktı; ve geriye doğru
sıçradı ve Philippa'yı da arkalarındaki odaya sürükledi, kapıyı çarptı ve sürgüledi, zincirledi ve kilitledi.

Dışarıda, Asticot, Squelette ve Hoffman kapının yakınında durup yakın mesafeden mermiler döktüler. Kurşun akışı, duvar kağıdıyla kaplı sıvalı duvarı parçaladı; ancak kapı, omzuyla
zorlamaya çalıştığı kapı kadar büyüktü; iki büyük metal çubuk onu sürgüledi, ağır bir zincir daha da sağlamlaştırdı ve anahtar
kilit içinde kaldı.

Ancak çelik kaplamalı mermiler hala tahtayı deldi, içeriden kıymıklar
çıkardı ve karşı duvarı parçaladı, ta ki canlı duvar kağıdı şeritler halinde sarkana ve tüm oda sürüklenen beyaz toz bulutu içinde yüzene kadar.

Kenara çekilerek, vücudu boş odanın kuzey duvarına yaslandı ve Philippa'yı da peşinden sürükleyerek, zorlamaya çalıştığı kapıya dikkatlice yaklaştı; ve Wildresse'nin dışarıda birine fısıldadığını duydu. Zorla açamamasına şaşmamalı; onu tutan sürgüler ve zincirler diğer kapıyı sabitleyenlerle aynıydı.

Dudaklarını Philippa'nın kulağına yaklaştırdı:

"Neredeyiz?" diye soludu; ve başını çocuğun o sabah arabada Wildresse'nin ona vurduğu darbeden dolayı hala şiş ve kesik olan
çocuğun morarmış ağzına doğru eğdi.

"Patron'un özel ofisindeyiz, eskiden kendini
kilitlediği yerde," diye fısıldadı. "Masayı ve sandalyeleri sökmüşler. Onun
yatak odası hemen yanında; benimki ondan sonraki."

Endişeyle pencereye doğru baktı ve yaklaşan alacakaranlığın leylak rengi pusunda parıldayan ağaç tepelerini ve
yuvarlanan kırların anlık görüntülerini gördü.

"O pencere nereye bakıyor?" diye fısıldadı, yumuşak bir sesle.

"Bahçeye ve nehre."

"Ne kadar uzakta bir düşüş?"

"Çok uzakta, _mon ami_. Taş teras aşağıda."

"Otuz fit mi?"

"Bilmiyorum. Çatı ve bacalar üstümüzde. Evin en üst katındayız."

"Bodrumun üstünde sadece iki kat var, hatırladığım kadarıyla."

"İki, evet."

Kendini ve onun dairesini duvara yaslayarak başını dikkatlice bir yandan diğer yana çevirdi, boş odayı aradı. Orada çıplak zemin ve duvarlar ve şöminede kömürle ağırlıklandırılmış büyük bir demir ızgara dışında kesinlikle hiçbir şey yoktu.

Dışarıda, iki koridordan ateş kesilmişti; ancak ağır seslerin düşük titreşimini, dikkatlice bastırılmış, ayırt edebiliyordu, her iki kapıya yakın halı kaplı zeminde gizlice hareket eden sesleri yakalayabiliyordu. Tabancasını kaldırarak bir kapıdan ateş etti, döndü ve diğerinden ateş etti. Odadaki sağır edici gürültü durduğunda, ona doğru eğildi ve fısıldadı:

"Philippa, bana itaat edecek misin?"

"Evet, mon ami."

"Duvara daha da yaslan ve "Kıpırdama."

Kız iki kolunu açtı, avuç içleri duvara dayalıydı ve
incecik vücuduyla duvara daha da yaklaştı.

Warner dikkatlice yere düştü, ellerinden
kendini sürükleyerek
üzerinden geçti, pencerenin pervazını kavradı, başını sonsuz bir dikkatle yukarı çekti ve dışarı ve sonunda aşağı baktı.

Aşağıda bahçe terasının kaldırım taşları ve saksı çiçekleri vardı, yirmi beş fitten fazla değildi, diye düşündü. Bunların ötesinde, çimenler
Recollette'e doğru eğimliydi, orada kürekli tekneler hala ağaçların altında yüzüyordu.

Keşif yaparken, görünürde tek bir ruh göremedi ve tatmin olmuş bir şekilde
Philippa'nın durduğu yere geri süründü.

Kıza baktığında, kızın morarmış dudaklarına belli belirsiz bir gülümseme geldi
ve sabit gri gözleri sanki şöyle diyordu: "_Me voici, mon ami, toujours a
vos ordres!_"

"Pencereden çıkmayı denemeliyiz," diye fısıldadı. "Her iki kapı da
korunuyor. Ve bu adam cinayet demek istiyor--en azından senin için----"

"Evet.... Artık pek önemli değil.... Seni tekrar gördüğümden beri."

"Sevgili çocuğum--sevgili, cesur küçük şey!"

"Ah, _mon ami_--eğer gerçekten benden memnunsan----"

"Küçük yoldaş, çok harika ve çok doğruydun! Halkett
kağıtlarını geri aldı.... O katil
hayvan sana vurduğunda nasıl hissettiğimi hayal edebiliyor musun!"

"Önemli değildi--umurumda değil, şimdi----" Yüzüne baktı,
bir parmağını duvar boyunca uzattı ve koluna dokundu,
çarpık dudaklarıyla gülümsemeye çalıştı.

Bir an ona çok dikkatli baktı, gülümsemeden. Sonra:

"Küçük yoldaş! Dikkatlice dinle."

"Evet, Warner."

"Bizim için inmek çok uzak. Zaten yirmi fit ve muhtemelen daha fazla. Taşlarda bacaklarını kırardın... Bir ip yapmak için
kaç tane
giysiyi ayırabilirsin?"

"Benim--_giysilerim_?"

"Evet. Görüyorsun ya, bu odada hiçbir şey yok, bir halı parçası bile yok. Ceketimi, yeleğimi, gömleğimi, kravatımı, iki mendilimi,
yakamı, kemerimi ve her iki ayakkabı bağcığımı ayırabilirim. Kumaşı şeritler halinde kesecek dört inçlik bir bıçağa sahip ağır, keskin bir çakım var. Bana elinden geldiğince
yardım et, Philippa. Ayırabildiğimiz her santim kumaşa ve ketene ihtiyacımız olacak... Ve bence acele etsek iyi olur, çünkü o iki kapının dışında ne yapmayı planladıklarını bilmiyorum."

Bir an tereddüt etti, sonra:

"Eğer istersen... Lütfen başını çevirir misin?"

"Elbette, sevgili çocuğum! Ne ayırabilirsin?"

"Şemizetimi, iç eteğimi, jüponumu, kadife
saç bandımı ve ayakkabı bağcıklarımı ayırabilirim... Ve bir mendil ve çoraplarımı... Bana sıkıca bağlayabileceğim kırmızı kadife korsajım, kırmızı
kadife eteğim ve ayakkabılarım kalıyor... Sana yetecek mi?"

"Umarım; denemeliyiz. "Döndü, sadece gömleği ve pantolonu kaldı, uzun bıçaklı bıçağı açtı ve malzemelerden şeritler kesmeye başladı.

Şu anda, tasarlanan ipe katkıda bulunmaya hazırdı ve
birlikte sessizce duvarın dibine oturup önlerindeki iş üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başladılar.

Keten veya pamuğun yırtılma sesi kesinlikle dışarıdaki adamları alarma geçirmiş ve cinayete meyilli bir veya iki beyefendiyi bahçeye yönlendirmiş olurdu.

Bu yüzden, herhangi bir gürültüyü önlemek için her türlü önlemi alarak, bıçağı sürekli kullanarak ve çeşitli kumaşları azar azar ayırarak eşyaları ayırdılar.

Warner, kilitli oldukları odanın tamamen çıplak olduğunu ve teras saksılarına bir düşüşten ölüm veya kemik kırılması olabileceğini
bilerek, Wildresse'in o bölgeyi korumakla ilgilenmediğinden emindi. Sürekli çalışarak, gevşeterek, ayırarak,
ipleri ayıklayarak veya keserek, yırtıp kopararak, odadaki büyüyen alacakaranlık çalışmalarını engellemeye başladı.
Ama dışarıdan görülmemek için elektrikli el fenerini kullanmaya cesaret edemedi.

Kızın ince parmakları çoktan uçuyordu, kumaş şeritlerini alıp dörtlü örgüye büküyordu, ışık giderek daha da loşlaştıkça görevine daha da yaklaşıyordu.

Bağcıksız ayakkabılarındaki çıplak ayakları önünde uzatılmış ve çaprazlanmıştı; ince boynu, omuzları ve kolları olgunlaşmamışlığın narin güzelliğiyle
mükemmeldi; hızla, yoğun bir şekilde
dalmış, bilinçsiz, meşguliyetinden utanmadan çalışıyordu.

Arada sırada örgülü ipi kaldırıp gererek, tüm gençliğiyle
test ediyordu. Bir keresinde ona uzattığında, tüm
gücüyle teste girişti, başını salladı, ipi ona geri verdi ve kesme ve
koparma işine devam etti.

Kordon bitmeden önce, soldaki kapıyı müthiş bir gürültüyle sarstı; ve Warner, yere dümdüz oturmuş bir şekilde, panellerden iki el ateş etti.

Sonra ikisi de kesme, yırtma, düğümleme ve örme işlerine devam ettiler. Kartuşlardan çıkan dumanlar onları öksürttü, ancak duman açık pencereden çok geçmeden sızdı.

Kordona hazır olduğunda hava karanlıktı - Warner'ın uzanmış kollarının arasından ölçebildiği kadarıyla, yaklaşık on sekiz fit uzunluğundaydı.

Deri kemeri hariç her şey içindeydi ve kemerini Philippa'nın vücuduna geçirdi.

Kordonu, ana gücünü kullanarak, santim santim test etmenin dışında bir yolu yok gibiydi; ve yanındaki ince kıza baktığında, onu yine de tutacağı sonucuna vardı.

Odada kalan tek ışık yıldızlardan geliyordu; bunun üzerine
sürünerek şömineye doğru geldi, ağır demir ızgarayı zorlukla kaldırdı,
pencerenin dibine koydu, ipin bir ucunu ona bağladı,
döndü ve Philippa'ya işaret etti.

Elleri ve dizleri üzerinde alacakaranlıkta sürünerek geldi;
tabancayı bir kalça cebine, elektrikli el fenerini diğerine itti,
ipi kızın taktığı deri kemerine bağladı, ona pervaza
çıkmasını işaret etti.

"Ama--_sen_?" diye fısıldadı.

"Dinle! Ben de peşinden geleceğim. Eğer _ben_ düşersem, meydanda Halkett'i bulmaya çalış ve ona söyle."

"Warner--korkuyorum!"

"Düşmene izin vermeyeceğim----"

"_Senin_ için, demek istiyorum!"

"Korkma. Bana yardım edecek bir ip olmadan onu neredeyse düşürebilirdim.
Şimdi! Hazır mısın?"

"Eğer istersen."

"O zaman şu tarafa otur--oraya! Şimdi dön ve iki elinle
-_şu_ tarafa doğru pervazı tut! ... Şimdi bırakabilirsin----"

İpin üzerindeki tüm ağırlığı onu korkuttu; dizlerini gerdi ve ellerini ikiye bölen
ip kesme tehdidinde bulunan ipi uzattı.

Aşağı, aşağı, aşağıdaki alacakaranlığa doğru onu indirdi; kolları, sırtı ve
kaburgaları çelik gibi olmuştu, onu
düşürebileceği korkusu o kadar korkunçtu.

Sendeleyen ellerindeki ip aniden gevşediğinde, halattan bir veya iki kat daha kalmıştı. Bir korku ok gibi onu deldi; titreyerek
pervazın üzerinden eğildi ve aşağı baktı. Düşmemişti; terasta duruyordu, deri kemerinden ipi çözüyordu.

Bir an sonra kemerini yukarı çekti, kemer ucundan sallanıyordu.
Titreyen ve uyuşmuş elleriyle, kafese bağlı düğümü test etti; sonra,
ipi iki elinin etrafında döndürerek, kendini pervazın üzerinden sarkıttı,
oraya tutundu ve pencereyi indirdi, tereddüt etti, tüm ağırlığıyla sallanmasına izin verdi,
demir kafesin sürüklenip
tuttuğunu duydu, sonra, kör bir şekilde, ipi sol bacağının etrafında döndürerek, kendini ayak ayak aşağı bıraktı, her an
ipin kopacağına ya da demir kafesin pervazın üzerinden yukarı ve aşağı sürüklenip
kuşağı alıp götüreceğine ve kendisini ezeceğine inandı.

Ve bir sonraki anda ayakları taş döşemeye değdi ve döndü ve
yanında Philippa'yı buldu.

"Sessiz ol," diye fısıldadı kulağına yakın bir yerde. "Bir tekne az önce yanaştı."

"Nereye?"

"Bahçenin dibinde. İki adam dışarı çıkıyor!"

İpin keşfedileceğini biliyordu; ipi yakaladı ve
çözmeye çalıştı. Sanki telden örülmüş gibi tutuyordu.

"Mahzeme giden bir yol var," diye fısıldadı Philippa. "Bu ızgarayı kaldırabilir misin? Sadece bir veya iki ayaklık bir düşüş!"

Gölgede yanına eğildi, dar ızgaranın otla kaplı parmaklıklarını hissetti, yukarı doğru çekti ve
çimenli yatağından kolayca kaldırdı. Philippa elini çiyli çimenin üzerine koydu ve
karamsarlığa doğru atladı. Kendini deliğin
kenarına dengeledi, döndü ve ızgarayı kendine doğru çekti ve düştü. Izgara, rögarın nemli ve çimenli kenarına yumuşak bir gümlemeyle düştü.
Philippa elini yakaladı.

"Yolumu biliyorum! Gel!" diye soludu ve o da zifiri
karanlığa doğru onu takip etti.

Ne kadar ilerlediklerini bilmiyordu, o durduğunda ve onu kendine doğru çektiğinde.

"Yolumu kaybettim; ana koridoru bulabileceğimi sanmıştım. Bir kibritin var mı?"

"Bir el fenerim var."

Cebinden çıkardı ve tabancasını da çekti. Sonra ışığı
yaktı.

Kız bir an için şaşkın ve şaşkın bir şekilde durdu, baktığı şeye açıkça yabancıydı, şaşkındı.

Ama Warner biliyordu. Orada, önünde, büyük fıçı duruyordu, bir kapı gibi
açılmıştı ve onunla bir sonraki fıçı arasında Wildresse'in Asticot ve Squelette'i
kovduğu kapıyla
kapalı gizli bir sokak vardı.

"Artık yolu biliyorum!" dedi. "Ama kafeden geçmek zorundayız----"

Kapı şiddetle açılırken dudaklarında kelimelerle geri sıçradı
ve Wildresse, Asticot ve başka bir adam tarafından takip edilerek dışarı çıktı.

Ama gözlerindeki meşalenin parıltısı onları durdurdu ve geri çekildiler,
dar kapıda birbirlerine tökezlediler.

Warner adım adım geri çekildi, Philippa'yı arkasında tuttu ve
kör edici ışığı kapıda toplanmış adamlara odakladı.

"Sen kimsin?" diye sordu Wildresse boğuk bir sesle. "Benim
mahzenimde ne yapıyorsun?"

Göğüs cebine doğru bir hareket yaptı; Asticot daha hızlıydı ve Warner'ın kendisinin ve Philippa'nın
uzağında tuttuğu el fenerine tam ateş etti.

Kurşun ışığa çarptı; ürkütücü karanlık onları gömdü,
anında hepsi tekrar tabancanın parıltılarıyla titredi.

"Yine o parmaklık! Onu bulabilir misin, Philippa?" diye fısıldadı.

Geri çekilirken başını çevirdi, arkasındaki belirsiz yıldız ışığını
gördü, elini tuttu ve onu etrafından çekti.

Wildresse'in ışık kullanmaya cesaret edemediği açıktı; arkadaşları genel sonuçlar için
çılgınca ve riskli bir şekilde ateş ediyorlardı; tonozlu yerdeki gürültü sağır ediciydi; ancak kendi tabancalarından çıkan ışıklar
görüşlerini engellemiş olmalıydı, çünkü adam deliğinin altındaki
soluk ışık noktasını ayırt edebilseler bile, orada çömelmiş olan belirsiz
şekilleri açıkça göremiyorlardı.

Warner uzandı, demir parmaklıkları kavradı, kaldırdı, açtı.

Sonra kendini yukarı ve aşağı sürükledi ve çimenlerin üzerinde düz bir şekilde uzanarak Philippa için kollarını aşağı doğru uzattı.

Yanında, çimenlerin üzerinde soluk soluğa, yıldızların loş ışığı altında düz bir şekilde yatıyordu, kürekli tekneden inen iki adamın
herhangi bir işaretini görmek için alacakaranlığı araştırıyorlardı. Ve birden kızın gözleri evin yanına yaslanmış bir merdivene takıldı ve sessizce Warner'ın koluna dokundu.

Artık yeterince açıktı; ip gitmişti; adamlar odaya
çıkmış, boş bulmuş, her iki kapıyı da sürgülemişti ve Wildresse'i
ve mürettebatını bodruma doğru götürmüşlerdi -sokağa tek çıkış yolu-
başarılı bir şekilde takip etme şanslarının olduğu yer.

Çimlerin üzerine eğilerek, çalılıklara ve çalılıklara yakın bir yerden süzülerek,
Philippa'nın elini elinde tutan Warner, yamaçtan aşağı ve
kıyı tarafındaki ağaçların gölgesine doğru gizlice ilerledi.

İçinde iki küreği olan bir tekne orada duruyordu, sazlığa çekilmişti; kız içeri girdi; Warner onu itti ve takip etti, kürekleri çekti,
tekneyi çevirdi ve işine koyuldu.

"Yanlış yola giriyorsun!" diye fısıldadı Philippa.

"Halkett rıhtımda bekliyor."

Zaten köprünün eski kemerinin görüş alanına girmişlerdi; rıhtım duvarı yıldız ışığında üzerlerinde yükseliyordu. Dar
basamakların dibinde tekneyi kontrol etti; Philippa kürekleri aldı
ve dışarı fırlayıp taş eğimi tırmandı.

"Halkett!" diye sertçe seslendi.

Duvarda oturan bir figür başını çevirdi, kaldırıma atladı ve
hızla yürüyerek geldi.

"Onun nerede olduğunu buldun mu? Aman Tanrım! Giysilerin
nerede, Warner?"

"Philippa'yı buldum. Aşağıda bir teknede bekliyor----"

Konuşurlarken merdivenlerden aşağı koştular ve Philippa bağırdı:

"Sen misin, Halkett? Tekrar mutluyum!" Ve incecik çıplak kolunu ona doğru uzattı, heyecanlıydı, şimdi aniden gözlerini dolduran ve şekli bozulmuş ağzını
titreten gergin tepkiden biraz titriyordu.

"Çok sevindim," dedi Halkett içtenlikle, uzattığı elini sıkıca ve serin bir şekilde tutarak; ve sabahlığına şaşırmış olsa bile bunu belli etmedi, kürekleri kararlılıkla aldı ve tekneyi akıntının ortasına doğru fırlattı.

"Philippa," dedi, güçlü darbelerle karanlığın içinden aşağı doğru çekerken, "Ne olduğunu bilmiyorum; Warner seni her neyse o karmaşadan kurtardı; ama bildiğim bir şey var ki, bir tuğla gibi davrandın ve bunu asla unutmayacağım! Bir askerin teşekkürleri, küçük yoldaş,
yaptığın şey için!"

"Ben--ben--mutluyum----" diye kekeledi; ve sesi onu terk etti. Kıçtan aşağı Warner'ın dizlerine doğru kaydı ve yüzünü çıplak kollarının arasına gömdü.

"Ona paltonu bağışlayabilir misin, ihtiyar?" Warner alçak sesle sordu.

"Elbette!" Halkett ceketini çıkarıp uzattı; sonra
yeleğini Warner'a verdi.

"Neyse ki sıcak bir gece," dedi neşeyle, Warner ceketi Philippa'nın üzerine sererken, Philippa bitkin, titrek ve gözyaşlarına yakın bir şekilde yatıyordu. Korku, çekingenlik ve kararsızlık anında felakete yol açtığında asla sızlanmayan kız şimdi dizlerinin üzerinde kıvrılmış yatıyordu,
her uzvu titriyordu, gözlerini ve boğazını yakan gözyaşlarını bastırıyordu, rahatlamak için çırpınan sinirleri kontrol etmeye çalışıyordu.

Warner eğildi, ona yaklaştı, dağınık saçlarına dokundu:

"Şimdi her şey yolunda," diye fısıldadı. "Bir daha seni bırakmayacağım, ta ki
isteyene kadar... Şimdi her şey yolunda, Philippa. Arkadaşını
her zaman destekleyeceğim--bana ihtiyacın olduğu sürece--beni--istediğin sürece... Bir ev için endişelenme; ben hallederim. Şansını elde edeceksin."

Birbirine geçmiş ellerinden biri körlemesine onun elini yokladı,
kasılarak kapattı ve nefesi gözyaşlarıyla ısındı.

"Tipperary'ye çok uzun bir yol var," dedi Halkett neşeyle. "Hazır olduğunda bana bundan bahset, dostum."

*BÖLÜM XIX*

Ertesi sabah saat yedi civarında Halkett, Warner'ın kapısını çaldı ve onu uyandırdı.

"Süvariler geçiyor, onları görmek istersen," dedi.

Warner yataktan kalktı, terliklerini ve bir bornoz buldu ve kapıyı açtı. Halkett, İngiliz subayının saha üniformasıyla içeri girdi.

"Merhaba!" diye haykırdı Amerikalı şaşkınlıkla. "Bu ne anlama geliyor?"

"İçeri girdiğimiz anlamına geliyor, dostum."

"İngiltere!"

"Evet, içindeyiz! Ve ben gidiyorum." Sessizlik için bir işaret yaptı.
"Dinle! Duyuyor musun?"

Warner dinledi: uzaktan karışık, metalik bir ses geldi,
gittikçe daha da belirginleşti, odayı hafif çınlayan,
sarsıcı bir uyumla doldurdu.

"Pencereye gel; görmeye değer," dedi Halkett.

Görmeye değerdi. Sabah güneşinin durgunluğundan, güneyden muazzam bir ses dalgası geldi; çeliğin hışırtısı ve çarpışması, demir nalların şıngırtısı.

Pencereden eğilen Warner yola baktı. Yüksek bir beyaz toz sütunu, görebildiği kadar uzağa doğru uzanıyordu.
Altında, oradan çıkan Fransız ağır süvarileri, sabah
güneşi zırhlarında kör edici bir ateş tabakası oluşturuyordu.

Yavaşça yürüyerek geldiler, miğferleri ve göğüs zırhları beyaz tozla örtülü
dik bir mızrak ormanının altında gümüş rengi bir ateşle parlıyordu.

Çok dikkat çekiciydiler; bulutsuz bir gökyüzü üniformalarının her ayrıntısını ortaya çıkarıyordu: subaylarının altın apoletleri, askerlerin kızıl apoletleri ve pantolonları, trompetçilerin miğferlerinden atların yeleleri gibi uçuşan turuncu-kırmızı balina kemiği tüyleri.

Rahat bir şekilde at sırtında, toz ve çeşitli seslerin geniş ve karışık bir hacmi eşliğinde geldiler: zırhlarının çınlaması, kılıçların bastırılmış çarpışması, ekipmanların takırtısı ve şakırtısı, binlerce atın sağlam ve melodik ayak sesleri.

Ama Warner endişeli gözlerle ve dudakları sıkıştırılmış bir şekilde onlara baktı.

"Aman Tanrım!" dedi Halkett'e kısık sesle. "Savaşa
bu şekilde mi giyinerek gidiyorlar? 1870'ten beri bir şeyler öğrendiklerini
düşünüyordum!"

"Savaş Fransa'yı bu konuda hazırlıksız yakaladı," dedi
Halkett ciddi bir şekilde.

"Bilmiyordum. Detaille'in onların
sefer kıyafetlerini tasarladığını anladım. Bu şekilde giyinmiş
adamları ateşe göndermek korkunç bir şey, Halkett!"

"Öyle. Ama bak, Warner. Toplu haldeyken bir Fransız zırhlı tugayından daha muhteşem bir şey var mıdır?"

Hanın pencerelerinin altından şıngırdayarak geçerken, subaylar ve askerler sabahlıklı adama merakla baktılar, İngiliz sahra üniforması giymiş genç adama dostça
bir şaşkınlıkla baktılar; ama yukarı dönük, güneş yanığı yüzler ötedeki bir sonraki pencereyi gördüğünde, hızlı, neşeli bir
tebessüm belirdi ve koyu mavi kollar gülerek selam ve selamlaşmayla
kalktı.

"Philippa," diye fısıldadı Halkett. "Bak!"

Warner döndü: Kayıp bir eyaletin kızıl ve siyah köylü elbisesini
giyen Philippa, pencere pervazında yanlamasına oturmuş, aşağıdan geçen süvarileri
izlerken örgü örüyordu.

Korsesinin kadife askıları ve ipek bağcıkları en iyi çimenlerden yapılmış tam bir
gömlek etekle vurgulanıyordu; aynı kumaştan yapılmış narin küçük bir önlük, kızıl etekle
hafifletilmişti; siyah ipekten yapılmış zarif, kelebek başlığı, iki ağır örgüye
sarılmış saçlarını taçlandırıyordu.

Ve süvari birliği geçerken, çelik miğferinin gölgesinden başını kaldıran her iri zırhlı, Alsace'ın kendisini, sessiz, gururlu gözlerle Fransa'ya militanca bakan ve örgü ören bu ince kızda
somutlaşmış olarak gördü.

Hiçbir tantana, bağırış, övünme, teatral hiçbir şey yoktu. Askerler eyerlerinden başlarını kaldırıp at sırtında, hâlâ bakıyorlardı; kız sessizce örüyordu, sabit gözleri iğnelerin üzerinden ciddi bir şekilde bakıyordu.
Ve sanki Alsace'ın kendisi o berrak, gri gözlerden sessiz bir dil konuşuyordu:

"Bekliyorum; seni kırk yıldan fazla zamandır bekliyorum.
Ne kadar zaman
gerekirse al, ama gel. Beni her zaman beklerken bulacaksın."

Her subay anladı; her dev süvari, filolar giderek yoğunlaşan, metalin ışıltısını
sönükleştiren ve ham, sert renkleri
pastel tonlara indirgeyen kalınlaşan bir toz örtüsünün içinden geçerken bunu kavradı. Tugay vadi boyunca ağır ağır, durmadan geçti; son zırhlı süvari büyük atını görüş alanından çıkardıktan sonra bile toz birkaç dakika boyunca yol boyunca asılı kaldı.

Pencere pervazında sırtı Warner'ın penceresine dönük şekilde oturan Philippa tünediği yerden kalktı; Warner yıkanmak ve giyinmek için odasına geri döndü.

"Ne kadar zamandır ayaktasın?" diye sordu Halkett'e, pencerenin yanındaki bir sandalyeye çökmüş olan.

"Güneş doğduğundan beri. Madam Arlon geri döndü. Hasar konusunda çok nazik davrandı. Benim ödememi istemiyor ama ödeyeceğim. Hareminizin dün öğleden sonra Paris'e gittiğini biliyor muydunuz?"

"Çok mantıklılar," dedi Warner rahat bir nefes alarak. "Peki ya sen, Halkett?"

"Henüz bilmiyorum. Her an emir bekliyorum."

"Ülkenizin bu savaşa girdiğini nasıl biliyorsunuz?"

"Bunu dün gece Boule d'Argent'ta öğrendim. Haber yeni
gelmişti.

"Boule d'Argent'a kadar takip ettiğim o değerli çift, Meier ve Hoffman, telgraf asıldığında kafede oturmuş gazete okuyorlardı.

"Diğer konuklarla birlikte sandalyelerinden kalkıp, bültenin etrafında toplanıp asılanları
okudular. Gazetemin arkasından yüzlerini izledim ve ifadelerini görmeliydiniz - tam ve boş bir şaşkınlık, Warner! Kesinlikle Almanya, son ana kadar bizim gerçekten içeri girme niyetimiz olduğuna
inanmadı."

"Ben de, doğrusunu söylemek gerekirse, inanmadım."

Halkett gülümsedi:

"En başından itibaren kaçınılmazdı. Avusturya'nın Sırbistan'ın yüzüne
acımasız ültimatomunu fırlattığı anda, her İngiliz subayı içeri gireceğimizi biliyordu. Politikacılarımızın bunu fark etmesi biraz daha uzun sürdü, hepsi bu."

Warner giyinmeyi bitirdi ve birlikte aşağı inip
çimlerin üzerinden bahçedeki çardağa doğru yürüdüler, Philippa orada oturmuş örgü örüyor ve Ariadne ile fısıldayarak konuşuyordu, Ariadne ise ona bakıyordu, gözleri parlıyordu,
mırıldanıyordu.

Kızın sırtı onlara dönüktü ve çiçeklerin sınırını oluşturan çimlerin üzerinden ilerlerken hiç ses çıkarmadılar.

"Kedi ile konuşuyor; dinleyin!" diye mırıldandı Halkett.

"--Ve uzun, uzun yıllar sonra," Philippa'nın, "iki kayıp çocuğun üzgün ve sabırlı annesinin beş milyon hizmetçisini çağırdığını duydular. 'Git,' dedi, 've vahşi yaşlı dev Bosche tarafından çalınan küçük kızlarımı gayretle ara. Ve hapsedildikleri yere
geldiğinde, orayı tanıyacaksın, çünkü dünyada
bu kadar güzel bir yer, bu kadar yumuşak mavi dağlar, bu kadar
yeşil ve çiçeklerle dolu tarlalar, bu kadar güzel ve berrak nehirler yoktur.

"'Ayrıca, küçük çocuklarımı keşfettiğinde onları tanıyacaksın,
çünkü onlar da bugün benim giydiğim gibi giyiniyorlar, kırmızı ve siyah ve siyah kelebek takıyorlar. Bu yüzden onları hapishanelerinin parmaklıkları ardında gördüğünde, onları isimleriyle çağıracaksın - Alsace diye bağıracaksın!
Lorraine! Cesaretli ol! Annen seni bulmak ve Dev Bosche'nin hapishanesinden kurtarmak için bizi buraya gönderdi!

"'O zaman geniş, parlak süngülerinizi çekip yerleştireceksiniz; ve sizler
atlılar, uzun, sivri mızraklarınızı çıkaracaksınız; ve tekerlekler üzerinde yuvarlanan büyük çelik canavarları besleyen sizler,
canavarların yemeğini hazırlayacaksınız; ve kanat takıp
bulutlara doğru
çatırdayan sizler, kendinizi kanatlandırıp
yükseleceksiniz; ve siz
uzun, çelik direklerin tepesinden okyanuslara bakan diğerleri,
tüm çapaların kaldırılması için işaret vereceksiniz.

"'Böylece, ufukta gök gürültüsü, çiğneme ve alevler saçarak gelecek olan Dev Bosche ile karşılaşmaya hazırlanacaksınız,
fırtına bulutları gibi siyah
sancaklarıyla ve kükreyen bir demir yağmuru ortasında ilerleyecek.

"'Böylece onunla karşılaşacaksın ve onu tutacaksın ve onu döndüreceksin ve onu süreceksin,
onu süreceksin, onu geri, geri, geri, o vahşi, karanlık, tüylü
yerlere, oradan güneşe doğru sürünerek çıkıp küçük
çocuklarımı çalacağı yere. "'Ve bu yapıldığında, kaybolan çocuklarımı bana geri getireceksin ve siz hem onların hem de benim hizmetkarlarım olacaksınız, sonsuza dek tek bir aile olarak bizimle yaşayacaksınız, mutluluk ve onur içinde, dünya var olduğu sürece kendimizi cömert ve asil işlere adayacağız!' ...

"İşte, _minette_, eğer iyi bir kedi olur ve kahvaltıyı sabırla beklersen sana söz verdiğim peri masalı. Ve sen de öyle yaptın
ve şimdi ben de sözümü tuttum----"

Gözlerini örgüsünden kaldırdı, başını omzunun üzerinden çevirdi ve Warner ile Halkett'in ciddiyetle dinlediğini gördü.

"Ah," dedi kızararak. "Ariadne'ye anlattığım hikayeyi duydun mu?" Elini Warner'a ve sonra Halkett'e uzattı,
sonrakini eleştirel bir şekilde inceledi, üniformasıyla çok ilgilenmişti.

"Bizim zırhlı süvarileri gördün mü?" diye sordu, masaya otururlarken. "Ben de gördüm. Ayrıca beni gördüler. Beni görmelerini istedim çünkü
bu elbiseyi giymiştim. Birbirimizi anladık, 'grosse
cavalerie' ve ben."

"Neler olduğunu gördük," dedi Halkett. "Bu sabah listenize yaklaşık iki bin talip eklendiğini söylemeliyim, Philippa."

Buna utandı ve biraz da ciddileşti, ancak Warner'ın güldüğünü görünce, o da güldü.

"Eğer büyük bir hanım olsaydım," dedi, "haklı olabilirdin. Sadece eyerdeyken herhangi bir adam benden bir gülümseme umabilirdi."

Linette, yanaklarında hala parlak olan heyecanın parlak rengiyle kahvaltı tepsisini çıkardı.

"Taş ocağı yolunda, nehrin karşısında," dedi, "_fantastiklerimiz_ kuzeye doğru yürüyorlar - binlercesi, beyler! - ve toz tepelere karşı yüksek beyaz bir duvar gibi!"

Böylece kahve ve ekmekleriyle acele ettiler; Warner bahçe merdivenini alıp doğu duvarına dayadı ve üçü de
üste çıkıp
başlığa oturdular.

Linette'in bildirdiği doğruydu: Recollette'in karşısında, kuzeye ve güneye doğru beyaz tozdan bir duvar uzanıyordu, görebildikleri kadar. Altında dalgalanan bir sütun yürüyordu, parıldıyordu, ışıldıyordu, kuzeye doğru akıyordu - kırmızı pantolonların
şaşırtıcı bir şekilde görülebildiği yerde sonsuz bir tozlu kızıl çizgi pus.

Philippa'nın yanındaki duvardaki bir koltuktan heyecan verici gösteriyi izlerken,
Warner hemen ona döndü:

"Bu sabah kendini iyi hissediyor musun?"

"Evet, teşekkür ederim."

"Dudakların hala biraz şiş."

"Kendimi oldukça iyi hissediyorum." Dürüst gri gözleriyle ona baktı.
"Hayatımın en mutlu sabahı," dedi alçak sesle.

"Neden?"

"İki sebepten dolayı: Seninle kalmam gerekiyor, bir sebep bu;
orada gördüğümü görmek için yaşadım, diğer sebep bu."

"Orada olup bitenlere yardım etmek için yaşadın," diye belirtti Halkett.

Gözlerinde soruyla döndü; ve ciddi bir şekilde cevapladı:

"Biz İngilizler artık senin müttefikiniz."

"Ne zamandan beri, Mösyö?"

"Dünden beri. Yani benim için yaptığın şeyi, evraklarımı kurtardığında,
Fransa'nın bir dostu için yaptın."

Aniden gelen duygusu onu sessiz bıraktı; başını eğdi ve örgüsüne baktı
ve yavaşça örgüsüne devam etti, öylece oturdu, bacakları duvardan sarkıyordu
, güneş gümüş ayakkabı tokalarına vuruyordu.

"Duyuyor musun, Philippa?" diye sordu Warner gülümseyerek. "Dudağındaki yarayla gurur duymak için
bir nedenin daha var."

Ona bir bakış attı, utangaçça güldü ve örgüsüyle ve nehrin karşısından geçen sütunu izlemekle çok meşgul oldu.

Halkett daha yakından incelemek için dürbününü çıkarmıştı.

Tozlu _fantassins_ akıllıca bir rota adımında sallanıyorlardı, tüfekleri asılı, kırmızı kepileri eğik, hantal bagajları sırtlarına yığılmış ve
uyluklarının üzerine düşmüştü - aynı dikkatsiz, düzensiz, özensiz piyadeler
aynı aktif, yorulmak bilmez, pervasız, çapkın cazibesiyle.

Akıllıca bindikleri, akıllıca çizme veya tozluk taktıkları, hizmet kolundaki akıllı tunikleri ve altın işlemeli şapkaları giyen subayları, küçük _fantastiklerin_ neşeli, gösterişsiz, uyumsuz üniformalarını vurgulamak içinmiş gibi görünüyordu. Hiçbir İngiliz subayı, ruhuna ve vicdanına, bu tür çırpınan, uyumsuz, askeri teçhizat uçlarına katılamazdı; ve Halkett onları izlerken, hoş, genç yüz hatlarına tuhaf bir şekilde odunsu bir ifade geldi; ve Warner, ona yan gözle bakarak, nedenini biliyordu.

"Bir ressam onları düzgün bir şekilde işlerse, çok güzeller," diye belirtti, eğlenerek. "De Neuville'in onlar için ne yaptığını biliyorsun."

Philippa, ne olduğunu anlamayarak örmeye ve güzel gri gözleriyle sevgili _fantastiklerine_ bakmaya devam etti.

Ariadne, üç arkadaşını yukarıda görünce, hemen yanlarındaki duvarın tepesine çıktı ve yarık gözleriyle boşluğa doğru ciddi bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.

Bir camcı, komşu bir köyden tarlaların üzerinden gelmişti,
yırtık kolunun altında birkaç cam levha ve bir torba 
alet getirmişti.

Acele ediyordu çünkü sınıfının bayraklara çağrılacağını bekliyordu, ancak nehrin üzerinden geçen piyadelerin
görüntüsü onu o kadar büyülemişti ki, bunu ancak yavaş yavaş başardı.

Öğlene doğru, onu şahsen tanıyor gibi görünen atlı bir jandarma, yanından geçerken, sınıfının çağrıldığını haykırdı. Küçük camcı başını salladı, değiştirilecek son pencere camının altına son macun şeridini sürdü, pervazdan aşağı indi, şapkasını duvardaki üç kişiye kaldırdı--muhtemelen nezaketi nedeniyle Ariadne'yi de içeriyordu--ve tarlaların üzerinden koşarak birkaç eşyasını büyük kırmızı bir mendile bağladı ve sonra Fransa'nın uzun yıllar boyunca beslediği en mütevazı ve en bilinmeyen
çocuklarına bile ihtiyaç duyduğu Chalons'a doğru koşarak uzaklaştı.

Philippa, ona bakarken, bilinçsizce düşüncelerini yüksek sesle dile getirmek için harekete geçti:

"Yapabileceğim _bir şey_ olmalı," dedi.

"Bir şeyler yapan ilk kişilerden biri oldun," diye karşılık verdi Warner.

"Ah, _o_ mu? O hiçbir şeydi." Dudaklarını büzdü ve Recollette'in karşısındaki birliklere dalgın dalgın baktı. "Elbette çorap örebilirim... Başka ne yapacağımı bilmiyorum... Eğer biri beni isterse ben buradayım."

"Seni_ istiyorum, Philippa," dedi Warner.

"_Mon ami_, Warner----" Ona hızlı, sevimli bir gülümseme verdi ve elini bir anlığına hafifçe koluna koydu.

Daha önce hiçbir gözde dostluk için böylesine içten bir minnettarlık görmemişti; bu arkadaşsız kızın hızlı tepkisi onu derinden etkiledi.

"Elbette seni istiyorum," diye tekrarladı. "Asla unutma, Philippa,
benim olduğum yerde hoş geldin -hoş karşılanmazsın--istenirsin!"

Dikkatlice aşağı bakarak örmeye devam etti. Halkett gözlüklerini indirdi ve ona baktı, sonra Warner'a tuhaf bir bakış
atarak gözlüklerini tekrar düzeltti ve uzaktaki sütunu incelemeye devam etti.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra kız gözlerini kaldırdı ve Warner gözlerinde
dökülmemiş gözyaşlarının parıltısını yakaladı.

"Bu sadece mutluluk," dedi alçak bir sesle. "Buna
alışık değilim."

Ne diyeceğini bilmiyordu, çünkü gri gözler onu çok
derinden etkiliyordu ve kızın tavrı ve yeni ilişkileri onu hem etkiliyor hem de kafasını karıştırıyordu.

Bu kadar dürtüsel, bu kadar hafif ama
sıcak bir şekilde üstlendiği sorumluluk, ona daha ciddi bir görünüm kazandırmaya başladı.

Her birkaç dakikada bir, kendi şeffaf dürüstlüğüyle, içinde bilinçsizce yeni bir saf metal damarı ortaya çıkıyordu. Anlamaya başladı
sadece doğru içgüdülere sahip olmakla kalmayıp, okuldan
çıktığından beri olduğu gibi aklının da doğru olduğunu -zekasının sağlıklı bir düzende olduğunu, doğru düşündüğünü ve
eğitilmemiş veya başka türlü öğretilmemiş olmasına rağmen, sonuçlarının bir çocuğunki kadar doğrudan ve mantıklı olduğunu.

"Bence, Philippa, bu sabah bir iş konuşması yapmalıyız," dedi
hoş bir şekilde.

"İşlerimizi tartışmak için," dedi kadın memnuniyetle başını salladı. "Küçük
hesap defterim sandığımda. Senin için alayım mı?"

Gülümsedi:

"Finansal durumunu incelemeyi düşünmemiştim----"

"Ah, ama bu konuda çok net olmalıyız! Görüyorsun ya, ben
_bu kadar_ tasarruf ettim--sana tam olarak göstereceğim!--ve sonra
benim için bir iş bulana kadar
kendimi geçindirmek için ne kadar tasarruf yapmam gerektiğini tam olarak hesaplayabiliriz----"

"Ama, Philippa--" ciddiyetini korumaya çalıştı--"bu konuda
hiçbir endişen olmasın. Her şeyden önce, benim
modelim gibi maaş alıyorsun----"

"Lütfen! Sana yardım ettiğim için ücret almak istemedim----"

"Ama bu bir iş meselesi!"

"Düşündüm ki--Bana olan nezaketinin birazını
karşılık olarak verebildiğim için mutluyum--Senden hiçbir şey istemiyorum----"

"Nezaket!"

"Seninle bir sığınak bulmama izin verdin----"

"Sevgili çocuğum, daha uygun bir şey teklif edilene kadar sana iş teklif ediyorum. Anlamadın mı?"

"Evet, ama senden bana ödeme yapmanı beklemiyordum veya istemiyordum--arkadaşlık dışında. Bizimle diğerleri arasında farklı, değil mi?--Yani
sen benim _arkadaşım_sın... Senden para alamazdım.... Sadece aramızda
dostluk olsun. Sen ister misin? İş bulana kadar yetecek kadar param var. Sadece seninle olmama izin ver. Bu benim için fazlasıyla yeterli, Warner."

Gözlüklerinin üzerinden sabit bir şekilde bakan Halkett, nehrin karşısındaki sütunun artık geçtiğini söyledi.

Doğruydu; toz duvarı hâlâ Vosges'un mavi eteklerini gizliyordu, ancak son _fantassin_ görüş alanlarının ötesine geçmişti ve son askeri vagon da görüş alanından çıkmıştı.

Halkett merdivenden indi ve evden geçip okul binasına doğru yola devam etti, açık renkli hizmet üniforması ve şapkasıyla şık, bakımlı, iyi yapılı bir figürdü.

Philippa örgüsünü bir eline aldı, diğerini Warner'ın eline koydu ve önden giden Ariadne'nin kıvrak, emin adımlarla yürüyen zarafetiyle merdivenden yüzü önde indi.

"Odama gel," dedi kendinden emin bir şekilde Warner'ın kolunu tutarak; "Sana hesabımı göstermek istiyorum kitap."

Koridordan gelen Madam Arlon onu duydu, ona
gülümsemeyerek baktı, kızın hala kolunu tuttuğu Warner'a baktı.

Philippa açıkça baktı, şişman, gösterişli ev sahibine gülümseyerek
günaydın dedi ve Madam Arlon kızın ellerini oldukça sert bir şekilde kendi ellerine aldı, onu düşündü, sessizce Warner'a baktı.

Belki de ikisi hakkında sessiz ve ani bir sonuca vardı, çünkü gergin dudakları gevşedi ve onlara gülümsedi, Philippa'nın ellerini okşadı ve işlerine devam etti, hala bir şeye veya başka bir şeye eğleniyor gibi görünüyordu. Mutfakta Magda'ya tüm
Amerikalıların deli ama zararsız olduğunu söyledi; bu onları sadece deli olan
Avrupalılardan ayırıyordu.

Üst kattaki yatak odasında, Philippa dizlerinin üzerinde, küçük sandığında karıştırıyor ve Warner'a bir keten kuşu kadar neşeli gevezelik ediyordu. Warner ise yanında durup ona bakıyordu.

Ve ilk başta olayın acıklı tarafı onu etkilemedi.

Kızın, neredeyse çocuksu bir hevesle ve incelemesi için kaldırdığı küçük hatıralarla ilgili ayrıntıları önemsiz bir şekilde tekrarlayarak yaptığı neşeli gevezelik onu eğlendirdi ve onun çok, çok genç olduğunu hissetti.

Kızlığın değer verdiği tüm o dayanıksız ıvır zıvırlar - tamamen değersiz şeyler, onları gömüp ellemekle oluşan anılar dışında, Philippa bunları sandığındaki karışık giysi yığınından yeniden canlandırmıştı - burada, üzerinde minik, solgun bir turkuaz, bir okul arkadaşının ölümsüz hayranlığının bir teminatı olan ince bir altın taç - orada, kızların isimlerinin aşırı gençlik ve duygusallığın olgunlaşmamış el yazısıyla yazılmış olduğu mürekkepli ve yıpranmış bir okul kitabı. Ve ucuz dantel parçaları ve solmuş kurdeleler, kırılgan ve solmuş çiçek hayaletleriyle dolu bir kurutma kağıdı, renk ve kokunun çoktan yayıldığı ev yapımı keseler, gümüş bir zincirden halkalar ve zarfların içinde birkaç parlak saç tutamı vardı. Ve Philippa, dizlerinin üstünde, Warner'ın hayran kalması için her birini kaldırdı ve ona bağlantılı koşulların en küçük ayrıntılarını çizdi.

Onun ilgisinden ve sempatisinden asla şüphe duymadan, uzun süredir kafeste olan kalbini, kaçan bir kuşun istemsiz coşkusuyla serbest bıraktı.

Kısa yalnız hayatında bile neredeyse unutulmuş olan isimler, olaylar, koşullar, şimdi ateşli dudaklarından neredeyse davetsizce dile getiriliyordu;
parlak veya solmuş kurdele parçaları yukarıda tutuluyor, küçük bir kahkaha veya iç çekişle özdeşleştiriliyor, bir kenara atılıyor ve başka bir kalıntı ortaya çıkarılıp ona uzatılıyordu.

Geçmişin bu masum kayıtlarının önünde dizlerinin üstünde, kız ona kendisi hakkında bildiği her şeyi gösteriyordu - ona kendisini de gösteriyordu,
ve bir çocuğun sıcak, hevesli kalbini.

Artık sadece eğlenmiyordu; o sessizce onun
mutlu, kopuk ifadelerini, aynı şekilde
kopuk anı çakmalarıyla çağrıştırılanları dinleyerek durdu.

Ancak, kızlık hatıralarıyla bağlantılı mutluluk,
okuldan alınmasından sonraki dönemi temsil ettiklerinde azaldı.

Ve yine de, tüm yalnızlığa ve mutsuzluğa rağmen -tüm içgüdüsel
zihinsel isyanlara, bu son yılların tüm şaşkınlığına ve sabırsızlığına rağmen- hatıralarına şefkatle dokundu, her birini o yakın kişisel ilişkiden doğan o
yumuşaklık ve düşünceyle tarif etti.

Ve sonunda lastik bantlarla bağlanmış hesap defterini buldu
ve yerden kalktı, Warner için tek sandalyeyi çekti ve
yatağının üzerine oturdu, defteri dizlerinin üzerine açtı.

Burada, gözlerinin önünde, doğru bir şekilde tutulmuş rakamlardan oluşan sütunlar hikayeyi anlatıyordu. Burada her şey ayrıntılı olarak kaydedilmişti: yetersiz maaşı, birkaç masrafı, katı ekonomisi, Wildresse'de çalıştığı yıllardaki birikimleri; özveri, katı dürüstlük, çocukça azim kaydı.

Philippa dizlerinin üzerinde açıkça yazılmış sayfaları yavaşça çevirirken, omzuna yaslanmış, taze genç yüzü ona yakın, işaret
edip işaret parmağıyla yazılı rakamları takip ederek açıkladı.

Philippa hesaplarını inceledikten sonra, ince küçük hesap cüzdanını onun için açtı. Temmuz ayının sonuna kadar düzenli ve dengeliydi.

Hesapları kapattı, kenetlenmiş ellerini üzerlerine koydu ve oturup düşündü.
Dalgın ifadesi onu da sessiz bıraktı--ya da belki de gevezeliğe olan neşeli düşkünlüğünden kaynaklanan hafif bir tepkiydi.
Her zaman çekingenlik gelir--ve bu sessizliğin ardından her zaman üzüntü gelir.

Neredeyse dehşet içinde, genç bir ruh için sorumluluk
aldığını ne kadar da hafife aldığını düşünüyordu. Kızın her şeyi hâlâ
oluşuyordu; kız sadece zihninde ve ruhunda gelişmeye başlıyordu;
ve bedeninde gelişimi sona ermemişti.

Koşulları bir yana - kökeni, sınıfı veya konumu ne olursa olsun - aniden onun için sorumluluğun çok büyük olduğunu fark etti.

Kökeni ne olursa olsun, onda her şeyin doğru unsurları ve içgüdüleri vardı. Toplumsal ölçekteki yeri ne olursa olsun, zekası
sorumluluktan şüphe edilemezdi. Ve son yılları
pis ve imkansız çevreler ve etkiler arasında geçmiş olsa bile, bunlar onu
yozlaştırmamıştı. İçinde hiçbir ahlaksızlık izi, hiçbir
sağlıksız şey, hiçbir
bozulmamış şey yoktu.

Hayat, çaba ve umut hakkı hâlâ önündeydi;
teorik bir gelecek kirlenmemiş olarak açılıyordu; tek sorun fırsattı; ve onun. Ve sorumluluğunun farkına vardı ve şaşkına döndü
ve sıkıntıya girdi.

"Philippa," dedi, demir yatakta oturan,
yanağı kenetlenmiş ellerinin üzerinde duran kadına bakarak, "Henüz çok yaşlanmadım.
Bunu
farkında mısın?"

"Yaşlandım mı?" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde.

Adam güldü ve kadın da güldü.

"Yani," dedi, "eğer sen ve ben bu oldukça
şüpheli dünyada birlikte dolaşırsak, hiç kimse dostluğumuzun ne kadar
zararsız ve
hoş olduğunu anlamayacaktır."

Başını salladı. "Önemsemiyorum," dedi, "sadece senin hesabına. Bir kızın tek bir gerçek varlığı vardır, çünkü varlıklar ve yükümlülükler artık medeniyet dediğimiz şey tarafından hesaplanıyor. Senin bu tek varlığına herhangi bir şüpheyle yaklaşmak doğru olmaz. Senin bana olan dostluğun veya benim sana olan dostluğumla senin ahlaki ödeme gücün asla sorgulanmamalı. Beni takip ediyor musun?"

"Evet."

"Çok iyi. Geriye, sana ve beklentilerine zarar vermeden nasıl arkadaş kalacağımızı bulmak kalıyor, açıkladığım gibi, bu dünya her şeyden önce inanılmaz bir dünya ve sonra da en acımasız gezegen. Hala söylediklerimi takip ediyor musun?"

"Evet."

"O zaman herhangi bir önerin var mı?"

"Hayır, Warner."

"Kendini geçindirmek için ne yapmayı tercih edersin?"

"Yanında kalmama izin veren herhangi bir şey."

"Biliyorum, Philippa; ama beni hesaba katmadan, ne yapmayı tercih ediyorsun?"

"Her şeyi severim--saygın."

"Ama özellikle neyi?"

"Bilmiyorum; hesap tutmayı severim; bir
ev halkını denetlemeyi ve yönetmeyi severim... Cafe and Cabaret de Biribi'nin tüm departmanlarını yönettim--yönetici, hizmetçi, genel müdürdüm; hizmetçileri işe aldım ve işten çıkardım, tüm pazarlamayla, tüm çarşaf ve sofra takımlarıyla ilgilendim, tüm hesapları tuttum ve tüm ücretleri ödedim.

"Bu tür şeyleri nasıl yapacağımı biliyorum ve yapmayı seviyorum. Beni hasta eden tek şey
--gizli servisti. Elbette, sessiz, saygın ve kültürlü bir ortamda çalışmış olsaydım ve herkesin girip uygunsuz davranabileceği
kamuya açık bir yerde çalışmamış olsaydım
benim için büyük bir mutluluk olurdu."

"Anlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Eğer gerekliyse, o zaman, özel bir evde
hizmetçi olarak görevini yerine getirebilecek yeterliliktesin."

"Bilmiyorum; Öyle sanıyorum."

"Ve tercih ettiğin başka bir şey yok mu?"

Philippa başını salladı. Sonra örgüsünü tekrar eline aldı,
yatak kenarına oturdu, ayaklarını çaprazladı, parmaklarını uçurdu,
narin yüzü ciddiyetle işinin üzerine eğildi. Ve birdenbire Warner'a köylü elbisesinin ikna edici olmadığı; giydiği eyaletinin bu neşeli kostümünün sadece büyüleyici bir maskeli balo olduğu geldi - daha ince keten ve daha pahalı morla doğmuş genç bir kızın hoş kaprisi - bir zamanlar Küçük Trianon'dan sorumlu olan ve bir kastın gelenekleri dışında her şeye karşı sorumsuz olan geçici ve asi bir heves.

"_Sen_ kimsin, Philippa?" diye sordu merakla.

"Ben mi?" Yukarı kaldırdığı gözleri onunkilerle aynı hizadaydı, çok tatlı ve berraktı ve
parlak iğneler tıkırdamayı bıraktı.

"Kim olduğunu bilmiyor musun?" diye tekrarladı, onu izlerken.

"A bulunmuş çocuk.... sana bir kere söylemiştim."

"Bütün bildiğin bu mu?"

"Evet."

"O bundan daha fazlasını mı biliyor?"

"Bilmiyormuş."

"Ebeveynliğin hakkında hiçbir ipucun yok mu?"

"Hiçbir ipucu."

Bakışları dalgınlaştı, ondan uzaklaştı, belli belirsiz hüzünlendi.

"Çukurdan," dedi duygusuz sesinde hiçbir burukluk olmadan. "--Bana sık sık hatırlattığı bir durum." Bilinçsiz bir hareketle
mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş elini uzattı ve dalgın dalgın baktı; ince ayağa baktı, zarifçe kemerli ayağın üstünde bir köylünün gümüş tokası parlıyordu.

Sonra, gri gözlerini ona dikerek:

"Gerçekten çukursa, tuhaf," dedi yarı kendi kendine,
"çünkü içimde yaşayan o ikinci ben her zaman taze yıkanmış, temizlenmiş ve ipekle giyinmiş olarak gider."

"İkinci benliğin mi?"

"Gerçek benliğim--tek yoldaşım. Biliyor musun, değil mi? İnsan tek başına
büyüdüğünde, kendisiyle birlikte bir iç yoldaş da büyür--daha gerçek benlik...
Aksi takdirde hayatın yalnızlığı dayanılmaz hale gelir."

"Evet, anlıyorum."

"Sanırım tüm yalnız çocukların böyle bir yoldaşı vardır. Mutlak
kendini izole etmek dayanılmaz görünüyor--aslında bir insan için imkansız."

Genç bir prensesin nakışını eline alması gibi, düşünceli bir şekilde örgüsüne devam etti.

"Çukurlara gelince," dedi, "--ortak dünyadan geldik ve
ona geri döneceğiz... Mesih de çok mütevazı yerlerde dolaştı."

*BÖLÜM XX*

Öğle vakti üniformalı ve motosikletli bir İngiliz askeri
Golden Peach'e vızır vızır geldi.

Warner odasında Paris'teki bankacılarına yazıyordu; Philippa odasında iç çamaşırlarını onarıyordu; okula yürüyerek gelen ve
sadece Rahibe Eila'nın taş ocaklarına gittiğini öğrenen Halkett, Ariadne ile sessizce oturduğu
bahçeden çıktı.

Taze yüzlü genç bir adam olan bisikletçi üniformasını selamladı; Halkett
haberleri aldı, okudu, topuklarının üzerinde döndü ve yukarı kata çıkıp
elveda dedi. Önce Philippa'nın kapısını çaldı ve kız
görününce utangaçlığa benzeyen yeni ve tuhaf bir şekilde katı bir saygıyla ondan ayrıldı.

"Gideceğiniz için çok üzgünüm," dedi.

"Teşekkürler, çok çok. Sana olan borcumu asla unutmayacağım. Umarım
şimdi iyisindir."

"Bay Warner'la her zaman iyi olacağım. Umarım
seni tekrar
görürüz."

"Eğer buradan çıkarsam----" Kendini toparladı, utanmıştı, sonra
aceleyle ekledi: "İzin verirsen seni ararım. Seni unutmayacağım."

Onun kuvvetli el sıkışması neredeyse bir çığlık kopardı, ama o
gülümsemeyi başardı ve koridordan aşağı inip Warner'ın kapısını çaldı.

"Eh, dostum, hoşça kal ve iyi şanslar!"

"Ne! Siparişlerin geldi mi?" diye haykırdı Warner.

"Az önce. Aşağıda bir motosikletçi var. Beni arkasından
Ausone'a götürüyor. Oradan trenle gidiyorum."

"Senin adına sevindim, Halkett; kendi adıma üzgünüm. Çok
neşeli bir arkadaşlıktı."

"Evet, sana yaşattığım tüm sıkıntıları düşünürsek----"

"Sana bundan hoşlandığımı söylüyorum! Bunu açıkça söylememiş miydim? Bir çıkmazdaydım; sen bana
top gibi gelip,
canlı bir esinti getirene kadar
yaşlı bir tüye dönüşüyordum. Hiçbir şeyden bu kadar
hoşlanmamıştım!"

"Bunu böyle karşılaman çok nazik. Bana çok iyi davrandın, Warner.
Seni -ya da şuradaki küçük hanımı- asla unutmayacağım. Bunun
dostluğumuzun sonu anlamına gelmediğinden eminim."

"Eğer bizimleyse, Halkett. Umarım atlatırsın. İyi
şanslar, ihtiyar."

"Teşekkürler! İyi şanslar ve hoşça kalın."

Sıkı sıkı elleri ayrıldı; Halkett döndü, merdivenlere doğru yürüdü,
durdu:

"Bagajımı getireyim," dedi.

"Ben bakarım."

"Teşekkürler. Ve Ariadne'ye karşı nazik ol. O dost canlısı yaşlı bir şey!"

"Onu besleyeceğim," dedi Warner gülümseyerek.

Böylece ayrıldılar. Madam Arlon'dan veda etti ve onunla İngiliz altınıyla hesaplaştı; Magda ve Linette onun cömertliğinden mutlu oldular.

Yol kenarında askerin bisikletlinin arkasından geldiğini gördüler. Bir an sonra boş bir yol boyunca sadece bir toz izi vardı.

Ama Halkett henüz Sais'le işini bitirmemişti. Okulda atından indi ve
merdivenleri çıktı.

Okul boştu, yer çok sessizdi. Uzaktan çocukların sesleri geliyordu. Öğle eğlencelerinin saatiydi.

Sessiz okul odasına girdi. Masanın üzerinde beyaz karanfillerle dolu bir vazo duruyordu. Birini aldı, kokusunu içine çekti, dudaklarına götürdü, kapıya döndü ve aniden saçlarının köklerine kadar kızardı.

Kapı eşiğinde Rahibe Eila, başını kaldırıp bir anlığına asker bisikletçiye baktı. Ama bir an yeterliydi.

Yine de, hâlâ Halkett'ten uzağa bakarak, sakin genç sesiyle şöyle dedi:

"Üniformanız bana görevinizi anlatıyor, Mösyö Halkett. Belgeleriniz için
geldiniz."

"Sizi rahatsız edersem----" Sesi ve tavrı sert ve
kısıtlıydı.

Gözlerini bir an ona dikti:

"Fransa'da İngiliz üniforması görmek hoş," dedi. "Bir
dakika----" Yanından geçip sınıfa girdi. "Size
belgelerinizi getireceğim."

Ellerinde, arkasında kenetlenmiş, pembe karanfilleri tutarak yavaşça yola doğru yürüdü. Öylece durarak, tarlaların karşısından, atışın geldiği nehir söğütlerine baktı. Yavaşça,
keskin ve tam güneş ışığında, o günün sahneleri
zihninden geçti. Ve onlar geçtikten sonra döndü ve
okula geri yürüdü.

Rahibe Eila masasında oturuyordu, önünde kağıtlar duruyordu.

Onları aldı, tuniğinin içine ilikledi.
Loş odaya bakarak oturdu, dirseği masada, çenesi avucundaydı.

"Teşekkür etmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi çabalayarak--ve
durdu.

Bir sessizlikten sonra:

"Savaşa gidiyorsun," dedi.

"Umarım."

"Evet--Umarım... Tanrı seni korusun, Bay Halkett."

Sesini bulamıyordu sanki.

Belki de sessizlik onun için dayanılmaz hale gelmişti;
tespihini aradı, kaldırdı ve metal haçı iki elinin arasına aldı.

"Elveda," dedi.

"Elveda." Gözleri haçtan ayrılmadı.

Hareketsizce durdu, yem şapkasını ellerinde eziyordu. Beyaz
çiçek sapından koptu ve yere düştü. Eğildi ve onu aldı, ona baktı, ona baktı, döndü ve yoluna devam etti.

Gerginleşen elindeki haç belirsizleşti, sabit bakışları altında bulanıklaştı.
Kulaklarında hâlâ motosikletin geri çekilen gürültüsü duyuluyordu; yankılar oyalandı, zayıfladı, odanın altın karanlığında
sönüverdi.

Rahibe Eila kollarını önüne uzattı ve renksiz
yüzünü ikisinin arasına koydu. Oda çok sessizleşti.

*BÖLÜM XXI*

Güneyden bir alay alayı sallanarak geldi, bandosu sessizdi, ama
saha müziğinin fanfarı son derece gürültülüydü - bas davullar, trampetler, av boruları ve borular - rota adımları, esnek ve gevşek,
subaylar eyerlerinde rahattı: ama, tozun yapışan aurası boyunca, yüzler değişti ve her gözde peygamberlerin sabit bakışlarından
parlayana benzer bir ışık derinliği.

Asılmış tüfekler, çırpınan ekipmanlar, bitmek bilmeyen sıralar
askıda tozun altında, kırmızı ve mavinin sonsuz, dalgalanan bulanıklığı, neredeyse melodik olan muazzam bir sürüklenme sesi ve orada burada istikrarlı selin ortasında yürüyen yakışıklı, tozlu bir at.

Geniş, askeri yolun sadece yarısını işgal ediyorlardı; ara sıra bir askeri otomobil, tonneau'da kızıl ve altın bir parıltıyla çığlık atarak yanlarından geçiyordu ve retinada giderek kaybolan parlak, ışıldayan bir izlenim bırakıyordu. Recollette'in karşısındaki yolda vagonlar, motorlu kamyonlar ve sahra topçuları saatlerdir geçiyordu; toz bariyeri çok daha
yükselmiş, tepelere karşı asılı ve değişmez bir şekilde asılı kalmış,
arada bir mavi zirve dışında onları tamamen gizliyordu.

Nehrin bu yakasından daha az asker geçiyordu. Bir alay ejderha mızrakçısı saat bir civarında geçti - ince, gergin, gergin subaylar, gümüş miğferlerinden omuzlarına at kılları uçuşuyordu; mızraklarını kol halkalarından eğik bir şekilde sallayan sağlam, bronz tenli genç askerler at sırtındaydılar ve hepsi de o hareketsiz, sabit, büyülenmiş göz ifadesiyle, sanki içe dönük bir meditasyonun büyüsü altındaymış gibi, genç yüz hatlarını hayalperestleştiriyordu.

Geçtikleri bir köyde, insanlar atlarının boynuna
yaprak ve çiçeklerden çelenkler asmışlardı. Hala orada asılı duruyorlardı, güneşte solmuşlardı; bazıları, çözülmüş ve sürüklenerek, her adımda
soluk çiçeklerini döküyordu.

Ariadne'nin yanında örgü örerken oturduğu bahçe duvarından, Philippa gülleri koparıp, geçen atlıların saflarına
atıyordu.

Kızın dudaklarında veya onların dudaklarında hiçbir nezaket, şakalaşma, neredeyse hiç gülümseme yoktu, ancak her asker fırlatılan gülü yakaladığında miğferli başını çevirip selam verdi ve taze çiçek tozlu
dudaklarına değecek şekilde atını sürmeye devam etti.

Ve böylece geçtiler, filo filoya doluştu, katı çiğneyen
gök gürültüsü dünyayı sarstı. Ne bir trompet notası, ne bir düdük sinyali, ne bir ses, ne yukarı kaldırılmış yaldızlı bir kol, ne de kaldırılmış ince bir kılıç vardı - sadece sabit, eğik mızrak seli ve asılı karabinaların koşuşturan parıltısı ve miğferlerden gelen büyük bir ışık parıltısı, sisin içinde hareket ediyordu, sanki eski günlerin ve cesaretin ihtişamı ve gösterişinin bir vizyonunda.

Warner, son peloton geçerken yürüyüş bastonunu düşünceli bir şekilde sallayarak tarlaların arasından geldi.

Philippa duvardaki tünediği yerden ona baktı ve gülümsemeden
ona bir gül bıraktı.

"Teşekkür ederim, güzel kız," dedi, yakasından çiçeği geçirirken yukarı bakarak. "Seninle konuşacak bir şeyim var.
Etrafından dolaşıp sana mı tırmanayım, yoksa aşağı inip benimle
nehre mi yürüyeyim?"

"Her ikisi de benim için bir zevk olacak. Ben sadece seninle olmak istiyorum," dedi. Gri gözleri o kadar açıktı ki, ona ve ona karşı artan sorumluluğunun
içindeki donuk, içsel uyarısı onu yine sessiz ve
şaşkın bıraktı.

Onun gizlenmemiş sevgisini ve ona masumca
verdiği cazibeyi bildiğinden, koşulların ona
yüklediği onun üzerindeki gücü anlamaya başladı.

Bu, onun gibi bir adam için çok ciddi bir yüktü, çok derin bir sorumluluk içeriyordu; ve bunu değiştirmek istiyordu.

"O zaman gel ve benimle yürü," dedi, "--ya da istersen
tekneye binelim."

O parlak bir şekilde başını salladı, örgüsünü topladı, arkasındaki bahçedeki merdivene baktı, ona doğru baktı, ki bu daha kısa yoldu.

"Atlarsam beni yakalayabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim ama----"

"Dikkat et o zaman! Garde a vous!"

Onu yakalamayı ve yere indirmeyi başardı ve her zamanki gibi,
iki elini sıkıca kavrayarak kolunu kavradı,
sanki kaçmayı düşünüyormuş gibi.

"Sen yokken," dedi, "düşüncelerim sadece seninle meşgul. Yanımda olduğunda" -biraz daha sıkı sarıldı- "böylesine harika fikirler bana ilham veriyor -hayal bile edemezsin! Böyle bir dostluğa layık olmayı arzuluyorum; iyi ve bilge olmanın, yüce bir zihne sahip olmanın ve cömertçe düşünmenin ve inanmanın içimde olduğunu hissediyorum... Beni anlıyor musun? ... Küçük üzüntüler yok oluyor -daha küçük ve bencil arzular ve istekler kayboluyor. Ruhuma lezzetli bir coşku geliyor, sanki seninle olmak kalbimi temizliyor ve zihnimi ateşli ve asil düşüncelerle dolduruyormuş gibi... Anlıyor musun bilmiyorum. Anlıyor musun?"

"Çok cömert bir arkadaş olduğunu anlıyorum, yeni arkadaşının genç kalbinin ona verdiği her şey olduğuna inanıyorsun."

"Ve öylesin!"

"Şimdi olmaya çalışmalıyım," dedi gülerek. "Kırık bir putun mutsuzluğu gibi bir mutsuzluk yoktur."

"Seni bir put olarak mı görüyorum?"

"Ben değil, senin büyüleyici hayal gücünün beni hayal ettiği şey. Beni
bulacağın günden korkuyorum."

"Bana gülüyorsun," dedi neşeyle, onun yanında hafif, esnek adımlarıyla yürürken. "Benimle dalga geçebilirsin; ne istersen söyleyebilirsin. _Ben_ biliyorum."

"Sanırım _ben_ de biliyorum. Ve bildiğim şey bu, Philippa; içinde
çok nadir, narin ve muhteşem nitelikler var. Ayrıca,
çok gençsin ve bir rehbere ihtiyacın var----"

"_Sen!_"

"Hayır."

"Ne! Elbette bana rehberlik etmen gereken sensin----"

"Dinle. Bir kadına ihtiyacın var---- senden daha yaşlı----"

"Lütfen!--Warner, dostum----"

"Dinlemeni istiyorum, Philippa."

"Evet."

Birkaç dakika sessizce yoncanın üzerinden yürüdüler, sonra ona
bakar, bilinçsizce gücünü denedi:

"Beni seviyor ve bana güveniyorsun, değil mi?"

Kız gri gözlerini kaldırdı ve yüzündeki kızarıklık
sürerken adam tam önüne baktı.

Şöyle dedi:

"Çünkü seni seviyor ve saygı duyuyorum ve sen benim arkadaşım olduğun için senin için hırslıyım. Sana bir şans vermek istiyorum. _Ben_ sana bunu
haklı olarak veremem. Hiçbir erkek bunu çok başarılı veya çok
ihtiyatlı bir şekilde yapamaz. "Sen benim işimde kaldığın sürece, elbette, birbirimizi sürekli göreceğiz; sonunda başka bir iş bulduğunda, aralıklarla görüşebiliriz. Ama Philippa, senin için böyle bir şans istemiyorum."

"Anlamıyorum."

"Anlamadığını biliyorum. Sana danışmadan ne yaptığımı anlatayım. Eğer onayını alırsan, yakın gelecekteki sorunun adil bir şekilde çözülme yolunda."

Küçük nehrin kıyısına ulaşmışlardı: sandal sazların arasına çekilmişti; kendilerini itmeden oturdular.

"Ormanın ötesinde, orada," diye devam etti başını sallayarak, "Chateau des Oiseaux var--büyük, eski moda bir kır evi. Uzun yıllardır bir arkadaşım, küçük kız kardeşiyle birlikte orada yaşıyor--Madame de Moidrey, bir Fransız subayının dul eşi. Ethra Brooks, küçük bir Amerikalı kızken, oyun arkadaşıydık. Kız kardeşi Peggy, benim resim dersime katılıyor.
Bay Halkett gittikten sonra, Chateau des Oiseaux'ya yürüdüm ve
orada Madame de Moidrey ile öğle yemeği yedim."

Tereddüt etti: kız onu okuyan berrak gözlerle yukarı baktı.

"Evet; benimle Chateau'ya yürümeni istiyorum," dedi. "Madame
de Moidrey seni getirmemi istedi... Ve eğer o senden hoşlanıyorsa ve sen de ondan hoşlanıyorsan, senin arkadaşı olarak kalmanı isteyebilir."

Kız sessiz kaldı, ifadesiz. Yavaşça devam etti:

"Yabancılar arasında iş bulmak gibi olmazdı. Madam de
Moidrey bizim _arkadaş_ olduğumuzu biliyor... Ve Philippa, yabancılar arasında işe girmek için çok
gençsin. Kendine bakamayacağın anlamına gelmiyor. Ama bu mutlu bir deneyim değil. Ayrıca,
kişisel ve sempatik bir ilgi eksik olacak --en azından
başlangıçta. Ve bu senin için yalnızlık anlamına gelecek----"

"Seni terk edeceksem bile, yine de yalnızlık anlamına gelecek."

"Ama seni Şato'da göreceğim----"

"Bir süre daha. Sonra Paris'e geri döneceksin. Ve
sonra--ne yapacağım?"

Gözlerindeki samimi trajedi onu dehşete düşürdü.

"Sevgili çocuğum," dedi, "Madam de Moidrey ile olan görevlerin seni özellikle birini düşünmeye
yebilecek kadar meşgul edecek. Onda bir
dost bulacaksın; orada mutluluk bulacaksın, eminim----"

"Eğer istersen giderim. Ama sen gittiğinde, mutluluk gider."

"Philippa, bu saçmalık----"

"Hayır... Ve geçimimi sağlıyorsam, seninle yaşamama izin vereceğini sanmıştım--ya da sana yakın bir yerde... Sadece
yakınımda yaşadığını bilmek--seni her akşam görmesem bile--beni rahatlatırdı.... Bunu ummuştum, _mon ami_."

"Philippa, canım, olmazdı. Bu, sadece hoş olmaktan daha güvenli
olmak için fazla Bohemce. Ama Madam de Moidrey ile yaşayacağın çevre ve görevler tam olarak senin ihtiyacın olan şeyler ve
benim senin durumundaki herhangi bir arkadaşım için isteyebileceğim şeyler."

Kızın başı, teknenin kıç koltuğunda oturduğu yerden sarkmaya başladı.

Şöyle dedi:

"Böyle bir evin, böyle bir yuvanın, böyle insanların etkileri, dışarı çıkıp dünyaya bakmaktan, henüz o titiz dünyanın şüphesini ve belki de kızgınlığını
uyandıracak kadar yaşlı olmayan bir adama arkadaşlık etmek için güvenmekten çok daha iyidir. Hayatında daha iyi bir amacın olmalı."

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra başını kaldırmadı ve
ince elleriyle kırmızı eteğini gergin bir şekilde ördü:

"Dünyada seninle tek başıma olduğum herhangi bir yer, benim için hayatta yeterli bir amaç olurdu... Ekmeğimi nasıl kazanırsam kazanayım - eğer, akşam olduğunda, emek
sonunda, sen ödül--ve--teselli----" Tek bir gözyaşı
düştü, parıldadı; başını sertçe çevirdi ve çevirmeye devam etti.

Derinden etkilenmiş, hatta heyecanlanmış, ama yine de kendine tamamen inanamayarak
oturdu ve onu izledi, böylesine çocukça bir sadakati,
böylesine körü körüne inatçı bir bağlılığı nasıl karşılayacağını bilmiyordu. Böylesine derin bir duygu nereden doğmuştu? Hoş ve nazik bir veya iki söz için minnettarlıktan - abartılı bir yükümlülük duygusu - birkaç hizmet için - saf ve sadık cesaret için - Halkett için yaptığıyla kıyaslanamayacak hizmetler için mi?

Ve o kadar aklı başında, çok açık fikirli, çoğu şeyde çok yetenekli görünüyordu! Ona olan bu kız gibi ve tutkulu bağlılık, karakterini oluşturan ve onu bireysel, belirli ve farklı kılan diğer özelliklerle uyuşmuyordu.

Dedi ki:

"Eğer sen benim kızım olsaydın ve ben zor durumda olsaydım ve seninle birlikte
olamazsam, sana yaptığım gibi öğüt verirdim."

Dönmeden cevapladı:

"Ben çok yaşlıyım ve sen çok gençsin ki birbirimizi bu şekilde
düşünmemiz için... Ben çocuk değilim... Sensiz mutsuzum. Ama sana itaat edecek kadar umursuyorum."

"Ve ben seni yeterince önemsiyorum, Philippa, beni istediğini düşündüğün sürece Sais'te kalacak kadar," dedi.

"Ne!"

Parıldayan gözleri ışıldayarak döndü, iki elini de ona doğru uzattı.

"Çok iyisin--çok iyisin!" diye kekeledi. "Şato beni korkutacak; yalnız kalacağım. Dünya yalnız kalmak için çok büyük bir yer... Çok iyisin!--Sais'te biraz daha kal--sadece birazcık... Seni Paris'ten çok uzun süre uzak tutmayacağım--sadece birazcık daha tanımama izin ver.... Buna dayanamam--bu kadar erken--bildiğim tek mutluluğun--bu kadar erken----"

"Sevgili çocuğum, eğer bana gerçekten ihtiyacın olduğunu düşünseydim----"

"Hayır, bundan daha cömert olmana izin vermeyeceğim! Sadece birkaç gün,
lütfen. Ve seni tekrar görmeme izin verme sözü--hatırlanacak bir şey--beklenecek bir şey----"

"Elbette, kesinlikle, küçük yoldaş. Hayatımdan kayıp gitmene
izin vereceğimi mi sanıyorsun? Ve neden
gitmem konusunda bu kadar ani bir panik içinde olduğunu anlamıyorum uzakta----"

"Ama sen yakında _gidiyorsun_!--Gidiyordun."

"Nereden biliyordun?"

"Madam Arlon bana conge verdiğini söyledi. Umursamadım;
Seninle gideceğimi sanıyordum. Ama şimdi Şato'ya gitmemi istediğin için--bu--bu beni korkutuyor."

Ayağa kalktı, bir an ona bakarak durdu, döndü ve nehir
kıyısında bir iki kez volta attı, sonra oturduğu yere geri döndü.

"Şimdi Şato'ya gel," dedi. "Ne olursa olsun sana bu sözü veriyorum; beni istediğini ve dünyada bana ihtiyacın olduğunu düşündüğün sürece, bunu söylemen yeterli, Philippa. Ve eğer sana gelemezsem, o zaman sen bana geleceksin."

Söylemeden önce ne söylediğini tam olarak analiz etmemişti; sözünün onu ne kadar derinden etkilediği konusunda, şimdi bile, biraz kafası karışık ve emin değildi. Ama konuşurken bile, onayın ince bir alt akıntısı, tamamen haksız olmadığına, söz verdiği şeyde fazla aceleci olmadığına dair ona güvence veriyordu. Ya da belki de içindeki belirsiz bir şeyin onayladığı dürtünün aceleciliğiydi.

Kıza gelince, titrek, derin bakışlı, gülümsemeye çalışarak, konuşmaya çalışarak ama başaramadan ayağa kalktı ve sadece kolunu tekrar eline alıp çocukça bilinçsiz ve içgüdüsel bir sahip olma hissiyle sıkıca kavradı.

Sonunda sesini bulduğunda güldü ve yanağını dürtüsel bir şekilde onun omzuna bastırdı.

"Tiens!" dedi. "Şatonuz ve şatosunun artık benim için hiçbir korkusu yok, Mösyö... Ona kim olduğumu, ne olduğumu ve benim hakkımda bildiğiniz her şeyi söylediniz mi?"

"Evet, söyledim."

Kolunu bıraktı ama ona yakın bir mesafede durmaya devam etti.

"Biliyor musun," dedi, "tuhaf - belki de küstahlık - bilmiyorum - ama ben, Philippa Wildresse - başka bir ismim olmadığı için - belki de
hiçbir isme hakkım olmadığı için - bu kadar hızla yaklaşan krizde kalbimde sakin ve dinginim."

"Hangi kriz, Philippa?"

"Dünyanın bir hanımıyla yaptığım görüşme, Monsieur - Madame la Comtesse de
Moidrey. _Cabere caissiere_ çok alçakgönüllü ve korkmuş hissetmeli.
Bu küstahlık mı? Beni en ufak şekilde rahatsız etmeyen şey nedir?"

"Belki de uzun yıllardır yoldaşım olan Philippa - senin diğer
ve iç benliğin. "

"Öyle olmalı. Çünkü o, herhangi birinin yüzüne bakmaktan çekinmezdi - o harikulade ve diğer benlik - parlak bir rüya kadar harikulade,
Mösyö... Biliyorum ki o sadece bu."

"Yanılıyorsun, Philippa: o senden bile daha gerçek. Ve bir gün
sen onun bir parçası olacaksın. Her geçen saat daha da büyüyorsun. Ve o
sonunda olduğunda, o zaman bu--tüm bunlar--gerçek dışı olacak."

"_Sen_ değil_."

"Göreceğiz... İşte Chateau des Oiseaux'nun kapıları.
İçeri giren
sen, Philippa; ama bir gün kapılardan çıkacak olan senin içsel ve gerçek benliğin olacak - Tanrı isterse."

Kız ona gülümsedi:

"Aralarında sadece bir ruh var," dedi. "Ve o da senin ve
Tanrı'nın, umarım."

*BÖLÜM XXII*

Warner ile Chateau des Oiseaux'nun güney terasında dolaşan Madame de Moidrey, ara sıra açık Fransız pencerelerinden yanlara baktı, içerideki piyanoda Philippa oturmuş,
kaybolmuş eyaletlerin kadim halk şarkılarını çalıyor ve söylüyordu.

Peggy Brooks, büyülenmiş bir şekilde, onu hala canlı olan bir hafızanın ihmal edilmiş dosyalarında daha aktif bir araştırma yapmaya teşvik etti; Philippa'nın sesi
eğitilmemiş, yersizdi, ama Mayıs ayındaki bir karatavuğun sesi kadar taze ve umursamazca tatlıydı. Bu eski baladların bazılarını okul arkadaşlarından almıştı, birçoğu Cabaret de Müşterilerin
taşralı ve genellikle duygusal olduğu ve bazı eski şarkıların
neredeyse her gün söylendiği Biribi.

Madam de Moidrey, Warner ile birlikte terasa doğru yürürken Philippa'dan hemen bahsetmemişti ve iki küçük kızı piyanoda birlikte bırakmıştı.

O sabah Sais Vadisi boyunca birliklerin ilk hareketlerinden, bir Alman işgalinin
ciddi olasılıklarından, her halükarda askeri operasyonların etraflarındaki ülkeyi
kapsayacağı yönündeki pratik kesinlikten bahsetmişlerdi. Warner, Bariyer Kaleleri konusunda oldukça emin görünüyordu,
ama Montmedy ve Mezieres'ten daha çekingen bir şekilde,
Ausone'dan ise hiç bahsetmedi.

Birkaç dakika daha sessizce dolaştılar, her biri
şimşeklerle yüklü bir gök gürültüsü bulutu kadar ağır bir şekilde belirmeye başlayan bir gelecekle ilgili endişeli spekülasyonlarla meşguldü.

Yanındaki yakışıklı kadın, kız kardeşi ve Philippa'nın hala eski şarkılara eşlik etmekle meşgul olduğu müzik odasının açık pencerelerinden an be an bakıyordu.

Philippa "J'ai perdu ma beaute" şarkısını söyledi:

"Güzelliğimi kaybettim--
Kader beni terk etti,
Talih beni terk etti,
Kimse bana görev borçlu değil.

Sevgilimi kaybettim;
İyileşemeyeceğim.
Lorraine'li Meryem Ana,
Acıma acı!"

Öteki günlerin bu saf melodisini dinlemek için durdular, sonra yürümeye devam ettiler.

Madam de Moidrey dedi ki:

"Çok ilginç, Ausone'lu küçük arkadaşın."

"Böyle düşünmene sevindim."

"Ah, evet, zeki ve akıllı olduğuna dair hiç şüphe yok...
Acaba bu özgüveni nereden edindi."

"Siz buna öyle mi diyorsunuz?"

Madam de Moidrey gülümsedi:

"Hayır, daha nazik bir özellik -- tatlılıktan yoksun değil. Sanırım buna 
olgun bir öz-sahip olma
etiketi verebiliriz... Neyse, bu bir özellik değil, bir özellik -- eğer hoşunuza giderse."

"Onun bir özelliği var."

"Neredeyse rahatsız edici derecede şeffaf bir dürüstlüğü var. Küçük bir kızken Gilbert'in komedisi 'The Palace of Truth'u izlemiştim. Ve aslında, küçük arkadaşınız Philippa'nın, bilinçsiz kendini ifşa etmenin o korkunç evine endişelenmeden girebileceğine inanıyorum."

"Eğer böyle düşünüyorsan, onu bundan daha içtenlikle övemezsin," dedi.
"Onunla uğraşacak herkese bakir toprak sunuyor."

"Ah," dedi Madam de Moidrey gülerek, "Onu bana yardım etmesi ve beni eğlendirmesi için işe alacağımı sanıyordum; ama görünen o ki _ben_ onu
medeni varoluşun daha incelikli incelikleri konusunda eğitmek için işe alınmışım!"

"İstemiyor musun?" diye sordu Warner, açıkça. "Benim sahip olmayı seçtiğimden çok daha uzun yıllardır sevgili dostum, başıboş bir _caissiere de
cabaret_ benimsemeden beni meşgul edecek kadar şeyim yok mu?"

"Sen de böyle mi hissediyorsun?" dedi kızararak.

"Kızma! Hayır; ben böyle hissetmiyorum. Bir arkadaşa ihtiyacım var.
Belki de arkadaşın Philippa tam olarak hayalini kurduğum veya arzuladığım arkadaş değil----"

"Eğer bu şekilde bakarsan----"

"Jim! Sen de kaba olma! İki şey istiyorum; bir arkadaş istiyorum
ve seni memnun etmek istiyorum. Bunu çok iyi biliyorsun... Ayrıca,
kız ilginç. Onun için duygusallaşmamı beklemiyordun, değil mi? İstersen bunu yapabilirsin. Bana gelince,
eğer bana gelmek isterse onu işe almayı düşüneceğim."

"Çok memnun olacak," dedi soğukkanlılıkla.

Madam de Moidrey ona merak ve bastırılmış eğlence dolu hızlı bir yan bakış attı.

"Erkekler," dedi, "bu gerçekçi dünyada gerçek duygusallardır, kadınlar değil. Bir erkeğe sadece geleneksel sıkıntı tavrıyla karşı cinsten güzel bir örnek gösterin ve bu onun zekasını hemen dengesizleştirir."

"Genç arkadaşım Philippa'nın zekamı dengesizleştirdiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Tamamen değil. Tamamen değil----"

"Saçmalık!"

"Ne kadar da terbiyesiz bir yaratıksın, Jim! Ama neyse ki sen başka bir şeysin de. Örneğin, bu çok sıra dışı ve biraz tehlikeli derecede çekici genç kıza karşı nazik davrandın. Çok az erkek böyle
olurdu. Tartışma! Zamanımda birkaç erkek tanıdım. Ve sana bir iltifat ediyorum."

Durdu ve teras korkuluğunu taçlandıran
havadan aşınmış bir taş vazoya yaslandı.

"Dinle, Jim; bir kadının evine bu kızın bilinmeyen geçmişleri ve gayet iyi bilinen geçmiş performansları olan
genç bir kızı alması
romantik bir dürtü veya sadece sempati meselesi olmamalıdır.
Bana onun hakkında
söylediklerin, benim daha önce gördüklerim,
tüm romantizmin uyandırdığı ilgiyi ve
tüm yalnız gençliğin uyandırdığı sempatiyi
esinlemeye yeter. Ama bunlar yeterli değil.

"Arkadaşlık seçimi ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konudur.
Zihinsel olarak
aşağı olan, sadece daha aşağı içgüdülere sahip olan,
daha aşağı bir doğaya sahip olan, ister tam anlamıyla
geliştirilmiş olsun ister olmasın,
bir arkadaş edinemezsin. Bunu biliyorsun. "Biz, 
uyumlu olmayan şeylerden kaçınırız."

Ona çok dikkatle baktı, donuk kırmızılık hala yüzünü kızartıyordu;
ve kadın onu eleştirel, sevecen bir şekilde süzdü, tavrına eğlenerek,
her şeyin erkeksiliğinin özü olan tavrına.

"Onunla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu sonunda.

"Onu işe almayı mı teklif edeceksin."

"Ne olarak?"

"Bir arkadaş."

"Ah. O zaman onu _gerçekten_ takdir ediyorsun?"

Madame de Moidrey güzel başını geriye attı ve
tatlı bir şekilde güldü.

"Belki de onu senin kadar derinden takdir etmiyorum, Jim, ama bunu
alçakgönüllülükle yapmaya çalışacağım. Şimdi, diyelim ki, Altın Şeftali'ye geri döndüğünde, Philippa'nın eşyalarını buraya gönderiyorsun ve bu arada ben de Philippa'nın eğitimini tamamlama görevime başlıyorum -- ki bu görev için, anladığım kadarıyla, beni görevlendirdin ----"

"Ethra, sen bir kozsun! Ve beni kandırmana gerçekten aldırmıyorum ----"

"Gerçekten de, seni kandırmıyorum, sevgili dostum! Sana bu
bütün ve olağanüstü performansının gerçek içselliğini ifşa ediyorum.
Ve eğer bu genç kızın eğitimini bitirmem için beni görevlendirdiğini bilmiyorsan, onunla ilgili duyguların hakkında karar verirken, o zaman bunu yapman için zamanın geldi."

"Bu tamamen ----"

"Lütfen! Ve buna inanmadığın için bu daha da doğru! ... Jim,
kız gerçekten _acınası_ bir figür --basit, tatlı, zeki ve
dokunaklı bir şekilde dürüst... Ve bir şey daha söyleyeceğim... Tanrı bilir
onu hangi anne doğurdu, bu genç şeyden hangi ebeveynler sorumlu --narin yüz hatları ve
ince vücuduyla. Ama zihnini, bildiği tek dünyanın pis karmaşıklıkları arasında içgüdüsel olarak iyi ve doğru olanı arayan mutsuz bir çift hiç kimseden miras almadı.

"Kalbine gelince, Jim, bir çocuğun kalbiydi - onu tamamen dolduran
bir cennetsel ve abartılı put. _Sen!_ ... Ve sana açıkça söylüyorum ki, eğer bir erkek olsaydım, bunun bilgisi beni biraz korkuturdu ve birçok erkeğin olmaya meyilli olduğundan daha ciddi yapardı."

Dudağını ısırdı ve güney vadisine baktı, orada Ağustos pusu çoktan maviye dönüyordu, alçakta asılı duran güneşi bulanıklaştırıyordu.

Arkadaşça, samimi, yarı esprili bir şekilde elini onun koluna koydu:

"Bütün doğru düşünen adamlarda çocuk asla ölmez.
Acıdan doğan hiçbir deneyim, hiçbir alaycılık, hayal kırıklığıyla edinilen hiçbir kuşku,
önce ruhunu öldürmeden hiçbir adamdaki çocuğu öldüremez. Aksi takdirde,
dünyadaki şövalyelik çoktan yok olmuştu.

"Philippa için elinden geleni yaptın. Sana yardım etmekten gerçekten mutluluk duyuyorum, Jim. Ama bundan sonra çok dikkatli ol ve kendinden çok emin ol. Çünkü şimdi gerçek sorumluluğunuz başlıyor."

Bunu bu şekilde düşünmemişti. Ve şimdi umurunda da değildi.

Sempati kurmak, korumak, hayranlık duymak - bunlar dürtü ve akıldan doğmuştu ve bu da bilinçsiz küçümsemede kökenlerini bulmuştu.

Hayranlık duyulanı alkışlamak, zorluklarda erdeme karşı sıcak bir ilgi göstermek, yalnızca samimi bir tanıma anlamına geliyordu, kendisi ile Madame de Moidrey gibi bir kadın arasında var olan o zihin ve koşul eşitliğinin yakınlığı değil.

"Koruma" kelimesinin kendisi, bilinçli veya bilinçsiz küçümsemeyi ima eder. Koruduğumuz şeyi sevebiliriz; dürüst olmak gerekirse, onu asla bir kaideye veya kendimizle matematiksel bir düzeye koymayız. Bu yapılamaz.

Ve böylece, belirsiz bir şekilde, Warner, Madame de Moidrey'nin onu gülümseyerek tehdit ettiği
imkansıza inanmazlığını sürdürdü.

Sadece, Elbette, haklıydı; Philippa adlı kızdaki kadını düşüncesizce uyandırmamalıydı.

Ama dünyada bir erkekte en iyi erkeklik niteliklerini genç bir kızın masum hayranlığından daha kapsamlı bir şekilde uyandırması gereken hiçbir şey yoktur. Çünkü eğer kendisinin onun inandığı şeyin bir gölgesi bile olduğuna gerçekten inanabilseydi, dünya gerçekten de en
hoş yerleşim gezegeni olabilirdi.

Warner ve Madame de Moidrey açık Fransız pencerelerinden müzik odasına girerken, Philippa piyanodan döndü ve yumuşak sesi eşlik ettiği tuhaf nakaratla birlikte
sönüverdi.

Kendi kız kardeşinde yaşa karşı hiçbir saygı duymadığı için, Peggy'den daha fazla içgüdüsel olarak ayağa kalktı ve Madame de Moidrey öne çıktı ve kızın ince ellerini ellerinin arasına aldı.

"Benimle kalmaya karar verdin mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Bana sorduğunuzu anlamadım," dedi kız ciddi bir şekilde.

"Size soruyorum."

Philippa Warner'a baktı, sonra gri gözlerini yaşlı kadına doğru kaldırdı.

"Çok naziksiniz, Madam. Hizmetlerimi kabul ederseniz
benim için büyük bir mutluluk olacak."

Kontes de Moidrey ellerini tutarak, hala gülümseyerek ona baktı.

"Kabul etmeyi benim için çok tatlı bir şekilde yapma tarzın var, senin için değil,"
dedi. "Birbirimizi kabul edelim, Philippa. Kabul eder misin?"

"Çok naziksiniz, Madam----"

"Nezaket sizi kazanabilir mi?"

"Madam, çoktan kazandı."

Yakın zamanda Kont de Moidrey'nin Amerikalı dul eşi, bu genç kızın sessiz kendine hakimiyetinde, dinginliğinde, yumuşak sesinde ve rahatsız edilmeyen tavrında tuhaf bir belirsizlik hissi
duyuyordu.

Tuhaf bir fikir, nezaketin tamamen kendi payına düşmediği; bu kızın, kendi ellerinin içinde, serin ve pürüzsüz duran narin ellerinin nezaketten daha da incelikli bir şey olduğu yönünde ısrar ediyordu.

Bu bir tavır değildi, çünkü Philippa'nın tarafında bir tavır yoktu; çekingenlik değildi, çünkü bu bilinçli bir çabayı veya daha da bilinçli bir çaba eksikliğini gösterir. Belki de kızın şeffaf sadeliği sayesinde, yaşlı kadının sezgileri kendisinin doğduğundan daha iyi geleneklerin bir anlık görüntüsünü yakaladı - daha iyi ve daha eski metalin uzak, belirsiz çınlamasını hissetti.

Ve bir an sonra nezaket, saygı ve yakınlığın Philippa'nın ciddi gri gözlerini tek başına tuttuğunu hissetti; korkusuzca ve sakince onlara bakan ruhun hafifçe pohpohlanamayacağını veya hafifçe kazanılamayacağını; ve geleneksel görevlerinden kurtulmuş olarak, o berrak gri gözlerin, tıpkı manyetik iğnenin mıknatısına sallanması gibi mantıklı bir şekilde dünyevi putlarını arayacağını hissetti.

Orada dururken, yaşlı kadının sempatisi çok ince bir şekilde saygıyı da içerecek şekilde genişledi. Ve bilinçsizce dönüp Warner'a baktı
bir erkeğin karakteristik donukluğunu fark eden bir kadının eğlenceli ve biraz da kötü niyetli gülümsemesiyle, kendi ve kadınsı içgüdüsünün onu tam zamanında hatalardan kurtarmak için kurtardığı.

Sonra Philippa'ya dönerek şöyle dedi:

"Üç kişilik ailemiz çok küçük, canım, ama sanırım
mutlu bir aile olacak.... İçeri girdiğimizde Peggy ile birlikte çalmaya çalıştığınız şarkı neydi?"

"Adına 'Noblesse Oblige' deniyor, Madam. Çok eski bir şarkı."

"Dünya kadar eski," dedi Kontes. "Peggy, eşliği dener misin? Ve söyler misin, Philippa?"

"Eğer istersen, Madam."

Kontes de Moidrey bir kenara çekildi ve oturdu; gri gözler
onu mıknatıslarını aramaya ve bulmaya bıraktı; ve bulduktan sonra gülümsedi.

Mıknatısın kendisine gelince, orada derin bir şaşkınlık ve sıkıntı içinde duruyordu, zihninin ve duygularının çok genç bir kızın kaderine ve şimdi onu tehdit etmeye ve onunla yüzleşmeye başlaması gereken hayat sorunlarına ne kadar derinden dahil olduğunu yavaş yavaş fark etmeye başlamıştı. "Namur, Liege--
Le dur siege
Noblesse oblige

sang Philippa--

"Namurois, Liegeois,
La lois des Bois
Exige
Noblesse--noblesse oblige--"'

Kontes de Moidrey yüzünü eline yasladı, merakla
dudaklarından eski cümlenin çok doğal, çok
güvenli, zahmetsiz ve doğuştan gelen bir
anlayışla--_noblesse--noblesse oblige_ döküldüğü genç kıza baktı.

*BÖLÜM XXIII*

Philippa'nın sandığı Chateau des Oiseaux'ya gitmişti ve Altın Şeftali Hanı artık onu tanımıyordu.

Sınıfının sezon için ayrılmasından sonra bir ay yalnız kalma ihtimaline genellikle bayılan Warner, şaşkınlıkla
hafif bir yalnızlık hissi yaşadığını fark etti.

Han, bahçe, ona hala alışılmadık derecede; ve ilk başta Harem'in neşeli gevezeliğini özlediğini düşündü, sonra
Halkett'e çok pişman olduğundan çok emindi.

Bahçedeki terk edilmiş yazlık evin yanında güneşte oturan Ariadne,
her zaman ona, bir şekilde,
ona açıkça sitem dolu gelen, hüzünlü küçük bir miyavlamayla selam verirdi.

Kedi, Halkett'i, belki de Philippa'yı özlemişti. Warner,
kendisinden Ariadne'ye karşı nazik ve anlayışlı olması istendiğini hatırladı ve
bu yükümlülükleri hatırladığında, görev bilinciyle hayvanı
omzuna alıp onu gezdirdi. Bunun için, şüphesiz, kedi
minnettardı, ancak o da yepyeni bir kışlık kürk takımı için hazırlık olarak
tüyünü dökmeye başladığından, Warner Ariadne ile yakınlaşmayı biraz zorlayıcı buldu.

Handa başka misafir yoktu. Sonraki üç veya dört gün boyunca ara sıra memurlar otomobillerini birkaç dakikalığına serinlemek veya benzin depolarını doldurmak için durdurdular. Ancak sabahın erken saatlerinde küçük, kırmızı bacaklı, çocuksu bir
_pioupiou_ tarafından sürülen ve üç genç tarafından korunan büyük bir motorlu kamyon, tüm benzini aldı ve Madam Arlon'a bunu duyuran
tabelayı kaldırmasını emretti. Erken sonbahar güneşinde "Adoro"yu söyleyerek uzaklaştılar, en bilineni olmasa da İskoç Kraliçesi'ne atfedilen versiyonuydu ve babalarının üniformalarını giymiş üç küçük koro çocuğu gibi görünüyor ve şarkı söylüyorlardı.

Warner o gün yolun karşısındaki çayırda çizim yapıyordu, huzursuz ve açıklanamayan bir şekilde depresif hissediyordu. Ağustos ayının başlarındaki o durgun, puslu sabahlardan biriydi, dünya çok sessiz ve gökyüzü hareketsizlik veya dinlenme için çok mükemmel görünüyordu.

Şövalesini nehrin yakınına kurmuştu, belki de nehir hala meşgul olduğu için; ve eğer taş ocağı yolundan herhangi bir birlik veya askeri tren geçerse onları görebiliyordu. Ayrıca oradan aşağı, yol çitinin üzerinden bakıp motosikletlerin vızıldayarak geçtiğini ve tonneau'da kırmızı, turkuaz ve gümüş üniformalar olan askeri otomobilleri görebiliyordu.

Ama hiçbiri gelmedi. Beyaz ve sarı koşum takımlı iki veya üç jandarma, Ausone orada otururken dörtnala ona doğru geçtiler, ancak nehrin karşısında, yükselen bir kerkenez dışında hiçbir şey kıpırdamadı.

Bir önceki günkü _Petit Journal d'Ausone_'a göre, savaş doğu Belçika'da çoktan patlak vermişti ve uzun zamandır zaptedilemez olarak kutlanan ünlü kaleler, devasa mermilerden oluşan bir çığ altında yıkılmaya başlamıştı.

Orada, sakin gökyüzünün altında otururken, rahatça resim çizerken, ara sıra piposunu yeniden yakarken, bulunduğu yerin kuzeyinde -çok da kuzeyde değil- bombardımanlar, kuşatmalar ve savaşlar gibi şeylerin devam ettiğini fark etmeye çalıştı. Ancak bunu gerçek bir olgu olarak kavrayamıyordu. Çünkü böyle bir savaşın korkunç ve aptalca gerçekliği hala kavrayışının dışında kalmış gibiydi; zekası henüz bunu kabul etmemişti - gerçeği kavrayıp sindirememişti - ve şu anda birisinin veya bir şeyin bir yerlerde veya başka bir yerde tüm bu şaşırtıcı çılgınlığı durduracağı ve diplomatların sadece birkaç gün önce kaldıkları yerden tekrar başlayacakları umuduyla rahatsız edici hissinden kurtulamıyordu.

Felaketin sınırsız boyutları - felaketin büyüklüğü - felaketin yarattığı tehdit, zihnini hala biraz sersemletiyordu, tıpkı her medeni insanın zihnini felç ettiği ve dünyadaki düşünce gücünü bir süreliğine askıya aldığı gibi.

Şimdiye kadar, hükümetlerin ve imparatorların tüm bu muazzam, imkansız tehditleri, Avrupa'nın hükümdarlarının ve şansölyelerinin sıradan dünyayı beş donuk aklından korkutmak için birlikte oynadıkları devasa, fantastik ve grotesk bir aldatmaca gibi görünüyordu.

Ve yine de, kuşku, zihinsel belirsizlik ve eylemsizlik altında,
insanların sersemlemiş kalplerinin derinliklerinde, ölçülü ve korkunç bir nabız, değişmez ve korkunç bir ritimle, istikrarlı bir şekilde atmaya başlamıştı.
Bu, dünyanın bilinçaltı benliğinin, o çoktan kırılmış olan kırmızı geleceğe heyecan veren, heyecanlandıran ve tüm insanlığa gazap gününün sonunda doğduğunu bildiren basiretli kehanetiydi.

Ancak Warner için, her şeyin en gerçek dışı kısmı, kuzeye doğru ilerleyen tozlu
_fantastikler_ değildi - büyük savaş atlarının üzerindeki
çatırdayan, şıngırdayan zırhlılar değildi,
uzun mızrak ormanlarının altında büyülenmiş, yüce yüzlerle at süren ejderhalar değildi,
şınlayan toplar, ağır askeri vagonlar ve motorlu kamyonlar değildi,
ne de her bir veya iki saatte bir handan geçen dörtnala giden jandarmalar.

Onun için aniden gerçek dışı hale gelen şey, dünyanın yeşil ve güneşli dinginliğiydi - yoncaları dalgalandıran esinti, altın buğday ve arpa tarlalarında
parlayan gelincikler, akan
nehrin melodisi, baş üstündeki sessiz mavi, yaprak ve çiçeklerin şefkati ve
dünyanın kutsanmış durgunluğu.

Piposunu tekrar yakarak, Recollette'in üzerinde yükselen ve yükseklerde
uçan kırlangıçlara baktı; her yerde
uçan ve uçuşan kelebekleri fark etti; nehrin altın sıçramasını, yaprakların ve
sazlarin iç çekişini duydu. "Savaş" kelimesi onun için hala bir kelimeydi, ama
güneş ışığında ve sessizlikte tehditin hareketsizliğini sezmeye başladı--sessizce bekleyen görünmeyen ve kötü bir şey.

Ariadne, görünüşte çayır farelerini avlamak için,
aslında arkadaşlık etmek için bahçeden gelmişti.

Renk kutusunu koklayıp etrafı kolaçan ederken,
ultramarinde narin bir bıyık buldu ve sanattan bıktı. Bu yüzden çok
sinirlenmiş bir şekilde, çimenlerin üzerinde tek başına oturup biraz temizlik yapmak için gitti. Bir süre sonra, çayırın karşısına dik dik bakması onun dikkatini çekti ve o da dönüp o tarafa baktı.

Özellikle bakacak bir şey görmediği için, hemen çizimine ve sıkıntılı düşüncelerine devam etti. İkincisi kız Philippa ile ilgiliydi. Onu Şatoya götürdüğünden beri görmemişti.
Ve bu dört gün önceydi.

Tam olarak neden yanına gelmediğini bilmiyordu. Muhtemelen kızın dikkatini varoluşun inceliklerine dair ilk derslerinden uzaklaştırmak için müdahale etmemesi gerektiği yönündeki belirsiz bir fikir onu kızın çevresinden uzak tutmuştu.

Onu özlediğini bile bilmiyordu; sadece son zamanlarda bir şekilde kendini yalnız hissettiğini biliyordu.

Sürekli resim çizdi, ara sıra piposunu yeniden yakmak için durdu ve bu arada Ariadne hiç kıpırdamadan manzaraya baktı, temizlenmemiş bıyıklarını ihmal etti.

Aniden, küçük bir tanıma ve selamlama miyavlamasıyla çimenlerin arasından ilerledi; ve bir sonraki anda iki yumuşak el Warner'ın arkasından hafifçe omuzlarına düştü.

"Philippa!" diye haykırdı büyülenmiş bir şekilde.

"Ah, Jim!" diye sevinçle bağırdı, ayağa kalkıp ona döndüğünde iki elini de ona bıraktı.

O kadar istekliydi, yapmacıksız sevinciyle o kadar güzeldi ki, sanki birbirlerini dört gün değil de dört yıl önce görmüşlerdi; ve o da bunu biraz hissediyor gibiydi, çünkü ellerini sıkıca tuttu
ve neşelenmek için görünürde hiçbir sebep olmadan güldü--tabi ki temas ve sahiplenmenin verdiği mutluluk bir sebep değilse.

"İyi ve mutlu musun, Philippa?"

"Evet, orada yeterince mutluyum. Ama, ah, seni ne kadar da çok özledim, Jim--sana Jim diyebilir miyim?--kendime----"

"Elbette!"

"Seni bu şekilde _düşünüyorum_--bu yüzden dudaklarımdan çok doğal bir şekilde çıktı--eğer gerçekten
sakıncası yoksa? Ayrıca, seninle olmaktan çok mutluyum... Peggy
Brooks ve ben kütüphanede haritalara bakıyorduk--biliyorsun, _Petit
Journal_ Prusyalıların Liege'e devasa top mermileri
attığını söylüyor--ve böylece Peggy ve ben Belçika haritaları üzerinde diz çökmüştük. Aman Tanrım! Biliyor musun, bir cetvel alıp teraziyle ölçersen
burası bizden çok da uzak değil... Ve ikimizi de ayılmış gibi
görüyordu--gülüyorduk, tam olarak ne hakkında olduğunu hatırlamıyorum--ama
haritayı incelemek ikimizi de ciddileştirdi ve Peggy yukarı çıkıp bunu Kontesle
konuştu ve senden bir dakika daha
uzak kalmaya dayanamayacağımı hissettim!"

"Sen sevgili çocuğum!"

"Peggy'den Madam de Moidrey'e sana küçük bir ziyarette bulunabilir miyim diye sormasını istedim ve o da 'Elbette' dedi. Bu yüzden olabildiğince çabuk geldim----"
Güldü ve iki kolunu da açarak geniş bir hareket yaptı: "Ve
işte buradayım! Memnun musun?"

Eğildi ve Ariadne'yi okşadı, ona gülümsemek için başını kaldırdı.

"Bıyığına dikkat et; üzerinde mavi boya var," diye uyardı Philippa'yı;
ama kız lacivertini yeşil bir yaprakla sildi ve kediyi
yüreğine aldı, onu okşayarak ve sevgi dolu sözlerle örttü.

"Jim, canım, _sen_ ne düşünüyorsun?" diye sordu hemen.

"Ne hakkında?"

"Savaş hakkında?"

Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu muhteşem Belçika kalelerinin nasıl
parçalandığını pek anlamıyorum - eğer gazetede yazılanlar doğruysa. Bunların
dünyanın en güçlü tahkimatları arasında olduğunu varsaymıştım."

"Madam de Moidrey öyle olduğunu söylüyor. Kocası, merhum Kont Victor,
bir topçu subayıydı. Ve Peggy ve bana Kont de
Moidrey'nin her zaman dünyanın en güçlü kaleleri olduklarını söylediğini söyledi."

"_Bir şeyler_ ters gitti; bu açık," dedi Warner. "Ama _sende_ değil, Philippa," diye ekledi, ona gülümseyerek. "Seni hiç bu kadar iyi
görmedim; ve giydiğin şey inanılmaz derecede çekici bir elbise."

Serge kumaştan beyaz bir gezi elbisesiydi ve kız beyaz çoraplar ve
tenis ayakkabıları ve yumuşak beyaz bir şapka giymişti - ona büyüleyici bir şekilde yakışan
çocuksu bir başlık.

"Peggy bana verdi," dedi. "Çok Amerikan tarzı, değil mi?"

"Üzerinde_ çok sevimli duruyor. Peggy Brooks'u sever misin?"

"Evet."

"Ve Madame de Moidrey?"

"Evet, severim--daha doğrusu."

"Tamamen değil mi?"

"Jim----"

"Ne?"

"Evet, ben--evet, ondan hoşlanıyorum.... Ama maaşımı kazanmak için pek bir şey yapmıyorum.
Ve bu beni rahatsız ediyor."

"Maaşın mı?"

Philippa güldü:

"Ücret, maaş--onlara ne ad verdiğinizin ne önemi var, ikisi de yalnızca yapılan işin karşılığı
anlamına geliyorsa.... Ben de karşılığında Madame
de Moidrey için bir şeyler yapmak isterim. Ama onun birçok hizmetçisi, bir hizmetçisi ve bir
ev kadını var. Ona kitap okuyacağımı, ona mektup yazacağımı,
onu eğlendireceğimi düşünüyordum. Ama bazen bana kitap okuyor ve Peggy ile bana
tenis oynamayı öğretiyorlar----" Philippa onun incelemesi için dar ayağını uzattı. "Ve dün benim için, kendisi ve kız kardeşi için bir at sipariş etti ve ben Peggy'nin binicilik kıyafetlerinden birini giydim--diz pantolonu ve çizmeler, Jim; ve beni bir ata bindirdiler! _İşte_ Chateau des Oiseaux'da
maaşımı böyle kazanıyorum!"

"Neden şikayet ediyorsun?" diye sordu, çok eğlenerek.

"Çünkü böyle iyiliklere karşılık veremiyorum----"

"Endişelenme; senin için ne yaparlarsa yapsınlar, karşılığını mutlaka alırlar."

"Nasıl?"

"Toplumunun hoş,
ilginç, eğlenceli ve arzu edilir olduğunu hiç düşünmedin mi?"

"Hayır," dedi, dürüstçe şaşırarak.

"Öyle! Senin gibi insanlar. Sen, senin için yapılan herhangi bir şey için, teklif edilen ilgiyi kabul ederek, herkese fazlasıyla karşılık verirsin."

"Sen beni böyle mi düşünüyorsun?"

O zamana kadar onun hakkında böyle hissettiğini tam olarak anlamamıştı,
ama şimdi bunu o kadar güçlü hissediyordu ki sanki
her zaman böyle düşünmüş gibiydi.

"Ben de hep öyle düşünmüşümdür," dedi. "Seninle sıkıcı bir an bile olmuyor, Philippa. İnsanların seni aramasına, sevmesine ve okşamasına şaşmamalı!"

Philippa kızardı ve gülümsemeye çalıştı, sonra bir anlığına kızarmış yüzünü Ariadne'nin kabarık tüylerine gömdü, yanakları soğuyana kadar.

"Eğer," dedi, "bir evim ve ne kadar küçük olursa olsun bir gelirim olsaydı, başkalarının nezaketinden hiç utanmazdım, çünkü
ben de karşılığında sahip olduğum en iyi şeyi sunardım. Ama Jim, evsiz bir kız, tüm bunlara katlandım! Bilmiyorum ama bu çok nazik Amerikalıların bana sundukları karşılığında bir hizmette bulunabilirsem kendimi daha rahat hissederim."

Ariadne'yi çimlere koydu, döndü ve nehre baktı.

"İşte benim sandalım," dedi. "Seninle ilk kez o teknede arkadaş olmamızı hatırlamak ilginç değil mi? Çok uzun zaman önce, ben çocukken olmuş gibi görünüyor... Yüzümü yıkamamı sağladın; "Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye neşeyle cevapladı. "İzebel rolü için yaratılmış bir kız öğrenciye benziyordun."

Kızardı ve başını eğdi. Şu anda alçalmış gözleri sıkıntılı, sorgulayıcı bir şekilde ona doğru
kalktı ve yanına gelip ellerini omuzlarına koydu.

"Senin hakkında hiç kötü düşünmedim, Philippa--asla gerçekte olduğun şey dışında hiçbir şey olduğundan şüphe etmedim."

Gözlerinin içine baktı:

"Gerçekte ne olduğumu bilmiyorum. Ama senin
istediğin her şey olabileceğimi anlamaya başlıyorum. Ayrıca, düşüncelerinle bana karşı ne kadar
cömert olduğunu anlamaya başlıyorum. Hem siz hem de Bay Halkett, Cabaret de
Biribi'nin boyalı dudakları ve yanakları ve rahat tavırlarıyla _caissiere_'ini hafife almak için her türlü nedene sahiptiniz----" Omuzlarını silkti. "Ve belki de, Tanrı'nın ve sizin lütfunuz olmasaydı,
göründüğüm gibi olurdum... Hadi sandala oturalım. Hadi gidelim mi?"

Birlikte nehre indiler, Ariadne onların peşinden yürüyordu
kuyruğu dik ve kız gemiye bindi ve kıç tarafına oturdu, su üstünde, uzun, yeşil sazların arasında berrak girdapta sallanıyordu.

Warner da ayaklarının dibine oturduğunda, beyaz serge ceketinin cebinden bir mektup çıkardı ve ona doğru eğilerek açtı ve gösterdi.

Mektup, Fransızca olarak, sıradan bir yazı kağıdına, mükemmel bir şekilde okunabilir ama eğitimsiz bir el yazısıyla yazılmıştı.

MADEMOISELLE [şöyle başlıyordu],

Gözlemleniyorsun ve şu an nerede olduğun biliniyor. Ağzını kapalı tutman konusunda uyarıldın. Herhangi bir ihanet, hatta senin tarafında en ufak bir dikkatsizlik, ihanet ettiğin kişiler tarafından tamamen intikamını alacaktır.

Bir hainin ücreti ölümdür. Zamanında bilgilendirilmiş ol. Henüz zaman varken görevine dön ve şu anki nankörlüğün affedil

Hemen kararını ver. Kaybedecek zaman yok. _Olacak olan
olacak! Çok hızlı geliyor. Neredeyse üzerimize geliyor_.

Mevcut durumun sana garanti ettiğini sandığın güvenlik sadece anlık. Tehlike seni tehdit ediyor; kesin
ceza seni bekliyor. İhanet etmekle tehdit ettiğin kişilerin elindeki belgeler seni şimdi mahkûm etmek için yeterli.

Ve daha da fazlası: senin üzerinde yaşam ve ölüm gücünü tutuyoruz; ve
onu tutacağız, _Ausone'da ne olursa olsun_!

Her iki şekilde de seni yok edebiliriz.

Öyleyse bize geri dön; henüz zaman varken affı kabul et.

Bunu kimin yazdığını biliyorsun. Öyleyse yeter!

Geri dön ve güvenliği bul; bize ihanet etmeye devam et ve vurulacaksın!

Warner bu çirkin mektubu okumayı bitirdiğinde, Philippa'nın rahatsız edilmemiş
yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Bunu ne zaman aldın?" diye sordu.

"Dün öğle postasıyla geldi."

"Elbette Wildresse'den."

"Elbette," dedi basitçe. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında çok az düşünüyorum," diye cevapladı. "Tehdit edilen insanlar iyi bir
sigorta riskidir. Sana zarar verebilseydi, sana
üzerindeki sevimli tasarımları hakkında yazma zahmetine girmezdi... Yazık ki --çok büyük bir
yazık ki, Philippa-- polisi aramaya cesaret edemiyoruz."

"Eğer masumca, onun yazdığımı ve imzaladığımı söylediği şeyleri yazmış olsaydım, tutuklanırsa benim için zor olabilir," dedi.

"Biliyorum. Yapılamaz - en azından henüz yapılamaz. Gidebileceğin
bir yer olsaydı - senin için güvenlik bariyeri olabilecek herhangi bir sınır! Ama tüm Avrupa dahil olmuş gibi görünüyor - tüm tarafsız
sınır ihlal edildi - hatta Büyük Dükalık bile bir Alman
anayolu haline geldi... Bir düşüneyim, Philippa. O zavallı
alçak senin için ne kadar
tehlikeli olabilir bilmiyorum... Ama Halkett
haklıydı: Fransa'da olduğun sürece, Wildresse'yi ihbar etmek işe yaramayacak."

"Jim, endişeli olmadığımı anlıyorsun değil mi," dedi nazikçe, onun
tedirgin ve bulanık yüz hatlarını izleyerek. "Bunu biliyorum. Cesaretinle ilgili
tanıklık yapmam için bir sebebim olduğunu düşünüyorum----"

"Bunu öyle demek istemedim----"

"Anlıyorum canım. Bir şeye yarayanlar asla bunu söylemek zorunda değil.
Korkmadığını biliyorum... O mektubu senin için saklayayım mı?"

Mektubu ona uzattı. Cebine koydu ve bir süre sessizce oturdu,
düşünceli gözleri mavi uzaklara dikildi.

Sonunda, bir çabayla yüzü açıldı ve neşeyle şöyle dedi:

"Herkesi üzen şey, bu son birkaç günün tuhaflığı ve gerçek dışılığı. Aslında, savaş, küçük bir taşra kasabasındaki çok
aşağılık ve aşağılık bir suçlular çetesinin tutumuna ve küçük operasyonlarına neredeyse onurlu bir terör kattı.

"Bu adamlar, şantajda ucuz satıcılardan başka bir şey değiller; ve yapacakları son şey, mantıksal ve sürekli korku içinde oldukları yasayı öne sürmek olurdu.

"Hayır, hayır! Tüm bu politik ve askeri intikam imaları - tüm bu
infaz mangasıyla ilgili imalar, tam bir çürümedir. "Askeri bilgi alışverişine bulaşmışlarsa, askeri otoriteye benzeyen her şeyden uzak duracaklardır. Hayır; bu konuda endişeli değilim... Ama bence, eğer Madam de Moidrey bana
sorarsa, önümüzdeki birkaç gün boyunca Chateau des Oiseaux'da misafir olmak isterim."

"Jim!" diye haykırdı, neşeyle.

"Beni istiyor musun?" diye sordu, şaşkınmış gibi yaparak.

Ve böylece öğle yemeğinden sonra Warner odasını ve stüdyosunu Golden Peach'in güzel hanında kilitledi, sandığının Şato'ya gönderilmesini emretti ve tarlaların üzerinden geçerek, oradan Kontes de Moidrey'nin misafiri olmaya davet eden eğlenceli bir sesin geldiği ormanlık tepelere doğru yola koyuldu.

O geldiğinde, Madame de Moidrey güney terasında tek başına dikiş dikiyordu ve gülerek başını kaldırıp elini uzattı.

"Yani sonunda internettesin," dedi. "Bunu tahmin etmiştim, değil mi?"

"Saçmalama, Ethra. Gelmemin sebebi Philippa'nın o alçak Wildresse'den tehdit edici bir
mektup almış olması."

"Biliyorum. Çocuk bana söyledi. Endişelenmeye değer mi?"

"Kesinlikle değil," dedi Warmer küçümseyerek. "Bu tür şeyler çok korkmuş bir korkağın son çaresidir. Sadece genel belirsizliği göz önünde bulundurarak, belki de sen ve Peggy'nin evde oldukça kaslı bir adam olmasından
memnun kalmayacağınızı düşündüm."

"Aslında Jim, sana sormayı düşünmüştüm. Gerçekten de sormuştum.
Sadece--" diye güldü--"Seni başka bir şeye teşvik ettiğimi düşünebileceğinden korkmuştum----"

"Bak, Ethra! Philippa ile olan ilişkilerimde duygusal bir şey olduğunu gerçekten düşünmüyorsun, değil mi?"

"Öyle değil mi?"

"Hayır," dedi sabırsızlıkla.

Madame de Moidrey dikişine devam etti, gülümseme hala hoş dudaklarındaydı:

"O hala çok genç, birçok şeyde; bir çocuğun tüm büyüleyici dürüstlüğü ve tatlılığı hala onda, bir arada, bazen neredeyse şaşırtıcı olan bir duruş ve sessiz bir onur... Jim, senin küçük, isimsiz
koruman basitçe büyüleyici!"

Alçak sesle konuştu:

"Onu böyle bulduğun için çok minnettarım."

"Evet. Philippa çok sevimli. Ve kimse bana orada iyi kan olmadığına inandıramaz. Neden sadece dış görünüşten bahsedecek olursak, vücudunun her bir özelliği, her bir çizgisi, her bir narin çizgisi 'ırk' olarak etiketleniyor. Böyle bir yetiştirme sonucunda asla bir kaza olmaz. Çocuk, zihninde ve vücudunda ırkına ve soyuna sadık bir şekilde yetiştirilmiştir - bu, ona bakan, hareketlerini gören, sesini duyan ve zihninin doğal işleyişini takip eden herkes için saçma derecede açık ve nettir."

"Evet," dedi Warner, "Halkett ve ben onun ince keten ve ince düşüncelerle doğduğuna karar verdik. Dünyada çocuk kim olabilir, Ethra?"

Madame de Moidrey dikişinin üzerinden başını salladı:

"Kendimi tekrar tekrar trajedinin ne olabileceğini merak ederken buldum.
Wildersse adlı adam ona yalan söylemiş olabilir. Eğer bir gün
bildiklerini anlatmaya zorlanabilseydi----"

"Bunu düşündüm... Bilmiyorum, Ethra... Bazen bir çocuğu
rahat bir cehalet içinde bırakmak daha iyidir. Sen ne düşünüyorsun?"

"Belki... Ama Jim, o çocukta köylü soyu yok, eminim,
başka ne varsa."

"Sadece asi aristokrasi mi?"

Kontes de Moidrey güldü. Aşk için evlenmişti; bunu karşılayabilirdi.

"Ben yeterince Yankee'yim," dedi, "eski Fransız aristokrasisini her zaman karakterize eden o ince ve tarif edilemez şeye karşı hassasım. İnsan bunun her zaman farkındadır; asla yok olmaz; tıpkı eski bir sandal ağacı ve fildişi dolabına yapışan parfüm gibi
her zaman yapışır.

"Ve Jim, bana öyle geliyor ki, hafifçe, çocuk Philippa'ya yapışıyor.... Söylemesi tuhaf bir şey. Belki de bu unvanla doğmuş olsaydım, bunu fark etmemiş olabilirdim. Doğuştan tanıdık olan
nadiren fark edilir. Ama bozulmamış, gergin ve Yankee burnum bunu bu genç kızda
fark ediyor gibi görünüyor.... Ve benim Yankee burnum, cumhuriyetçi olarak doğduğumdan beri çok, çok keskindir ve çok az hata yapar."

"O zaman onu şimdilik bir arkadaş olarak tutmayı mı düşünüyorsun?"

"Kalırsa. İsteyip istemediğini tam olarak bilmiyorum. Onu
tamamen anlamıyorum. Mutsuz görünmüyor; tatlı,
düşünceli, uyumlu ve kendisinden istenen her şeyi yapmaya
mükemmel derecede istekli. Asla talepkar değil; hizmetçilerden bile hiçbir şey istemiyor.
Onlara karşı tutumu kalitesini gösteriyor. Bunu
hissediyorlar--hepsi bunun farkında. Hizmetçim ona bayılıyor ve ona yüzlerce küçük işte yardım etmek için sürekli etrafta dolaşıyor, Philippa da bunu kabul ediyor
çünkü hizmetçime zevk veriyor ve sadece bu nedenle.

"Sana söylüyorum Jim, eğer biri Philippa'nın karmaşık olduğunu düşünüyorsa, bu bir hatadır.
Kalbinin ve aklının bakir olduğu, deneyimi ne olursa olsun;
o, Belçika'nın Albert adlı uzun boylu genç kralının çocukları kadar
basit ve bozulmamış--Tanrı onu korusun! Ve bu, Philippa ile ilgili gerçektir--şüpheli bir dünya ona
hiçbir değer vermeyecektir çünkü
kendi cehaleti içinde taşıdığı ismi ona geri dönülmez bir şekilde
bağlayan hiçbir dini veya yasal perçin yoktur."

Koyu saçlı, taze yüzlü bir kız olan Peggy Brooks terasa çıktı,
Warner'a tanıdık bir selam verdi ve
Philippa'yı aramak için etrafına bakındı.

Kız kardeşi alçak bir sesle şöyle dedi:

"Peggy ona çok kızıyor. Çok iyi anlaşıyorlar. Acaba
çocuk nerede? Seni bekliyordu."

"Ethra," dedi Peggy, "Ona yeni öğleden sonra elbiselerimden birini verdim. Maaşından bana ödeme yapma sözü vererek onu almasını sağladım.
Mathilde hala onunla ilgileniyor sanırım." Ve Warner'a: "Onun
bir başını
boyayacağım. Bir heykel kadar hareketsiz oturuyor, ama bu
umutsuz, Jim; kız resmedilemeyecek kadar zarif----"

"Bir gün denemeyi düşünüyorum," dedi Warner. "Onu resmetmenin yolu, Peggy,
onu portre ressamlığının büyük İngiliz ustalarının görkemli hanımlarına davrandığı gibi davranmaya çalışmaktır---o safkan güzellik ve zarafetle--arkasında büyüleyici mavi bir gökyüzü ve ona karşı görkemli ağaçların güneşle yaldızlanmış yaprakları ve serbestçe uçuşan atkısı----" Güldü. "Ah, bunun nasıl yapılması gerektiğini biliyorum. Bir gün
ne göreceğimizi göreceğiz----"

Durup başını çevirdi. Philippa
terasa çıktı--kendi tanımının yaşayan enkarnasyonu.

Kız öne çıktığında Peggy bile nefesini tuttu.

"Sen güzel şeysin!" diye haykırdı. "Sen büyük bir İngiliz şatosunda
altın bir çerçeveye aitsin!"

Philippa, şaşkın ama gülümseyerek, Madame de Moidrey'nin ve Peggy'nin varlığını kabul etti, sonra elini uzatarak Warner'a döndü, sanki bir iki saat önce ondan benzer bir şekilde
ayrılmamıştı.

"Herkes çok cömert! Yeni elbisemi beğendin mi? Peggy bana verdi. Hiç bu kadar büyüleyici bir elbisem olmamıştı. Bu yüzden geç kaldım; aynamın önünde durdum ve baktım ve baktım----"

Hızla Peggy'ye döndü: "Canım, nasıl söyleyeceğimi bilemeyecek kadar mutluyum! Ve eğer Madam de Moidrey benden memnunsa----"

"Sözcükler için fazla güzelsin, Philippa," dedi Kontes. "Bay. Warner seni böyle resmederse, resmi kendim için istiyorum."

"Aha!" diye haykırdı Warner. "Bir sipariş!"

"Elbette," dedi Kontes. "Philippa hazır olur olmaz başlayabilirsin."

"Pekala," dedi. "Resmi ben çizersem, onu Philippa'nın hatırası olarak Şato'ya asacağına söz veriyorsun, değil mi?"

"Öyle."

"O zaman bu önemli büyük operasyon için ücret alınmayacak.
Philippa, yarın sabah eter alır mısın?"

Kız güldü ve başını salladı, Kontesin yanında oturduğu yerden ona baktı, dikişi inceledi.

"Bunu sizin için yapamaz mıyım, Madam?" dedi.

"Ama ben dikiş dikmeyi seviyorum, Philippa."

Kız gülümsedi, sonra hafif bir iç çekiş kaçtı. Kontes ona baktı ve Philippa tekrar gülümseyerek şöyle dedi:

"Sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok gibi görünüyor, Madam. "

"Bir şey var," dedi Madam de Moidrey kendi kendine.

"Ne, lütfen?"

"Beni sevmeni istiyorum, Philippa... Ve eğer bir gün beni sevmeyi
öğrenebilirsen, bu bana sunulabilecek en nadir hediye olurdu."

Kızın gri gözleri tam bir şaşkınlıkla büyüdü; aniden gözyaşlarıyla
parladılar ve başını hızla eğip yaşlı kadının ellerine kendi elleriyle dokundu.

"Madam," diye fısıldadı, "beni nezaketinizle alt ediyorsunuz... Keşke minnettarlığımı
ifade edebilseydim----"

Baş bahçıvan Maurice elinde şapkayla belirdiğinde kendini tuttu, derin bir endişe, dikişli ve güneş yanığı yüz hatlarında iz bırakmıştı.

"Affedersiniz, Madam la Comtesse--kuzeyde bir yerlerde büyük bir yangın var. Madam'a söylenmesi gerektiğini düşündüm----"

"Yangın mı? Ne bu? Orman, Maurice?"

"Ah, çok uzakta, Madam. Belki de yanan bir ormandır....
Ama bir ses de var. Rüzgar çıktığında kuzey terasından görülebilir ve duyulabilir."

"Ausone kadar uzakta mı?"

"Daha uzağa, Madam."

Kontes Warner'a baktı, ayağa kalktı, Philippa'nın elini tuttu.

"Teşekkür ederim, Maurice," dedi omzunun üzerinden ve kolunu Philippa'nın
kolundan geçirerek eve girdi, ardından Warner ve Peggy geldi.

"Sence yaşlı Maurice'i ne korkutuyor?" diye fısıldadı Peggy.

Ancak Warner, çok endişeliydi, cevap vermedi.

*BÖLÜM XXIV*

Kuzey terasının oyma taş korkuluğunun altında dönümlerce ağaç tepesi vardı -meşe, kayın, huş ve köknar- her tarafa yayılmıştı.
Burası Foret des Oiseaux'ydu.

Ağaç tepelerinin o kadar sıkışık olan, geniş ve hafifçe yuvarlanan bir platoya benzeyen yoğun yeşil yüzeyinin ötesinde, ülke
Ausone'a doğru uzanıyordu. Burada ve orada uzaklardaki bir çiftlik evi
pencereleri güneşte parıldıyordu; kadife yeşili kıyıların arasında
Recollette gümüş bir ipliğin kopmuş parçaları gibi parıldıyordu.

Leylak rengi bir sisle yıkanmış Ausone Kalesi konik, ağaçlarla kaplı tepesinde duruyordu; ötesinde diğer tepecikler ufka karşı
leylak renkli silüetler halinde yükseliyordu.

Turkuaz, en soluk menekşe, yumuşak yeşil ve altın, ülke
Ağustos göğü altında, huzurlu, ışıltılı, sessiz bir şekilde ortaya çıkıyordu.

Ve bu zarif renk uyumunun üzerinde kasvetli, uyumsuz bir leke vardı, ametistin narin pusunu lekeliyor, saf gökyüzünü kirletiyordu - geniş, yüksek bir kirli duman alanı, dik açıdan doğuya doğru eğiliyordu, soluk renkli buharını tepe, nehir ve vadinin soluk suluboyasına doğru
aşağı doğru döküyordu.

"Alcyon Ormanı yanıyor!" diye haykırdı Kontes alçak bir sesle.

"Çok daha uzakta," dedi Warner.

Aniden bir esinti çıktı, sallanan ağaç tepelerinin üzerinden yüzlerine çarptı.

"Dinle!" dedi Philippa, bir parmağıyla dudaklarına dokunarak.

Sonsuz bir mesafeden rüzgar, bazen davulların donuk yuvarlanması gibi düzenli, bazen yumuşak bir şekilde düzensiz, bazen durgunluk aralıklarıyla, sonra tekrar spazmodik, boğuk, neredeyse
duyulmaz, donuk bir vuruş sesiyle birlikte geldi.

"Yakınımızda bir yerde harman mı yapıyorlar?" diye sordu Kontes kız kardeşine.
"Bu pompalama sesi ne?" Warner'a döndü, o da cevap vermedi.

"Ne olduğunu biliyor musun, Jim?" diye sordu Peggy Brooks huzursuzca.

"Kesinlikle emin değilim... Bir an sonra geri döneceğim----" Döndü
ve hızla eve girdi.

Philippa, Kontes'in yanındaki korkuluğa yaslanarak çok
sessizce şöyle dedi:

"O sesin ne olduğunu biliyorum. Daha önce Ausone'daki dış bulvardan, büyük manevralar yapılırken duymuştum."

Kontes şöyle dedi:

"O sesin o olduğundan korkuyordum."

"Davullar mı?" diye sordu Peggy Brooks.

"Top," dedi Philippa.

Warner dürbünüyle geri döndü.

Ufku inceleyerek, ara sıra hoş, rahatsız edilmeyen sesiyle konuştu:

"Ausone Kalesi'ni temizlediler; bayrak, semafor, sinyal kulesi--hepsi gitti; orada ağaçlardan başka görülecek hiçbir şey yok....
Şimdi herhangi bir tepe gibi görünüyor; üzerinde hiçbir şey kıpırdamıyor.... Bu cam
dumanı çok daha yakına getiriyor, ancak neyin yandığını tahmin etmek imkansız.... Orman olduğunu sanmıyorum... Korkarım ki bir köy."

Cadı diğerlerine uzattı; her biri sırayla baktı ve Philippa dumanın solgun lekesinin üzerinden bakana kadar
yeni bir şey göremedi, Warner'la alçak sesle konuştu ve ona camları uzattı.

Birkaç dakika kaskatı durdu, dürbünü açılıydı;
sonra, hala aynı açıdan bakarak şöyle dedi:

"Kesinlikle haklısın, Philippa; iki uçak
duman ve Ausone Kalesi arasında uçuyor."

Diğerleri tek tek uzaktaki hava aracını aradılar ve
onları keşfettiler.

Çay servis edildiğinde hala oradaydılar ve o zamana kadar,
ölümlü davul sesi, en hafif
rüzgar esintisiyle birlikte giderek artan ve esinti dindiğinde bile
kulakları sabit uğultusu ile dolduran
dumanlı ses belirgin hale gelmişti.

Ayrıca, kirli duman lekesi yayılmış, hassas kuzey
gökyüzünü kirletmişti ve yeşil manzaranın ortasında burada ve orada yeni enfeksiyon merkezleri belirmişti - ilk başta önemsiz ve hareketsiz görünen, on dakika içinde büyüyen, yarım saat içinde hacimlere dönüşen koyu duman lekeleri. Ancak gerçek büyüme süreçleri algılanamıyor, bu yüzden giderek yükselen noktalar tehdit edici
kasvet oranlarına büründü.

Warner, çay fincanı dizlerinin üzerinde, dürbünü
uçakları bir kez daha ve yakınlıklarından irkildi.

Neredeyse aynı anda, bir sopanın kırılması gibi kuru bir çatırtı sesi duyuldu,
uzaktaki kalenin yönünden geliyordu--bir diğeri,
bir diğeri, diğerleri daha hızlı bir şekilde takip etti. Ve izlerken,
uçakların altında, bir süre uzadıkça uzayan, sonra geriye doğru noktalar kaybolup diğer uca pamuksu beyaz yeni noktalar eklenirken uzunluğunu koruyan, minik beyaz noktalardan oluşan noktalı bir çizgi gördü.

Uçaklar, patlayan mermilerin beyaz izinin üzerinde giderek daha yükseğe, şimdi doğuya doğru yönelerek, genişçe keserek, bir çift yükselen şahin göz kamaştırıcı maviye
yükselirken daha geniş daireler çizerek.

"Kale gök silahlarını kullanıyor," diye belirtti Warner.

Hepsi sırayla tüylü duman kümelerinin belirmesini, kalmasını,
havada dağılmasını izlediler. Uçaklar gökyüzünde kaybolduktan uzun süre sonra, yüksek açılı toplar uzaktan gelen, çınlayan yaylım ateşine devam etti.

"Sence orada neler oluyor?" diye sordu Kontes. "Savaş
gördün, Jim. Duman ve top atışlarının ne anlama geldiğine dair bir fikrin var mı?
Bir Alman ordusu mu geliyor?"

Warner şöyle dedi:

"Kuzeyimizde köyleri bombalıyorlar -belki de siperleri.
Orada hangi birliklerimiz olduğunu bilmiyorum.

"Muhtemelen süvari kalkanları bizimkilerle temas etti ve
geri çekildiğimizi söylemeliyim. Ama henüz söyleyemezsin."

"O zaman bu _işgal_," dedi Kontes sakin bir şekilde.

"Her neyse, bu bir baskın."

"Ausone'ye bir baskın mı?"

"Muhtemelen. Oradaki demir yolu her zaman önemlidir -Ausone Kalesi'nden çok daha fazla. Korkarım ki o kale, şu anda
tahkimatların sınıflandırıldığı kadar önemli değil."

Kuzey terasından görünen manzara çok rahatsız edici hale gelmişti. Tüm
ufuk artık dumanla örtülmüştü ve kirli gölgesi mesafeyi
donduruyor ve orta mesafeyi işgal ediyordu, batıdan doğuya doğru kara ve gökyüzüne asılı
isli bir örtü gibi asılı duruyordu. Ancak,
başka görülecek hiçbir şey yoktu, bir alev parıltısı, Ausone Kalesi'nin Recollette'in yeşil vadisinin
üzerinde
görünmeden çömeldiği tepede kıpırdayan hiçbir şey yoktu. Ancak top atışlarının
ölümcül mırıltısı ufuk boyunca kesintisiz devam etti, artık hiç kesilmiyordu, hafif rüzgar değiştiğinde bile.

Peggy'nin merakı tatmin olmuştu; kıskanç bir şekilde
Philippa'yı ele geçirmişti, Warner'a kahverengi gözleriyle yan bir bakış atmıştı,
ve ikisi de kuzey terasından açılan
bilardo odasındaydı, çünkü Philippa'nın Fransız bilardosu
oyununda aldığı eğitimin amacı. Kontes çay fincanını bir kenara koydu ve dikişini aldı.

"Evimden kovulmaya niyetim yok," diye belirtti.

Bir sigara yaktı ve merakla kuzeye baktı.

"1870'in o berbat hikayesi tekrar yaşanacak mı yaşanmayacak mı," diye devam etti, "bu evden korkuyla kaçmayacağım.

"Burası benim evim. Buraya bir gelin olarak geldim; sevgili kocam bu çatı altında öldü; dünyada önemsediğim her şey, en değer verdiğim, en yakın olduğum her şey burada, Jim. Gitmeyeceğim."

Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Umarım bu gereklilik asla ortaya çıkmaz, Ethra."

"Çıkmayacak. Almanlar gerçekten barbar mı? Bu eski eve zarar vermelerinin ne amacı olabilir? Bizi burada rahatsız etmenin onlara veya ülkelerine ne faydası olabilir? Gelirlerse kendimizi savunamayız.
Bize boyun eğmekten başka ne yapılabilir? Ama ben gitmem ve
burayı onların pis askerlerinin insafına bırakmam."

Warner hiçbir şey söylemedi. Bu kararlı hanımın göz ardı ettiği birçok olasılık vardı - örneğin, geri çekilen bir ordu Şatoyu savunmayı seçerse, evin yıkımı anlamına gelebilecek koşullar. Ama o
sessiz kaldı, olasılıklarla onu rahatsız etmek istemedi.

"Eğer senin için sorun değilse, kalmanı tercih ederim, Jim," dedi, sakin bir şekilde dikerek.

"Elbette."

Top atışının sabit gürültüsü artık daha önemli bir
gürültü sesi almıştı.

Ara sıra ayrı şoklar duyulabiliyordu, sanki büyük parçalar, ara sıra, tek tek atılıyormuş gibi, daha düşük kalibreli daha donuk monotonluğa hakim oluyordu.

Gözlerini sürekli olarak dumanın ufuk çizgisinde tutuyordu,
açıkça yeni bir gelişme bekliyordu, ara sıra da bunun
olduğunu hayal ediyordu. görünür hale geldi, sakin gökyüzü erken akşamın narin pastel tonlarıyla doldukça ve ilk yarasa terastaki saksılı portakal ağaçlarının arasında zikzaklar çizdi.

Ve hemen, erken alacakaranlıkta, görünür hale geldi - önce sadece uzaktaki dumanı
kırmızılaştıran donuk bir renk tonu olarak, sonra soluk, kırmızı bir ışık çizgisi olarak, değişen, titreşen, batan, solukça parlayan, sonra yaz alacakaranlığı derinleştikçe ve etraflarındaki sessiz dünyayı ele geçirdikçe daha kırmızı.

Silahların titrekliği kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanıyordu, arada sırada daha geniş bir parlama ve daha derin bir vurgu ölçülü monotonluğa hakim oluyordu.

Ayrıca beş yangın yanıyordu: ikisi mezralardan veya büyük bir çiftliğe ait daha yakın bina gruplarından; diğer üç yangın
daha uzaktaydı ve çok daha büyüktü, sanki üç önemli köy ve çevresi alevler içindeydi.

Philippa ve Peggy, an be an uzun, açık pencerelere geldiler,
orada durup, ellerinde sopayla, kızaran gökyüzüne baktılar.

Hala çok karanlık değildi ve lambalar henüz
bilardo masasının üzerindeki parlaklık dışında,
evde yakılmamıştı,
bir uşak terasta, onurlu, düzgün, telaşsız bir şekilde belirdi:

"Araba yolu ve daire, Madam la Comtesse, süvarilerle dolu.
Subayları iniyor; askerler ahırlarımıza ve garajımıza girdiler."

Kontes sessizce ayağa kalktı ve Warner sessizce ayağa kalktı.

"Hangi süvari?"

"Bizimki, Madam. Üç otomobili ve tüm
atları çıkardılar."

"Teşekkür ederim." Ve Warner'a: "Benimle gelebilir misin, Jim?"

Bilardo odasına girdiler ve evin güney terasına doğru yürüdüler.

Sürüş ve daire, elektrikli meşalelerin yelpaze şeklindeki parıltısının içine girip çıkan süvarilerin soluk mavi dolmanlarıyla doluydu, bazıları binmiş, mızraklarını üzengi çizmelerinde dik tutuyorlardı, diğerleri ayaktaydı, atları Şato ahırlarından yukarı çıkararak, üç otomobili garaj yolu boyunca itiyor, her türden aracı elle sürüklüyordu - saman arabaları, çiftlik arabaları, panellerinde De Moidrey arması olan uzun süredir kullanılmayan ve eski moda aile arabaları. Turkuaz ve gümüş giysili birkaç subay, terasta durarak, aşağıdaki işlemleri inceledi, biri göğüs meşalesinin parlak ışığını bir noktadan diğerine doğrulttu ve operasyonları yönetirken sesini neredeyse hiç yükseltmedi.

Çok az gürültü vardı, hiç karışıklık yoktu; herkes ne yapılması gerektiğini biliyor gibiydi.

Kontes de Moidrey ve Warner terasa çıktıklarında, subaylar onları duydu, döndü, selam verdi ve içlerinden biri, üniformasına çok güzel bir şekilde uyanmış, zayıf, yakışıklı bir genç, elinde kızıl bir şapkayla öne çıktı ve tarif edilemez bir zarafetle eğildi.

"Madam de Moidrey," dedi, "arabalarınızdan ve atlarınızdan geçici olarak mahrum kalmanıza neden olan askeri zorunluluktan dolayı çok üzgünüz, ancak Hükümet sizden bunları istememizi ve size bir makbuz vermemizi istiyor----"

"Hükümet hoş geldiniz, Mösyö," dedi içtenlikle. "Hükümet
benim hediye olarak sunduklarımı kabul ederse, herhangi bir makbuz veya tazminat vaadi sunmadan
beni yeterince onurlandıracaktır."

"Kontes," dedi genç asker eğilerek, "bu, herhangi bir Fransız askerinin De
Moidrey adını taşıyan birinden bekleyeceği cevaptır. Yine de, Madam, bana
talep etmeme izin verdiğiniz şey için bir makbuz bırakmam gerekiyor... İzin verin, Madam----" Daha önce doldurulmuş, imzalanmış ve damgalanmış
kağıtları posta kesesinden çıkardı ve eğilerek sundu.

Ve gülümseyerek, Madam de Moidrey onları tekrar tekrar yırttı ve
parçaları terasa attı.

"Mösyö," dedi, "size evin misafirperverliğini sunabilir miyim--sizin ve adamlarınız için biraz ikram?"

"Hanımefendi, bunalmış durumdayız, ancak emirlerimiz bize zaman tanımıyor."

Warner sessizce şöyle dedi:

"Bir dakikanızı ayırabilirseniz, Kaptan, kuzey terasından görmenizi istediğim
bir şey var." Ve Kontese: "Onu yanıma alabilir miyim? Bence bizim gördüğümüzü o da görmeli."

Madame de Moidrey şöyle dedi:

"Elbette, Jim."

Ve iki genç adam hızla evin içinden geçip kuzey terasına çıktılar.

"Ha!" diye haykırdı subay, topların gürültüsü kulaklarına çarptığında ve ufukta parlayan karanlık daireye baktı, topların kızıl parıltısı ve parıltısıyla
aydınlandı.

"Bir baskın mı?" diye sordu Warner sessizce.

"Bilmiyorum. Orada köyler yanıyor. Bizim için önemli olabilecek
bir şey gördünüz mü, Mösyö?"

"İki uçak. Ausone kalesi onlara gök silahlarıyla ateş etti.
Doğuya gittiler."

"Çift kanatlı uçaklar mı?"

"Tek kanatlı uçaklar, sanırım. Emin değilim."

"Kare uçlu kanatçıklar mı? Görebildiniz mi?"

"Tam olarak kerkenezlere benziyorlardı."

"Ah! Taubes! Çok teşekkürler, Mösyö." Karanlığa doğru baktı. "Evet, dışarıda hava ısınıyor. Peki efendim, gitmeliyim. Ve
nezaketiniz için tekrar teşekkür ederim----" Dolmanını karıştırdı,
kart kutusunu çıkardı. "Kartlarımı Madam de Moidrey'e sunmama izin verir misiniz? Teşekkür ederim--eğer bu kadar nazik olursanız----"

Evin içinde geri dönerken, koridorda Peggy Brooks'la karşılaştılar, genç süvariden son derece törensel bir reverans aldı ve bunu büyüleyici bir şekilde güzel başını eğerek kabul etti.

Ön terasa birkaç adım kala, genç subay aniden durdu.

"Mösyö," dedi, kıpkırmızı bir şekilde, "belki de,
evdeki tüm hanımlara kartlarımı bırakmam daha nazik olurdu. Bu akşamki gibi alışılmadık ve talihsiz koşullar altında, bu olmaz mıydı?"

Warner ona ciddi bir şekilde baktı; çok gençti, çok törenseldi, çok
çok kızarmıştı. Peggy Brooks'un bu genç beyefendiyi ilk gülümsemesiyle yere sermesi mümkün müydü?

"Sanırım," dedi Warner, çok ciddi bir şekilde, "bütün atları ve motorlu arabaları alan bir memurun, ailedeki her hanım için kartını bırakması zorunlu sayılabilir. Üç tane var," diye ekledi. "

Daha sonra, subay izin alıp, süvarilerden oluşan refakatçileri atlar, vagonlar ve otomobillerle birlikte uzaklaştıktan sonra,
Warner çok eğlenerek, Kontes'e kart olayını anlattı;
ve akşam yemeğinde dağıttı, kendi üzerine kazınmış ismi biraz merakla okudu.

"Peggy," dedi, "bu akşam gülümsemenle katilce bir iş başardın."

Sakin bir şekilde cevapladı:

"Umarım öyledir. Çok hoş görünüyordu."

"Le Vicomte d'Aures," diye başını salladı Warner, "Süvari Yüzbaşısı! Çok nazikti,
o genç; kartvizit konusunda çok üretkendi.
Kızardığını görmeliydin, Peggy."

"Ben gördüm. Tekrar ediyorum, o iyi bir çocuk ve umarım geri gelip başka bir şey çalar."

Philippa güldü; Kontes küçük kız kardeşine hoşgörüyle gülümsedi ve ayağa kalkması için işaret verdi.

"Sanırım aile Batı'dan geliyor," dedi Warner'a, kolunu tutarken. "Aman Tanrım, Jim, ne büyük bir sıkıntı! Ahırda bir at yok, hareket edecek bir araba yok. Bana sanki burada mahsur kalmışız gibi geliyor... Ama Hükümetimiz için en ufak bir şey bile yapabildiğimi düşünmek beni çok mutlu ediyor. Keşke daha fazlasını yapabilseydim."

"Bir sürü şansın olabilir, Ethra," dedi.

Kuzey terasına doğru yürüdüler ve bir süre ufuktaki yangınları izleyerek durdular.

Titreyen ateş noktalarının oluşturduğu geniş, hafif kavisli çizgi artık
karanlıkta parıldayıp oynamıyordu ve top atışlarının mırıltısı
durmuştu. Sadece üç kundakçı odak gökyüzünü kızartıyordu,
aydınlatılmış buharları yükselip doğuya doğru fersahlarca yayılmıştı.

Bu gece bir sis vardı, orman ağaçlarının tepelerini nazikçe örtüyordu ve bahçelerden gelen zambakların kokusu gece havasını
doyurdu.

Genellikle, sisli koşullar Recollette vadisinde hakim olduğunda, Ausone'nin ışıkları gökyüzünde pembemsi bir renk olarak görünürdü.
Ama bu gece böyle bir renk tonu yoktu; kaleden hiçbir sinyal lambası parlamıyordu,
geniş ötesindeki kara boşluk,
üstündeki yıldızlarla dolu gökkubbenin
boşlukları tarafından bile aydınlatılmamış, millerce karanlığın uzandığı yer.

Ethra de Moidrey güzel omuzlarını silkti ve Peggy Brooks'un pratik yapmak için
hazırlandığı bilardo odasına doğru döndü.

Warner'ın yanında kalan Philippa, onları
aydınlatılmış pencerelerden izliyordu.

Peggy'nin hediyelerinden biri olan ilk gece elbisesini giymişti; en soluk mavi renkte zarif bir şeydi; dolgun, pürüzsüz yanakları ve boynu, kollarının ve omuzlarının incecik olgunlaşmamışlığını vurguluyordu.

Başını kaldırdı, hafifçe gülümsedi ve güven ve itimat duygusunun yerleştiği yerde temas arama konusunda gençliğin o bilinçsiz içgüdüsüyle
yaklaştı. İnce parmakları onunkine dokunarak, masum bir sahiplenmenin
şüphesiz bir belagatiyle eline sokuldu.

"Sen henüz çok küçük bir kızsın, değil mi, Philippa?" dedi,
gülümseyerek, ama onun gençliğinden ve onun zayıf omzunun hafifçe kendi omzuna yaslanmasından etkilenmişti.

"Biliyorum, Jim. Senin nezaketinin sıcak sığınağı altında, bu çatının güvenliği ve her yerdeki sessiz koruma hissinin altında, gençleşiyorum gibi görünüyor.

"Sanki okuldan ayrıldığımdan beri gelişimim durdurulmuş gibi, sanki gençlik ve büyüme durmuş ve sadece zihnim bu son altı
yılda giderek daha yaşlı ve daha yorgun olmaya devam etmiş gibi - donuk, şaşırtıcı, aşağılık yıllar - yalnız, sonsuz yıllar, günlerini bir zincir gibi peşlerinden sürükleyen, daha ağır, daha ağır----"

Onun omzuna biraz daha yaklaştı:

"Hiç kimsem yoktu. Anlıyor musun? Doğruyu yanlıştan ayırt edebiliyorum gibi görünüyor,
ama bunu nasıl bildiğimi bilmiyorum. Yine de bazı şeylerde yaşlıyım - yaşlı ve
yorgunum, ancak kişisel olarak
benim için hala
anlaşılmaz olan bir bilgiyle. Bu, birçok kişi tarafından
yaşanan hayatla ilgili mutsuz gerçeklerin büyük bir birikimidir.... Her zaman senin gibi insanlar olduğunu biliyordum - senin bu sevgili ve nazik arkadaşların gibi; onları hiç görmedim - okuldan ayrıldıktan sonra hiçbir genç kız görmedim - sadece kabareye gelen veya Ausone sokaklarında gelip giden veya rıhtımda ağaçların altında oturup örgü ören ve dedikodu yapan genç ve yaşlı kadınlar." 

Yanağını hafifçe iç çekerek omzuna dayadı. 

"Benim için çok harikasın," diye mırıldandı, kısmen kendi kendine. 

Gece havası biraz daha serinlemişti: onun bir tür
örgü giymesi gerektiğini düşündü, bu yüzden birlikte bilardo odasına girdiler,
Peggy, atışını beklerken, bir kolunu Philippa'nın beline doladı,
onu okşamak ve saçma sapan şeyler fısıldamak için alıkoydu. 

"Sen güzel çocuk, benimle kalmanı ve o iri ve güneş yanığı adamla yıldızlara bakmaya gitmemeni istiyorum. Kalacaksın, değil mi canım? Ve
şimdi kütüphaneye gideceğiz ve
arma tasarımları ve züppece bilgilerle dolu oldukça kırmızı ve altın rengi bir kitap bulacağız; ve o pahalı aydınlatılmış sayfaları sabırla arayacağız ta ki D'Aures adında değerli bir aile bulana kadar----"

"Ah, Peggy!" dedi Philippa. "Gerçekten bu kadar zahmete girer misin?"

"Tam olarak!" dedi Peggy soğukkanlılıkla. "Bir gün ona yazıp
bana teşekkür etmeden sahiplenme cüretini gösterdiği evcil Minerva koşum takımıma nasıl davrandığını öğreneceğim."

Philippa, Peggy'nin tehdidindeki şakalaşma ve samimiyet arasındaki dengeyi tam olarak kavrayamamış olsa da, kendisine tanıdığı her özgürlüğün kendi ayrıcalığı olduğunu fark ederek, utangaçça güldü.

Diğer kapıda oyalanan Warner, Peggy'nin dikkatini çekti.

"Onu alamazsın, Jim!" dedi vurgulayarak ve onu daha da yakınına çekti.

Böylece Warner onun için bir paket bulmaya gitti ve müzik odasına girdi.

Bir sonraki anda durdu, kaskatı kesildi, şaşkın.

Pencerelerden odaya bakanlar,
Asticot ve Squelette'in kirli yüzleriydi, hırpalanmış burunları camda bembeyazdı,
çirkin gözleri ona dikilmişti.

*BÖLÜM XXV*

Bu değerli ikilinin Warner'ın dehşetten felç olduğuna inandıkları
açıktı.

Warner hareketsiz kaldığı sürece ona dik dik bakıyorlardı, yüzleri ve
açık parmakları cama değiyordu. Sonra, bir sonraki an, tek bir sıçrayışta peşlerinden geldi, cam kapıyı hızla açtı,
iki genç serserinin, onun başıboş davranışından açıkça şaşırmış ve kafası karışmış bir şekilde,
ayrıldıkları terasa çıktı, Squelette, araba yolunda başıboş uçuşunda çakılları kazıyordu,
Asticot, ahırların ötesinde, misafirperver bir çalılık karmaşasının
kolay bir kaçış vaat ettiği çimenlikte
fırladı.

Ama Asticot çok yanılmıştı; karanlıkta tam hızla
garajı ve ahırları ayıran
bezelye çalılarını destekleyen elastik bir tel örgü bariyerine doğru koştu; ve geri sıçradığında, Warner onu yakaladı
ve soğukkanlılıkla dövmeye başladı.

Dayak kasıtlı, metodik ve acımasızdı; darbeler
Asticot'un sağına, soluna, bazen
onu büyük, düz ayaklarından kaldırarak, bazen de
başını döndürerek yere doğru
sürükleyerek akıllıca çatırtılarla iniyordu; ancak bir başka darbe ve vahşi bir sarsıntı onu her zaman
tekrar sallanmaya, dövülmeye, savrulmaya ve sonunda merhametli bir duyarsızlığa
dönüştürülmeye getiriyordu.

Asticot çimenlerin üzerinde yatarken korkunç bir karmaşa içindeydi. Şoför Vignier ve ahırda çalışan bir çocuk olan Henri,
Mösyö Asticot'un _felaketi_ sırasında bir fenerle belirmişlerdi.

Warner hızla nefes alarak nefesini toplamak için birkaç dakika bekledi.

"Onu koşum odasına götür ve bir battaniyenin üzerine yatır,"
demeyi başardı. "Geri dönene kadar gözlerini ondan ayırma, Vignier. Başka biri daha var,
ama korkarım ki o gitti."

Aslında, Squelette gitmişti. Bir yerlerdeki
duvarı aşmış olmalı, çünkü kapılar kilitliydi ve yaşlı kulübe bekçisi açıkça uyuyordu. Çocuk Henri, elinde bir tırmıkla geldi ve ardından baş bahçıvan Maurice, bir av tüfeğini omuzlayıp arkasında yarım düzine başkasını - seyisler, yardımcı bahçıvanlar ve etrafta çalışan bir veya iki çocuğu - sıraya dizdi.

Bir saat boyunca çalılıkları dövdüler; sonra Warner onları, el fenerleri ve fenerleriyle duvarın dibindeki ormanlık şeridi keşfetmeleri için bıraktı ve bandajlara ve uzun süreli dinlenmeye çok ihtiyacı olan Asticot'un yattığı ahıra geri döndü.

Vignier, Warner'ı ahır kapısında karşıladı.

"Ayılabildi mi?" diye sordu ikincisi, biraz endişelenmeye başlamıştı.

"Bay Warner, o _voyou_ çok korkunç bir enkaz.
Hiçbir gözünden beni göremiyor; omuzlarında taşıdığı şey
bana hiç kafa gibi gelmiyor."

"O _bilinci_ yerinde mi, o zaman?"

"Tamamen. Battaniyesinin üzerinde yatıyor ve ara sıra seni soruyor."

"Ne?"

"Doğru. 'Ah, annem!' diye sızlanıyor. 'O Amerikalı'dan ne korkunç bir dayak yedim! Ah, kız kardeşim, bir
_boudin_ gibi dövüldüm! Ou est-il, donc, ce Monsieur sans remords? Onunla konuşmaya ihtiyacım var. Beni bu acınası sefalet çukuruna
getiren kişiyi görmek istiyorum! Başka bir dayak istemiyorum! Sizi bilgilendiren benim,
Asticot!' Ve bunu, Monsieur Warner, bu _voyou affreux_'un onu kilitlediğim koşum odasında tekrarlamaya devam ettiği şey. Monsieur domuzu incelemek ister mi?"

Warner başını salladı ve ahıra girdi; Vignier koşum odasının
anahtarını taktı ve kapıyı açtı.

Orada parlak bir şekilde yanan bir fener vardı. Altında battaniyesinin üzerinde çömelmiş olan Asticot vardı. Gözlerinin ikisi de tamamen kapalı değildi, çünkü şişkin göz kapaklarının altında pis bir parıltı vardı ve "şu beyefendi" tarafından daha fazla dövülmek istemediğini sızlanmakta vakit kaybetmedi - titreyen parmağını Warner'a doğrulttu.

"Vignier," dedi Warner, "bana bir sandalye getir, kapıyı kapat ve sonra git
ve bu serserinin üzerine bir şeyler sar. Ayrıca bir küvet ve sıcak su getir!"

Ve sandalye getirilip kapı kapatıldığında, Warner oturdu ve hırpalanmış serseriye kasvetli bir memnuniyetle baktı.

"Sen katil genç lağım faresi," dedi sakince, "şimdi bütün
işleri bitir! Duyuyor musun? Birinizi yakalayıp
ne yaptığınızı kendim öğrenmek istiyordum. Şimdi, söyle bana, hem de hemen söyle ve
yalan söyleme, yoksa yine sana saldırırım----"

Sandalyesinden yarı doğruldu ve Asticot çığlık attı.

"Burada ne yapıyordun?" diye çıkıştı Warner.

"M-m'sieu'--sadece bilgi---arayan---- barışçıl bir keşifti----" diye kekeledi Asticot dehşet içinde.

"Ne bilgisi?--Seni fare!"

"M-m-m'sieu'--Annemin çarmıhı üzerine yemin ederim----"

"Kes şunu! Devam et! Daha hızlı devam et! Ne bilgisi?"

"F-f-f-f, Philippa'nın
M-madame la Comtesse'e sığınıp sığınmadığını ö-öğrenmek için----"

"Bu bilgiyi kim istiyor?"

"Sana yemin ederim----"

"Çabuk! _Kim_ istiyor!"

"Monsieur Wildresse----"

"Neden?"

"_Je n'en sais rien_----"

"Sen yalancı Apache! _Neden_?"

"M'sieu, o bize, Squelette'e ve bana, işlerini yapmamız için para ödüyor, ama
bizi asla sırdaşı yapmadı. Yemin ederim. Neden kızı ele geçirmek
istiyor bilmiyorum, Philippa!"

"O zaman onu ele geçirmek _istiyor_?"

"Ne yazık ki----"

"_Öyle mi_?"

Asticot'un tüm vücudu korkudan irkildi.

"Evet--evet, öyle! Tanrı biliyor ki M'sieu'ya yalan söylemek bana göre değil. Tanrı
biliyor ki M'sieu'nun bana
verdiği gibi bir dayağı bir daha asla arzulamıyorum. Ben, Asticot--M'sieu'nun sadık hizmetkarı olduğumu ve ona
herhangi birini ihanet edeceğimi onaylıyorum----"

"Sus!"

"M'sieu' bana inanmıyor! Yine de, ben sadece gerçeği söylüyorum. Eğer izin verirse
M'sieu'ya gayretle hizmet edeceğim----"

"Bana hizmet etmek mi? Neden?"

"Mon Dieu, M'sieu', M'sieu tarafından korkunç bir şekilde dövülmedim mi? Ben,
Asticot, _Boxe_ ve _Savate_ ile tanışıklığım olmayan biri olarak--Ben
duygusuzlaştırıldım! Silahlarla mı? Hayır! _Silahsız_!
Evet, M'sieu'nun boş elleriyle. Neden hayran olmayayım? Neden
hayatta olduğum için minnettarlık duymayayım? Daha fazla yıkımı davet eden bir aptal mıyım? _Hayır, alors_; ben deli değilim. Tanrı korusun, M'sieu'nun elini
bir daha ceket yakamda hissetmeyeyim! Ve eğer----"

"Beni dinliyor musun!" diye sözünü kesti Warner. "Wildresse'in birkaç frank karşılığında kiraladığı senin gibi haşerelerin, askeri kanun ilan edildiğinde
hiç şansı yok. Her iki taraf da seni görür görmez duvara çarpar. Anlıyor musun?"

"Mon Dieu, M'sieu'----"

"Senin için sadece iki güvenli yer var: Biribi veya hapishane. Hangisini tercih ediyorsun?"

"Ben mi? Aman Tanrım! Ben Biribi Taburu'nda görev yaptım! _Onu_ değil,
M'sieu'----"

"Tamam; La Nouvelle----"

Asticot boğuk bir çığlık attı, yırtık dizlerini kollarının arasına aldı ve fenerin altında korkudan sallanarak, sızlanarak ve geveleyerek oturdu, ta ki Warner'ın sabırsız bir hareketi onu dilsiz bırakana kadar.

"Tıpkı senin gibilerin hepsi gibi, incinmekten hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye sordu
Warner, iğrenerek. "Yine de, yirmi franka--on franka--evet,
_beş franka_--cinayet işlemek için tutulabilirsin; olamaz mı?"

"Bunu hiçbir şey için yapmaktan mutluluk duyarım, M'sieu'----"

"Hiç şüphem yok. Anladığın tek şey korku...
Wildresse nerede?"

"M'sieu' şüphesiz biliyordur."

"Benim ne bildiğimi boş ver. Cevapla!"

"Le vieux----"

"_Kim?_"

"Le Pere Wildresse--ormana kaçmış----"

"Nerede?"

"Le foret d'Ausone."

"Neden?"

"Philippa adlı kız yüzünden. Squelette ve
benim için ondan korktuğu aşikar. Neden? Açıkçası bilmiyorum. Eğer bilseydim----"

"Devam et!"

Asticot hırpalanmış yüzünü Warner'a doğru çevirdi. Şişmiş ağzında bir sırıtma belirdi.

"Squelette ve ben neden korktuğunu bilseydik, ona
şarkı söyletirdik!" dedi soğukkanlılıkla.

"Ona şantaj mı yapacağız?"

"Elbette."

"Anlıyorum. Ve eğer arkamdan tamamen güvenilir bir bıçakla
işme şansın olsaydı--eh, Asticot?"

"Hayır," dedi kabadayı safça, "Bunu yapmaktan korkmam gerekirdi." Birkaç dakika boyunca şiş gözlerinden Warner'a sessizce baktı,
sonra başını sallayarak: "Hayır," diye tekrarladı; "bir daha asla.
Bu işi sadece bir beceriksizlik haline getiririm; çok korkunç korkarım."

Warner sandalyesinden kalktı.

"Yarın," dedi, "seninle Ausone Ormanı'na gideceğim ve
sen benim için Pere Wildresse'i bulacaksın ve onunla biraz sohbet edeceğim."

"Onu öldürmek mi istiyorsun, M'sieu'? Sanırım daha güvenli olur.
Arkanı döndüğünde, istersen senin için ben yapabilirim. Birinden
rahatsız
olduğunda, hemen kafasına vurmak çok fazla zahmetten kurtarır. Eğer onu bir kere indirebilseydim," diye neşeyle ekledi, "onu iki kulağından tutup başını yere vururdum ta ki hindistancevizi çatlayana kadar."

"Gerçekten mi?"

"Elbette. Bir bireyin M'sieu'yu sıktığını varsaymak. Ne yapmalı?
M'sieu' düşünür; M'sieu' şaşkınlıkla başını ovuşturur--crac! İşte onun sadık dostu, Asticot! Neden daha önce mütevazı ve minnettar dostunu düşünmedin? Asticot! Elbette! Ona bir söz ve
iş, gizlice, hiçbir _tapage_ olmadan yapılır. Ve M'sieu', dürüst ve sadık Asticot'uyla, cömertliğinde zamanların zor olduğunu ve insanın yemek ve içmek zorunda olduğunu hatırlayabilir--evet,
diğerleri arasında zavallı Asticot bile."

"Evet, Asticot. Ama öldükten sonra bu tür ihtiyaçlar seni rahatsız etmeyecektir."

"M-m'sieu!"

"Gözüm üzerinde. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Kekeme ve gevezelik eden serseri, bildiğini itiraf etti.

"Pekala. Sana sıcak suyla dolu bir teneke leğen, sana
verdiğim biraz giysi, biraz merhem ve bandaj getirecekler. Daha sonra,
üzerinde uyuman için sana biraz saman verecekler ve sonra kapıyı kilitleyecekler.
Seninle veya sana ne yapacağımı henüz bilmiyorum. Ama sabaha kadar öğreneceğim."

Vignier kapıyı çaldı. Arkasından küvetli bir seyis geldi.

"Şu fareye iyi bak," dedi Warner kısaca; ve geceye doğru
çıktı.

Elleri hafifçe solmuştu ve birinin eklem yerleri kanıyordu.
Doğrudan odaya gitti, çarşaflarını değiştirdi, geriye dönük bir tiksintiyle
yüzünü buruşturarak dikkatlice tuvaletini yaptı, sonra buruşuk
kıyafetini düzeltti ve fırçaladı, aynada kendine baktı ve son zamanlardaki
kampüsvari faaliyetine dair suçlayıcı bir kanıt bulamadı.

Ama aşağı indiğinde ailenin emekli olduğunu gördü;
batı oturma odasındaki ışıklar titredi, merdiven holünde bir lamba yanmaya devam etti, ancak evin geri kalanı karanlıktı.

Oturma odası kapısında dururken, koridor lambasını kütüphaneye götürüp bir kitap bulmak mı yoksa odasına ve yatağına dönmek mi gerektiğine karar veremedi, hafif bir Merdivenlerden gelen ses dikkatini çekti.

Sabahlık ve terlik giymiş, kestane rengi saçları iki örgülü Philippa,
halı kaplı merdivenlerde oturmuş, ona iğlerin arasından bakıyordu.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu, ona gülümseyerek.

"İki saatten fazla oldu!"

"Biliyorum: Çok üzgünüm----"

"Bana bir sargı bulacağını söylemiştin. Geri dönmedin."

"Üzgünüm, Philippa. Garajda alıkonuldum--Vignier ile
görüşülmesi gereken bir konuydu... Yatağa geri dönmelisin."

"Yataktaydım."

"Neden kalktın?"

"İçeri girip girmediğini öğrenmek istedim."

"Ama Philippa," diye itiraz etti gülerek, "benim için oturmak zorunda olduğunu hissetmiyorsun, değil mi?--Sanki biz ma----" Kendini aniden
durdurdu ve durduğu yerde onu yakaladı.

"Evet, ben de öyle hissediyorum!" dedi vurgulayarak. "Bir kızın dünyadaki tek erkeği dışarı çıkıp geri dönmediğinde, o kızın o dönene kadar oturması doğal değil midir?"

"Evet," dedi aceleyle, "Sanırım öyle. Alçak sesle konuş, yoksa insanlar seni
duyabilir. Görüyorsun ki iyiyim, bu yüzden şimdi yatağa gitsen iyi olur----"

"Jim! Yatağa gitmek istemiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu temkinli bir sesle.

"Yalnızım."

"Saçmalama, Philippa! Gerçek arkadaşların bu kadar yakınken yalnız kalamazsın.
Daha fazla oturma."

İçini çekti, ipeksi dizlerini kollarına aldı ve şımarık bir çocuk gibi omuzlarını silkti.

"Yalnızım," diye ısrar etti. "Ariadne'yi özlüyorum."

"Yarın gidip onu ziyaret edeceğiz----"

"Onu şimdi istiyorum. Bir pelerin ve birkaç ayakkabı giyip
han'a inip onu almaya karar verdim."

"Gel!" dedi. "Ev halkı yatakta ve uykudayken hizmetçilerin seni duymasını ve
merdivenlerde oturduğunu görmesini istemezsin."

"Merdivenlerde oturmamda bir uygunsuzluk var mı?"

"Ah, hayır, sanırım yok!"

"Pekala. O zaman burada oturayım. Ayrıca, seninle konuşmaya
yeterince zamanım olmuyor----"

"Bütün günün var!"

"Gün yeterince uzun değil. Gündüz ve gece bile birlikte çok
kısa olurdu. Yıllar bile benim için çok kısa olacak, Jim! Sensiz geçen yılları telafi etmek için seninle nasıl yeterince uzun yaşayabilirim!" diye heyecanla biraz açıkladı; ama adam hızlı bir
ihtiyat hareketi yapınca sakinleşti.

"Orada oturup bu kadar açık sözlü konuşmak olmaz," dedi. "Seni
duyan hiç kimse ne seni ne de beni anlayamaz."

Kız başını salladı. Ağır bir örgüsü omzuna düştü ve kıvrılmış, cilalanmış uçları parmaklarının arasına alıp dalgınlıkla yeniden örmeye başladı. Bir an sonra içini çekti, başını eğdi ve ona
iğnelerin arasından baktı.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye fısıldadı.

"Sen rahatsız etmedin."

"Ah, ettim! İnsanların --ne--doğru olamayacağını düşünmesini
sağlamak olmazdı.... Ama Jim, dünyada tamamen yalnız olan, en yakın arkadaşıyla her an arkadaşlığa tutunan bir kızı affedemez misin? Ve ona bir şey olabileceğinden - onu elinden alabileceği - ve gençliğindeki korkunç yalnızlıkta - hayalini bile kuramadığı en kutsal arkadaşlıktan korkmasını anlayamıyor musun?"

"Sen sevgili çocuğum - elbette anlıyorum... Ben de senden asla bıkmıyorum. Senin ilgin, arkadaşlığın ve sadakatin benim sana olan ilgimden
daha sıcak değil... Ama sen hastalıklı olmamalısın; hiçbir şey birbirimize olan saygımızı
değiştirmeyecek; "Ne sana ne de bana hiçbir şey olmayacak." Güldü. "Yani, eğer dışarıdaysam,
benim için geceleri uyanık kalmana gerek yok."

O da güldü, yanaklarını ellerinin arasına aldı ve ona baktı
gülümseyen, mizah dolu, incelikle yumuşayan gözlerle.

"Beni önemsiyorsun, Jim?"

"Neden inkar edeyim?"

"Neden _ben_? Etmem. Seni dünyadaki her şeyden daha çok önemsediğimi biliyorum----

"Philippa!"

"Evet, Jim?"

"Biliyor musun--seni duyan insanlar anlamayabilir----"

"Umursamıyorum! Gerçek bu!" Ayağa kalktı, korkuluğun üzerinden eğilip ona baktı, onun rahatsız olmadığını fark etti, sevimli bir şekilde gülümsedi.

"İyi geceler! Mutlu bir şekilde uyuyacağım!" diye fısıldadı, boudoir sabahlığını
başına sararak.

Merdivenlerin tepesinde döndü, eğildi, ona doğru incecik bir elinin avucunu öptü ve hafif ve muzip bir kahkaha atarak kayboldu, sanatçı gözlerinde keskin, geçici ve büyüleyici bir resim bıraktı.

Ama zihninde bıraktığı izlenim daha yavaş gelişmeye başladı - genç bir kız izlenimi - bir zamanlar onun için söylediği gibi "alev kadar temiz" - giydiği ipeksi boudoir elbisesiyle kesinlikle uyumlu, bu eski evdeki çevresinin oymalı ve görkemli güzelliğiyle uyumlu, hoş ve narin bir kişilik.

Philippa sadece böyle bir yerin atmosferine uyum sağlamakla kalmıyordu; sanki orada doğmuş gibiydi, o kadar mükemmel bir şekilde uyumlu bir parçasıydı ki, doğal ve vurgusuzdu.

Yüzyıllar bu evdeki her şeyi koordine etmiş, uzlaştırmış ve yumuşak bir topluluk haline getirmişti: duvarlar, lambri, şömine rafları, avizeler, resimler ve çerçeveler, mobilyalar ve soluk döşemeler.

Bu salonların altın rengi yarı ışığında Philippa sanki başka hiçbir şey bilmiyormuş gibi hareket ediyordu ve müzik odasının veya terasın güneş ışığında, güneş ışığının kendisi kadar tartışmasız bir şekilde oraya aitti; ve yumuşak gölgelerin onu çerçevelediği lambalı alanlarda, oraya da, büyük hanımların ve cesur beyefendilerin narin toz örtülerinin arasından ona bakan yüksek, loş portreleri kadar kesinlikle aitti.

Yatak odasının açık penceresinin yanında bunları düşünürken, güneye ve doğuya baktı ve gökyüzünde, Bariyer Kaleleri'ndeki projektörlerin gümüş renkli kalem çizimlerini gördü, hareket ediyor, geniş yaylar çiziyor veya titreyerek bulutlara yoğunlaşıyordu.

Kokulu karanlıkta hiçbir ses yoktu, bir nefes bile yoktu, bir yaprak bile kıpırdamıyordu.

Eğilimi uyumak değildi, Philippa'yı düşünmekti; ve orada oturdu, parmaklarının arasında yanmış bir sigara, gözleri o kadar ısrarla karanlığa dikilmişti ki bir süre sonra konsantrasyonunun orada nazikçe neyi çağrıştırdığının farkına vardı - yüzü ve onun gri gözleri, gölgeli, hassas, bir çocuğunki kadar berrak.

*BÖLÜM XXVI*

Warner irkilerek uyandı; biri kapısını çalıyordu. Yatakta otururken, top atışının sağlam gürültüsü odayı doldurdu - hala
çok uzaktaydı, ama daha derin ve pencereleri hafifçe titreten daha ağır bir alt tonla.

Kapısının vuruşu tekrar ısrarla duyuldu.

"Tamam!" diye seslendi, bir bornoz giyip terliklerini buldu. Yükselen güneş henüz tepe ve ovanın üzerinde yatan sisten kurtulmamıştı; geniş, pembe ışınlar zirveye yayılmıştı ve sabah sisini belli belirsiz bir parıltı kaplamıştı, ancak ormanların ve tarlaların ön planı hala loş ve belirsizdi ve odası gölgelerle doluydu. Cübbesinin kemerini bağladı ve kapıyı açtı. Koridorun yarı karanlığında, saçları dağınık, yatak odası cübbesine sarılı Philippa duruyordu.

"Jim," dedi, "alt koridordaki telefon deli gibi çalıyordu. Beni uyandırdı. Yattım ve dinledim, ancak kimse duymuyor gibiydi, bu yüzden aşağı indim. Bir Yardımsever Rahibe - Rahibe Eila - sizinle konuşmak istiyor."

"Hemen gideceğim - teşekkür ederim, Philippa----"

"Peki, Jim?" Çıplak ayakları ve yatak odası terlikleriyle yanında dörtnala yürüyordu, adam merdivenlere doğru yönelirken. "Onunla
konuştuğunda, Ausone yolunda neler olduğunu görmen gerektiğini düşünüyorum."

"_Ne_ oluyor?" diye sordu, merdivenlerden inerken.

Kadın onunla aynı hızda yürüdü, bir eli merdiven korkuluğunu takip ediyordu:

"Çok fazla insan, araba, koyun ve sığır var, hepsi
güneye gidiyor. Ve az önce iki topçu bataryası diğer yöne
Ausone'a doğru gitti. Çok hızlı bir şekilde gidiyorlardı --jandarmalar
insanlara yer açmaları için uyarıda bulunmak üzere dörtnala gidiyorlardı----"

"Bunu ne zaman gördün?"

"Şimdi, kapını çaldığım o pencereden."

"Tamam," dedi kısaca, telefonu açarak. "Orada mısın, Rahibe Eila? Evet; Warner konuşuyor."

"Bay Warner, Yüzbaşı Halkett ile nerede iletişim kurabilirim?"

"Bilmiyorum, Rahibe."

"Öğrenebilir misin?"

"Hiçbir fikrim yok. Gittiğinden beri bana yazmadı."

"Sana adres bırakmadı mı?"

"Hiçbiri. Nerede bulunabileceğini bildiğini sanmıyorum. Önemli bir şey
mi?"

"Evet. Ne yapacağımı bilmiyorum. Yaralı bir İngiliz var--bir asker--ve Yüzbaşı Halkett'e haber
göndermesi gerektiğini söylüyor. Okula
gelebilir misin?"

"Elbette. Ne zaman?"

"Mümkün olan en kısa sürede. Seni böyle bir
saatte uyandırdığım için çok üzgünüm----"

"Tamam, Rahibe. Hemen giyinip gideceğim... Ve söyle bana, okulun
güneyinden geçen çok insan var mı?"

"Ah, evet, Bay Warner, şafaktan beri. Herkes Ausone'dan ve Recollette boyunca
köylerden ayrılıyor... Artık telefonu kullanmamalıyım. Kullanma iznim sadece işin askeri nitelikte olması nedeniyle vardı. Mümkün olan en kısa sürede gelin----"

Bağlantı aniden kesildi--muhtemelen kontroldeki bir subay tarafından.

Warner ayağa kalktı; Philippa kaybolmuştu. Müzik odasına yürüdü,
uzun pencereleri açtı ve güney terasına doğru yürüdü.

Top atışlarının boğuk sesi kulaklarını doldurdu.
Bu baskın ve kesintisiz monotonluk dışında, gün doğumu dünyası çok durgundu ve
sis hala doğudaki parıltıyı örtüyordu.

Ancak aşağıda, Recollette vadisinde, yol erken şafak vaktinin berrak, renksiz ve şeffaf ışığında mükemmel bir şekilde belirgindi.

İnsanlar ve araçlar güneye doğru akın ediyordu - çiftler halinde, aile grupları halinde, kolları paketlerle, paketlerle, çarşaflara bağlanmış bohçalarla ve yatak yorganlarıyla dolu, bitmeyen bir insanlık akışı.

Köylü arabaları, pis ev eşyalarıyla dolu, sarsılıp sarsılıyordu; yataklarla dolu çiftlik arabaları, kollarında ucuz tahta saatler, toprak kaseler, kuş kafesleri,
saksılar, belki bir kedi veya köpek yavrusu tutan tüm ailelerin toplandığı; ve her türden araç görülebiliyordu - _charrette a bras_, elle çekilen _tombereau_, harap kabriyoleler, el arabaları, hatta tencere ve tavalarla dolu bebek arabaları.

Burada ve orada, askeri amaçlar için işe yaramayan, sallanan bir yükün altında zorlanan, başından tutulan birkaç at; bazen bir öküz bir eşekle koşuluyordu. Koyun sürüleri, orada burada, oğlanlar ve bilge görünümlü, tüylü köpekler tarafından yönlendirilen otoyolda noktalıydı; ayrıca, tozlu sığır sürüleri de vardı,
rahatça dolaşmaya meyilliydiler ama onları yönlendiren genç kızlar tarafından sürekli olarak isteksizce koşmaya teşvik ediliyorlardı. Nehirde de,
yatak örtüleri ve çocuklarla dolu tekneler güneyden geçiyordu, yavruların annesi veya babası kürek çekiyor veya sırık çekiyordu.

Nehrin diğer tarafındaki taş ocağı yolu, orada ne geçtiğini net bir şekilde görebilmek için çok tozlu ve çok uzaktı.
Warner, dürbününün yardımı olmadan, süvarilerin nehir kıyısı boyunca asılı duran tozun içinden kuzeye doğru hareket ettiğini tahmin etti.

Ancak aşağıdaki Ausone yolundaki manzara yeterince uğursuzdu.
Kuzey kırsalı kaçıyordu; kasabalar ve köyler kendilerini güneye doğru boşaltıyordu; ve göç daha yeni başlamıştı.

Odasına geri döndü, tıraş oldu, yıkandı, külotlu çorap ve
Norfolk giydi ve Madame de Moidrey için bir not karaladı, kapıyı arkasından kapatırken
notunu kapıya iliştirdi.

Alt koridordan geçerken, biri onu yumuşak bir şekilde çağırdı ve
Philippa'yı müzik odasında bir tepsiyle gördü.

"Kahvaltın olmadan dışarı çıkmana izin vereceğimi mi sandın?" diye sordu gülümseyerek. "İkimiz için de kahve hazırladım, görüyorsun ya."

Ona teşekkür etti, tepsiyi aldı ve terasa taşıdı.

Orada, güneş sisli kıyının üzerinden yükselip millerce çiyli kırsalın üzerinden parıldarken birlikte kahvaltılarını yaptılar - yeni yumurtlanmış bir yumurta, bir
kase cafe-au-lait, yeni tereyağı ve taze çörekler.

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu kız.

"Neden--evet, eğer istersen----"

Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Senin o yolda tek başına gitmeni pek istemiyorum, bu kadar karışıklık ve top atışlarıyla dolu hava----"

Hızlı kahkahası onu durdurdu.

"Sen komik, saçma, tatlı küçük şey!" dedi, hala gülüyordu. "Hayatının geri kalanını benim yaramazlık yapmamamı sağlamakla mı geçireceksin?"

"Eğer izin verirsen," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Pekala, Philippa; gel!" Elini uzattı, güldü; kız elini tuttu, gri gözlerinde yarı komik, yarı sitemkar bir ifade vardı.

"Gülmene aldırmıyorum, yeter ki benimle ol," dedi.

"Neden, Philippa!" dedi neşeyle. "Bana bir şey olabileceğinden korkmana ne sebep oldu?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Seni kaybetmekten korkuyorum gibi görünüyor. Seninle olmama izin ver - eğer seni rahatsız etmiyorsa."

"Sevgili çocuğum, elbette beni rahatsız etmiyor. Sadece en güzel ve en samimi arkadaşlıklar yüzünden
huysuzlaşmanı istemiyorum."

Şimdi garajın önünden geçiyorlardı; elini bıraktı, bir an beklemesini
söyledi, servis yoluna girdi, ahıra doğru yürüdü.
Uykulu bir seyis zile cevap verdi, kapıları açtı ve koşum odasının
anahtarını aldı.

Warner seyise şöyle dedi:

"Şu herife kahvaltısını ver ve onu serbest bırak. Ona
bir daha burada takılırken
yakalarsam onu ​​öldüreceğimi söyle."

Seyis sırıttı ve şapkasına dokundu, Warner topuklarının üzerinde dönüp
Philippa'ya katıldı.

Yaşlı kulübe bekçisini uyandırmak zorundaydılar, o da yatağında yattığı
yerden zinciri çekti.

Kapıdan geçip yolun karşısına geçtiler, bir çitin üzerinden geçtiler ve
çiylerin parladığı ve sisin son kırıntılarının
çevreledikleri ormanın ağaçlarının arasında yüksekte sürüklendiği kırsal alana çıktılar.

Philippa köylü elbisesini giymişti--kırmızı bel ve etek, bol, ince bir
gömlek; ve kestane rengi saçlarında siyah kadifeden sıkı küçük bir başlık--_bonnet a quartiers_ veya _bonnet de beguin_--ona o kadar harika yakışan büyüleyici bir başlık ki
Warner kendini tekrar tekrar ona bakarken buldu, kızın güzelliğinin gün geçtikçe artıp artmadığını veya hiç buna uyanıp uyanmadığını merak etti. Kendi bilincinin olmaması onun büyüleyici kısmıydı - bu tür hiçbir şey onun ince, esnek vücudunun, zarifçe taşınan güzel başının, siyah kirpiklerinin altında çok
net, çok
zeki, çok içten, çok
tatlı gri gözlerinin özgürce taşınmasını bozmazdı.

"Çok harika," dedi yüksek sesle, düşünmeden.

"Ne?" diye sordu Philippa.

Kızardı ve güldü:

"Sen--bir ressamın amaçları için," dedi. "Sanırım, eğer sakıncası yoksa,
döndüğümüzde senin bir portreni yapmaya başlayacağım. Madam de
Moidrey'e söz vermiştim, biliyorsun."

Philippa gülümsedi:

"Gerçekten bunu o güzel evine asacağını mı sanıyorsun--tüm o muhteşem ve görkemli portrelerin arasında? Bu kadar büyük hanımlarla birlikte olmak çok fazla onur olmaz mıydı----"

"Çerçevelerindeki ölü De Moidrey'ler endişelenmesin, Philippa. Eğer seni olduğun gibi resmedersem, varlığının onuru tamamen onların olacak."

"Bana mı gülüyorsun?"

Keskin bir şekilde yukarı baktı; kızın yüzü ciddi ve oldukça solgundu.

Genç huş ağaçlarının yeşil gölgeliklerinin altında kümelenmiş, ince ve gümüşi olduğu bir ormanın köşesinden geçiyorlardı, henüz kraliyet altınına dönüşmemişti.

Bir tarlanın güneş ışığına çıktıklarında kızın elini tuttu, kaldırdı ve dudaklarını narin parmaklarına dokundurdu.

Bu onun cevabıydı; ve kız eski moda saygı selamının ne ifade ettiğini hemen anladı; ve parmakları adamın eline yapıştı.

"Jim," dedi titrek bir sesle, "eğer bilseydin -- keşke
benim için ne yaptığını -- seninle olduğum her an benim için ne yaptığını -- nezaketinle, yumuşaklığınla, bana olan cömert inancınla -- benimle konuşurken ses tonlarının -- cesaretlendirici, nazik gülümsemenle -- bana karşı sessiz sabrınla ​​-- ne mucizeler yarattığını -- fark edebilseydin--"

Sesi çocukça çatladı ve başını eğip kolunu tuttu, sıkıca ve sessizce tuttu.

Jim'in duygularıyla şaşıran ve duygulanan adam, bir an için söyleyecek hiçbir şey bulamadı -- içtenlikle abartılmış, çok güzel ifade edilmiş dürtüsel minnettarlığa nasıl karşılık vereceğini bilemiyor gibiydi.

Sonunda şöyle dedi:

"Philippa, sana öğretecek hiçbir şeyim yok - senden öğrenecek çok şeyim var. Kim olursan ol, kimseden himaye görmeye, ödeneğe, tavizlere, bahanelere ihtiyacın yok. Çünkü seninkinden daha temiz, daha cesur, daha tatlı bir karakter tanımadım, Philippa - ne de senden daha mütevazı, daha sade, daha samimi bir ruh. Bunu nasıl elde ettiğin - Tanrı'nın mı verdiği, yoksa olduğun şeyin ırk tarafından mı - nesiller boyu süren nazik bir yetiştirmeyle mi - ne olduğun ne kadar önemli?

"Bilmiyoruz; ve _ben_, bir kişi olarak, umursamıyorum - gerçekte kim olduğunu bilmenin sana sağlayabileceği herhangi bir tatmin veya teselli dışında.

"Ama, kendimi tatmin edecek kadar şey öğrendim. Ve seninkinden
daha güzel bir karakter tanımadım, Philippa; ne de daha asil bir karakter."

Yanında yürümeye devam etti, kollarından birine sıkıca sarılmıştı, başı kadife başlığının altına eğikti.

Sonunda başını kaldırdığında, gözleri yaşlarla ıslanmıştı; gülümsedi
ve tokasını gevşeterek elini mendiline doğru uzattı.

"Senden ikinci kez ödünç aldığımı" söylemeyi başardı. "Hatırlıyor musun--teknede?"

Güldü, gergin kısıtlamanın kırılmış olmasından büyük bir rahatlamayla--kendi duygularının gerginliğinin gevşemiş olmasından. Çünkü kıza karşı
çok ciddileşmişti--ne kadar ciddi ve ne kadar derin bir şekilde ciddi olduğunu şimdi
fark etmeye başlamıştı. Ve ona olan kendi ateşli övgüsü, onu sunarken, övdüğü her şeye uyandırmış mıydı yoksa daha soğukkanlı bir araştırmayla onda şimdi takdire şayan bulduğu her şeyi
daha önceden keşfetmiş miydi, bilmiyordu.

Bir çalılığa geldiler; mendilini geri verdi, elini onun elinin içine koydu, kıvrak bir zarafetle merdivene çıktı ve adam da onun yanına tırmandı. Altlarında, asılı tozla grileşmiş Ausone yolu uzanıyordu; ve yüzen bulutun içinden kuzeyden gelen kaçaklar yürüyordu - yaşlı adamlar, yaşlı kadınlar, kızlar, küçük çocuklar, yükleri altında ilerlemeye çalışıyorlardı, inatla, sessizce güneye doğru yürüyorlardı.

Philippa, bir adamın tekerlekli el arabasında sakat bir çocuğu gezdirirken, onu idare etmesi çok zor görünen bir sığır sürüsünün yanından dikkatlice geçirirken bir acıma ünlemi çıkardı.

Birkaç dakika orada durup, ayaklarının dibini kirleten hüzünlü alayı izlediler, sonra Warner yüksek, çimenli kıyıya atladı, Philippa'yı yere kaldırdı - bu gerekli değildi, ama öyle düşünüyor gibiydi ve kız ona çok tatlı bir şekilde teşekkür etti - ve sonra _aubepine_ çalılıkları boyunca ilerlediler, ta ki yolun hemen önündeki virajı dönünce okulu görene kadar.

"Arkadan girip o kalabalığın dışında kalabiliriz," dedi Philippa'ya. "Rahibe Eila'yı tanımıyorsun, değil mi?"

"Hayır."

"Rahibe Felicite de mi?"

"Hayır, Jim. Rahibeler mi?"

"Saint Vincent de Paul Rahibeleri. İşte bahçe kapısı.
Mutfaktan geçebiliriz."

Ama küçük sebze bahçesinden geçmeden önce, Rahibe Eila
mutfak kapısına geldi.

Warner şöyle dedi:

"Rahibe Eila, arkadaşım Mademoiselle Philippa Wildresse'i tanıdığınız için çok mutluyum, tıpkı benim gibi, Şato'da Madame de Moidrey'nin konuğu."

Rahibe Eila öne çıktı, gözleri Philippa'daydı, kızın uzattığı
elini iki elinin arasına aldı, bir an sessiz kaldı, sonra
Warner'a döndü.

"Onu getirmeniz çok nazik bir davranıştı, Bay Warner. Umarım
arkadaş oluruz--" Philippa'ya dönerek--"eğer siz de isterseniz."

Philippa'nın gri gözleri sabit bir şekilde Rahibe Eila'ya baktı.

"Evet, isterim," dedi alçak bir sesle.

Rahibe Felicite derslikten çıktı, selamlama ve sunum yapıldı ve sonra büyük Rahibe Philippa'yı
okumaların yapıldığı dersliğe götürdü; ve Rahibe Eila, Warner'ı mutfaktan, halısız merdivenlerden yukarı ve demir bir yatakta bir adamın yattığı
bir odaya götürdü.

Genç, sarışın ve bandajının altında çok solgundu ve içeri girdiğinde Warner'a çevirdiği gözler hasta bir adamın gözleriydi.

Rahibe Eila yatağın yanında duran bir tabureye oturdu; Warner
tek diğer sandalyeyi çekip oturdu.

Genç adam boş gözlerini Warner'dan çevirdi ve sorgulayıcı bir şekilde Rahibe Eila'ya baktı.

"Evet," dedi, "bu Bay Warner, Bay Halkett'in arkadaşı olan bir Amerikalı. Ona güvenebilirsiniz; Bay Halkett ona güvendi."

Warner gülümseyerek ve hasta adama doğru eğilerek şöyle dedi:

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Halkett ve ben çok iyi arkadaş olduk. Arkadaşları için bir şey yapma fırsatına sahip olmaktan çok mutlu olurum--" tereddüt etti, tekrar gülümsedi-- "ya da herhangi bir İngiliz subayı için."

"Ben Gray," dedi yataktaki adam zayıf bir sesle.

"Sanırım Halkett, Sais hanında geçirdiği ilk gece Gray adında birini bekliyordu. Sen miydin?"

"Evet."

"Sanırım seni aradı."

"Evet. Siz Bay Warner mısınız?"

"Ben."

"Halkett senden bahsetti--nezaketinden."

"Ah, hiçbir şey değildi----"

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Gray sessizce. "Halkett sana ne kadar anlattı?"

"Ne hakkında?"

"Benim hakkımda."

"Çok az, Bay Gray. Sais'e bir motosikletle, yanınızda çok önemli bir kağıtla geleceğinizi anlamıştım. Halkett günlerce bekledi. Çok büyük bir gerginlik altında gibi görünüyordu. Bana söylediği tek şey, başına ciddi bir şey gelmiş olması gerektiğiydi, çünkü taşıdığın
kağıt onun taşıdığı kağıdı tamamlamak için gerekliydi."

"Ve Halkett gitti!"

"Evet. Ama bir şekilde senin sorumluluğunda olan
kağıdı ele geçirdi--ya da bir kopyasını."

Gray'in genç yüzü heyecanla titredi.

"Nasıl elde etti?" diye sordu.

"Bir haberci geldi. Halkett yalnızdı. Haberci sizden gelmiş gibi davrandı
ve taşıdığınız
kağıdı veya bir kopyasını vererek Halkett'in güvenini kazandı. "Halkett hazırlıksız yakalandığı anda, adam onu ​​bayılttı ve eğer genç bir kız -bir Bayan Wildresse- adamı yakalayıp, içeri girip ne olduğunu öğrenene kadar onu muhteşem bir cesaretle oyalamasaydı, her iki kağıdı da elinden alacaktı. Sonra adam uzaklaştı -söylemekten üzüntü duyuyorum ama temizce uzaklaştı. Olay böyle oldu. Sizi rahatlatabildiğim için çok mutluyum, Bay Gray."

"Teşekkürler, çok kötü. Bilmemek cehennem gibiydi. Görüyorsun ya, incindim; dilenciler beni yakaladı. Yolun aşağısındaki bir kulübede yatıyordum - nerede olduğunu bilmiyorum. Çok kötü bayılmıştım - sersemletilmiştim, bilirsin - ateş ve tüm bunlar... Geçen gün uyandım. İnsanları harekete geçiremedim - Halkett'i aramalarını sağlamaya çalıştım. Sadece aptaldılar - nazik ama aptal. Sonunda buraya okula gelen çocuklarından biri, Rahibe Eila'ya babasının kulübesinde hasta bir _Anglais_ olduğunu söyledi -" Konuşurken ona baktı ve gülümsedi.
"--Ve Rahibe Eila, her türden merhamet meleği olarak, araştırmak için ta oraya kadar geldi... Ve beni bir _charette_ ile geri getirdi! Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Warner?"

"O _öyle_ bir durumdaydı, zavallı çocuk!" dedi Rahibe Eila. "Bir düşünün, Bay Warner! Korkunç merhemlerini sürdüklerinde onu yıkamamışlardı bile - iyi, nazik, cahil insanlardı! Bu yüzden tabii ki onu Rahibe Felicite ve benim ona gereken ilgiyi gösterebileceğimiz
buraya getirmekte ısrar ettim."

Gray titrek bir şekilde gülümsedi:

"Yıkandım, temizlendim, yamalandım, onarıldım, güzelce sarıldım, beslendim
ve şımartıldım! Grey Rahibeler hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum ama ben
benim ne düşündüğümü biliyorum."

"Dünyada onlar hakkında hiçbir görüş ayrılığı yok," dedi Warner ve Rahibe Eila gülümsedi, kızardı ve uyarıcı bir
parmak kaldırdı:

"Şımartılan benim, beyler." Sonra, çok ciddi bir şekilde
Warner'a: "Şafaktan beri Ausone yolundan geçen zavallı alayı gördün mü? Yürek parçalayıcı değil mi, Bay Warner? Kuzeyde neler oluyor, bütün bu zavallı insanlar
aceleyle güneye doğru geliyor? Top atışının bizim kalelerimizden olduğunu sanıyordum."

Gray ona merakla baktı.

"Ausone'nin kuzeyinde neler olduğunu henüz bilmiyorum," dedi Warner sessizce. "Dün gece üç yangın yanıyordu. Sanırım
alevler içindeki köylerdi. Ama kuzeyde çok uzaktaydı. Ausone Kalesi
çatışmaya girmemişti -- bir uçak menzile girdiğinde hariç. O zaman
yüksek açılı toplarını kullandılar."

Bir sessizlik oldu. Warner dinlerken, top atışlarını
ayak seslerinin ve altındaki okuldaki çocukça şarkının üstünden açıkça duyabiliyordu.

Şu anda, yukarı baktığında, Rahibe Eila'nın gözünü yakaladı, ayağa kalktı ve onu pencereye kadar takip etti.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Rahibe Felicite çocukları burada tutmaya çalışacak, ancak dünden önceki gün bir jandarma geldi,
okulun askeri bir hastane için gerekli olabileceğini ve
çocukların evde kalmaları gerektiğini söyledi. Ausone'yi aradım;
Rue de Bac'a telgraf çektim; elimden gelen her şeyi yaptım. Ancak, Rue de Bac'tan, cephede saha hizmeti için hazırlanmam emredildi. Ve Ausone'den Rahibe Felicite'e telefon ettiler, çocukları son ana kadar yanında tutabileceğini, ancak gerektiğinde okulumuzu askeri yetkililere devretmesi gerektiğini söylediler. Peki, Bay Warner,
şu zavallı çocukla ne yapacağım? Çünkü, eğer ben gidersem, Rahibe Felicite ona gerektiği gibi bakamayacak ve çocuklara da bakamayacak."

Warner bir an düşündü. Sonra:

"Telefonunuzu kullanmama izin verebilir misiniz?" diye sordu.

"Sadece askeri amaçlar için. Artık kural bu."

Warner, Gray'e doğru yürüdü:

"Siz bir İngiliz subayısınız sanırım."

"Evet."

"Yüzbaşı?"

"Evet."

Rahibe Eila, dinledi, anladı ve Warner'ı telefona götürdü. Birkaç dakika boyunca askeri operatörle konuşurken onun yumuşak sesini duydu, sonra ona işaret etti ve istediği numarayı
verdi ve bekledi.

Hemen Chateau des Oiseaux'ya ulaştı ve birkaç dakika sonra Madame
de Moidrey telefona geldi.

"Ethra," dedi, "yaralanmış bir İngiliz subayına misafirperverlik göstermek ister misiniz?"

"Elbette! Nerede?"

"Rahibe Eila'nın okulunda. Onu koşup gönderecek bir şey kaldı mı?"

"Evet; bir eşek ve bir sepet arabası var. Hemen bir seyisin
almasını sağlayacağım. Subay ağır yaralı mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım sadece bandaj ve beslenmeye ihtiyacı var. Arkadaşım Yüzbaşı Halkett'in yoldaşı. Adı Gray ve bir
yüzbaşı veya başka bir şey. Ona onu kabul edeceğinizi söyleyebilir miyim?"

"Elbette, Jim. Sormanıza gerek yoktu; onu hemen
buraya getirebilirdiniz."

Askeri operatör araya girdi:

"Müttefiklerimize, İngilizlere karşı gösterdiği nezaket için Madame la Comtesse'e binlerce teşekkür! Madam, çok üzgünüm, kapatmak zorundayım----"
klik!

Warner gülümsedi ve Rahibe Eila'ya döndü:

"Madam de Moidrey onu alıyor!"

"Çok minnettarım! Yukarı çıkıp onu hazırlayacağım."

"Nesi var?"

"Bir düşünün! Gece boyunca motosikletiyle Sais'e doğru tam hızla geliyordu, tam önünde yolun kenarına çekilmiş bir araba ve içinde tabancaları ona doğrultulmuş dört adam gördü. Sadece bir kurşun ona isabet etti, şakağında derin bir yarık açtı. Motosikletin kontrolünü kaybettiğini, havaya fırlatıldığını hatırlıyor.
Sonra, belli ki bir süre sonra, kendini ince bir toprak, çubuk ve çimen parçası örtüsünün altında çırpınırken buldu - hava almak için mücadele ediyordu,
itiyor, sürünüyor, sürünüyordu, aceleyle ve sığ mezardan dışarı
çıkıyordu, onu harap motosikletinin yanına
atmışlardı. Motosikletin şasisinin, üzerine yığılmış çimen ve topraktan boğulmasını engellediğini düşünüyor.

"Sabahın erken saatleriydi; bir köylü, çok uzakta olmayan başka bir tarlada toprağı kazıyordu ve Bay Gray, adamın duymasını sağlayacak kadar yakınına sürünmeyi başardı. Adamın kulübesinde bir kez daha bilincini kazanana kadar hatırladığı tek şey bu."

"Aman Tanrım, ne korkunç bir deneyim!" diye mırıldandı Warner.

"Korkunç. Eğer kalbinin hala attığını biliyorlarsa, böyle bir şey yapmaları insanlık dışıydı. Ama belki de onu
ölmüş olarak
düşürdüler. Öyle görünmüş olabilir. Düştüğünde yere
fırlatıldığı yerdeki iki kolunu ve iki dizini sarmak zorunda kaldım. Sol bileğinde kırık var ve iyi durumda ve iki kırık kaburgası
sorunsuz bir şekilde iyileşiyor. Şakağında kalan yaraya gelince, artık neredeyse
kapandı. Sanırım her şey yolunda olacak. Şimdi gidip
onu küçük yolculuğuna hazırlayacağım."

Merdivenlerin dibinde durdu, yavaşça Warner'a döndü ve Warner
onun güzel yüzünün biraz solgunlaştığını düşündü.

"Sanırım telefonda Bay Halkett'ten haber alamadığını söyledin?"

"Tek kelime bile etmedin, Rahibe Eila."

"Teşekkür ederim."

*BÖLÜM XXVII*

Ausone yolundan geri dönüş yolculuğu yavaş ve boğucuydu.
Solda yürüyen Warner eşeği başından tutarak yönlendirdi; Philippa
sağdaki sepet arabasının yanına geçti. Arabada yaralı İngiliz oturuyordu, sargılı başı Rahibe Eila'nın omzundaydı.

Ağır, boğucu toz bulutunun arasından, kaçaklar grup grup önlerinde belirdi, onlara doğru geliyor, sepet arabasının ve küçük, ağır ağır yürüyen eşeğin geçmesine izin vermek için sağa sola ayrılıyordu. Koyunlar
onlar için kenara çekildi; sığırlar dışarı sallandı yol kenarındaki hendeklere
her iki tarafta, aptal kafalarını onlara doğru çevirerek orada durdular,
sepet arabası ise geçiş hakkını aldı. Bir keresinde, arkalarındaki emekçi alaydan uzaklardan gelen haykırışlar duyuldu ve
yer titremeye ve sarsılmaya başladı; ve Warner, Philippa'ya sert bir
uyarıyla seslendi ve eşek arabasını hendeğin tozlu otlarının arasına çekti, bu arada önlerindeki her yerde insanlar, sığırlar, araçlar
aceleyle dışarı çıkarılıp çimenli
yol ​​kenarı geçitleri boyunca bir kenara toplanıyordu.

Arkalarındaki gürültü daha da yükseldi; zeminin sarsılması daha da ağırlaştı; bir
atlı jandarma--bir _marechal de logis_-- belirdi, dönüşümlü olarak dörtnala
ve muhteşem atını dörtnala
sürüyor ve beyaz eldivenli elinin güçlü hareketleriyle kalabalığı bir kenara süpürüyordu.

Arkasında, kılıçları kınında, tek sıra halinde hendekten hendeğe yolun tüm genişliği boyunca uzanan altı jandarma daha dörtnala gidiyordu. Ve
bunların arkasında, toz ve uçuşan çakılların kıvranan fırtınasında,
saha topçuları hızlı, sallanarak tırıs gidiyordu, sürücüler eyerlerinde dik duruyorlardı, kepiler sıkıca bağlanmıştı, güneşten kavrulmuş yüzleri toz maskelerinin altında terliyordu.

Güçlü, tozdan beyazlamış
takımlar tarafından çekilen bronz renkli süvariler, toplar, cephane sandıkları, kılıç ve karabina ile silahlanmış, her tarafı kiraz kırmızısı ve altın renginde parlayan akıllı subaylarla çevrili, dörtnala koşan topçu pelotonları eşliğinde, güm güm sesler çıkararak ve şangırdayarak hızla geçtiler.

Ocaklar ve vagonlarla batarya batarya geçti; trompetçilerle birlikte bir fanion hızla geçti; daha açık mavi ceketler giymiş bir süvari bölüğü takip etti, sonra dörtnala koşan ejderha mızrakçılarından oluşan iki bölük geldi,
çelik miğferleri kahverengi hollanda kayışlarıyla kaplıydı ve
flamalar mızrak başlarından çılgınca akıyordu. Bir veya iki jandarma arkadan dörtnala koştu, tozun içinde hayaletler gibiydiler. Ve uçan kol
geçmişti.

Gri-mavi koluyla Gray'in ağzını ve burnunu örten Rahibe Eila,
başını eğdi ve toz ve çakıl fırtınası
sürerken gözlerini kapattı; sonra Warner Philippa'ya başını salladı ve aralarında
bir kez daha eşek arabasını çıkardılar ve yaklaşan araç seline doğru yavaşça ilerlediler - sığırlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar.

Chateau des Oiseaux'ya vardıklarında neredeyse öğle vaktiydi.
Bir uşak Gray'i yukarı, kendisi için hazırlanmış odaya taşımasına yardım etti.

"İyi misin?" diye sordu Warner şüpheyle.

Gray bitkin gözlerini açtı.

"Tamam, teşekkürler.... Çok fazla
zahmet olmayacaksa biraz su alabilir miyim----"

Rahibe Eila bir sürahi ve birkaç limonla odaya girdi; ve Warner
geri çekildi.

Aşağıdaki koridorda Madame de Moidrey ve Peggy Brooks'la karşılaştı
köy doktoruyla ciddi bir istişarede bulunuyordu--1870'ten beri sakat olan ve Lejyon ve boş bir kol giyen yaşlı bir adam.

Warner, Dr. Senlis ile el sıkıştı ve Gray'in durumu hakkında bildiklerini anlattı. Rahibe Eila hemen aşağı indi ve herkes onu, Sais'teki statüsünü açıkça ortaya koyan bir sıcaklıkla karşıladı.

Hemen Dr. Senlis ile tekrar yukarı çıktı. Daha sonra Kontes
yukarı çıktı. Peggy ve Philippa, top atışlarının yankısının artık pencereleri sürekli olarak salladığı güney terasına çıkmışlardı
ve Ausone'un ötesinde, kuzey göğünde bir sur gibi uzanan karanlık bir duman şeridi vardı.

Warner durup düşünürken, kuzeyden esen rüzgarla kendilerine doğru gelen sarsıntıların donuk şokunu dinlerken, uşak Vilmar
ona yaklaştı.

"Affedersiniz, Mösyö Warner, ama etrafta
kovmanın imkansız göründüğü
korkunç bir _tip_ dolaşıyor----"

"Ne!" dedi Warner öfkeyle.

"Mösyö, onu birkaç kez terastan aşağı ittim; hizmetçi arkadaşlarımdan yardım istedim; şoför Vignier, onu sık sık çalılıklara
kovalıyor; Maurice ve çocuk Henri, onu at kırbaçlarıyla takip ediyorlar----"

"O, her yerine bandajlar bulaşmış _voyou_ mu?" diye sordu Warner, inanmaz bir şekilde.

"Öyle, Mösyö----"

Warner, yaratığa ve tüm türüne duyduğu derin nefretten dolayı,
onun beslenmesini ve serbest bırakılmasını emretmişti. Ve işte buradaydı,
yine, ortalıkta dolanıyordu!

"Nerede o?"

"Çimlerin üzerinden çalılıklara doğru kaçtı. "

Asticot'un şımarıklığı Warner'ı şaşırttı. Sabırsız bir hareketle
topuğunun üzerinde dönerek çimenlikte ilerledi. Ve aynı anda Asticot
çevresindeki çalılıklardan çıktı.

Çürük ve bakımsız gözleri gergin bir şekilde kırpıştı; hırpalanmış _casquette de
marlou_ elindeydi; dizleri ve dişleri de birbirine
vurmaya meyilli gibiydi. Açıkça, dehşete kapılmıştı; ve Warner çimenlikte ona doğru
hızla yürüdüğünde, yaratık bir tür
boğuk gıcırtı çıkardı.

"Asticot," dedi Warner, hoş ve düzgün bir tonda, "hizmetçilere seni
beslemelerini ve serbest bırakmalarını söyledim. Ayrıca, seni bir daha burada
dolaşırken yakalarsam seni öldüreceğime dair bir söz bıraktım. Sana o
mesajı verdiler mi?"

"M-m'sieu'----"

"Verdiler mi?"

"Ah!"

"O zaman neden hala bu civarda dolaşıyorsun? Öldürülmek mi istiyorsun?"

Bandajlı kabadayıdan bastırılmış bir uluma duyuldu.

"M'sieu'dan uzaklaşmak istemiyorum! Hayır! Onun
güçlü koruması altında kalmak istiyorum----"

"Ne!"

"M'sieu'ya hizmet etmek istiyorum--hayatımı
M'sieu'ya, güçlü ve korkunç patronuma adamak istiyorum. Ona saygılarımı sunmam gerekiyor - ben, Asticot, minnettar ve şefkatliyim - "Duygusal bir şekilde ağladı, tekmelenmiş ve zavallı bir köpek gibi kıvranıyordu.

Şaşkın Warner, kıvranan kabadayıya birkaç dakika baktı,
sonra kahkaha attı.

"Neden, Parisli lağım faresi," dedi, "sana
ihtiyacım olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"M'sieu! Ücret olarak sadece bir kabuk, bir köşede bir saman paleti ve yalnız olduğumda 'sigara yakmamı' sağlayacak birkaç kuruş istiyorum----"

"Seni istemiyorum!" diye tekrarladı Warner, iğrenerek ama çok eğlenerek. "Neden
bir katile sunabileceğim bir işim olduğunu düşünüyorsun?"

"Le Pere Wildresse var," diye safça cevapladı Asticot.

"Onu öldürmesi için birini tutmayı mı beklediğimi düşünüyorsun?"

"M'sieu'--bu çok doğal."

Warner'ın kahkahası söndü ve ifadesi değişti.

"Hadi, Asticot, kes gitsin," dedi sessizce, "yoksa öfkeleneceğim!"

"M'sieu'! Beni kovma!" diye sızlandı. "Fırçaları
siyah sabunla nasıl yıkayacağımı biliyorum----"

"Ne!"

"Ayrıca, _toiles_'ı nasıl gereceğimi ve _şasi_ nasıl yapacağımı öğrendim. Biribi'de
hizmet ettim. Teğmenim develerin, palmiyelerin ve batan güneşin resimlerini
çizerek eğlendi, çok kırmızı ve bir kirpi kadar
ışınlarla dolu----"

"Seni _istemiyorum_, Asticot! Şimdi öğlen oldu. Ahırdakilere sana bir kabuk ve bir kase çorba vermelerini söyleyeceğim. Yeterince
doyduktan sonra, ait olduğun yere sessizce git ve
geri dönme----"

"M'sieu'! M'sieu'----'ye karşı derin bir sevgi besliyorum"

"Şeytan git!" dedi Warner yorgun bir şekilde ve eve geri yürüdü.
Burada uşağa mutfak hizmetçisine iletmesi için mutfak talimatları verdi, o da sırayla Asticot'a
bir şeyler gönderilmesini sağlayacaktı.

Sonra evin içinden kuzey terasına yürüdü, Philippa
ve Peggy orada oturup dikiş dikiyor ve vadinin karşısındaki dumanlı
panoramaya bakıyorlardı.
Dürbünü korkulukta duruyordu ve onları alıp görüşüne göre ayarladı.

"Isly yanıyor, Rosales ve Le Pigeonnier'in büyük çiftliği," diye belirtti Peggy.

"Bunu kim söylüyor?"

"Mathilde. Postacı ona söyledi. Bunu Ausone'deki askerlerden duymuş. Savaş orada, Isly'de. Ausone'den ayrılan
trenler kuzeye giden askerlerle dolu. Görünüşe göre işler bizim için
çok iyi ilerliyor."

Warner hiçbir şey söylemedi. Ufukta yanan iki Fransız kasabası, alevler içindeki
büyük Le Pigeonnier çiftliği ve giderek daha belirgin hale gelen top atışlarıyla, Ausone ve Sais ile Recollette vadisi için her şeyin iyiye işaret ettiğinden hiç de emin değildi.

Gözlüklerinden Ausone'deki Sainte Cassilda'nın
güzel kulesini görebiliyordu. Ötesinde, ormanlık, konik tepenin yuvarlanan ovadan sanki devasa bir yapay höyükmüş gibi
yükseldiği yerde, kaleden hiçbir şey görünmüyordu. Ama daha uzakta, nehrin ötesinde, manzarada sürünen trenleri görebiliyordu - lokomotiflerden çıkan dumanı görebiliyordu; daha da uzakta sadece ormanların ve tahıl tarlalarının yeşil ve altın rengi uzanıyordu, duman duvarı onları gizleyip
toprağı görüş alanından
karana kadar belirsiz ve loş bir şekilde büyüyordu.

Madam de Moidrey arkalarındaki kapıda belirdi.

"Ausone'den az önce telefon ettiler ve gerekirse yaralıları içeri alıp alamayacağımızı sordular," dedi sakince. "Bu akşam elli yatak için malzeme gönderecekler. Rahibe Eila ve Dr. Senlis şimdilik kalmayı
teklif ettiler. Sanırım herkes yardım etmek zorunda kalacak."

Ayağa kalkan Philippa ona doğru geldi.

"Nerede uyuduğum umurumda değil," dedi, "sadece bir işe yarayabileceksem----"

"Rahatsız edilmeyeceksin canım--en azından şu anda." Ve
Peggy'ye: "Onlara doğu kanadını açmalarını ve galeriyi
ve üst katlardaki odaları havalandırmalarını söyledim. Doğu kanadında iki yüz yatak için yer var. Vignier suyu açmaya gitti ve ben
parke ve pencereleri iyice temizleteceğim ve merdiven
halılarını depodan çıkarıp sereceğim."

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Warner.

"Şimdiye kadar hiçbirimizin yapabileceği bir şey yok. Yataklar geldiğinde,
onları yerleştirip hazır hale getireceğim, hepsi bu. Peggy, hizmetçilerin daha fazla talimata ihtiyacı olursa, onlara ne yapmaları gerektiğini söyle. Rahibe Eila doğu kanadını
denetliyor ve ben Bay Gray'e dönmeliyim."

"Gray nasıl?" diye sordu Warner.

"Bize fazladan sorun çıkardığından çok korkuyorum. Çok sabırlı, çok düşünceli - gerçekten çok çekici bir adam.

"Top atışının onu çok huzursuz ettiğini düşünüyorum. O
bunu göstermemeye çalışıyor. Orada çok sessizce yatıyor, hiçbir şey istemiyor,
en ufak ilgiye bile minnettar. Ona Dr. Senlis'in reçete ettiği
ilaçları veriyordum ve dozlar arasında ona gazeteyi okuyordum."

"Bunu yapamaz mıyım?" diye başladı Peggy, ancak Madame de Moidrey aceleyle güzel başını salladı ve öğle yemeğinin bir tepside
hazırlandığı İngiliz'ini incelemek için uzaklaştı.

Öğle yemeği diğerlerine terasta servis edildi. Oldukça sessiz bir olaydı: kulaklarında uzaklardaki top sesleriyle
yemek yediler ve gözleri sürekli olarak o geçilmez duman duvarının ufku doğudan batıya gizlediği kuzeye doğru döndü.

"Sanırım Ausone'a gideceğim," diye belirtti Warner.

Philippa sessizce başını kaldırdı.

"Neden?" diye sordu Peggy.

"Çünkü," diye cevapladı, "Boule d'Argent'ta depoladığım birkaç düzine resim ve çizim var ve sanırım onları alıp
Paris'e gönderebilirim stüdyo."

"Gerçekten herhangi bir tehlike olduğunu mu düşünüyorsun----"

"Hayır," diye sözünü kesti gülümseyerek, "ama bir ressamın ne kadar titiz ve panik olduğunu bilirsin. Sanırım öğle yemeğinden sonra yürüyüşe çıkıp tuvallerimi getireceğim--" Philippa'ya döndü--"eğer bu amaçla tekneni kullanabilirsem?"

"Elbette. Seni Ausone'a kadar götüreceğim----"

"Öyle bir şey yapmayacaksın, teşekkür ederim!" diye karşılık verdi gülerek.

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Peggy.

"En ufak bir tehlike yok. Ama Philippa'nın burada kalmasını tercih ederim."

Peggy kolunu Philippa'nın omuzlarına doladı.

"O seni istemiyor, canım, ama ben istiyorum! Takdir edildiğin yerde kal ve seni hemen o son derece hoş görünümlü İngiliz'i görmeye götüreceğim."

Philippa'nın gülümsemesi biraz zorlamaydı; arada sırada Warner'a merakla, sorgulayarak, hatta sitem ederek bakıyordu.

Uzun süre farkında olmamış gibi davrandığında, dönüp ona
baktı ve güldü. Ve Peggy kalkıp eve girdikten sonra şöyle dedi:

"Philippa, şu anda olduğundan daha fazla şu duman duvarına yakın olmanı istemiyorum. Bu yüzden seninle birlikte sandalla Ausone'a gitmeni istemiyorum."

"Biliyorsun," dedi, "ben de her zaman senin olduğun yerde olabilirim. "

"Neden?"

"Sana bir şey olursa, aynı anda bana da olabileceğini söylemem gerekli mi?"

"Saçmalama, Philippa----"

"Bunun böyle olduğunu biliyorsun," dedi sessizce.

Dumanlara baktı, ona şöyle bir baktı, ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü,
ve aniden dönerek, oturduğu yere geri döndü.

"Bu olmaz," dedi açıkça. "Kimse senin için bu kadar hayati olmamalı.
Senin için hayat ve mutluluk başlıyor. İkisi de
koşullardan ve bireylerden bağımsız olmalı. Her şey
önünüzde duruyor, Philippa--gençlik, başarı, dinginlik ve bugüne kadar sana verilmeyen
fırsatların mutluluğu. Tatmin olmak
başkalarına bağlı değildir; yaşama ilgisi ve yaşama nedeni
kişisel inanç, kararlılık ve çabaya bağlıdır, çevrendeki diğer hayatları etkileyen kazalara değil. Hayat sonuna kadar, çalışkanlıkla, canlılıkla ve zevk alma cesaretiyle, asla tökezlemeden, eksiksiz ve tam olarak yaşanmalıdır. Hayatınız _sizin_. Yaşayın! İçinde yaşamanın
mutluluğunu bulun. Başkalarının başına ne gelirse gelsin, bu
diğerleri kim olursa olsun, senin hayattaki işin yaşamaya devam etmek,
yaşamak için sebepler keşfetmeye devam etmek, yaşamayı arzulamaya devam etmek ve
yaşayarak dünyadaki en büyük mutluluğu bulmaktır - tamamen yerine getirilmiş bir görevin tatmini!"

Vurgulu vaazını bitirdiğinde gülümsüyordu ve biraz kızarmıştı.
Yanındaki kız başını eğerek dinlemişti, ancak gri gözleri
zaman zaman ona doğru kaldırılıyordu.

Ve şimdi, onun zorlu ve erkeksi mantığını açıklamayı bitirdiğine göre, başını çevirdi ve aşağıdaki orman ağaçlarının tepelerine bakarak korkuluğa yaslandı.

Yanına geldi ve yanındaki taş korkuluğa yaslandı.

"Haklı değil miyim?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman, başkasının başına ne gelirse gelsin, hayatın
sana her zaman aynı asil meydan okumayı sunduğunu anlıyorsun, değil mi?"

"Evet.... göğsünden vurulmuş kuş, kalbi
attığı sürece nefes almak için mücadele etmeye devam etmeli... Ben de aynısını yapmalıyım--eğer sana bir şey
olsaydı."

Sıcak renk aniden yüzünü yaktı. Hiçbir yorum yapmadı--yapacak
bir şey
bulamadı. Onun şeffaf dürüstlüğü onu tamamen susturmuştu; ve kendini
tedirgin, dilsiz ve masumca bağlılık
itirafıyla
derinden etkilenmiş buldu.

Bir süre sonra ona baktı.

"Demek istediğin buydu, değil mi?"

Başını hafifçe salladı. Onu eleştirmeye veya
kendi kalbinin gizemleri hakkında ona talimat vermeye cesaret edemezdi. O
mahrem, gölgeli ve bakir derinlikler
akıl kuralından muaftı. Orada ne mantık ne de sebep kontroldeydi; sadece
içgüdü
hüküm sürüyordu.

Hayır, ona söyleyecek başka bir şeyi yoktu;
kendisine söyleyecek kesin bir şeyi
yoktu. Zihnini rahatsız edici ve rahatsız edici bir şaşkınlık ele geçirmişti; ve içindeki genç kalbin ve onu dolduran genç inancın bu kadar sessizce, bu kadar korkusuzca teslim olmuş olması
daha derin, daha donuk ve belirsiz bir hayret.

Deneyiminin, yıllarının, berrak
düşüncesinin ve mizahi
inançlı zihninin onu mesleğiyle doğrudan bağlantılı olmayan herhangi bir
duygusal duygudan güvende kıldığını her zaman varsaymıştı.

Kadınların ondan hoşlanmaya meyilli olması onu bilinçsizce temkinli, hatta sevecen bir şekilde şüpheci yapmıştı. Birkaç arkadaşlık dışında hiçbir zaman herhangi bir kadına karşı geçici bir hevesten daha fazlasını bilmemişti--her zaman kısmen mizahi, her zaman az çok eğlenceli bir duygu. Tercihleri, onlarla yaptığı şakalar kadar hafif, ilgisi yüzeysel olduğu kadar geçiciydi--kadınlarla olan birkaç arkadaşlığı veya kadınların işiyle yakından ilgilendiği yerler hariç.

Philippa ile kendisi arasındaki tanışıklığın arkadaşlığa dönüşme hızı onu rahatsız etmiş ve şaşırtmıştı. Bir cadı çiçeği gibi, bir gecede tam çiçek açmış gibi, bunu fark etmiş, hatta kendi kendine itiraf etmiş gibiydi. Ama daha şimdiden eski arkadaşlıklar kadar önemli, yerleşik hale gelmiş gibi görünüyordu. Ve daha da fazlası,
gün geçtikçe sorumlulukları çoğalıyor ve daha ağır ve daha ciddi hale geliyor gibiydi.

Philippa'nın yanındaki taş korkuluğa yaslanırken bunları düşündü.
Ne düşünüyor olabileceği onun için
anlaşılmaz bir gizem olarak kaldı, çünkü bir kolunu onun içinden geçirmişti ve
yanağı hafifçe omzuna yaslanmıştı ve gri gözleri, düşünceli bir şekilde
uzaktaki dumanın derinliklerinde kaybolmuş gibiydi.

Ve bu arada o tatlı, sakin tavrıyla şöyle diyordu:

"Beni de seninle götürmene izin vereceksin, değil mi? Bu öğleden sonra nehirde çok hoş olurdu.
Böyle bir zevki bana mantıklı bir şekilde
reddedemezsin. Ayrıca, sandal benim, Jim. Kaptan ve mürettebat dahil olmadıkça
kimsenin kiralamasına izin vermiyorum. Ben doğal olarak kaptanım.
Mürettebat Ariadne. Eğer Ausone'a bir yolculuk yapmak istersen----"

"Philippa, sen küçük zorba, bana _Lys_'i vermeyi mi reddediyorsun?"

"Nehre in ve onu incele," dedi, onu korkuluktan
çekerek. "Ve yolda garajdan direği alabilirsin."

Tereddüt etmeye meyilliydi, ama o istediğini yaptı; ve on dakika sonra
tarlaların üzerinden yürüyorlardı, o direği omzuna dayamıştı, kadın hafifçe ve mutlu bir şekilde yanında hareket ediyordu, saçları iki örgülüydü ve başlığının kadife ipleri yuvarlak çenesinin altında dalgalanıyordu.

Ausone yolu beyaz ve ıssızdı; kuzeyden gelen son kaçak
geçmişti. Nehirde artık ne kayıklar ne de yüklü tekneler vardı,
ne de taş ocağı yolunda herhangi bir yaşam belirtisi. Her şey durgun, güneşli ve sessizdi; Recollette, yeşil kıyılar arasında, berrak ve gümüş renginde kayıyordu; doğuda sakin mavi tepeler pusla belirsiz bir şekilde uzanıyordu;
kırlangıçlar yükselip alçalıyordu, sanki yükselen balıklar dingin yüzeyini kırıyormuş gibi derenin camına
yıldız gibi bakıyorlardı. Fakat durgun hava ve
kobalt gökyüzü top atışlarıyla ağırlaşmıştı, güneşle yıkanmış dünyanın durgunluğunu neredeyse ürkütücü hale getiriyordu.

*BÖLÜM XXVIII*

Philippa, sandalda kıvrılmış bir şekilde, kendine
nehir zambaklarından bir çelenk yapmıştı. Siyah kadife _bonnet a
quartiers_'ı süsleyen beyaz çiçekler ve elinde taşıdığı
güzel çiçeklerden oluşan büyük bir buket, olaya gelin havası veriyordu,
sonra, orta akıntının daha güçlü olanından kaçınmak için kıyıya doğru kayarken küpeşteleri zambaklarla ve sazlıklardan gelen kokulu
samanlarla süslemeye başladığında daha da belirginleşti.

Hava, bombardımanın kesintisiz yuvarlanmasıyla titreşiyor ve uğulduyordu; sakin gökyüzünde tek bir bulut yoktu; hiç kuş ötmüyordu ve
Recollette'in ok gibi uçan kırlangıçları dışında, çok azı uçuyordu; ama her yerde ejderha sinekleri parıldıyordu, kanatları düz, havada asılı duruyorlardı veya hafif, peri gibi bir
tül kanat
çatışıyla sazlıkların arasında fırlayıp uçuyorlardı.

Top atışlarının sesi Ausone civarına yaklaştıkça o kadar belirginleşti ki, Warner'a göre sesteki artış ve sarsıntının yarattığı sarsıntı sadece onların yaklaşmasından kaynaklanmıyor gibiydi. Daha ziyade, uzaktaki yankılanmalar çok yavaş bir şekilde onlara doğru
yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu; ve şehrin dış mahallelerine kadar sırıkla
gitmeden önce Warner Philippa'ya şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, tüm bu iş geldiğimiz mesafeden millerce daha yakın. Ve bu da cesaret verici bir öneri değil."

"Bunu bize doğru taşıyan rüzgar olabilir mi?"

"Oradaki ağaç tepelerinde çok az rüzgar var." Omuzlarını silkti,
öne doğru sırıkla ilerledi, endişeli değildi ama Philippa'nın
yakınından bu kadar uğursuz seslerin
bu kadar belirgin bir şekilde duyulabildiği bir kasabada işi olmadığının bilincindeydi.

Ausone yolunda çok az insan hareket ediyordu, sadece gecikmiş bir veya iki grup
güneye doğru yürüyordu. Nehrin karşısındaki taş ocağı yolunda yavaşça ilerleyen uzak bir süvari devriyesi dışında, ülke askeri hareketlerden
boş görünüyordu. Akıntıya doğru ilerlerken bir gerçek
açıklığa kavuştu; o sabah Sais'ten geçen kaçaklar
Recollette boyunca dağınık köylerden ve evlerden gelmemişlerdi.
Nehir kıyılarında çamaşır yıkayan ve çamaşır iplerine çamaşır asan kadınları görebiliyorlardı.
Yaşlı adamlar ve çocuklar
sazlar arasında çekilen kayıkların kıç taraflarından sakince balık tutuyorlardı; sığırlar
ağaçların altında dizlerine kadar suda duruyordu; buğday ve arpasını biçen bir çiftçi
harmanlamaya başlamıştı bile. Kuzeyden gelen göçün şimdilik Ausone'u etkilemediği açıktı.

Tekneleri, Impasse d'Alcyon'un nehir kıyısında son bulduğu büyük söğüt ağacının yanından geçtiğinde, Warner, sırığını düz bir şekilde sallayarak,
sessizce işaret etti ve Philippa'ya baktı. O da soru sorarcasına gülümsedi.

"Seni bulmak için geldiğimizde Halkett ve ben oraya indik," dedi.

Sonra anladı ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu.

Kıvrımın ardında Cafe Biribi'nin ağaç gölgeli çimenliği uzanıyordu. Hızla geçerken, ona sabit ve sessizce bakıyorlardı.
Orada hiçbir yaşam belirtisi yoktu; canna ve sardunya yatakları güneşte alev alev yanıyordu; binanın pencereleri kapalıydı, panjurlar indirilmişti;
her neşeli boyalı kürekli tekne iskeleye çekilmiş ve omurgası yukarı doğru çevrilmişti. Yalnız bir kuğu kıyıya yakın bir yerde yelken açıyordu, parlak kırmızı gagasıyla sığlıkları araştırıyordu.

Sonra, ilk buluşmalarının ıssız sahnesinden ayrılırken ve Place d'Ausone'nin güzel taş köprüsü, nehrin üzerinde tek bir gümüş-gri kemerle uzanarak görünür hale geldiğinde, Warner dik ve yosunlu rıhtım duvarına baktı ve tepesinde, korkulukta uzanmış, onları izleyen, tam teçhizatlı bir hat nöbetçisi gördü. Diğer ikisi köprüde volta atıyordu.

"Halte la! Au large!" diye seslendi nöbetçi. "Pont d'Ausone mayınlı."

Sırığına yaslanıp sandalı akıntıya karşı tutan Warner seslendi:

"Karaya çıkmak serbest mi, asker?"

"Yasak değil," diye cevapladı asker. "Ama köprüye daha fazla yaklaşmamalısın. Suyun altında teller var."

"Ausone'de Boule d'Argent'ta işim var!" diye açıkladı Warner.
"Oraya gitmemiz uygun mu?"

"Eğer Madam'la geceyi orada geçirirsen kendini polise kaydettirmeli ve dokuzdan sonra ışık olmadan içeride kalmalısın," diye cevapladı nöbetçi. Nehir zambaklarından oluşan çelengi gelin çelengi olarak aldığı ve genç gelinin güzelliğinin onu büyülediği açıktı. Çok gençti ve Philippa gülerek başını kaldırıp beyaz çelengini çıkarırken ona teşekkür ettiğinde kızardı.

Warner sandalı paslı bir halkaya bağladı; Philippa kıyıya atladı; ve birlikte kol kola taş basamaklara çıktılar. Nöbetçinin yanından geçerken, buketinden bir zambak çıkardı.

"_Bonne chance_, Fransa askeri!" diye mırıldandı, beyaz çiçeği onun güneş yanığı eline bıraktı; ve Warner'ın kolunu kavrayarak, buketini göğsüne bastırarak meydana doğru hafifçe geçti.

Yukarıdaki rıhtım duvarından kasabanın görünümü çok az değişmiş gibiydi. Place d'Ausone veya pazar meydanı, şenlik günleri hariç,
asla canlanmıyordu. Her zamanki gibi birkaç kişi etrafta dolaşıyordu; birkaç
erkek, Cafe Biribi'nin terasında oturup acı içkilerini yudumluyordu;
çocuklar nehir duvarındaki ağaçların altında oynuyordu; yaşlı kadınlar örgü örüyordu;
birkaç yaşlı balıkçı, köprüden geçmesi yasaktı,
rıhtım korkuluklarında uyukluyordu,
parlak kırmızı dikenleri aşağıdaki havuzlarda sürükleniyordu.

Doğrusu, çiftler halinde dolaşan veya
sıralarda oyalanırken görülen boşta duran askerler yoktu. Soluk mavi ceketleri ve siyah "saçları" olan bir _chasseurs a cheval_ devriyesi, tel gibi atlarını meydanda gezdiriyordu. Ayrıca, at çeşmesinin yakınında, üç uçaksavar topu, zayıf ağızları yukarı doğru eğik, topçular
çevrelerinde battaniyelerinin üzerinde yatıyor ve tek bir nöbetçi, silahını
omzunda taşıyarak meydanda volta atıyordu. Rue d'Auros'un Sainte Cassilda Kilisesi'nin yanından bulvara girdiği yerde süvariler hareket ediyordu; kilise meydanının önünde daha fazla hava topçusu görülüyordu. Bunun dışında Ausone kasabasında birliklerin varlığı fark edilmiyordu.

Philippa ve Warner da özellikle fark edilmedi veya fark edilmedi, kızın taşra kıyafeti Sais'ten Dreslin'e kadar bölgede tanıdık bir görüntüydü. Aslında Warner'ın külotu ve Norfolk tek ilgiyi çekiyordu ve arada sırada yanından geçen ve onu İngiliz sanan bir adam, müttefik bir ulusun yoldaşına içten bir selam vermek için şapkasını kaldırıyordu.

Ancak Ausone sokaklarındaki tüm hareketlilik ve heyecan eksikliğine rağmen, top atışlarının giderek derinleşen gürültüsü Warner'ı meşgul etmeye başladı; ve sonunda bir asker geçişinin ne anlama geldiğini sordu, o da nazikçe durup selam verdi.

"C'est le fort d'Ausone qui donne, Monsieur," diye açıkladı, konuşurken Philippa'ya hafifçe eğilerek.

"Ne!" diye haykırdı Warner. "Ausone kalesi ateş ediyor mu?"

"İki saatten beri, Monsieur. Görünüşe göre orada işler kızışıyor."

"Bu ne anlama geliyor?"

"_Dame_--ateş edecekleri bir şey görmeleri lazım," diye cevapladı asker gülerek. "Biz kasabada, hiçbir şey bilmiyoruz. Biz diğerleri--bizim başımıza gelene kadar hiçbir şey bilmiyoruz."

"Sais'teki Şato'dan," dedi Warner, "kuzeyde üç kasabanın yandığını görebilirsiniz."

"Buradan bizim askerlerin görebileceğinden daha fazlası, Mösyö. Yine de biliyoruz ki
öyle olmalı, çünkü Isly'den, Rosales'ten, Dreslin'den insanlar
kuzeyden geçiyor. Sais'ten geçmiş olmalılar."

"Binlerce," diye başını salladı Warner.

Asker selam verdi; Warner şapkasını kaldırdı ve o ve Philippa
Boule d'Argent'a girdiler, orada, soldaki küçük, dantel perdeli bir yemek odasında, sokak penceresinin yanına oturdular ve çay
ve şekerli çörekler sipariş ettiler.

Warner'ı tanıyan _gerant_ geldi ve Philippa'ya ve Amerikalıya çok ciddi ve ayrıntılı bir reverans yaptı.

"Ah, Mösyö Warner!" dedi. "_Voyez-vous_ Bosch'lar sonunda başladı! Ama, Tanrı'nın izniyle, 1870'e geri dönmeyeceğim!"

"Olmayacak; endişelenme, Francois. Cumhuriyet, gelecek olanla nasıl başa çıkacağını
biliyor!"

"Evet. Umarım bir şeyler öğrenmişizdir. Tüm Fransızlar mümkün olanı
yapacaktır. Bana gelince, sınıfımın çağrılacağını bekliyorum. Elimden gelenin
geldiğini yapacağım, Mösyö Warner.... İngilizlerin bizimle
olduğunu bilmek büyük bir mutluluk. O zavallı Belçikalıların yanında olmalıyız. Haberleri
duydunuz mu, Mösyö?"

"Öğleden beri hiçbir şey yok."

"Ah! Bosch'lar toplarıyla her şeyi mahvediyorlar. Liege,
Namur, yıkılıyor; Louvain mermilerle süpürüldü. Büyük
kubbeli kaleler harabe halinde; her şey yanıyor; insanları evlerinde, sokaklarda vuruyorlar--her yerde ölüler yatıyor--kadınlar,
çocuklar, hendeklerde, tarlalarda, ana yollarda. Ah, Mösyö
Warner, c'est triste, allez!"

"Böyle şeyleri nereden duydun, Francois?"

"Bu zaten yaygın bir konuşma. _Petit Journal_'ın öğle bültenleri bunu doğruluyor. Kalemizin şu anda Guillaume'daki Uhlans'ı bombaladığını söylüyorlar. Ausone ormanının onlarla birlikte kaynıyor olduğunu söylüyorlar."

Bir garson çaylarını getirdi; _gerant_ dışarı çıktı ve Warner'ın tuvallerini toplamak ve iplerini bağlamak için bir hamal gönderdi.

Philippa çaylarını koyarken, fincanlar tabaklarda şangırdamaya başladı ve pencereler artan gök gürültüsünde titredi ve sarsıldı. Fincanı iki kez taştı; ve tam dudaklarına götürüyordu ki aniden zeminin altı sıçradı ve odayı muazzam bir şok sarstı.

"Kalede büyük bir top var," dedi Warner, soğukkanlı bir şekilde gülümsemeye zorlayarak. "Sanırım,
Philippa, bitirir bitirmez----"

Muhteşem bir yaylım ateşi onu yarıda kesti. Bir yerlerde, 
kırık camların oluşturduğu bir çığ sesi duyabiliyordu, şıngırdayan bir çağlayana dönüşmüştü; sonra
bir saniyelik sessizlik, sonra da sokağın sonundan gelen bir başka kükreme. Garson aceleyle içeri girdi, çok solgundu.

"Bir uçak, Mösyö! Bulvardan ona ateş ediyorlar----"

Sözleri dışarıdaki atların telaşında ve takırtısında silindi.

Süvariler, filo filo, taşlı rue d'Auros'tan dörtnala geliyordu
ve arkalarında, süvariler tarafından sürülen takımlara koşulmuş üç yüksek açılı top
çatırdıyordu.

"Dikkat!" diye bağırdı bir subay, dizginleri çekip bir süvari
pelotunu durdurarak. "Eyerlerinizden istediğiniz zaman ateş edin!"

Warner pencereye sıçradı; sokak ve pazar meydanı göğe doğru ateş eden
durmuş süvarilerle doluydu. Orada da birkaç yüksek açılı top vardı; kulakları sağır eden patlamalar sürekli hale geldi; ve tüm bu süre boyunca
katı toprak, büyük topların gizlendiği kalenin kubbelerinden gelen korkunç patlamalarla sarsılıyordu.

Her yerden kırık camların tiz şıngırtısı ve şangırtısı geliyordu; oteldeki insanlar pencerelere koşuyor ve onlardan kaçıyordu; binanın kendisi hafifçe sallanıyor gibiydi; havada toz asılıydı, her şeyi grileştiriyordu.

Warner, Philippa'yı kendine çekti ve sakin bir şekilde, ama kulağına yakın bir şekilde şöyle dedi:

"Yapılması gereken şey ilk fırsatta buradan çıkmak. Bu kadar yakınlarda bir şey
olabileceğini hiç tahmin etmemiştim----"

Sesi yüksek bir çıtırtı, bağırışlar, bir kadının çığlıkları,
tuğlaların gümbürtüsü ve yuvarlanan kükremesiyle silinmişti. Başka bir parçalanma sesi
onu neredeyse sağır etti; hava vızıldayan, inleyen seslerle doluydu;
caddenin çaprazındaki bir dükkanın tüm önü kristal bir cam
çarpıntısıyla çöktü ve üstündeki korniş dışarı doğru sendeledi,
sallandı, buruştu ve tuğla ve harçtan oluşan bir çığ gibi aşağı indi.

Otel lobisinde biri bağırdı:

"Tam üstümüzde bir uçak var. Bomba atıyorlar!"

"Mahzene git!" diye bağırdı bir diğeri.

Bir jandarma subayı, ardından bir asker geldi.

"Olduğun yerde kal!" dedi. "Daha güvenli."

Başka bir patlama sesi duyuldu, ancak bu sefer daha uzaktaydı.

"Taube'leri kaleye doğru yöneliyor," diye devam etti konuşan aynı sakin sesli subay. "Sokaklara çıkmayın!"

Meydandaki kargaşa korkunç bir hal almıştı; yüksek açılı toplar gökyüzüne ateş
akıntıları döküyordu; huzursuz atlarının üzerinde oturan ejderhalar
eyerlerinden yukarı doğru ateş ediyorlardı; pirinç miğferli pompalıların eşlik ettiği bir motor geldi ve sokağın karşısındaki dükkanın enkazına bir su akışı
açıldı, orada zaten soluk alevler titreşiyor ve tozlu yıkıntıların üzerinde oynuyordu.

"Biri öldürüldü," diye fısıldadı Philippa Warner'ın kulağına.

Başını salladı, itfaiyecilerin dumanı tüten moloz yığınının altından bir şey çıkardıkları sedyeleriyle aceleyle gelen Kızıl Haç taşıyıcılarını izliyordu.

Bir süvari mızrağının eşlik ettiği ve iki atlı jandarma tarafından takip edilen bir kurmay subay, dörtlü birlik
kolonunda düdük çalarak işaret vermek üzere sıraya giren ejderhalar dörtnala sokaktan çıkarken sokağa girdi.

Bir nal sesi daha duyuldu; altı _jandarmanın-şeval_ eşliğinde açık bir araba rue d'Auros'tan geçti. İçinde silindir şapka ve üç renkli kuşak takmış beyaz saçlı bir beyefendi vardı.

"Belediye başkanı," diye başını salladı Warner, araba ve refakatçi hızla Hotel de Ville yönünde geçerken.

Hava topları artık ateş etmeyi bırakmıştı; üçü güçlendirilmiş ve
ejderler tarafından Boulevard d'Athos'a doğru sürüklenmişti. Sokakta daha fazla Kızıl Haç
pisliği, daha fazla sedye belirdi. İki çift katlı
motorlu ambulans yanaştı; diğerleri, onları takip ederek
Place ve tren istasyonuna doğru yola devam ettiler. Sonra subaylarla dolu üç gri askeri otomobil
rue d'Auros'tan müthiş uyarı
patlamalarıyla hızla geçti; ve hızla ilerlediler, ardından piyade askerleriyle dolu diğerleri geldi, ta ki her türden motorlu araç, omnibüs motorları, kamyonlar, otel otobüsleri, mobilya kamyonetleri, her marka ve farklı kapasitede özel arabalar, hepsi kırmızı şapkalı _fantassins_ ile dolu ve tüfeklerle dolu olana kadar. Warner pencereyi açtı ve dışarı doğru eğildi, bir kolu Philippa'nın omzundaydı.

Doğuya doğru, Plaza Sainte Cassilda'da, mızraklı süvari kitleleri, ejderhalar, süvariler ve _chasseurs-a-cheval_, dörtnala gidiyorlardı ve rue d'Auros, görebildiği kadarıyla hızla gelen motorlu araçlarla doluydu.
Batıya doğru, otomobil akışına paralel olarak, topçu birlikleri Place d'Ausone'yi geçiyordu, batarya batarya, sürücüler eyerlerini kırbaçlıyor
ve mahmuzluyor, atlar dörtnala koşuyorlardı.

"Beklenmedik derecede ciddi bir şey oluyor," dedi Warner, kaleden gelen gürültüde sesini duyurmaya çalışarak. "Şu sokaklara, patikalara ve ara sokaklara bak! İnsanların evlerinden aceleyle çıktığını
görüyor musun? Seni buraya getirmek için deli olmalıyım!"

"Seni duyamıyorum, Jim----" Dudakları kelimeleri oluşturdu; adam sokağın karşısındaki ara sokaklara ve ahırlara işaret etti; kadın anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Bu otomobiller geçene kadar geçemeyiz--geçemeyiz!" Adam kendini neredeyse bağırırken buldu; ve anlamını
pandomim ve jestlerle vurguladı.

Kadın rahatsız olmadan başını salladı. Ara sıra, otomobillerdeki askerler onlara baktığında, buketindeki beyaz çiçekleri
tonneau'ya fırlattı ve hızlı selamlara neşeli bir şekilde başını salladı. Bir zambak
kaldı; onu kırmızı ve siyah korsesini tutan bağcıkların arasından geçirdi, sonra elini Warner'ın omzuna koyarak, aşağıdaki hızla akan sütuna ciddi bir şekilde baktı.

Kaleden gelen muazzam sarsıntılar otelin her yerindeki sıvaları ve kırık camları gevşetmişti; açık pencereden içeri
ağlayan bir sis süzülüyordu; Arkalarındaki oda bir sisle örtülmüştü ve
toplardan gelen her şok, kalınlaşan toz örtüsüne ekleniyordu.

_Gerant_, Francois, korkunç derecede solgun ama nazik, hemen Warner'a işaretlerle odun odasına bir baca düştüğünü
ve şu anda kapıcının içeri girip orada depolanan tuvalleri
bulmasının mümkün olmadığını bildirmek için geldi.

Warner, burada ve orada birkaç kelime duyarak anladı ve
çizimlerinin ne olabileceğine dair kayıtsızlığını silkti.

"Tek isteğim," diye bağırdı _Gerant_'ın kulağına, "bu genç hanımı Ausone'dan çıkarmak!"

Francois başını salladı, şimdi kaçmaya hazırlanan insanlarla
dolu olan ara sokakları işaret etti. Top atışlarında aniden bir durgunluk oldu ve hemen hemen aynı anda askerlerle dolu son motor aşağıdaki sokaktan hızla geçti.

Anında, artık sadece itfaiyeciler ve Kızıl Haç askerlerinin işgal ettiği sokak vatandaşlarla doldu. Gruplar oluştu, oradan oraya koşturdu, diğer gruplarla karıştı ve sallanan bir kalabalığa dönüştü. Zaten
el arabaları ve el arabaları belirdi, yatak takımları ve ev eşyalarıyla
dolduruldu; belediye başkanının açık arabası geri döndü, durduruldu ve yaşlı yargıç ayağa kalkıp insanlara hitap etti; ancak Warner ne dediğini anlayamadı ve bir iki dakika sonra araba jandarmalar eşliğinde
Athos Bulvarı'na doğru ilerledi.

"Almanların oldukça yakın olduğu yeterince açık," dedi Warner umursamazca. "Eğer hazırsan, Philippa, bence Sais'e geri dönsek iyi olur."

"Ve senin güzel resimlerin! Ah, Jim, onları burada bırakmaya dayanamıyorum----"

"Sence hangisi daha değerli Philippa, sen mi yoksa
benim şu
serserilerim mi? Gel canım; o kale Almanlarla tekrar konuşmaya başlamadan önce
eğer mümkünse oradan uzaklaşalım."

_Patron_, _gerant_, _caissiere_ ve personelin olası durumlar hakkında sakin bir şekilde istişare ettiği masada hesabını yaptı. Hiç kimse heyecanlı görünmüyordu; herkes nazikti, hatta gülümsüyordu; hizmetçiler toz bezleri, süpürgeler ve tavalarla meşguldü;
hamal ayrılan misafirler için bagajları aşağı taşıyordu.

"Mösyö Warner, bizi terk mi ediyorsunuz?" diye sordu Francois gülümseyerek.
"Belki de daha iyidir; Almanların artık kalenin menzilinde olduğunu söylüyorlar. Sais bu gece Ausone'den daha huzurlu olacak gibi görünüyor. Bosch'lar bizi bombalamazsa, resimlerinizin bizimle güvende olacağını düşünüyorum."

Onları kapıya doğru eğdi; Philippa, Warner'ın koluna yapışarak,
şimdi acele eden insanlarla dolu olan taşlı sokağa çıktı, hepsi kaçmaya hazırlanıyordu.

Kaldırıma ayak bastıklarında, korkunç bir patlama kasabayı sarstı,
biri, biri daha; ve şiddetli şokun hemen ardından ilk Alman mermisi Ausone'ye düştü, çatıdan içeri daldı ve Sainte Cassilda Kilisesi'nin
transeptinde patladı, sunağı ve koro bölmelerini toza ve kıymığa boğdu.

Philippa ve Warner nehre doğru yol alamadan önce, üç mermi daha kasabaya saplandı, biri sağır edici bir gürültüyle
boş pazarda patladı, diğeri bir dükkânı çatıdan bodruma kadar açtı
ve kelimenin tam anlamıyla bağırsaklarını çıkardı ve üçüncüsü de rue d'Auros, düdük gibi parçalarının sağa sola
yuvarlanan bir grup kadın ve çocuğun arasından geçtiği yer.

Sonra, rıhtıma doğru koşarken, oradaki nöbet tutan askerler
hızla onlara doğru geldi ve onları geri dönmeleri için uyardı. Birkaç dakika boyunca Place d'Ausone, Warner'ın anlayamadığı bir şeyler bağırmaya devam eden askerler tarafından nehirden geri çekilmeye zorlanan, şaşkın ve amaçsız bir şekilde kaçan dehşete kapılmış insanlarla
doldu.

Ama bir sonraki anda anladı, çünkü Recollette'in üzerindeki eski taş köprü ikiye bölündü, havaya büyük taş kütleleri
kustu ve yer dinamit kükremesiyle sallandı.

Yarı sersemlemiş, duraksamış, tereddüt eden Warner, Philippa'nın kolunu omzuna almış, bir şans için etrafına bakınıyordu; mermiler kasabaya
ardı ardına düşerken ve patlamalarının gürültüsü tren istasyonundan bulvara kadar yankılanırken.

"Nehir," dedi; "Bence buradan kurtulmanın en iyi yolu bu!"

Başını salladı, kolunu kavradı ve bir kez daha rıhtıma doğru yola koyuldular.

Korkuluğun altında, hala sıkıca bağlı olan sandalları, çalkantılı nehrin üzerinde
sallanıp duruyordu. Taş merdivenlerden aşağı koştular; Philippa
gemiye atladı ve hemen ardından Warner tekneyi
ayarladı ve hızla
orta akıntıya doğru sürdü.

Sonra, tam önlerinde, Impasse d'Alcyon'a paralel olarak, bir mermi
bir vapurun düdük gibi sesiyle
düştü; donuk bir kükreme duyuldu; nehrin ortasından su ve çakıldan oluşan bir gayzer yükseldi,
her yöne kayalar, iskeleden tahtalar ve
parçalanmış kürekli tekneler fırlattı.

Söğüt ağaçlarından çıkan büyük dallar yere doğru fırladı, çamurlu bir köpük girdabı sandallarını döndürdü, kaynayan suyun bir tarağına yakaladı, dalgadan dalgaya fırlattı.

Dengesinden sarsılan Warner dizlerinin üzerine düşmüştü.
Dalıp giden sandal aşağı doğru sürüklenirken, o
mekanik olarak
sırayı kullanmaya devam etti. Etraflarında hala enkaz, dallar, çimen parçaları rengi solmuş
nehre yağıyordu; suyun yüzeyi
yüzen tahtalar, çubuklar, yeşil yapraklar, kökünden sökülmüş sazlar ve sazlarla kaplıydı;
parçalanmış ve kanlı bir kuğu yakınlarda yüzüyordu, karlı boynu ve başı suyun altındaydı.

Philippa sandalın dibine çömeldi, ölümcül derecede solgun, elleri kulaklarının
üzerinde, gri gözleri Warner'a dikilmişti.

Sesini kontrol altına aldığında, şöyle dedi:

"İyi misin canım?"

Dudaklarını okudu, başını salladı, gülümsemeye çalıştı, iki eliyle hâlâ kulaklarını şiddetle bastırarak titremeye başladı.

Akıntı ve direk, sandalı çoktan _banlieu_'nun,
banliyö evlerinin,
çiftliklerin, sığırların ve
çamaşırların kurutulduğu
çamaşır iplerinin yanından geçirmişti.

Arkalarında, patlayan mermilerin cehennemi ortasında kasaba uzanıyordu; tepeler ve
ormanlar cehennemsi gürültüyü yankılıyordu; ve tepede, silahların korkunç diyapazonunun üstünde, gelen mermilerin çılgın tiz sesi yükseliyordu, gökyüzündeki
çığlık çığlığa, yeryüzündeki korkunç kükremeyi bastırıyordu. Tekrar tekrar yukarı baktı, korkuyla iz sürmeye ve takip etmeye
ve giderek daha yüksek ve daha yakına gelen bir ıslık çığlığını önlemeye çalıştı, ta ki arkalarındaki kasabadaki patlamanın parçalayıcı
çatırtısı sinir bozucu gerginliği rahatlatana kadar.

Yeşil kırsalda daha da uzağa, artık yukarı ve geriye bakmıyordu.
Philippa hala ayaklarının dibinde kıvrılmış yatıyordu, bazen titreyen ve irkilen ama her zaman tekrar açılan, sabit ve berrak gri gözlerle yukarı bakıyordu.

Ausone yolunda her çiftlikten ve köyden kaçaklar yine yürüyordu, ama orada asılı duran tozdan onları çok net göremiyordu. Ayrıca bulutlar şimdi batmakta olan güneşi gizliyordu; dünya etraflarında griye dönmüştü; ve Recollette, kıyıya yakın su yosunları boyunca donuk ve kurşuni bir ışıltının gelip gittiği yer dışında, kararmış selinde neredeyse hiç ışık olmadan önden akıp gidiyordu.

Sanki savaşın ince zehri maddi şeyleri kirletmiş, parlaklığı, sağlığı ve hayatı öldürmüş, gökyüzünü, suyu ve toprağı cehennemin damıtılmış özüyle lekelemişti.

Sonra daha somut bir şekilde uğursuz bir alamet şekillendi, derin, durgun bir koyda ağaçların altında yüzüyordu - eyerlenmiş ve dizginlenmiş ölü bir süvari atı,
orada mahsur kalmış, zar zor su altında kalmış; ve başlıklı bir karga sığlığın düz çakılları üzerinde
telaşla yürüyordu.

Sais'e yaklaştıklarında, nehrin karşısındaki taş ocağı yolu görünür hale geldi.
Toz orada girdap gibi dönüyor ve sürükleniyordu ve süvarilerin eğik mızraklarını hızlı hareket halinde ayırt edebiliyor ve toynakların boğuk kükremesini yakalayabiliyordu.

Kuzeye doğru dörtnala gidiyorlardı, yoğunlaşan akşam sisinde kendi yarattıkları sonsuz gri bir bulutla sarılmış tozlu, bitmez tükenmez bir sütun
zaten kara ve suyun üzerinde soluk bir şekilde asılıydı.

Doğuda neredeyse hiç renk kalmamıştı ve o belirsiz ton, o baktıkça
pıhtılaşmış bulutların altında kayboldu.

Ve bir süre sonra havada, doğudan geliyormuş gibi görünen belirsiz bir söylenti olduğunu fark etti - alçak, belirsiz, neredeyse duyulamayan,
ama her zaman dikkatini çekmeye hazır bir titreşim.

Vosges Nehri ötede uzanıyordu; ve Bariyer Kaleleri.

Alacakaranlık giderek daha da donuklaştı. Tekneyi sisle örtülü,
karanlık uçurumlara doğru sürdü, orada tek bir dalgalanma bile parıldamıyordu ve
ağaçlar ve nehir sazları sisin içinde hareketsiz duruyordu.

Kıyıda yıldız yoktu, ışık yoktu. Solunda, kuzeye doğru giden süvarilerin kesintisiz ayak seslerini duyabiliyordu; çok ötede, hava
tepelerin ötesindeki donuk söylentiyle oldukça dengesizdi; Arkasında
daha tiz kargaşalık dinmişti ve silahların
ölümsüz gümbürtüsü kumdaki dalgaların
ağır gürültüsüne benziyordu.

Philippa oturma pozisyonuna geçmişti ve şimdi minderlerin arasında rahatça uzanmış yatıyordu.

Birkaç kelime konuştular; sesi sakin, neşeli ve kaygısızdı.
Sırayı almayı teklif etti; ilk başta korkmuş olmaktan çok
şaşkın ve sersem hissettiğini söyledi; gerçek korkunun ilk önce
ölü ve kanlı kuğu yanından geçtiğinde onu ele geçirdiğini ve sonra
gökyüzü seslerinden--görünmeyenlerin çığlık atan, ötüşen, ıslık çalan yaklaşımından--korktuğunu açıkladı.

Balkanlar'da ateş altında kalmıştı; Lule Burgas onun için
terörizmin daha keskin kenarını köreltmişti. Ve şimdi, hâlâ iyice heyecanlanmışken, sadece
geçmiş saatin heyecanı kalmıştı ve onu uyarıyordu.

"Şu anda etrafımızda savaş var," dedi, sopasını sabit bir şekilde sürerek
ve keskin gözlerini ötesindeki gölgelere doğru uzatarak. "Korkarım ki bu bölgede Fransa için heyecan verici günler var; Bariyer Kaleleri
çok uzakta ve kuzeyde Lüksemburg'dan Belçika'ya doğru
yayılan tufanı tutacak hiçbir şey yok.

"Büyük bir savaş başlıyor, Philippa; dünyanın
karşılaştığı en büyük savaş... Böyle bir savaşı göreceğimi hiç düşünmemiştim -- tüm savaşların en büyüğü -- sanırım son _büyük_ savaş.

"Eğer işe yaramaz bir ressamdan başka bir şey olsaydım, bu savaşa girerdim... Kimseye
ne faydam olacağını bilmiyorum. Ama eğer biri beni isterse----"

"İkimiz de kendimizi sunabiliriz," dedi Philippa.

"Sevgili çocuğum! _Seni_ bu tür bir----'ye girerken yakalamak istiyorum"

"Eğer yaparsan ben de gönüllü olurum!"

"_Yapmayacaksın_! Madam de Moidrey ile Paris'e gideceksin--yapacağın şey bu!"

"Jim, bu saçmalık. Eğer istenirsem, hastane hizmeti için gönüllü olurum, zaten. Ve eğer kendini sunarsan, seni nereye göndereceğimi öğrenene kadar bekleyeceğim ve sonra beni en yakın sahra ambulansına götürmeleri için yalvaracağım."

"Önemli değil, Philippa. Romantiklerde böyle şeyler yaparlar ama gerçek hayatta gönüllülerden hastane eğitimi almaları istenir."

"Yerleri temizleyebilir, dikiş dikebilir ve yemek pişirebilirim," dedi sakin bir şekilde. "Böyle insanlara ihtiyaçları yok mu?"

"Bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok," dedi. "Sadece eğitimli kadınlar istenecek--tolere edilecek; ve sanırım sadece eğitimli erkekler. Amatör hemşire ve savaşçı Güney Afrika'da tamamen ve kesinlikle itibarsızlaştırıldı.
Artık böyle şeyler olmayacak. Bizim için yer yok, Philippa; Ateş hattı beni alayla reddederdi ve üs hastanesi seni nazikçe dışarı atardı." Oldukça neşesizce güldü. "Bizim için," dedi, "saygın vatandaşların hayranlık uyandıran ama biraz monoton düşünce rolleri kalıyor - yaklaşan drama sırasında zararsızca oradan oraya yürüyen ve perde çağrılarını aldıklarında başkanlar için hoş arka planlar oluşturan dünya çapındaki korodaki öğeler."

Sesindeki hafif burukluğu hissetti; belki de anlamıştı, çünkü sandal döndürülüp sisli sazlıklar arasında nazikçe kıyıya sürüldüğünde, uzattığı destek kolunu tuttu, neredeyse okşayarak ona sarıldı.

"Seni tanıyorum," diye mırıldandı, birlikte çimenli kıyıya tırmanırken;
"Bana ne olduğunu söylemene gerek yok - en sevgili, en asil, insanların en iyisi."

Neredeyse sabırsızlıkla:

"Benim hakkımda böyle düşünmeni istemiyorum! Buna inanmamalısın,
Philippa. Kafanı açık tut ve yargılarını o sıcak, tatlı
kalbinden bağımsız tut. Ben çok sıradan bir adamım, biraz
seçkin, hiçbir şekilde dikkat çekici değilim----"

"Yapma!" dedi. "Sadece bana zarar veriyorsun, kendine değil. Eğer sen
içinde olmasaydın tüm dünya
yalnız bir yer olurdu--eğer senin yaşayan zihnin dünyayı
benim için gerçek ve yaşayan bir yer
yapmasaydı!

"Sana söylüyorum ki, benim için, hayatın kendisi--yaşayan dünyanın gerçekliği--sana bağlı. Eğer sen ölürsen, her şey
ölür. Sen olmadan
hiçbir şey--kesinlikle hiçbir şey!--Ben bile!"

Sakin, tutkusuz, berrak, sesi dingin bir şekilde telaffuz ediyor ve vurguluyordu
çocuksu inancını. Ve sabırsız, huzursuz, ilk başta rahatsız, yine de
bu genç kızın abartılı ve inatçı bağlılığında neşe için hiçbir sebep, deneyimin bastırılmış eğlencesi için hiçbir fırsat bulamadı.

Şöyle dedi:

"Ben senin düşündüğün gibi olmaya çalışabilirim, Philippa. Seninki çok hassas ve asil bir kalp. Belki kalbin bana yavaş yavaş biraz kendi
ni katabilir, böylece bana verdiğin ihtişam
tamamen gerçek dışı olmaz."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Philippa güldü. Tatlı, mutlu,
şaşkın bir kahkahaydı. Açıklamak için çabaladı.

"Dünyadaki en büyük şey," dedi--"tek_ şey!"

"Ne, Philippa?"

"Dostluğumuz."

Eve birlikte girdiklerinde ve koridordan kuzey terasına doğru yürüdüklerinde hala akşamın erken saatleriydi.

Kontes de Moidrey, kucağında bir kitapla, bilardo odasında yanan bir lambanın yanında oturmuş, kuzeyden gelen topların
gürültüsünün dalga dalga geldiği
açık pencerelerden dışarı bakıyordu.

"Madam--" diye başladı kız çekinerek.

"Philippa!" diye haykırdı ayağa kalkarak.

Kız çekinerek öne çıktı, henüz söylenmemiş açıklama sözcükleri hâlâ dudaklarını ayırıyordu; ve Kontes de Moidrey onu kollarına aldı. "Canım," diye fısıldadı titrek bir sesle, "canım çocuğum!"

Birden Philippa'nın gözleri doldu ve dudakları titredi; yüzünü
başka tarafa çevirdi, bir an sessiz kaldı, sonra yavaşça yanağını yaşlı kadının göğsüne
dayadı ve hafif bir iç çekiş kaçtı.

Madam de Moidrey, kadife başlığıyla kestane rengi başının üzerinden Warner'a baktı, başlık göğsüne yakın ve sıcaktı.

"Jim," dedi, "bu çocuğu nereye götürdüğünü söylediler. O korkunç kargaşanın Ausone'da başladığından beri
zihnimdeki halin ne olduğunu hayal edebiliyor musun?"

"Onu götürmek için deli olmalıyım," diye itiraf etti; ancak Philippa'nın itiraz eden sesi sözünü kesti, sakin, çocukça tatlı.

"Hata benimdi, Madam. Çok inatçıydım; beni almasını sağladım.
Artık inatçı olmamaya çalışacağım----"

"Canım! Daha iyisini bilmeliydi.
Hepimizin kalbine
ne kadar girdiğini anlıyor musun? Sanki benim bir çocuğum
topların arasındaydı----" Eğildi ve kızın kızarmış yanağını
öptü. "Bay Warner'ı affetmeye meyilli değilim, ama istersen affederim. Şimdi yukarı koş, canım ve Peggy ile konuş. Hala
yatak odası penceresinde oturuyor, sanırım, dışarıdaki o korkunç
flaşları izliyor ve senin yüzünden tamamen perişan----"

"Ah!" diye bağırdı Philippa, başını kaldırarak. "Hepiniz bana karşı çok tatlısınız--çok
canım! Hemen acele edeceğim----" Hızla eğildi ve dudaklarını onu tutan ve okşayan ellere dokundurdu, sonra döndü ve
uçan ayaklarla merdivenlerden çıktı.

Warner, Madame de Moidrey'e oldukça boş boş baktı.

"Onu alma riskini göze aldığım için deli olmalıyım. Ama Ethra, herhangi bir tehlike olduğunu varsaymak için hiçbir sebebim yoktu."

"Kale ateş etmeye başladığında Ausone'da mıydın? Eve dönmek için
yeterince şey bilmiyor muydun?"

"Evet; Fort d'Ausone olduğunu fark etmemiştim. Taube ortaya çıktığında
Boule d'Argent'ta çay içiyorduk. Sonra her şey altüst oldu,
Ethra. Birkaç kişinin öldürüldüğünü biliyorum. Sokağın karşısında havaya uçurulmuş bir dükkan gördük.
Daha sonra kaledeki kubbe topları açıldı ve
kasaba sallandı; ve rue d'Auros'u geçip
nehir duvarının altına bağladığımız
punt'umuzu bulmadan önce, büyük Alman mermileri
kasabanın her tarafına düşmeye başladı. Kesinlikle berbat bir
anlaşmaydı----"

"Jim, o çocuğu böyle bir yere götürdüğün için sana çok öfkeliyim.
Şimdi, bu andan itibaren, onu çok sevdiğimi anlamanı istiyorum.
O çok sevimli; ve o benim. Onu törensiz
bir yere, her yere götüremezsin. Her neyse, böyle zamanlarda
ülkeyi dolaşmak tam bir çılgınlık bunlar. Bundan sonra,
lütfen
izin isteyeceksin ve daha fazla saçma sapan performans
düşündüğünde onayımı alacaksın."

Warner azarını çok alçakgönüllülükle karşıladı, mecazi olarak onu azarlayan güzel eli öptü ve önemli ölçüde
sakinleşerek giyinmeye gitti.

"Bu arada," diye sordu, merdivenlerin yarısına geldiğinde, "o adam,
Reginald Gray nasıl?"

"Sanırım daha iyi, Jim. Rahibe Eila da yanında. Zavallı çocuk,
gelen karyolaların yerleştirilmesine nezaret ediyor ve
gerçekten çok yorgun. Eğer uğrayıp
Bay Gray ile konuşacaksan, lütfen Rahibe Eila'ya birkaç dakika içinde onu rahatlatacağımı söyle."

Üst koridorda Peggy ile Philippa'yla karşılaştı.

"Sen hayvansın!" dedi Peggy, burnunu kıvırarak; ve Philippa güldü
ve kızın dudaklarını yumuşak eliyle kapattı.

"Beni kovalayabilir ve tekmeleyebilirsin de," dedi Warner pişmanlıkla.
"Neyse, artık Philippa ile hiçbir yere gitmeyeceğim anlaşılan----"

"Ne!" diye haykırdı Philippa, sonra gülümsedi ve Peggy alaycı bir şekilde şöyle derken kızardı:

"Denesen bile ondan uzak duramazsın. Ama bundan sonra beni
yok olma arayışındaki büyüleyici gezilerine dahil edeceksin!" Ve
kolunu Philippa'nın beline doladı ve onu
salonun diğer ucuna doğru savurdu. Geçici olarak sevilmediğinin çok farkında olarak, Gray'in nasıl hissettiğini görmek için içeri girdi ve onu yatakta otururken ve Rahibe Eila'nın onun için dozunu hazırladığını gördü.

Bu yüzden Warner, Charity Rahibesine Madame de Moidrey'den gelen mesajı iletti ve Kontes gelene kadar Gray'in yanında oturmayı teklif etti.

Rahibe Eila emekli olduğunda, Gray oldukça hüzünlü bir şekilde şöyle dedi:

"Bu insanlara beni kabul ettikleri için nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum. Gerçekten
hayvanca bir dayatma----"

"Saçmalama, sevgili dostum. Onlar bundan hoşlanıyor. Tüm kadınlar bir kahramana bayılır.
Sen nasıl hissediyorsun, peki?"

"Çok daha formdayım, teşekkürler. Bana hangi ilacı verdiklerini bilmiyorum ama
açıkça ihtiyacım olan şeymiş... Ve Kontes de
Moidrey'nin beni ziyaret edip bana kitap okuduğunu ve hatta Halkett'e benim için bir mektup
yazdığını biliyor musun? Londra'ya gönderdim. Orada onunla
iletişime geçecekler." Çökük gözleri, Ausone Kalesi'nin çok ötesinde, silahların titrek ve parıltılı ışığının sisli karanlığı aydınlattığı, bulutların üzerine titrek kırmızı bir parıltı
yarattığı pencereye odaklandı.

Güm-güm-güm-güm-güm! Kuzeyden gelen donuk gök gürültüsü geldi. Her pencere titriyor ve uğulduyordu.

"Şeytani bir kavga," diye belirtti Gray, huzursuzca.

"Alman mermilerinin Ausone'ye düştüğünü duydun, değil mi?"

"Hayır. Öyle mi?"

Warner o öğleden sonra Ausone'de gördüklerinin kısa bir resmini çizdi ve İngiliz yoğun bir ilgiyle dinledi.

"Ve bilmiyorum," diye bitirdi, "Namur çevresindeki o büyük Belçika kalelerini susturdularsa Almanların Ausone Kalesi'ni parçalamasını ne engelleyecek. Bu durumda, onların büyüleyici Uhlans'larını kırk sekiz saat içinde burada bulacağız----"

Madame de Moidrey kapıyı çalıp içeri girdiğinde kendini toparladı, ardından bir hizmetçi Gray'in yemeğini tepside getirdi.

"Teşekkür ederim, Jim; şimdi gidip giyinebilirsin. Bay Gray, eğer sakıncası yoksa biraz daha erken yemek yiyeceksin--Suzanne, tepsiyi şu tabureye koy. Şimdi sana yardım edeyim mi, Bay Gray?"

"Çok teşekkür ederim; ama seni akşam yemeğinden alıkoyuyorum----"

"Hayır, kesinlikle. Sana biraz yardım edeyim----" ona bir peçete ayarlayıp
ve hoş kokulu çorba bardağını açtı.

Warner ve hizmetçi Suzanne, ihtiyaç duyulabileceklerini düşünerek, oyalandılar.

Ancak, ne Kontes'in ne de hastasının onlara en ufak bir ilgi göstermediğini fark edince, birbirlerine çok ciddi bir şekilde
baktılar ve sessizce dışarı çıktılar.

O gece akşam yemeğinde Rahibe Eila yoktu.

Belirli zorunlu ibadetler, Rahibe Eila'nın herhangi bir yemeğe katılımını belirsiz hale getiriyordu. Doğu kanadındaki özel şapel artık gün içinde aralıklarla onun için bir inziva yeri olmuştu; mutfak, Gray'in çorbasının ne zaman hazır olacağını biliyordu; Doğu kanadındaki hastane yataklarını kuran hizmetçilere nazikçe talimat verdi ve onlara yatakları nasıl donatacaklarını, masaları nasıl yerleştireceklerini, akan su dolu leğenleri nasıl gerekli malzemelerle süsleyeceklerini, havluları nereye yığacaklarını, yataklarla birlikte gelen hastane malzemelerini

kutularda, fıçı ve kutularda
nerede toplayacaklarını gösterdi.

Bunun dışında Gray'e ilacını vermeyi ve
sargılarını değiştirmeyi unutmamıştı.

Rahibe Eila için yoğun bir gün olmuştu.

Ve şimdi, yorgun ayaklarla ibadetlerine gittiği küçük şapelde, dizlerinin üzerinde uyuyakalmıştı, tespih hala parmaklarına yapışıktı, beyaz başlıklı başı diz çöktüğü
sütun üzerindeydi.

Akşam yemeğinden sonra tehlikede dolaşan Warner, onu orada buldu ve
onu uyandırmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Koluna dokunduğunda, uykulu bir şekilde mırıldandı:

"Duaya ihtiyacım var, Bay Halkett... Dua etmeme izin verin--bizim için--ikimiz için----"

Warner uzun bir süre hareketsiz durdu, kıpırdamaya cesaret edemedi. Sonra,
dikkatlice hareket ederek, onu orada dizlerinin üzerinde uyurken bıraktı, beyaz yanağı sütuna yaslanmıştı, tahta tespih yarı kapalı elinden sarkıyordu. *BÖLÜM XXIX*

Doğudaki ilk kararmış gümüş çizgi, Ausone'un ötesindeki uyuyan
bataryaları uyandırdı. Zaten giyinmiş ve dışarı çıkmış olan Warner,
etrafındaki loş dünyanın tekrar sallanmaya başladığını hissetti, çünkü uzaktaki
toplar birer birer uyanıp yıkımın yıkık kalesine seslendi. Şatoda veya arazide tek bir ruh bile kıpırdamıyordu.
Çalılıklar ve ormanların üzerinden
ince gece sisi tabakaları sarkıyordu, çiy yüklü örümcek ağları gibi sarkıyordu;
yarı ışıkta büyük ev hayalet ağaçlarının arasında hayalet gibi ve devasa bir şekilde yükseliyordu ve ıslak çimenler yayılıp onları
yıkan soluk örtünün altında kayboluyordu.

Warner kötü uyumuştu. Kuzeyde olup bitenler
onun sıkıntılı uykusunu rahatsız etmiş, onu sürekli olarak bölmüş ve sonunda onu sıcak ve çökmüş yastıklarından kaldırıp giyinmeye ve karanlık karanlığa çıkmaya zorlamıştı.

Kendi gözleriyle görmek, Chateau des Oiseaux'daki insanların yaklaşan durumuyla ilgili bir sonuca varmaya çalışmak onun amacıydı.

Doğudaki ilk gri ton silahları uyandırdı; kuzey terasından Ausone'un üzerindeki sisin pembe olduğunu görebiliyordu; soluk ışıklar
sıçradı ve derin ses dalgaları yuvarlanıp yuvarlanarak ona doğru gelirken, sisli karanlığın üzerinde gürleyen dalgalar halinde kırılırken çok ötelerde parladı.

Ara sıra daha ağır bir sarsıntı yeri sarstı ve daha kırmızı bir parıltı kuzeyi aydınlattı ve bulutların üzerinde titrek bir şekilde oynadı. Ausone hala cevap veriyordu.

Recollette'in diğer tarafında, üzüm bağlarıyla
zirveye kadar uzanan bir tepe vardı. Batı yamacından Ausone kasabasının o kısmının
görünebildiğini biliyordu ve oradan tarla
dürbünleriyle kasabanın ne kadarının gerçekten yandığını; kuzey gökyüzünü çevreleyen bulutlara yansıyan o soluk parıltıların ona ve kaleye ne kadar yakın olduğunu kendi gözleriyle görebildiğine inanıyordu.

Evden ayrılırken evde kimse kıpırdamıyordu; yolda kimse yoktu.

Kulübede karanlık pencereye vurdu ta ki yaşlı adam elmas camlardan dışarı bakana kadar, esneyip Yvetot gece başlığının altında gözlerini kırpıştırarak, elinde bir mum titreyerek.

Duvarın dışında yolu geçti, çit çitine tırmandı ve
bir anız tarlasına
yol açtı.

Daha karanlık doğu tepelerinin üzerinden ıslak bir gökyüzü alçaldı; Recollette, hayaletsi buhar
cümbüşünün altında siyah akıyordu;
Bulutlu gökyüzünden bir yerlerden 
çavuş kuşları ötüyordu ve kederli ve belli belirsiz şikayetleri
etrafındaki belirsiz gri dünyayla hüzünlü bir şekilde uyum içindeydi.

Çimlerin arasından kıvrılarak inen çiğnenmiş bir yol, sandalın yattığı
saslıklı kıyıya doğru uzanıyordu. Etrafına bakınırken ayağı, kısmen
yabani otların arasında
gömülü duran direğe çarptı; onu aldı ve
sazlar arasına
indi. Ama elini tekneye koyana kadar orada uyuyan adamı fark etmedi. Ve adam korkunç bir esnemeyle doğrulup
uykudan şişmiş göz kapaklarını ovuşturana kadar Asticot'u tanıyamadı.

"Ne şeytan----" diye başladı, ama Asticot, Warner'ın korkunç kavrayışı yakasına düştüğünde bastırılmış bir endişe çığlığıyla büyük, düz ayaklarına sendeledi.

"_Mon Dieu_," diye inledi genç serseri, "M'sieu'----'yi gücendirmeden uyumayayım bile"

Warner onu sertçe değil, sarstı.

"Şimdi bana bir kez ve herkes için cevap ver! _Neden_ Sais'in etrafında dolanıyorsun?"

Asticot'un minik, fare gibi gözleri sabitlendi; bir korku sırıtışı
solgun yüz hatlarını sertleştirdi.

"Seni hala neden Sais'te buluyorum?" diye tekrarladı Warner. "Bana gerçeği söyle!"

"Sana söylemekten çok f-korkuyorum----"

"Korkunun üstesinden gel. Dinle, Asticot, sana zarar vermeyeceğim. Ama
bana cevap vermelisin. Gel, kendini toparla----" Ceket yakasını
kavrayarak gevşetti ve kenara çekildi. "Gel, Asticot; bana söyle
seni neden
burada Sais'te buluyorum?"

"M'sieu'----"

"Evet, devam et. Bana sadece gerçeği söyle. Seni yenmeyeceğim. "

"M'sieu' bana inanmayacak - Tanrı bilir ki bunu kendime nasıl açıklayacağımı bilmiyorum - ama bana verilen o korkunç dayaktan beri M'sieu'nun koruması olmadan nasıl geçineceğimi bilmiyorum----"

"Ne demek istiyorsun?"

"Korkuyorum! Nedenini bilmiyorum. Korkarım ki onun himayesi altına alınmak istiyorum. C'est plus fort que moi. _Tenez_, M'sieu',
kimseye ait olmayan bir köpek gibi Bir zamanlar rastgele koşturdum ve korkmadım,
ta ki M'sieu tarafından yakalanıp neredeyse öldürülene kadar. Ve şimdi onun olmak istiyorum. Onu takip etmem benim için doğaldır--ondan korkmaya devam etsem bile,
hatta öfkesini ve bir dayağı daha göze alsam bile----"

"Asticot!"

"M'sieu'?"

"Bir gün sırtıma bıçağını saplayabileceğin hoş hayaller besliyor musun?"

Genç haydutun yüzündeki şaşkınlık Warner için yeterli bir cevaptı. O zaman bu sarı melezin
bir daha asla ısırmaya çalışmayacağını--şiddet altında çöküp yenik düşebileceğini, ancak bir zamanlar onu acımasızca kıran cezanın elini
bir daha asla kıvırıp parçalamaya çalışmayacağını anladı.

"Yine de sandala bin," dedi Warner, çok şaşkın bir şekilde.

Asticot döndü ve kıç tarafına doğru süründü.

"Otur!"

Genç adam itaatkar bir şekilde çömeldi. Warner iterek uzaklaştı, sandala atladı ve sandalı uçarak sisli su.

"Yani beni artık öldürmek istemiyorsun?" diye sordu esprili bir şekilde.

"Hayır," dedi Asticot, somurtkan ama derin bir inançla.

"Sevimli dostun Squelette'e ne oldu?"

Asticot başını kaldırdı, tüm dişlerini gösterdi.

"_Figurez-vous_, M'sieu', bir ejderha devriyesi onu dün bir çiftlikten
kaz çalarken yakaladı. Ben, bir söğüt ağacına saklandım. Squelette için
Biribi Taburu--sınıfı bir yıl önce çağrılmıştı--ve o
parmaklarını burnuna götürerek Belçika hattını geçti! O--o!" diye güldü
Asticot, yakın zamandaki yoldaşının önünde bu olasılığın verdiği keyifle kıvranıyordu. "Ben, Biribi'deki zamanımı doldurdum!--Ve bunun izleri--Tanrım!--beyinde kızgın demirler!--Ve yüreğim kül! Biribi!
Böyle bir
rahip cehennemi var mı?" Nehre şiddetle tükürdü.

"Ve Biribi'deki zamanım için benimle her zaman alay eden Squelette!
_Tenez_, M'sieu', şimdi onu yakaladılar ve o sevgili Biribi'de
kendisi için bir tur atacak! He--he! C'est bien fait! Chacun bir son tour! Bana gelince----" Sesi aniden bir sızlanmaya döndü. "Artık M'sieu' tarafından iyi korunacağım ve onun hizmetinde gayretli ve minnettar olacağım, her zaman fırça ve siyah sabunla veya bıçak ve
ilmikle hazır----"

"Teşekkürler," dedi Warner kuru bir şekilde. "Sınıfınız çağrılana kadar
siyah sabun kasesine bağlı kalabilirsiniz."

Asticot ona ciddiyetle baktı.

"Sınıfımla gitmek zorunda kalırsam, M'sieu benim için tek bir kelime söyleyecek mi,
bir daha Biribi değil, sıra olacak mı?"

"Evet, eğer kendine hakim olursan."

"A--dürüst bir istihdam belgesi mi?--M'sieu'nun hizmetinde gayretle çalıştığım birkaç nazik söz?"

"Evet, bunu yapacağım."

Asticot keyifle kıvrandı. Ve Warner, akıntıya karşı istikrarlı bir şekilde sırıkla giderken,
onun gri ışıkta tuvaletini yaptığını, yumruklarını suya daldırdığını,
yıpranmış yüz hatlarını ovduğunu, _favoris_ ve _rouflaquette_'i dikkatlice taradığını ve ikisini de Warner'ın hayırseverliğinin kendisine bahşettiği ceketinin geniş cebinden çıkardığı düğümlü bir bandana mendilin içeriğinden yağladığını gördü.

Abdest alırken bir çamaşırcı rakun kadar neşeliydi; geleceğe dair tüm kaygılar uçup gitmişti ve bu korkunç genç patronuna karşı hayvansı bir güven, Asticot'un ilkel beyninde rahatsız edilmeden hüküm sürüyordu.

Artık onun için hayatta tek bir itici güç vardı: Warner'ın peşinden koşma içgüdüsel ihtiyacı, nereye götürürse götürsün.
Kişisel rahatlık ve esenlik kaygısını bir kenara bıraktı;
efendisi en iyi ne zaman isterse yemek yiyecekti;
barınak ve sıcaklık bulacaktı ve
etiketlediği adamın istediği zaman ve yerde giyecek bulacaktı.
Güvendeydi, rahattı. Onu neredeyse yok eden o baskın fiziksel güç, şimdi onu dilsiz bir boyunduruk altında tutan o müthiş entelektüel güçle birleşince, gelecekte ona ve ihtiyaçlarına bakacaktı. Tant mieux! Endişelenmeyi efendisine bırak.

Kırık bir tarakla _favoris_'lerini dikkatlice tarayarak ve çökük elmacık kemiklerinin üzerine parfümlü pomad sürerek, yeni güvenlik ve bedensel rahatlık duygusuyla
oldukça kıvranıyordu.

Ara sıra büyük, belirgin kulaklarını kaşıyor, iyi talihini anlamaya çalışıyordu; ara sıra rouflaquette'ini tarayarak
şefkat ve gururla şarkı söylerken o kötü, genizden sesini yükseltti:

    "Depuis que j'suis dans c'tte p-n d'Afrique
    A faire l'chameau avec une bosse su' l'dos,
    Mon vieux frangin, j'suis sec comme un coup d'trique,
    J'ai b'entot p'us que d'la peau su'les os!
      Et v'la l'Bat. d'Af. qui passe,
      Ah! ceux d'la classe!--"


Bir parça yardımıyla saçlarını tarayıp sıvama
Asticot, Afrika'yla ilgili korkunç baladlarını sızlayarak tüm aynayı fırlattı.
sahip olduğu ruhu trajik resitale ve burnunu çekmeye bıraktı
duygusal bir tavırla burnundan:

    Biribi c'est la qu'on Marche,
      Faut pas flancher;
    Quand l'chaouch çığlığı: 'En avant!  Marche!'
      Ben yürüyüşçüyüm,
    Et quand on veut fair' des epates,
      C'est peau d'zebi:
    Vous fiche les fers au quat' pattes'te
      Biribi!

    Biribi c'est la qu'on creve
      De soif et d'faim,
    C'est la qu'i' faut marner sans treve
      Jusqu' a la fin! ...
Ailenin üzerine akşam
Sous le gourbi....
On pleure encor' quand on roupille
A Biribi!"

Punto doğu kıyısının sazlıkları arasında kaydığında hala tezahürat ediyordu. Warner'ı karaya kadar takip etti, punt'u karaya
çıkartmasına yardım etti, sonra Amerikalı taş ocağı yolundan geçip üzüm bağlarıyla kaplı tepenin istinat duvarına
çıkarken uysalca topuklarının üstünde koştu.

Üst asmaların arasına tırmandılar; ve Asticot sırıtarak, ama fare gözlerini Warner'dan ayırmadan, oradan buradan olgun bir salkım koparmaya
ve o koşarken kahvaltı etmeye cesaret etti.

Topların gürültüsü çok belirginleşmişti; gün ışığı gri bulutların
ağır örtüsünün altında yavaşça geldi; sisli gökyüzü Ausone'un
üzerinde hala gülle lekeliydi; kaleden kırmızı ışıklar çakıyordu; Almanların
daha soluk parıltısı Kuzeyde sürekli silahlar çalıyordu.

Ve şimdi, tepenin zirvesine asmaların arasından çıkarken, Warner,
Ausone kasabasını çok aşağıda, Chateau ormanının ötesinde gördü. Burada ve
orada evler bir ızgaradaki kömürler gibi kırmızı yanıyordu; Recollette'in yanındaki bir değirmenin su yolu ve çarkı yanıyor gibiydi; onun ötesinde samanlıklar yanıyor ve tüm doğuyu dumanla boğuyordu.

"_Mazette_," diye belirtti Asticot, ağzı çalınmış üzümlerle dolu bir şekilde.
"Bibi'ye öyle geliyor ki, Sainte Cassilda kiliseleri içerideki taş azizleri
kızdırıyor!"

Ve sonra, dürbününü ayarlayan Warner, Asticot'un fare gözlerinin fark ettiği şeyi keşfetti: Güzel Sainte Cassilda, sadece
içinde bir ateş denizinin öfkelendiği, açık kapıları ve pencereleri kızıllaştıran, mükemmel bir şekilde oyulmuş cephedeki çatlaklardan ve yarıklardan kızıl parlayan, harap çatıdan kıvrılan, bükülen ve altın kıvılcımlarla parıldayan pembe buharların girdabında yükselen içi boş bir kabuktu.

Chalons tren istasyonunun kalıntılarında başka bir yangın daha yandı; Cafe ve Cabaret de Biribi, üzerinde ateşin oynadığı ve dumanın yukarı doğru döndüğü taş ve
buhar tüten tuğlalardan oluşan düz atıklardı;
pazar, canlı kömürlerden oluşan uzun bir yığındı; Nehrin kenarındaki ağaçlar bile yanıyordu ve Warner, nehrin kıyısında ve ötesinde, çalılıklar ve tüm çalılıklar arasında, burada ve orada alevler görebiliyordu, Bois d'Ausone'un muhteşem meşe ağaçlarıyla birleştiği yerde.

Gün ağarırken, su ışığı hareketsiz manzarayı aydınlattı. Duman
Ausone Kalesi'nin üzerinde yoğun bir şekilde asılıydı; büyük kubbe topları
içinden kırmızı bir şekilde parlıyordu; geniş, yüksek bir buhar kümesi Ausone'nin üzerinde yükseliyor, batıya ve kuzeye doğru uzanıyordu. Ausone'deki yanan evlerin sıraları parlıyor ve parıldıyordu, sokakların rotalarını belirliyordu; Hotel de Ville
sağlam görünüyordu, ancak Boulevard d'Athos açıkça yanıyordu; ve, rue d'Auros'un üzerinde, alev ve duman dönüşümlü olarak
sokağı aydınlatırken veya görüş alanından
silindirirken cehennemi bir ışık titredi.

"Kasaba bitti," dedi Warner sakin bir şekilde. "Kale hala
cevap veriyor, ancak çok yavaş. Bana oldukça kötü görünüyor. Son gibi görünüyor."

Asticot büyük bir kulağını kaşıdı ve gizlice kendine bir salkım üzüm daha aldı. Warner yere oturdu ve dürbününü kaldırdı. Asticot çömeldi, küçük, fare gibi gözleri
yanan kasabaya özlemle dikilmişti. Yağmacılık Ausone'da iyi bir şey olmalıydı - tehlikeli, elbette, ama karlı. Dürüst yağma için cennetten gönderilmiş bir fırsat
geçiyordu. Asticot iç çekti ve dudaklarını yaladı.

Bir süre sonra, artık hoşgörülü bir melezin küstah güvenine sahip olarak, ayağa kalkıp biraz etrafı koklamaya cesaret etti, ancak
yeni efendisini dikkatlice göz önünde tuttu.

Ekşi küçük şarap üzümleri susuzluğunu ve açlığını gidermişti;
tepenin zirvesinde rastgele dolaşıp nehir vadisini ve ötesindeki tepeleri inceledi. Tesadüfen, hemen büyük bir
tavşanı tekmeledi, tavşan tam hızla uzaklaştı, Asticot'un ardından fırlattığı taş yağmurundan önce iki katına çıktı ve döndü. Asmaların arasında biraz
uzaklaşarak peşinden koştu, bir şans eseri bir füzenin
lezzetli avı devirmiş olabileceğini umarak. Boynunu uzatarak, gizlice yamaçtan aşağı baktı, keşif yaptı; sonra aniden eğildi; bir an
sanki bir heykele
donmuş gibi çömeldi ve karnının üstüne düşerek, hala orada, dürbünü Ausone'nin üzerinde
tutulmuş bir şekilde oturan Warner'a doğru süründü.

"M'sieu'!"

Warner garip fısıltıya dönüp dürbününü indirdi.

"Las Bosches!" diye fısıldadı Asticot.

"Nerede?" diye sordu Warner inanmaz bir şekilde.

"Tam da oturduğumuz bu tepeye tırmanıyorlardı! Onları gördüm - altı tanesi
atlarının üstünde!"

"Fransız olmalılar!"

"Hayır, Bosches! Uhlans!"

"Seni gördüler mi?"

"Hayır."

Bağın üst istinat duvarı boyunca, köklerin dik toprak ve kuru taş setini daha sağlam hale getirmesi için
bölmeler halinde bırakılmış alçak çalılardan oluşan bir sıra yetişiyordu.

Warner ayağa kalktı ve eğilerek, bu örtülü sazlığa doğru koştu,
ardından Asticot geldi.

Çalıların altına süründüler, düz bir şekilde uzandılar ve
dinleyerek yattılar.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi; asma sıralarının arasından tepenin zirvesine doğru, büyük, zor nefes alan atını
kuzey yamacının tam kenarına kadar yürüten bir Uhlan binmişti.

Sancakla sarılmış mızrağı, kol halkasından alçakta eğikti; yüksek eyerinde bir heykel gibi oturdu ve vadinin karşısındaki yanan kasabaya doğru baktı.

O kadar yakındı ki Warner gri üniformayı ayrıntılı olarak görebiliyordu - koyu kırmızıyla çerçevelenmiş, omuz askılarında 2 numara, yakasında Muhafızların kartal düğmeli amblemi vardı. Gri bir miğfer
kayışı
havan tahtasını ve schapska'nın deri gövdesini kaplıyordu; çizmeler ve
kemer kızıl deridendi.

Başka bir Uhlan geldi ve _pattes-d'epaules_'de bir leutnantın yıldızını gösterdi.

Dört kişi daha, asmaların arasında dikkatli ama
rahatça yol alarak onu takip etti. Oberleutnantın üzengilerinde yaya bir adam yürüyordu - büyük, sendeleyen, kel kafalı, bir önlük giymiş ve kocaman elinde keçe bir şapka
taşıyan bir adam. Ve tüysüz yüzünü koluna silmek için döndüğünde, Asticot Warner'ın kolunu kasılarak kavradı.

Adam Wildresse'di.

Uhlans subayı eyerinde çok dik oturuyordu, dürbünü
bazen yanan kasabaya odaklanmıştı, bazen manzarayı
kuzeye ve batıya doğru tarıyordu, bazen de kasıtlı olarak aşağıdaki vadiyi inceliyordu. Şu anda gözlüklerini indirdi ve kısmen dönüp
üzengisinin yanında asmaların arasında duran Wildresse'e baktı.

"Wohin fuehrt diese Weg?" diye sordu, aşağıdaki taş ocağı yoluna doğru başını sallayarak.

"Nach Drieux, Excellenz!"

"Zeigen Sie mir die Richtung nach Dreslin mit der Hand!"

Wildresse kolunu kaldırdı ve işaret ederek taş ocağı yolunu kuzeye ve
batıya doğru izledi.

"Ayrıca! Wie tief ist dieser Fluss? Ist eine Bruecke?"

Wildresse'nin sert, derin uğultusu, Prusyalının geveze, burundan gelen sesleri, atların homurtusu Uhlans yavaşça sağa doğru
giderken azaldı - belli ki aşağıdaki vadiden gözlemden kaçmak için bir önlemdi.

Bir süre orada büyük atlarını oturttular, vadiye doğru baktılar; sonra, baş teğmenin bir işaretiyle, bineklerini çevirdiler ve bağın doğu yamacından aşağı doğru yavaşça uzaklaştılar,
yanlarında çift hain Wildresse'i de götürdüler.

Asticot'un gözleri iki dakikalık siyah kıvılcımlar gibiydi; orada yatarken
baştan ayağa titriyordu; ve Warner'a bu genç kabadayının Wildresse'in bu tür bir hainliğinden haberi olmadığı çok açıktı.

"Ah, le cochon!" diye tısladı Asticot, şaşkınlık ve öfkeyle iki avuç toprağı kavrayarak. "Fransa'yı Bosch'lara mı satıyor?"

"Bilmiyor muydun?" diye sordu Warner soğuk bir şekilde.

"Ben? Nom de Dieu! Beni ne sanıyorsun o zaman? Ne olursam olayım, ben
_o_ değilim! Ah, Wildresse'in bougre satış yeri! Ah! Bosches'un
salatları! Ah, Wildresse!--Fumier, viande a corbeau, caserne a puces,
gadou', morceau d'chausett's russes--que j'te dis que j't'engeule et que
j't'abomine, vermine malade, canard boiteux----"

Kül rengi, ağzı öfkeyle bükülmüş, Asticot titreyerek yatıyor ve eski işvereni Wildresse'in
ihanetine lanet ediyordu. Ve Warner
bu yaratığın ne kadar alçak, cahil, hain,
vahşi, acımasız ve korkak olsa da, Wildresse'in ihanetinin onu şaşırttığını,
dehşete düşürdüğünü ve
öfkelendirdiğini anladı.

Asticot, "Burası pisliğin son derinliği" diye kekeledi. "Ah, hayır, takma ad
Öl!  İnsan bunu yapmaz! -Başka ne yaparsa yapsın!  onunkine sahip olacağım
Bunun için cilt.  Onun derisine sahip olmak benim için gerekli hale geliyor!  Minc'
de Marseillaise!  Yaşasın cumhuriyet!  En avant l'armee!  Gare au darbe
d'scion, eh, apache vache! Les coutcaur sont faits pour les chiens,
kıyma püresi!  C'est vrai qu' Squelette c'est un copain a moi - ama eğer
o bu işte - o ve peder Wildresse, et bon! - Faut leur-z-y casser
la geule ----"

"Bu kadar yeter!" Warner sözünü kesti, bir an için
asla var olduğunu hayal bile etmediği
bir küfürün korkutucu akıcılığıyla
aptallaşmıştı, hatta Asticot gibi _voyous_'un korkunç argosunda bile.

Ayağa kalktı. Solgun ve hala titreyen Asticot ayağa kalktı, soluk yüzü dile getirilmemiş lanetlerle
çarpıktı.

Üzüm bağının doğu ucuna doğru dikkatli bir şekilde hareket ettiklerinde, çok
aşağılarında, altı Uhlans'ın yavaşça doğuya doğru Bois de Sais'e doğru at sürdüğünü ve
ayakta ilerleyen ve açıkça daha vahşi, engebeli arazinin
yüksek kesimlerine doğru kılavuzluk eden
iri bir figürü gördüler.

Warner onları gözlükleriyle ormanda kaybolana kadar izledi, sonra döndü, kuzeydeki yanan kasabaya birkaç
an baktı, dürbününü kapattı ve fırlattı ve Asticot'a başını sallayarak, batı yamacından nehre doğru indi.

Hiçbir yerde, ne taş ocağı yolunda ne de nehrin karşısında, görünürde kimse yoktu. Ausone'den gelen kaçaklar batıya, Dreslin'e doğru gitmiş olmalılar.

Asticot sandala bindi; Warner kendini itti ve akıntının onu Sais'e doğru
taşımasına izin verdiği
ortaya doğru ilerledi.

"Asticot?"

"M'sieu'?"

"Bu sadece küçük bir Uhlans keşif grubuydu. Belki de nehir boyunca daha fazlası vardır."

Asticot tekrar küfür etmeye başladı, ancak Warner onu durdurdu.

"Klasik belagatın o büyüleyici akıcı akışını dizginle," dedi. "Dış bulvarlarda kulağa hoş gelebilir, ancak ben bundan hoşlanmıyorum."

_Voyou_ yutkundu, garip bir küfürü yuttu ve titredi. "Asticot, o Wildresse denen adam yakalanıp vurulmalı. Saklandığı yerin
nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Bois d'Ausone'da. _Oradaydı_. Hayvanlar dolaşıyor."

"Yeri bulabilir misin?"

Asticot omuzlarını silkti ve çiçek bozuğu burnunu ovuşturdu. Ausone ormanı
topa çok yakındı ve tereddüt etmeden söyledi.

"Pekala," dedi Warner. "Askerlerimizden veya jandarmalarımızdan biriyle karşılaştığımızda Wildresse'nin nerede saklandığını açıklayabilirsin. Sanırım, Ausone'nin Almanlar tarafından işgali onu rahatlatana kadar
çıkmayacak. Yakalanıp idam edilmeli."

"Top sadece çirkin seslerini durdurabilseydi, ben de giderdim," diye mırıldandı Asticot. "_Tenez, M'sieu'_, o hain domuzu kanatmak benim için bir zevk olurdu----"

"Hiç şüphem yok," dedi Warner hoş bir şekilde, "ama, sana ne kadar garip gelse de, Asticot, cinayete karşı kişisel bir önyargım var. Bu benim
zayıf düşüncem, biliyorum. Ama itirazın yoksa, askeri hukukun Wildresse'i yakalamasına ve onunla ilgilenmesine izin vereceğiz."

Asticot ona merakla baktı:

"O zaman M'sieu' için bu _espece de_ domuzu onun için kanatmam tatsız mı?"

"Korkarım öyle."

"Bu _limace_ işini halletmemi istemiyor musun?"

"Hayır."

"Düşman ne işe yarar?" diye sordu _voyou_. "İntikam için. Ve eğer düşmanın üzerinde kullanmıyorsan intikamın ne faydası var?"

"Beni anlayamıyorsun, değil mi, Asticot?"

"Hayır," dedi Asticot safça, "Anlayamıyorum."

*BÖLÜM XXX*

Warner Golden Peach'e doğru yürürken henüz çok erkendi, ancak
Magda ve Linette hareketlenmişti ve koridorda lezzetli bir kahve kokusu
yayılıyordu.

Warner en son satın aldığı şeye esprili ve biraz iğrenmiş bir tavırla baktı. Asticot'tan kurtulmak imkansız gibi göründüğünden,
onu beslemekten başka yapılacak bir şey yok gibiydi.

Bu yüzden Linette'i çağırdı ve ondan genç _voyou_'ya biraz kahvaltı vermesini istedi; ve Linette Asticot'u bara soktu ve Asticot'u büyüleyen ve aynı zamanda
hayran bırakan bir küçümseme ve mesafeyle kahvaltıyı servis etti.

Hiçbir küstahça bakış, dış bulvarların kolay küstahlığı Asticot'un kendini göstermesine yardımcı olmadı veya bu sağlıklı, yetenekli, iş adamı genç kadına karşı herhangi bir şakacılığa teşebbüs etmesine yardımcı olmadı. Kadın ona mesafeli ve küstah bir tavırla servis etti, örtüyü ve yemeği sabah sütüyle birlikte bir ev kedisine servis eder gibi kayıtsızlıkla yerleştirdi. Ve Asticot sırtını dönene kadar ona bakmaya bile cesaret edemedi; ancak o zaman fare gibi gözlerini kaldırıp ona "_quoi d'boulotter_" olarak bahsettiği şeyi sağlayan
küçümseyici kızı incelemeye cesaret etti.

Warner'a gelince, mutfağa doğru ağır ağır yürümüştü, Madam Arlon onu içtenlikle selamladı ve oturup onunla kahvaltı yapmakta ısrar ettiğinde oldukça şaşkın ve gururluydu.

Cafe-au-lait içerken işgal tehdidini çok sessizce tartıştılar ve şişman, neşeli ev sahibi ona hanı her halükarda açık tutmaya karar verdiğini söyledi.

"Başka ne yapabilirim?" diye sordu. "Evimi terk etmek soyguna davetiye çıkarmaktır; hatta Prusyalılar gelirse belki de yıkıma. Ben
kalmayı ve eğer yapabilirsem malımı korumayı tercih ederim. Her neyse, Tanrı
inşallah uzun sürmeyecek!"

"Almanların Fransa'ya doğru bu ani hücumunun çok uzun süreceğini sanmıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
bizden öndelermiş gibi görünüyorlar ama daha ciddi bir şey yok. Sınırdan geri
sürülmeden önce onları burada, Recollette Vadisi'nde göreceğimizden çok korkuyorum."

Linette'in yanakları kıpkırmızı oldu.

"O korkunç _voyou_'yu orada servis etmeyi, bir Prusyalının önüne yemek koymak zorunda kalmaktan daha çok isterdim," dedi alçak bir sesle.

"Biraz daha bekle," dedi Warner. "--Biraz sabır, belki biraz daha aşağılanma, ama er ya da geç, kesinlikle, kesinlikle Vosges'un kurtuluşu--kaybettiği çocuklarının Fransa'ya dönüşü, Alman baskısından, kibrinden ve yarı pişmiş medeniyetten sonsuza dek kovulması... Beklemeye değer, tahammüle, sabra ve fedakarlığa değer."

"Ölmeye değer," dedi Magda basitçe.

"Eğer," diye ekledi Linette, "biri Fransa'ya en iyi şekilde nasıl hizmet edeceğini sadece hayatını sunarak biliyorsa."

"Eğer onurlu bir şekilde gerçekleştirilebiliyorsa yaşamak en iyisidir," dedi Madam Arlon. "Fransa tüm çocuklarına çok ihtiyaç duyuyor."

Üç kadın düşünceli bir şekilde, doğal bir şekilde, kahramanlık fikri olmadan, hiçbir şekilde kendilerini
bilmeden ifade ederek konuştular.

Bir sessizlikten sonra Warner gülümseyerek Linette'e şöyle dedi:

"Yani yeni asistanım Mösyö Asticot'a hayran değilsiniz?"

"Mösyö Warner! O korkunç _voyou_ _sizin_ hizmetinizde!"

Warner güldü:

"Öyle görünüyor. Onu davet etmedim. Ama ondan kurtulamıyorum. O
kayıp bir köpek gibi yapışıp kalıyor."

"Onu işine gönderin -ki şüphesiz ki yankesicilik!" diye bağırdı
Linette. "Mösyö ona sadece 'Jandarmalar!' diye fısıldasa, o da
Eyfel Kulesi'ni görene kadar koşmayı bırakmıyor!"

Madam Arlon gülümsedi:

"Gerçekten korkunç bir _tip_," dedi. "Paris'in
oluklarının kokusu ona yapışıyor. Mösyö Warner, makaleler özlenmeye başlamadan önce ondan kurtulsa iyi olur."

"Ah, peki," diye belirtti Warner, "Almanlar Sais'e geldiğinde muhtemelen korkmuş bir tavşan gibi kaçacaktır. Endişelenmiyorum.
Bu arada, benim saha takımımı taşıyor ve fırçaları yıkıyor - eğer tekrar resim yapmaya karar verebilirsem... Kuzeyden gelen o ağır, sabit gök gürültüsü içimdeki tüm hırsı alıp götürüyor."

"Gerçek gök gürültüsü gibi etkiliyor beni," diye başını salladı Madam Arlon. "Hava cansız ve ölü; insanın ayakları sürükleniyor ve başı ağırlaşıyor.
Bir fırtınadan önce insanın üzerine gelen uyuşukluk gibi.

"Silah sesleri dün geceden beri sana daha mı gürültülü geliyor?"

"Merak ediyordum.... Tanrı'nın isteği yerine gelsin.... Ama ben onun yüreğinde yüzünün ihtişamını Fransa'dan çevirmek olduğuna inanmıyorum.... Magda,
bugün reçel yapacaksak, bu sabah erik toplaman gerekecek. Linette, o tip hala yemek yiyor mu?"

"Hiç durmadan tıka basa doyuyor," diye yanıtladı kız alaycı bir şekilde. "Sadece bir
kobay böyle yiyebilir!"

Bar kafeye girdi ve güzel ama düşmanca gözlerini
Asticot'a doğru çevirdi, ağzı dolu bir şekilde ona baktı, sonra hala bakarak bir dilim ekmeğe tereyağı sürdü.

"Voyons," dedi sabırsızlıkla, "kendini akşam yemeğinde mi sanıyorsun, genç adam? Sana bunun
kahvaltı olduğunu hatırlatmama izin ver -cafe-au-lait--Hotel de Ville'de bir ziyafet değil!"

"Açım," dedi Asticot basitçe.

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi, çileden çıkmış bir şekilde. "İnsan bunu neredeyse tahmin edebilir,
sanki başka hiçbir şey
yapmıyormuş gibi
yuttuğun _tartines_ ve _dilimler_ ile. Hadi, sanırım ayaklarının
üzerine
dur. Efendin çoktan yola çıktı ve sanırım
sen bile onu bekletecek kadar küstah değilsin."

Asticot ayağa kalktı; ağzından tıka basa dolu bir iç çekiş kaçtı.
Doymuşluğun verdiği tatminle gerindi, ayaklarını sürüdü, sinsi gözleriyle
Linette'e kurnazca ve yan yan baktı.

"_Allons_," dedi soğuk bir şekilde, "ödendi. Fichez-moi le camp!"

Barda bir vazo dolusu çiçek vardı. Asticot oraya doğru yürüdü, kokladı
, en büyük ve en gösterişli çiçeği çıkardı - sarı bir
dahlya - ve yarı cesur, yarı korkmuş bir sırıtmayla, Linette'e bir armağan olarak
masaya koydu.

Kız bir kelime bile söyleyemeyecek kadar şaşkın ve öfkeliydi ve
Asticot o kadar aceleyle ayrıldı ki, konuşma yeteneğini
kazandığında, Warner'ın birkaç adım gerisinde, yolda sendeleyerek yürüyordu.

İkincisi adımlarını hızlandırmıştı çünkü önünde Rahibe Eila yürüyordu; ve eğer geri dönüyorsa, onu yakalayıp okula kadar, sonra da Şato'ya kadar götürmeyi planlıyordu. Ona katılıp ciddi ama dostça selamlaştıklarında, onu en son gördüğü haliyle, şapelin sütununun yanında diz çökmüş uyurken
ansızın hatırladı.

Ve sonra onun hala rüyalarla uykulu bir şekilde mırıldandıklarını hatırladı;
ve bunun hatırası onu şaşırttı ve yüzünü kızarmış ve
tedirgin bıraktı.

"Hastanız nasıl, Rahibe?" diye sordu, onun yanına
girerek.

"Çok daha iyi, Bay Warner. Biraz ilgiye ihtiyacı var. Ama keşke
aklı rahat olsaydı." Arkasındaki Asticot'a baktı, açıkça kim olduğunu merak ediyordu.

"Gray'i ne endişelendiriyor?" diye sordu Warner.

"Sanırım esir alınma ihtimali."

"Elbette. Almanlar kuzeyden ilerlerse onu da yanlarına alacaklar. Bu oldukça kötü bir şans olurdu, değil mi?--Savaşın tadına bile varmadan
alınmak!"

Rahibe Eila başını salladı:

"Hiçbir şey söylemiyor ama onu rahatsız eden şeyin bu olduğunu biliyorum. Bu sabah içeri girdiğimde, onu ayağa kalkmış ve yürümeye çalışırken buldum. Onu tekrar yatağa gönderdim. Ama bana İngiliz hizmetinin bir kolunda bacaklarını kullanmasına gerek olmadığını ve Chalons'a gidebilirse göreve hazır olacağını söyledi. Söylediklerinden, hem kendisinin hem de Bay Halkett'in Uçan Kolordusu'na ait olduğunu düşünüyorum."

Warner çok ilgilenmişti. Rahibe Eila ona bunun neden doğru olduğundan şüphelendiğini kısaca anlattı, sonra arkasına şaşkın bir bakış daha
atarak, alçak bir sesle arkalarındaki yolda yürüyen son derece gösterişsiz kişinin kim olabileceğini sordu. Ve Warner ona,
esprili bir şekilde söyledi; ama gülümsemedi.

Beyaz saçının şeffaf gölgesinde onun yere bakan gözlerini ve ciddi dudaklarını izlerken, daha önce hiç bu kadar saf, bu kadar
şefkatli--bu kadar sonsuz bir hayırseverlik kapasitesine sahip bir insan yüzü görmediğini düşündü.

Çok nazikçe şöyle dedi:

"Görevlerim beni birden fazla kez Faubourg'a götürdü.
Benim için Paris'ten
daha üzücü bir şey yok... Her zaman fakirler arasındaki günah ve
aşağılanmanın zihin hastalıkları olarak ele alınması gerektiğine inandım...
Zavallılar--hastalıklarında onlara yardım edecek doktorları, ilaçları, hastaneleri yok--dünyanın en korkunç hastalığı, doğuştan miras aldıkları--yoksulluk! Yoksulluk bedeni ve en sonunda zihni hasta eder; ve hastalıklı bir zihinden dünyadaki tüm kötülükler doğar....
Her gün Mesih'i çarmıha gerenler suçlanamaz; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Sessizce onun yanında yürüdü. Tekrar sakat zihinlerden ve
medeniyetin sorumluluğundan bahsetti, sonra hafif bir gülümsemeyle onun kasvetli yüzüne baktı, neşe ve cesaret eksikliği için kendini mazur gördü.

"Gerçekten de," dedi neredeyse neşeyle, "Tanrı'ya en iyi şekilde hafif bir kalple hizmet edilir,
sanırım. Terörü bastırmak ve umutsuzluğu öldürmek için iyi mizah kadar iyi bir palladin yoktur; kötülük tehdit ettiğinde gülen kadar güçlü bir Mesih müttefiki yoktur. Günah en kolay bir gülümsemeyle öldürülür, bence; mikropları
güneş ışığında basillerin öldüğü gibi onun altında ölür. _Tenez_, Mösyö Warner,
tıp, ahlaki, manevi ve dünyevi teorilerim hakkında ne düşünüyorsunuz? Akademinin bana avuç içi vermesi olası mı?"

Güldü ve ona görüşlerinin teoride ve pratikte sağlam olduğuna dair güvence verdi. Bir an sonra okulun görüş alanına girdiler.

"Yokluğum için Rahibe Felicite ile bazı küçük düzenlemeler yapmam gerekiyor," diye açıkladı. "Çocuklar kalacaksa, burada tek başına ne yapacağını pek bilmiyorum."

Egzersizlerin çoktan başladığı ders odasına girdiler ve
çocukların vızıltılı, ufak şarkıları ağır havayı doldurdu.

Rahibe Felicite, Warner'ı selamladı, sonra çocukları sıralarına göndererek Rahibe Eila ile ders odasının bir köşesine çekildi.

Alçak sesle yaptıkları görüşme sadece birkaç dakika sürdü; küçük kızlar, ellerini ciddiyetle kavuşturmuş, kocaman, ciddi gözlerle izliyorlardı.

Dışarıdaki kapı eşiğinde, Asticot oturuyordu ve ara sıra sıkılmış bir utançla büyük kulaklarını kaşıyordu. Warner hemen kapının önüne çıktı ve gökyüzüne baktı,
yağmur yağacağının habercisiydi. Orada sessizce, dalgın bir şekilde dururken, Rahibe
Eila, Rahibe Felicite ile birlikte dışarı çıktı ve Warner'a gitmeye hazır olduğunu başıyla işaret etti. Ve aynı anda, gri üniformalı iki atlı okulun köşesinden geçti, tabancaları havaya kalkmıştı,
sancaksız mızrakları kol askılarından geriye doğru eğikti.

Felçli Asticot onlara ağzı açık bakıyordu; Warner, kendisi kadar şaşkın bir şekilde, dört Uhlans daha koşarak gelip,
okulun önünde soğukkanlı bir şekilde dizginleri çekerken hareketsiz duruyordu.

Zaten Uhlans'lardan üçü inmiş, mızraklarını yığmış, dizginlerini atlarında kalan üçüne bırakmıştı.

Mahmuzlar ve
karabinalar şıngırdayıp takırtılar çıkararak, yolun karşısına doğru yürüyerek okula doğru gelirken, derslikteki bir çocuk onları
gördü ve çığlık attı.

Anında oda küçük kızların dehşet dolu çığlıklarıyla doldu:
Solgun ama sakin Rahibe Eila ve Rahibe Felicite, ilerleyen Uhlans'ın önünde yavaşça geri çekildiler, kollarını çığlık atan, bir araya toplanan çocuk sürüsünün önünde koruma amaçlı uzatmışlardı. Arkalarında, dehşete düşmüş küçük kızlar sıraların altına çömeldiler, sobanın arkasına saklandılar veya histerik bir şekilde Rahibelerin gri-mavi kıyafetlerine tutunarak diz çöktüler, Rahibeler Uhlans ve panik içindeki öğrencilerinin arasına girmeye devam ettiler.

Uhlans, kapı basamaklarına tırmanırken Asticot'a küçümseyici bir şekilde baktılar, Warner'a daha yakından baktılar; sonra içlerinden biri, şıngırdayarak,
okula girdi, eldivenli elini selamlamak için miğferine kaldırdı.

Rahibe Felicite çığlık atan çocukları susturmaya boşuna uğraştı; Rahibe
Eila, başı dik, kollarını uzatmış bir şekilde Uhlan'larla yüzleşti.

"Olduğunuz yerde durun!" dedi soğukkanlılıkla. "Ne istiyorsunuz beyler?
Çocuklarımızı korkuttuğunuzu görmüyor musunuz? Eğer bizimle
konuşmak isterseniz dışarı çıkarız."

Bir Uhlan beceriksizce sobanın arkasına saklanmış küçük bir kızı sakinleştirmeye ve onunla arkadaş olmaya çalıştı. Kız hıçkırarak ondan kaçtı
ve eteklerine tutunarak Rahibe Eila'nın arkasına diz çöktü.

"Pas mechant," diye tekrarladı iri süvari iyi huylu bir sırıtışla;
"ben, pere de famille! Beaucoup enfants a moi. Pas peur de moi. Vous
est bon Francais."

Başka bir Uhlan, Rahibe Felicite'in yanına yerleşmiş olan Warner'ı sorgularcasına işaret etti.

"_İngilizce?_" diye sordu.

"Amerikalı," dedi Rahibe Eila sakince.

"Ah," diye haykırdı alaycı bir sırıtışla. "Amerikalılar bizim dostlarımızdır.
Fransızlara saygımız var. Onları cesur düşmanlar olarak selamlıyoruz. Ama
İngilizlere değil! Bu yüzden korkmayın. Biz Almanlar barışçıl insanlara
zarar vermeyiz. Göreceksiniz; biz barbar değiliz! Çocuklarınıza
ogre olmadığımızı söyleyin."

Gri, dar üniformasıyla uzun ve dik duruyor, etrafına
merakla bakıyordu. Tuniğin plastronu veya _ulanka_ sarıyla çerçevelenmişti ve _galonlar_ ve bir _Feldwebel_'in arma düğmelerini taşıyordu. Omuz askısında 3 rakamı vardı; çizmeler ve kemer
ten rengi deridendi; tüm metal işçiliği mat gümüştü; mahmuzlar,
kılıç, oksitlenmişti; ve üzerinde harç tahtası olan garip şekilli miğfer, alay numarasını taşıyan kahverengi bir hollanda
göstergesiyle kaplıydı.

Çocuklar ölümcül bir sessizliğe bürünmüş, kocaman ve korkmuş gözlerle bu uzun boylu davetsiz misafirlere bakıyorlardı; Charity Rahibeleri hareketsiz,
sakin, düz bakışlı duruyorlardı; Warner, Uhlans'ın neden okula
girdiğini merak ederek, Rahibe Eila'nın kolunu kolundan geçirmiş ve yanında kalarak Almanları rahatsız edilmeyen bir merak ve profesyonel ilgiyle izliyordu. Daha sonra olayla ilgili bilinen resmi Fransız Hükümeti tarafından satın alındı.

Peloton'dan sorumlu _Wachtmeister_ ona bir tür küstah nezaketle
döndü.

"Wie viel Kilometer ist es bis Ausone?" diye sordu.

Warner cevap vermedi.

"Wie heisst dieser Ort?" Wachtmeister sesini küstahça
yükseltmişti.

"Sais," diye cevapladı Warner umursamazca. "Sind hier deutsche Truppen durchmarschiert?"

Warner sessiz kaldı.

"Sind deutsche Truppen im Walde?"

"Bir Amerikalıdan bilgi istemenin bir faydası yok," dedi Warner açıkça. "Benden hiçbir şey alamayacaksın."

Adamın yüzü anında değişti.

"Yani! Eh, bien! Qui cherche a s'esquiver sera fusille!" dedi mükemmel Fransızcasıyla. "Evdeki tüm kapıları aç. Eğer
bir köpek varsa onları bağla. Havlarlarsa, sorumlu tutulacaksın.
Kıpırdama! Biz bitirene kadar o çocukları oldukları yerde tut!"

Arkasındaki bir askere başıyla işaret etti. Uhlan anında kesesinden kısa bir
çekiç ve soğuk bir keski çıkardı, diz çöktü ve inanılmaz bir
hızla sert ahşap zeminden bir tahtayı söktü, altındaki sağlam betonu
çıplak bıraktı.

"Çal!"

Asker, keskin ucunun ağır ucuyla betonu deldi.

"Tamam!" Astsubay, Rahibe Rahibeleri'ne selam çakmak için schapska'sına dokundu. "Çocuklarınızı öğleden önce götürün. Buraya ihtiyacımız var.
Alman birlikleri yarım saat içinde burayı işgal edecek." Sonra döndü ve
Warner'a çirkin bir bakış attı.

"Eğer iddia ettiğiniz kadar tarafsızsanız, sizi serbest bıraktığımızda Fransızlara karşı da aynı şekilde çekingen olun... Amerikalı olabilirsiniz,
ama bir İngiliz gibi davranıyorsunuz. Beni rahatsız ediyorsunuz; anlıyor musunuz?"

Warner omuzlarını silkti.

"Bu saygısızlık hareketiyle ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Uhlan sertçe.

"Yani uygunsuz sorular soruyorsunuz ve bunu biliyorsunuz!"

"İstediğimi soruyorum!" dedi öfkeyle. "Sanırım sizi
yanımıza götüreceğim, her neyse, ve sizi burada bırakmayacağım!"

"Sadece benim Hükümetimle ve kendi----"

"Şu adamı alın!" diye bağırdı Uhlan öfkeyle. "Ne olduğunu öğreneceğim----"

Dışarıdaki yoldan yüksek sesle bir silah sesi duyuldu; Uhlanlar şaşkınlıkla döndüler, sonra yoldaşlarının dizginlerini fırlattığı kapıya doğru koştular. Mızraklarını aldılar ve eyerlerine bindiler, hala şaşkındılar ve görünüşe göre kendilerine yönelik ciddi bir
tehlikeden şüphe ediyorlardı. Sonra yoldan aşağı dörtnala giden başka bir Uhlan aniden eyerinden ateş etti; diğerleri öne eğilerek bir an için yolu dikkatle taradılar; sonra tüm peloton
atlarını savurdu, hendeğin üzerinden ve çimenli kıyıdan yukarı doğru mahmuzladı, çit kapısından tek sıra halinde dörtnala koştu ve atlarını dörtnala
sürüp çayırın üzerinden nehre ve ötesindeki taş ocağı köprüsüne doğru yöneldi.

Nehir söğütlerine ulaşmışlardı ve çoktan dörtnala
sürüyorlardı ki, çayırın güney ucuna doğru uzakta, bir atlı
görünüşe girdi, dizginleri çekti, Uhlans'a ateş etti, sonra atını onlara doğru
durmadan koşturdu, mızrağını çıkardı ve bir flama neşeyle uçtu.

Ardından, eyerlerinde öne eğilmiş, soluk mavi ceketli yirmi iki atlı geldi, mızrakları ileri doğru uzanıyordu, tel gibi atlarını zorluyor, Uhlans'ı
kesmek için sertçe mahmuzluyordu.

Ancak köprüye ulaşmış olan Almanlar şimdi üzerinden dörtnala
geçiyorlardı ve uzaklardaki bir atış gürültüsünün arasında kayboldular.

Okul kapısındaki seyircilere, her şey sanatsal olarak oluşturulmuş ve hareketli resim amaçları için düzenlenmiş, güzel, zararsız, gerçek dışı bir sahne gibi görünüyordu; geniş, düz yeşil çayır artık Fransız süvari mızrakçılarının soluk mavi ve beyaz dantelli dolmanlarıyla
doluydu.
Her yerde dörtnala gidiyor, koşuyor, manevra yapıyorlardı; hafif bir bataryanın bir bölümü belirdi, hızla yaklaştı, yabani çiçeklerle dolu çayırın içinden geçerek, topları savurdu ve köprüye bıraktı, dörtnala yarı tur attı.

Hala dörtnala giden sandıklar geri geldi; topçuların karanlık, uzak figürleri bir an için her topun etrafında hızla hareket etti; minik bir figür bir kolunu kaldırdı, bıraktı; çat! diye yankılandı sahra topu raporu; kol yukarı gitti, aşağı sarsıldı; çat! diye bağırdı diğeri.

Warner ve Rahibe Eila, yukarıdaki ön odadan dışarıya doğru eğilmiş,
nehir boyunca uzanan canlı manzarayı izliyorlardı. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "sanki Almanlar çimento fabrikasındaymış gibi... Aman Tanrım! Öyleler! Tersaneler ve taş ocakları süvarileriyle dolu! Bak! Taş kırma makinesine çarpan mermiyi gördün mü?
İşte bir tane daha. Esser Works'teki büyük baca
düşüyor--bak!--aşağı geliyor! Topçularımız onu toza çevirdi!"

Çayırların üzerinden başka bir topçu birliği daha belirdi,
sürücüler mahmuzlayıp kırbaçlıyor, güçlü atlar öne doğru sıçrıyor
ve toplar engebeli zeminde zıplayıp sekerek gidiyordu.

Bir resimli kitap gibiydi--tam da sıradan birinin bir savaştan beklediği şey--düz yeşil bir çayırın geniş, engelsiz manzarası, topçular dörtnala gidiyordu, subaylar önde mahmuzluyorlardı; parlak üniformalı süvariler
giderek artan filolarla geliyor, bazıları iniyor ve konuşlanıyor,
diğerleri sıkışık mızrak çalılıkları altında oraya buraya diziliyor. Ama
duman yoktu, sadece bir anlığına top ağızlarına yapışan karanlık, yarı saydam bir sis vardı; görünürde hiçbir düşman yoktu, taş ocağı tepeleri arasında burada ve orada, çimento fabrikalarından bir toz bulutu yükselip genişleyerek
ağaçları ve yamaçları örttü.

Bir süre yaylım ateşinin canlı takırtısı devam etti, ancak birkaç
dakika içinde altı toplu bir batarya geldi ve kulakları sağır eden bir eyleme geçti,
taş ocağından gelen Alman ateşini neredeyse anında söndürdü. Birkaç
düzensiz yaylım ateşi daha geldi, sonra sadece karabinalarından atışlar düştü
hüsarlar ileri atılıp taş ocağı köprüsünden dörtnala
gitmeye başladı.

Bu arada daha fazla süvari geliyordu, ejderhalar ve
_chasseurs-a-cheval_, hepsi ağır ağır ocağa doğru gidiyordu. Daha fazla
topçu da geliyordu, şıngırdayıp yolda sarsılıyordu, büyük bir sarsıntılı saha bataryaları kolu, acele etmiyordu, nehrin karşısındaki canlı ilerlemeye pek dikkat etmiyordu, Alman süvarileri engebeli araziden doğu tepelerine doğru geri çekiliyordu
ve mavi süvariler onları takip ediyordu.

Topçular okulu geçip Ausone'a doğru yola devam etti.
Arkalarından, sallanan, gevşek adımlarıyla, rota adımlarıyla piyadeler geliyordu,
savaşanların çayırdaki işleriyle hafifçe ilgileniyorlardı,
okul binasının pencerelerinden eğilen Hayırsever Rahibeler ve açık kapıda toplanan heyecanlı çocuklarla daha fazla ilgileniyorlardı.

Okuldan çok da uzak olmayan bir yerde bir alay anız tarlasına döndü ve silahları yığdı. Diğer alaylar Route de Sais boyunca doğuya ve batıya doğru ilerlediler, silahları yığdılar, çuvalları bıraktılar ve kazma ve küreklerle işe koyuldular.

Daha fazla topçu ateşi geçti; sonra birkaç mühendis ve okulun karşısındaki nehre doğru dönen bir ponton treni geldi.

Mühendisler çitin arasından bir yol açtıktan sonra.

Rahibe Eila ve Warner üst kattan geri dönmüş ve çocukların arasında kapının önünde durmuşlardı.

"Bir şey kesin," dedi kulağına; "Rahibe Felicite bu gece çocukları götürmek zorunda kalacak. Oradaki piyadeler siper kazıyor ve geçen tüm bu vagonlar ve malzemeler vadinin savunulması gerektiği anlamına geliyor."

Genç Rahibe başını salladı ve Rahibe Felicite'e fısıldadı. Rahibe Felicite çok ciddi görünüyordu.

Bazı garip görünümlü, uzun, düz motorlu kamyonlar ağır ağır ilerliyordu; taşıdıkları yük dikkatlice kahverengi bir brandayla örtülmüştü. Diğer
kamyonlar oluklu demir parçaları, içi boş çelik borular ve eşleşen tahta ve döşemelerden oluşan paketlerle yüksekçe yığılmıştı.

Bu araçlar için bir ejderha refakatçisi vardı.

"Uçaklar ve taşınabilir barakalar için malzeme," dedi Warner. "Hangarlar inşa etmeyi planlıyorlar. Recollette vadisinde sorun olacak."

Döndü, dışarıya ve etrafına baktı ve vadinin askerlerle
dolu olduğunu gördü. Nehrin karşısındaki taş ocağı yolunda da şimdi hareket ediyorlardı, süvariler ve topçular; ve gözüyle doğuya doğru takip edebildiği kadarıyla, kırmızı bacaklı askerler nehrin bu tarafında
başlamış olan siperlerin hatlarını sürdürüyorlardı. Süvarilerden bir subay geldi, Rahibeleri ve Warner'ı selamladı, okul binasının duvarındaki sarmaşıklara yaslanmış olan Asticot'a sertçe baktı ve eyerinden öne doğru eğilerek Alman süvarilerinin o sabah orada olup olmadığını sordu.

"Altı Uhlans, _mon capitaine_," dedi Warner. "Yerden bir tahtayı söktüler; nedenini hayal edemiyorum. Eyerinizin oturduğu yerden kapıdan görebilirsiniz."

Subay basamaklara yaklaştı ve okul odasına baktı.

"Teşekkür ederim, Mösyö. Ne yaptıklarını gördünüz sanırım?"

"Hayır, anlamadım."

"Çok basit. Nehrin karşısındaki Esser çimento fabrikası bu okulu iki yıl önce inşa etti. Bu bir Alman işi. Bunu yaparken birkaç çimento top platformu döşediler - şu anda karşı karşıya olduğumuz bu anı göz önünde bulundurarak." 

Omuzlarını silkti: 

"Şu taraftaki Esser çimento fabrikası çimentodan yapılmış top mevzileriyle dolu, çukurlar, istinat duvarları, temeller ve diğer barışçıl ihtiyaçlar gibi görünüyor. Bir İngiliz subayı tüm bunları sadece birkaç gün önce keşfetti----" 

"Yüzbaşı Halkett!" diye haykırdı Warner, ilham alarak. 

Süvari ona baktı, şaşırmış ve gülümsüyordu. 

"Evet, Mösyö. Yüzbaşı Halkett'i tanıyor musunuz?" 

"Gerçekten tanıyorum! Ve," Hayırsever Rahibelere döndü, "hepimizin iyi bir dostudur." 

"O benim de dostum," dedi Süvari sıcak bir şekilde. "Bana
Sais'ten ve bir akşam taş ocağı işçisi kılığında, Recollette boyunca ve taş ocakları arasında top platformları keşfettiğinden bahsetti.
Anladığınız gibi, o Almanlar çok kurnazdı ve Herr Heinrich von Esser'in çimento
işleri ve taş ocakları şu tepeleri bir kaleye
dönüştürmeye hazır. Ki," diye ekledi gülerek, "çok
uygun
bulabiliriz."

Atın başının yanında duran Rahibe Eila, başını okşadı ve ciddi gözlerle subaya baktı.

"Yüzbaşı Halkett iyi mi?" diye sordu sakince.

"Sanırım öyle, Rahibe. Onu dün gördüm."

"Onu tekrar görürsen, ona Yüzbaşı Gray'in
Chateau des Oiseaux'da bir kazadan sonra iyileştiğini söyler misin?"

"Evet, ona söyleyeceğim, Rahibe; ama buralarda bir yerde olmalı----"

"Burada!" diye haykırdı Warner.

"Evet, evet. Uçaklarımız az önce geçti. Aralarında bir İngiliz Bristol çift kanatlı uçağı var ve bir uçuş teğmeninin -Ferris, sanırım- sorumluluğunda. Yüzbaşı Halkett bir yerlerde olmalı. Muhtemelen
çıkarma ve barakaların inşasını denetliyor olabilir."

Kuzeybatıyı işaret etti ve barakaların okulun ötesindeki düz tarlalara inşa edileceğini anladığını ekledi.

"Ancak, eğer onunla karşılaşırsam ona mesajınızı ileteceğim, Rahibe," dedi, sırayla onları törensel bir şekilde selamladı, Asticot'a şaşkın ve biraz şüpheli bir bakış daha attı ve uzaklaştı.

"Halkett'i bulmak isterim," dedi Warner. "Kesinlikle onu tekrar görmek isterim. Anlıyor musun, arkadaş olmuştuk. Tarlaların üzerinden yürüyerek geri dönelim mi, Rahibe Eila?"

Rahibe Eila, Rahibe Felicite'e döndü. Rengi koyuydu ama
çok sakin bir şekilde konuştu:

"Sizinle kalıp okulu kapatmanıza yardım etsem daha iyi olmaz mıydı?"

Rahibe Felicite başını şiddetle salladı:

"Gerekirse onunla ilgilenebilirim. Göreve çağrılmadığım sürece
yerimi değiştirmeyeceğim."

"Ya çocuklar? Bazılarını eve götürmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Yeterince zaman var. Eğer onlar için herhangi bir tehlike olacaksa,
tüm bunları ayarlayabilirim."

Rahibe Eila tereddüt etti, güzel başı öne eğikti.

"Geri dönüş yolunda Halkett'i bulabilirsek," dedi Warner, "Gray'in hayatta olduğunu duymaktan çok
memnun olacağını düşünüyorum."

Rahibe Eila sessizce başını salladı; Warner veda etti; Yardımsever Rahibeler bir an için bir araya geldiler, sonra Amerikalı ve Rahibe Eila arka kapıdan ve küçük bahçeden dışarı çıktılar. Ve onların
peşinden Asticot, çalınmış bir elmayı gizlice çiğneyerek ilerledi. *BÖLÜM XXXI*

Okulun üstündeki platoya ulaştıklarında ve Recollette vadisine bakmak için birkaç
an durduklarında, Warner anlamaya başladı.

Kuzeydeki top atışları durmuştu. Her yolda, baktığı her
yönde, birlikler, topçular ve vagonlar doğuya doğru hareket ediyordu.
Bu sıradan bir süvari keşfi değildi; doğuya doğru ciddi bir saldırı hareketiydi.
Doğuda ve güneyde Vosges uzanıyordu;
ötesinde, kaybedilen eyaletler Ren'e doğru yeşil vadilerde uzanıyordu.

Bu hareketin hedefi, Verdun'dan Toul'a, Toul'dan Nancy ve Luneville'e,
güneye Epinal'e, Belfort'un büyük, kasvetli kalesine kadar uzanan büyük Bariyer Kaleleri'ne dayanıyordu.

Bu bir baskın, bir aldatmaca, sınır boyunca uçan bir birliğin yaptığı bir oyalama değildi. Büyük bir süvari perdesi, düşman keşif birliklerini dağlara doğru geri püskürtüyordu; çimento fabrikasında temas sadece bir ayrıntıydı. Bu hareket, Büyük Dükalığın Prusyalılarla birlikte canlı canlı
süründüğü kuzeye doğru da değildi
"Fransa'nın Demir Kapısı"na
vuruyordu.

Hayır, Longwy'nin topları bu Fransız atlılarını kuzeye çağırmıyordu,
Verdun'da veya Moselle boyunca ne oluyorsa. Miğferleri
doğuya, Alsace'ın ve Lorraine'in bulunduğu Vosges geçitlerine doğru hareket ediyordu. Metz, Strassburg, Colmar, Muelhausen,
her yüksek kuleden, her alınlıktan, her sivri uçtan onları çağırıyordu. Bu
istilaydı! Silahlı Fransa, yükselen güneşe doğru at sürüyordu.

Rahibe Eila'nın soluk, zeki yüzü uzak ufka doğru kaldırılmıştı;
net, yüce bakışları, onun da anlamaya başladığını ona açıkça gösteriyordu.

Asticot'a gelince, elmasının çekirdeğini bitiriyordu ve minik fare gözleriyle uçsuz bucaksız panoramadaki ayrıntıları izliyordu; ve anlayıp anlamadığını veya anlamak isteyip istemediğini kimse söyleyemezdi. Çünkü küçük hayvanların zihinleri anlaşılmaz kalmalıdır.

Onların yakınında, çimenli platoda, askerler taşınabilir barakaları bölümler halinde boşaltıyor ve kuruyorlardı; diğerleri çitleri düzeltiyor, küçük, izole
ağaçları kesiyor, çalıları söküyor ve bir sıra tel mera çitini temizliyorlardı.

Açıkçası bu plato, Vosges boyunca veya muhtemelen Verdun'dan kuzeye ve doğuya doğru hareket eden havacıların bir kısmı için bir üs olacaktı.

İlerlerken etrafta bir İngiliz üniforması aradı ama
hiçbirini göremedi. Bir asker onlara, bildiği kadarıyla General Pau'nun ordusuna bağlı hiçbir İngiliz askeri olmadığını söyledi; iki veya üç süvari subayı, Warner'ın bir İngiliz olduğunu düşünerek, kibarca bu ifadeyi doğruladı.

Derinden çiğnenmiş koyun yolunu takip edip,
gümüş huş ormanlarını geçene kadar Halkett'ten haber alamadılar.

Bir süvari filosu orada çoktan kamp kurmuştu; vagonları
Dreslin yolundan tarlaların üzerinden geliyordu; subaylar, adamlar ve
atlar hava keşifçilerinden
gözlemlenmekten kaçmak için ormandan yararlanmışlardı; ve topçuların her yeri
yeşil dallarla örtmeye başladığı Foret de
Sais'e üç topçu bataryası park edilmişti.

Çobanın tüylü köpekleriyle sürüsünü sürdüğü Foret de Sais'ten geçerken, aynı yolda yürüyen, beyaz eldivenli parmaklarının arasında yanan bir sigarayla, yaya bir süvari subayına yetiştiler.

Kızkardeş Eila'ya saygılı bir şekilde, eğrelti otlarının arasına doğru bir adım attı ve selamlaşmak için elini
şapkasına doğru kaldırdı. Ama Warner'ı gördüğünde hızlı, çocuksu bir gülümsemeyle öne çıktı ve elini uzattı.

"Beni hatırlıyor musun?--D'Aures? Bu Monsieur Warner, değil mi?"

Birbirleriyle tokalaştılar; Warner onu Rahibe Eila'ya tanıttı.

"Bu çok hoş," dedi Amerikalı içtenlikle. "Biz--Rahibe Eila ve ben--Şato'ya dönüyoruz. Umarım siz de bizimle
gelirsiniz."

"Saygılarımı sunmaya cesaret edebilirsem----"

"Hoş karşılanacaksınız, biliyorum. " Gülerek ekledi: "Ayrıca, hanımlar
atlarının ve
otomobillerinin kaderiyle en çok ilgilenecekler."

Vikont d'Aures kızardı, ama güldü:

"Kontes çok nazik, çok vatanseverdi," dedi. "Ama bir De Moidrey'den daha azı beklenemezdi. Yine de o akşam kendimi
bir haydut gibi hissettim. Onlara sadece bir sepet arabası ve bir eşek bıraktım."

"Çok takdir edildi, Mösyö," dedi Rahibe Eila gülümseyerek. Ve ona Kaptan Gray'in okuldan Şato'ya
nakledilmesinden bahsetti.

"Bu arada," diye haykırdı D'Aures, "yanımızda bir İngiliz havacı var - sizin bir arkadaşınız, Rahibe Eila ve Bay Warner'ın."

"Halkett!"

"Evet, kesinlikle. Görünüşe göre Kaptan Halkett bu bölgede uzmanlaşmış, bu yüzden bize atandı. Onunla kişisel bir
tanışmanın şerefine eriştim."

"Nerede?" diye sordu Warner.

"Buralarda bir yerdedir. Bristol marka bir makinesi, bizimkiyle birlikte şu platoya park edilecek. Sanırım şu anda hangarları
kuruyorlar."

Kulübe kapısının kapısından içeri girdiler ve eve doğru
yol boyunca ilerlediler.

Warner şöyle dedi:

"Bütün bu hareketlerin Alsace-Lorraine'in işgali anlamına geldiğini düşünüyorum."

D'Aures başını salladı.

"Bana şu anki durum hakkında bir fikir verebilir misiniz, Kaptan?"

"Sadece tahminde bulunabilirim. Kısaca, Donon zirvelerinden
Chateau-Salins'e doğru Strassburg'a doğru ilerliyoruz. Anladığım kadarıyla ordularımız artık
Sambre'den Seine'e, Meuse'den Oise'ye kadar uzanıyor.

"Size sadece süvari subayları arasında dedikodusu yapılanları söyleyebilirim. Büyük bir karşı saldırı hareketine öncülük ettiğimize inanıyoruz; General Joffre'nin stratejisinin Almanları Yukarı Alsas'tan çıkarmak, Metz ve Strassburg'u bloke etmek ve onları çelik kıskaçlarımızla orada tutarak ordumuzu yanlarına ve arkalarına salmak olduğunu düşünüyoruz."

"Ve Longwy? Ve hemen kuzeyimizdeki Ausone'daki bu sürüş?"

D'Aures gülümsedi.

"Hala top atışlarını duyabiliyor musun?"

Durup dinlediler; artık kuzeyden gelen o ölümcül söylenti yoktu.

"Verdun ve Toul o baskını hallediyor sanırım," dedi D'Aures
hoş bir şekilde. "Elbette Metz'den geliyor. Verdun, Longwy ile arasındaki
ülkeye de dikkat etmeli. Bu bizim _yol_umuz değil. Bizimki
Nancy'den Vic ve Moyenvic'e doğru uzanıyor ve Altkirch'ten geçerek
Muelhausen'e gidiyor ve _sonra_-" diye güldü--"kehanet etmek veya övünmek bir Fransız'a yakışmaz. 1870'te çok fazla hayalperest vardı.

"Ben sadece kamplarımızın dedikodusunu anlatıyorum. Günün işi bitince
dedikodu yapmak insani bir şeydir. Ama geri kalanı için--yol adımla ve ağır ağır ilerle!--önemli olan budur, övünmek veya muhteşem hayaller değil."

Teras'a vardıklarında Warner, Asticot'la konuşmak için geri çekildi.

"Senin için Golden Peach'te ayarlamalar yaptım. Madam Arlon biliyor."
Asticot'a bir anahtar uzattı. "Aşağıdaki stüdyomda yapılacak çok şey var. Biraz tahta alın ve tuvallerim için kılıflar yapın. _Şasiyi_
_toile_ ile kaplayın ve beyaz kurşunla astarlayın. Fildişi bir palet bıçağı kullanın ve
rüzgar ve toz olmadığında ve olduğunda güneşe maruz kalmalarına izin verin. Bu, sizi çağırana kadar sizi meşgul edecektir. Anlıyor musun?"

"Evet, M'sieu'... Havaya girdiğinde M'sieu'nun arkasından yürüyemez miyim?"

Warner ona kaşlarını çatarak baktı, ama o kadar beceriksiz, itibarsız ve melez bir köpeğe benziyordu ki, ürkekçe oyalanmak istiyordu, ama
tekmeden korkuyordu, Amerikalı güldü.

"Sizinle iyi bir pazarlık yaptım!" dedi. "Görünüşe göre, çalışmaya
gezmeyi tercih ediyorsunuz!"

"M'sieu'nun yakınlarını tercih ediyorum," dedi Asticot safça.

"Hana geri dön ve dürüst bir saatlik iş yapıp yapamayacağına bak!"
diye karşılık verdi Warner; ve dönüp D'Aures'i terasın basamaklarından yukarı çıkaran Rahibe Eila'ya katıldı.

Bayanların kuzey terasında olduğu anlaşılıyordu. Koridordan geçerken Rahibe Eila özür dileyerek Gray'e
bakmak için merdivenlere çıktı. Aynı anda Peggy Brooks bilardo odasından çıktı, D'Aures'i gördü ve tanıdı. "Ah," dedi elini uzatarak, "Geri döndüğün için çok mutluyum!
Minerva runabout'um nasıl?"

"Üzgünüm, bilmiyorum," diye cevapladı kızararak; "Kendim için çalmadım, anlıyor musun?"

"Sen _çalmadın_! Bu bir hediye. Vermek benim işim. Bunu sana
_veriyorum_! Kız kardeşim atları ve arabaları vermenin tüm itibarını aldı. Ama Minerva runabout'umu sana vermem konusunda ısrar ediyorum. Çok şirin bir
araba. Eğer kullanmana izin verirlerse ona aşık olacaksın. Terasa çık ve kız kardeşimle ve en yakın arkadaşım Philippa
Wildresse ile konuş."

Warner, bu genç adamın yakalanmasını izlemekten çok eğlenerek, onları güney terasına kadar takip etti.

Kesinlikle büyüleyici tavırlara sahip süslü bir genç adamdı ve popülaritesi hemen
kazanıldı.

Warner'a Philippa hemen geldi:

"Neredeydin?" diye sordu. "Ve beni götüremez miydin?"

"Sevgili çocuğum, gün doğmadan önce tepelerde dolaşıyordum, o serseri peşimdeydi - Asticot."

"Ne gördün?"

"Recollette'in karşısındaki Vineyard Tepesi'ndeki Uhlanlar. Wildresse de onlarla birlikteydi."

"O!"

"Evet, zavallı casus! Eğer hemen gitmediyse D'Aures'in adamlarından birkaçı onu yakalayıp ondan kurtulmaya çalışsa iyi olur.... Ondan sonra, Rahibe Eila ve ben okula gittik. Daha fazla Uhlanlar etrafta koklaşarak geldi,
ama süvarilerimiz belirdiğinde aceleyle uzaklaştılar.
Topçularımız Almanları Esser taş ocaklarından bombaladı - ateş
açmalığını duymuş olmalısın?"

"Evet. Hepimiz Almanların geldiğini düşünmüştük. Zavallı Bay Gray
çok iğrenmiş görünüyordu!"

"Philippa, Halkett bir yerlerde burada."

"Oh!" diye sevinçle haykırdı.

"Makinesiyle burada -bir tür uçak- sanırım Bristol.
Şüphesiz fırsat bulduğunda eve gelecektir. Sanırım
Rahibe Eila Gray'e söylemek için yukarı çıktı."

Doğu siperine doğru yürüdüler ve şimdi ağaç tepelerine bakarak durdular.

"Ausone'da ne oldu?" diye sordu. "Toplar ateş etmeyi
durdurdu."

"Ausone'yi Vineyard Tepesi'nden yanarken gördüm. Her şey paramparça olmuş,
Philippa. Bence olan şu: Verdun ve
Toul'dan gelen birlikler -belki de Chalons'tan- kaleyi kurtarmak için zamanında Ausone'ye girdiler. Sanırım piyadelerimiz Recollette boyunca siperlerde ve
Almanlarla dolu olması gereken Ausone Ormanı'nda daha fazla çatışma olacak."

"Buraya geleceklerini düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum. Vadinin her yerinde aşağıda gördüğün ordu muhtemelen Alsace'ı işgal etmek üzere yolda. D'Aures öyle düşünüyor. Sanırım
bu hat savunulacak. Daha fazla top atışı duyacağız sanırım.
Neyse, geri çekilmek için siper kazıyorlar."

"Nerede?"

"Recollette boyunca."

Taş korkuluğa yaslandıkları yerden,
nehrin üzerinden geçen pontonları görebiliyorlardı. Karşılarından birlikler ve vagonlar geçiyordu;
her sığlıktan süvariler sıçrıyordu; taş ocağı köprüsü ve yolu
süvariler tarafından eşlik edilen motorlu kamyonlarla doluydu; ve Sais
otoyolunda topçular hala Ausone'a doğru geçiyordu.

Elleri yanaklarını çerçevelemiş, dirsekleri siperde, Philippa aşağıdaki hareket eden orduya bakıyordu. İnce beyaz bir elbise giymişti;
omuzlarından bir eşarp sarkıyordu;
kalın, güzel saçları kızıl parıltılarla doluydu,
karlı boynunu ve boğazını vurguluyordu.

"Şövalem hazırlarsam sana bir şans vermeme izin verir misin?" diye sordu.

"Evet, ama öğle yemeği yemedin. Sana bir şeyler getireceğim ve
ben yokken tuvalini düzenleyebilirsin."

Ama Rahibe Eila'nın Gray ile öğle yemeği ayarladığını gördüler, bu yüzden o hırpalanmış ve sabırlı İngiliz'le oturup sohbet etti,
açık pencereden vadideki askerleri izledi ve rahatça öğle yemeği yedi.

Rahibe Eila içeri baktı, gülümsedi, sonra evin doğu kanadına doğru hafifçe uzaklaştı, orada taze bandaj sevkiyatları sterilize edilecek ve Kızıl Haç kutularında saklanacaktı - gazlı bez ruloları, kurşun yaraları için tıkaçlar, vücut bandajları, kırık bandajları, kol askıları, ağartılmamış muslin ruloları, pamuk, gazlı bez. Şapelin açık kapısının önünden geçerken durdu, sunağa döndü
ve saygısını gösterdi. Sonra haç çıkardı, dikleşti,
yoluna devam etmek için döndü ve Halkett ile yüz yüze geldi.

Yanaklarına parlak bir kızarıklık sıçradı; bronz tenli
katın altında kendi yüzü de saçlarına kadar kızardı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi kararlı bir şekilde elini uzatarak. "Uçağınla
Sais'te olduğunu duyduk. Doğu kanadına
nasıl geldin? Daha önce buraya geldiğinde kapalıydı herhalde?"

"Daha önce hiç bu evde bulunmamıştım. Teras basamaklarını
çıkarken seni avludan geçerken gördüm." Sesindeki kısıtlamayı hafifletmeye çalıştı. "Seninle konuşmak istedim --öncelikle Sais'te--herkesle... İyi misin?"

"Mükemmel. Ya sen, Yüzbaşı Halkett?"

"Daha zayıf görünüyorsun. Kendine acımıyorsun."

"Kendimizi düşünmeye pek vaktimiz yok," dedi gülümseyerek. "Buraya küçük bir hastane kurmaya çalışıyorum; Madam de Moidrey evi teklif ediyor."

"Arkadaşım Kaptan Gray'in burada olduğunu duydum?"

"Zavallı çocuk! Seni daha fazla alıkoyamam. Madam de Moidrey'e ve kız kardeşine ve güzel
Miss Wildresse'e saygılarını sunmak isteyeceksin----"

"Philippa! Burada mı?"

"Onu tanıyor musun? O hoş değil mi? Onu çekici buluyorum. Ve--tüm
genç erkekler de öyle," diye ekledi hafifçe gülerek. "Bu yüzden--seni daha fazla alıkoymayacağım, Kaptan Halkett----"

"Seni--tekrar görmeyi umuyor muyum?"

"Umarım öyledir, gerçekten," diye neşeyle cevapladı. "Bir süre daha Sais'te kalacak mısın?"

"Bir süre daha, sanırım."

Biraz gerginleşen bir sessizlik oldu. Rahibe Eila gözlerini indirerek ona baktı; sonra yüzü bembeyaz oldu ve elini destek istercesine yanındaki şapel duvarına koydu.

"O zaman -eğer seni tekrar görmeyi umuyorsam- hastaneni denetle,
belki----"

Hala şapel duvarına yaslanarak başını salladı.

Bu yüzden hızla uzaklaştı, saha üniformasıyla çok dik bir şekilde ve onu başı dik bir şekilde avludan geçerken gördü,
sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi doğrudan önüne bakıyordu.

Yoğun bir yorgunluk onu ağırlaştırmış gibiydi;
hala kendini duvara yaslayarak, dönüp şapel kapısına baktı.
O gri günde bile, içerideki ışık eski camdan altın rengiydi.

Rahibe Eila o yumuşak sessizliğe doğru süründü, genç başı öne eğikti,
metal haç tahta boncuklardan yapılmış tespihinden kemerine doğru sallanıyordu.

Boyalı azizler ona bakıyordu; boyalı meleklerin hepsi onu izliyordu; Tanrı'nın Annesi yemlikten dışarı baktı, düşünceli, dalgın, şaşkın bakışlı; ama göğsündeki Çocuk gülümsüyordu.

Sonra Rahibe Eila dizlerinin üzerine çöktü; ince elleri kenetlendi, tutundu,
sıkılaştı, ayrıldı ve yüzünü kasılarak örttü.

Vadide çok uzakta bir trompet konuştu.

*BÖLÜM XXXII*

Warner, artık "Philippa Geçiyor" başlığıyla ünlü olan tam boy portreye Şatonun ana salonunda başladı.

Kuzey ve doğu pencerelerinden berrak bir ışık geliyordu; De Moidrey'lerin nesilleri, büyük salonlarında, sanki uzun yıllar önce ölmüş oldukları oymalı gri duvarların
içinde doğmuş gibi sakin ve bilinçsiz duran güzel kıza bakıyorlardı.

Poz için, önünden geçerken, onun bir sözünün onu durdurduğu ve başını çevirmesine neden olduğu bir anı seçmişti.

Onu, hareketin tam kenarında dururken, büyüleyici başını çevirip gri gözlerinin kendisiyle buluştuğu bir anda tuttu.

Zaten tuvalinde onu yakalamıştı; çalışırken garip bir soğukluk, berrak bir zihin coşkusu onu ele geçirmiş gibiydi -kendisi ve elindeki iş hakkında sakin, garip bir kesinlik.

İçinde hiçbir tereddüt, hiçbir şüphe yoktu, sadece yanılmaz bir
kontrol altında sürekli bir heyecan vardı. Ne istediğini biliyordu; her telaşsız
fırça darbesiyle yapmak istediğini metodik bir şekilde yaptığını biliyordu. Duraklama, arama, kontrol yoktu; zihni elini hiç bu kadar mutlak bir şekilde kontrol etmemişti; eli hiç bu kadar otomatik olarak itaatkar olmamıştı, zekası hiç bu kadar net, bu kadar mantıklı, bu kadar istikrarlı olmamıştı
ilhamın kesintisiz şimşeği altında.

Muazzam gerginliğin bilincinde olarak, buna eşit olduğunu biliyordu -- hiçbir dürtü veya duygu zayıflığının onu saptıramayacağını, dengesini bozamayacağını, beynine, sinirlerine veya eline karışamayacağını biliyordu.

Hiçbir şey onu yapması gerekeni yapmaktan alıkoyamazdı, hiçbir şey onu aniden ele geçiren bu yeni doğan güveni
beklenmedik büyüsüyle bozamazdı.

Philippa'yı en başından beri tanıdığı gibi resmediyordu; kehanet ettiği gibi; ortaya çıktığı gibi -- gri gözlü, kestane rengi saçlı, ince uzuvlu, hüzünlü dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi ve "ruhu bir alev kadar temiz" genç bir kız.

O kadar emindi ki Philippa'ya
çok yavaş çalışıyormuş gibi geldi, telaşsız bir şekilde fırçayı fırçayla silerek, o sessiz kararla darbe üstüne darbe vurarak, bileşen parçaları o kadar hızlı bir şekilde bir araya getirip koordine ediyordu ki, sanki sihirle bir topluluk doğuyordu.

Birkaç harika resim bu şekilde çizilir; sayısız kötü resim. Eğer bunu
düşündüyse bu onu rahatsız etmiyordu. Zaten, tuvalinde, genç bir kızın
ruhu ona o gri gözlerle bakıyordu;
taze dudaklarında, zar zor aralanmış, bakir ve belirsiz bir gülümsemenin gölgesi geziniyordu.

Muhteşem gerginliği hissetti;
başarının bilincini deneyimledi, her sinirini çelikleştirdi, fırçalarını kasıtlı olarak sildi,
onları ihtiyaç duyulan renklerin kenarlarına çizdi,
paletine neredeyse hiç bakmadan, fırça darbesini kesinliğin kesinliğiyle uyguladı.

Uzun tuvalini iki eski, yüksek arkalıklı sandalyenin arasına doğaçlama bir şövale olarak astığı yerden, kuzey terasını ve orada toplanan insanları görebiliyordu - Madame de Moidrey, Halkett ile canlı bir sohbette; Peggy, düzensiz bir şekilde örgü örüyor ve tıkırdayan şişlerinin üzerinden, çay masasını kenara iterek bu çocuksu başını döndüren Amerikalı kızı rahatça görebilmek için genç Vikont d'Aures'e bakıyordu. Arkalarında, bir vapur sandalyesinde Gray yatıyordu. Rahibe Eila, yanında oturmuş, dikiş dikiyordu. Aralarında, Madame de Moidrey ve Halkett arasında - çapraz ve çapraz, kedi beşiği tarzında - bir konuşma geçiyordu; ancak bu konuşma, üst hava akımlarında telsiz gibi, Peggy ve D'Aures'in duymazlıktan geldiği bir şekilde geçti; ve
Kontes arada sırada kız kardeşine baktı ya da ara sıra gözlerini D'Aures'in üzerinde tuttu, sanki güzel burnunun altından geçenlerden başka şeyleri düşünüyormuş gibi.

Philippa zaman zaman Warner'ın tuvalinin önünde durduğu yere geldi ve yaptıklarını incelerken sessizce yanında kaldı.

Bir keresinde sorgulayıcı bir şekilde baktı; kız iki eliyle sağ kolunu tuttu ve yanağını hafifçe omzuna yasladı.
Hiçbir kelime onu bu kadar güzel bir şekilde övemez ya da rahatlatamazdı. Ve yaptığı şeyin, onun için, onun inandığı her şeye layık olduğunu anladı - eşsiz, harikulade ve ona ait.

Ağustos başındaki gökyüzünde ışık biraz azalmıştı, ancak bulutlar
dağılmıştı ve güneş batıda parlıyordu.
Çalışmak için hala ışık vardı.

Tuvalini örümcek ağı gölgesinin gizemiyle kapladı: arkasında daha donuk bir goblenin donuk bir parıltısı vardı; narin yarı ışıklar resmi belirsizleştiriyordu, böylece onun "temiz alevi" tüm ışığın kaynağı, kökeni gibi görünüyordu, berrak, genç gözleri zarif kılıyordu.

Resmettiği şeyin, duvarlardan onlara bakan eşsiz topluluğun arasına yerleştirilmeye çoktan uygun bir arkadaş olduğunu biliyordu.

Yaptığı şey buraya aitti, tıpkı onun kendisi de bu eski zaman duvarları ile yukarıdaki antik çatı arasında buraya ait olduğu gibi. Ve her koridor, her oda, her teras, eski ve yıpranmış bir dünyada hayat yolculuğuna çıkmadan önce onun için daha tatlı, daha taze olacaktı.

"Philippa geçiyor," dedi yüksek sesle düşünerek.

Başını kaldırıp gülümsedi.

"Sadece onu götürdüğün yerden Philippa geçecek," diye mırıldandı.

"Bu senin portrenin başlığı olacak... Şimdi ona bakmak ister misin? Sanırım yapılacak daha fazla bir şey yok..."

Etrafına geldi ve sessizce onun yanında durdu.

"Sen misin?" diye sordu.

"Diğer benliğim... Onu tanıdığını hiç düşünmemiştim - bu kadar derinden - bu kadar yakından - kendimden daha yakından tanıdığımı."

Adam hafifçe güldü.

"Çocuk yüreği," dedi yarı kendi kendine.

"Bir erkek yüreği," diye cevapladı kadın. "Seni hak etmek için ne yaptım? Bana karşı nasıl bu kadar sabırlı olabiliyorsun? ... Sen, çoktan
yetişmiş,
seçkin, bilgelikle olgunlaşmış bir adamsın... Neden benimle
rahatsız
olduğunu bilmiyorum... Bu çok harika - neden benim
arkadaşım - benim-arkadaşım olman gerekiyor----"

"Çok daha harika bir şey var, Philippa - senin benim
arkadaşım olman. Bunu bilmiyor muydun?"

Güldü.

"Acaba senin için ne yapacağımı biliyor musun? Benden isteyebileceğin hiçbir şey yok ki ben
yapmayayım----"

Sustu, sesi titrek bir tehdit gibiydi, ama gözleri berraktı
ve gülümsüyordu.

"Kelimeler boş şeylerdir," diye ekledi sakince, "ve bence, seninle benim aramızda gerekli değil... Sadece bazen sana bağlılığımı anlatma ihtiyacı hissediyorum... Yalnız yıllar oldu - arkadaşsız - ve bir kalp sonsuz sessizlik altında hastalanıyor - kendini ifade etme fırsatına ihtiyaç duyuyor----"

"Biliyorum, canım."

"Biliyorum... Bana karşı çok naziksin."

"Philippa, sana herhangi bir yaşayan insandan daha fazla değer veriyorum!"

Yüzündeki hoş sürpriz onu saçlarına kadar kızarttı. Şaşkın, inanmaz gözlerle ona baktı, gülümsemeye çalıştı, titreyen dudağını dişlerinin arasına aldı.

"Bunu bilmiyor muydun?" dedi alçak bir sesle.

Cevap vermeye çalıştı, sertçe döndü ve orada sadece parıldayan bir ışık şeridi gören bulanık gözlerle pencerelere baktı.

Hareketsiz durdu, ona baktı, kendi beynindeki ani karışıklığa odaklandı, bunu fark etti, açıklamaya, soğukkanlılıkla analiz etmeye, sakince açıklamaya çalıştı.

Eğer onu bu kadar ele geçiren şey aşka benzeyen bir duyguysa, bunu bilmeyi, bu mantıksal denge kaybının, bir tür kaosa benzemeye başlayan bu zihinsel yetersizliğin gerçek anlamını kendine bildirmeyi seçti.

Bu kıza aşık mıydı? Aşk mıydı? Her şeyin anlamı bu muydu -- en başından beri, tüm tesadüfleri, kazaları, ardışık adımları ve aşamaları boyunca?

Ve aniden korkunç bir çekingenlik onu ele geçirdi. Ya onun ne düşündüğünü biliyorsa! Ne düşünürdü? Ne yapardı? Kendine olan güveni nereye giderdi? Ona olan güveni ne olurdu? Ona olan örtük inancına ne olurdu?

Bir şeyden aniden ve kesinlikle emin oldu; aşk asla
zihnine girmemiş, asla kalbine yerleşmemiş, asla o samimi
bakışlarını rahatsız etmemiş, asla korkusuz gülümsemesini değiştirmemişti. Ona olan tüm bağlılığıyla,
bir çocuğa olan tüm tutkulu bağlılığıyla,
hiçbir zaman bu kadar derin bir şey olmamıştı--hiçbir zaman aşk kadar derin bir duygu
rahatsız etmemişti, ruhunun bakire olgunlaşmamışlığında yaşadığı
derinliklerin gizemini, "alev kadar temiz"

Kendisine gelince--şimdi durduğu yer--nerede akıl olmayan, niyet olmayan bir şey tarafından
yönlendiriliyordu, anlayamıyordu.

Odadaki ışık resim yapmak için fazla belirsiz hale gelmişti; tuvalini bıraktı ve bir goblenin arkasına taşıdı, eğik bir şekilde,
yüzünü taş duvara doğru yerleştirdi.

Fırçaları, ortamları, paleti palet masasının üzerinde bıraktı ve kimsenin üzerine düşme ihtimalinin olmadığı
bir kanepenin arkasındaki bir köşeye itti
ve sonra fırçaları ve paleti temizlemesi için Asticot'a verdi. Philippa, pencereden ağaç tepelerine doğru bakarken, genç kalbi ve beyni mutlulukla yanıyor ve ilk masum tutkusunun
şaşkınlığıyla
zonkluyordu .

Bununla birlikte, ilk kez, Warner'la daha önce hiç bilmediği bir şey gelmişti -- belirsiz, yeni, açıklanamayan bir şey -- neredeyse anlarda acı veren belirsiz bir utangaçlık hissi -- hiç bilmediği bir kendi bilinci -- kendi olgunluğunun ince, içgüdüsel bir farkındalığı, göğsünde hafif lezzetli bir his bırakıyordu.

Şimdi, onu tanıdığından beri ilk kez, içgüdüsü ona gitmemek, onunla yüzleşmemekti. Nedenini anlamadı -- kendini
sorgulamadı. Pencereden ormana baktı; onun arkasında sessizce hareket ettiğini duydu; garip bir içerikle dinledi
yakınlığında, ama dönüp ona katılma arzusu yoktu--onu orada tutan o büyülü
sessizlikten hareket etme veya kıpırdama arzusu yoktu, o kadar harika bir mutluluğun ki
gökyüzü ve yeryüzü bunu anlıyor ve onunla paylaşıyor gibiydi.

"Philippa?"

Bir rüya gibi yavaşça döndü.

Belki de onun ne olduğunun bir tuval üzerine kaydının olması iyi olmuştu--tüm o güzel olgunlaşmamışlığıyla resmettiği genç kız. Belki de şimdi pencereden ona bakan kız daha da
güzeldi, ama o "Philippa Geçiyor"daki Philippa değildi.

Gerçekten de Philippa geçmişti, orada durup pencerede gözleri varken sessizce kaybolmuştu; solmuş, ince bir gölgeye dönüşmüştü,
durduğu yerde, bu ince, sessiz, derin gözlü kızı, onu saran yeni ve ince gizemden ona bakarak bırakmıştı.

Kendisinin onu farklı ve yeni gözlerle gördüğünü sanıyordu; ama o da değişmişti. Ve ilk kez, birlikte terasa doğru yavaşça geçerken, ona bir koku gibi yapışmış gibi görünen bir
tazeliğin ve yanında hareket ederken, ona dokunmadan, temastan uzak dururken, başı hafifçe eğikkenki güzelliğinin farkındaydı.

*BÖLÜM XXXIII*

Akşam yemeği için giyinen Warner, penceresinden Sais yoluna bakarak duruyordu. Halkett, şık ama sade tarla üniformasıyla, pencere pervazına yanlamasına oturmuş, arkadaşıyla sohbet ediyor ve aşağıdaki canlı
panoramayı inceliyordu; solan ışıkta, sonsuz sayıda motorlu kamyonet ağır ağır doğuya doğru ilerliyordu.

Her yönde bisikletli ve motorlu kuryeler hızla ilerliyordu,
Sais yolunda kuzeye ve güneye, değirmenin yanından Dreslin'e doğru batıya,
inek ve koyun patikaları üzerinden doğuya, ve pontonlardan geçerek veya
okul yolu ve taş ocağı köprüsünden,
motorlu kamyonlarla dolu bir yola doğru güneydoğuya ve
Falcons Geçidi'ne doğru daralan
dağ eteğindeki o boşluktan.

Warner, yeleğini yavaşça düğmeleyerek, pencereden dışarıya, platonun altından geçen sahnelere baktı ve Halkett'in başlamak üzere olan bir kampanya için bu ön hazırlıklar hakkındaki yorumlarını büyük bir ilgiyle dinledi.

"O zaman, sizin fikrinize göre, bu bir istila mı?" dedi.

Halkett başını salladı:

"Bu hareketten başka bir şey çıkaramıyorum, Warner. Generalimiz Pau,
Nancy'de. Aşağıda gördüğünüz şey, mükemmel bir şekilde tamamlanmış ve
tutarlı bir ordunun parçası ve kesinlikle Vosges geçitlerinde ilerliyor.

"Metz, Strassburg, Colmar, ötede; dağcılarımız Donon'un etrafında
dolaşıyor. Altında Alsace ve Lorraine'in ovaları uzanıyor.

"Saales geçidini ele geçirdik bile; Thann ve Danemarie
tehdit altında; Bruche vadisi önümüzde, Saarburg ve Metz'e giden
demir yolu bizi davet ediyor.

"Her şey çok mantıklı görünmüyor mu, Warner?"

"Öyle görünüyor."

"Bu iyi bir strateji. Mantık sağlam bir mantık. Bunu başarırsak,
mükemmel bir strateji olarak alkışlanacaktır.

"Almanlar, Fransız topraklarında, Rheims civarında kesin bir savaş istiyorlar. Bizi orada yenerlerse, Verdun'e dönerler, Oise'de yarım daire çizerler ve Paris önlerindedir. Bugün Fransız sınırına
vurabilecek mesafede bir milyon adamları var."

"Tamamen seferber olduk mu?"

"Konsantrasyonumuz daha yavaş; Bar-le-Duc ve
Epinal arasında toplanıyoruz. Şimdiye kadar sadece yedi _corps d'armee_ yoğunlaştı ve
yirmi bir kişi daha yürüyüşte. Ama ne yaptığımızı biliyor musunuz?

"Dinle; bu henüz genel olarak bilinmiyor, ancak
Bonhomme ve Sainte Marie geçitlerini aldık; _Muelhausen'i aldık_----"

"_Ne!_"

"Evet, bizim. Dahası, Dinant'a girdik.
Mangiennes, Moncel, Lagarde'da Almanları sürdük. Savaş hattımız
Tongres'in karşısındaki bir noktadan Nancy'ye kadar iki yüz mil uzanıyor.
Almanları Altkirch'te ezdik ve onları otuz bin adam eksiğiyle bıraktık!

"Ve Generalimizin planladığı bu büyük karşı saldırı
Brüksel'e doğru ilerlemeleri üzerinde zaten öyle bir baskı uyguluyor ki
tüm ordu birliklerini ayırıp onları aceleyle
Alsace'a göndermeye başladılar. Buna ne diyorsun, Warner?"

"Güzel!" diye haykırdı Amerikalı. "Bu gerçekten muhteşem, Halkett. Görüyorsun ya,
biz burada vadide olanlar bunun hakkında hiçbir şey bilemezdik. Tek bildiğimiz, Alman silahlarının giderek daha da yakınlaştığı, Ausone'nin harabeye döndüğü, Uhlans'ın sanki kendi vatanlarında devriye geziyormuş gibi küstahça ülkeyi dolaştığıydı. Sana söylüyorum, ihtiyar, senden gerçekten neler olup bittiğini duymak benim için harika bir rahatlama."

Aynasına döndü, bir sigara yaktı ve kravatıyla uğraşmaya başladı.

Halkett, kasvetli bir şekilde eğlenerek şöyle dedi:

"Ah, evet, hepimiz bir dağı ve birkaç tahkim edilmemiş Alman kasabasını ele geçirerek çok rahatlamalıyız, bugün Avrupa'da silahlı on yedi milyon ve yedekte on yedi milyon kişi olsa bile, hepsi birbirlerinin kafasını uçurmaya hazırlanıyor."

Warner yavaşça pencerelere döndü:

"Bu korkunç bir durum, Halkett. Felaketin büyüklüğü
şimdiye kadar bizim için hiçbir şey ifade etmiyor. Henüz kimse kavrayamadı. Bence hiç kimse gerçekten kavrayamaz - hatta bittiğinde ve tüm kıta
Manş'tan Karpatlar'a kadar ölü adamlarla
doğallaştırılmış ve gübrelenmiş olsa bile - yirminci yüzyılın hiçbir tek aklı bu evrensel dehşeti tüm ayrıntılarıyla kavrayamayacak. Belki
yüz yıl sonra----" Omuzlarını silkti, sigarasını attı
ve gece ceketini alıp inceledikten sonra
kişisini onunla süsledi.

Halkett şöyle dedi:

Tüm işin ölçeği felç edici. İşte tek bir ayrıntı,
örneğin: Almanya Fransa'ya altı büyük ordu
gönderme sürecinde. Veliaht Prens, Württemberg Büyük Dükü, Generaller von Kluck, von Buelow, von Hausen ve von Heeringen onlara komuta ediyor.

"Üçü henüz hareket etmedi; üçü zaten dev yoldalar--Köln'de konuşlanmış Meuse Ordusu, otuz mil genişliğinde bir cephede Belçika'da ilerliyor, sağ kanadı
Vise'deki Hollanda sınırına, solu Stavelot'a, merkezi ise Liege
demiryolunu çevreliyor.

"Koblenz'de konuşlanmış Moselle ordusu, Büyük Dükalığı bir otoyol haline getirdi ve Belçika'da. Ren ordusunun Strassburg ve Mayence'de üsleri var ve kendi hesabına şeytanı neşeyle
uyandırmaya başladı,
ama biz onu çoktan kanadından soktuk ve belirsizlik içinde kıvranıyor.

"Ve şu ana kadarki durum bu, dostum, anlayabildiğim kadarıyla. Ve bu Fransız ordusundaki pozisyonum nedeniyle bunu oldukça iyi anlıyorum. Burada nasıl olduğumu ve ne yaptığımı tam olarak anlayamıyorsun, değil mi?"

"Tam olarak değil. Burada bir Bristol uçağınız olduğunu ve İngiliz Uçan Kolordusu'na bağlı olduğunuzu biliyorum."

"Ah, evet. Hizmetimizde ben filo komutanıyım ve Gray de kanat komutanı. Ama orada hangarlarda bir uçuş teğmenim ve bir teknisyenim var.

"Aslında, Warner, ben General Pau'nun ordusunda İngiliz Resmi Gözlemcisiyim ve Gray, hareket edebildiğinde benimle birlikte hareket edecek.
Ben de bunu yapıyorum. "

"Uçuş yapmıyor musun?"

"Ah, evet, uçacağız, Gray ve ben--topçular için menzil bulma
yapmayacağız ve bombalarla sıradan baskınlar yapmayacağız. Gözlem bizim rolümüz olacak. İlginç, değil mi?"

"Büyüleyici," dedi Warner, odadan çıkarken Halkett'in koluna girerek.

"Aslında," diye ekledi, "Belçika'daki dehşete, oradaki ve Alsas'taki katliama rağmen, bu savaş gerçekten başlamadı."

Halkett ona doğru gergin ve çok ciddi bir yüz çevirdi:

"Warner," dedi, "bu savaş önümüzdeki bahara kadar gerçekten başlamayacak. Ve o zamana kadar yer altında bir milyon ölü adam olacak."

O akşam Chateau des Oiseaux'daki akşam yemeği çok neşeli bir
aktiviteydi. Bir ordunun etraflarındaki kırsaldan millerce geçmesi, beraberinde
zaman zaman hafifçe ateşli bir neşe tepkisi getiren bir rahatlama ve güvenceydi.

Kontes de Moidrey, uzun boylu, zayıf, sarı saçlı
ve son derece romantik bir şekilde solgun olan Gray'e kolunu uzattı: Vikont Yüzbaşı d'Aures, Peggy
Brooks'u çıkardı - aynı dürtüyle, iki çocuğun bir araya gelmesi kadar doğal bir şekilde birbirlerine döndüler - ve onları diğer
eşlere işaret eden kelimeler Ethra'nın dudaklarında söylenmeden kaldı.

Philippa, turkuaz renkli büyüleyici bir elbise içinde, Kontes'e baktı,
kızarmış ve beklenti içindeydi, ancak çok eğlenen yaşlı kadın,
Halkett'i işaret etti ve kız, sanki geçici olarak kendi kontrolü dışındaki konularla ilgili olarak onu rahatlattı.

Kontes bunu gördü, Warner'ı izledi, Rahibe Eila'nın kolunu kendi kolundan geçirmişti ve onu dışarı çıkarıyordu - Halkett ve Philippa'nın durup geçmelerine izin vermek için kenara çekildiklerini gördü; Rahibe Eila'nın yüzündeki ifadeyi gördü, bakışları Halkett'inkiyle buluştu, tereddüt etti ve başka bir yere geçti.

O ve Gray çift sırayı kapatmak için hareket etmeden önce, Dreslin'in Papazı beklenmedik bir şekilde duyuruldu ve onu karşılamak için döndü,
Gray'i diğer tarafta desteklemesini istedi. Peder Chalus her zaman Şato'da hoş karşılanan bir misafirdi; Dreslin'den Sais'e kadar her ev, mütevazı veya büyük, bu donuk bakışlı yaşlı rahip eşiğin
üzerine adım attığında onurlandırılıyordu.

Akşam yemeği hareketliydi, zaman zaman neşeliydi ve ordunun gelişiyle verilen heyecanla her zaman neşeliydi - dramatik olana çok yakın bir geliş, top atışlarının yankıları hala kuzey ormanları arasında, akşam gökyüzü hala Ausone'un üzerinde kızıl ve Ağustos havası yanık kokusuyla lekelenmişti.

Yumuşak mum ışığında hizmetçiler sessizce hareket ediyordu; Kontes, sağında yaşlı Rahip ile kendini ona ve Gray'e adadı.

Sanki sadece kendileriyle dolu uçsuz bucaksız bir yalnızlığın ortasında tamamen yalnızmış gibi, genç D'Aures ve Peggy Brooks birbirlerine dikkat çekici bir şekilde dalmış ve dünyadaki her şeye ve herkese eşit derecede duyarsız kalmışlardı.

"Ariadne nasıl?" diye sordu Halkett, Philippa'ya,

"Zavallı canım! Jim'in ultramarinine bir bıyığını kirlettiğinden beri onu görmedim!"

Rahibe Eila'nın alçaltılmış gözleri yukarı kalktı; Halkett'e gülümsemeye çalıştı.

"Geçen gün Ariadne'yi gördüm," dedi. "Kedi, Altın Şeftali'nin bahçesinde
oldukça rahat."

Halkett hafifçe şöyle dedi:

"Ariadne beni Rahibe Eila ile tanıştırdı. Hatırlıyor musun, Rahibe?"

Ama Rahibe Eila çoktan Warner'a dönmüştü ve belki de duymamıştı.

Daha sonra Warner, Philippa'ya doğru eğildi:

"Bu soluk turkuaz mavisi olayda büyüleyicisin."

"Çok tatlı değil mi? Peggy _bunu_ giymemi _sağlardı_. Elbette onun... Seni memnun ediyor muyum?"

"Başka bir şey yaptın mı, Philippa?"

Kızardı, ona şaşkın şaşkın baktı ve güldü:

"Ah, evet," dedi, "Ben de bazen seni rahatsız ettim. Ausone'dan kaçtığımı ve sana
nehir kenarındaki çayırda bundan bahsettiğimi hatırlıyor musun? Ah, çok rahatsız olmuştun! Bunu inkar etmene gerek yok. Şimdi ne kadar rahatsız olduğunu anlıyorum----"

"Tanrıya şükür ki yaptığını yaptın," dedi kısık sesle.

"Başka ne yapabilirdim?"

"Hiçbir şey... Kör olmalıyım, orada Ausone'da, seni ilk andan itibaren anlayamadığım için. Ve seni orada bırakıp
gittiğim için
çılgın olmalıyım... Bunu düşündüğümde, beni gerçekten
hasta ediyor----"

"Jim! Bilmiyordun."

"Bilmeliydim. Herhangi bir aptal anlamalıydı. Fırsatın
vuruşunu duymam gereken zamandı! Sağırdım.
O temiz alevi
yanarken görmem gereken zamandı. Orada olduğunu biliyor gibiydim--sözcükler ucuz!--ama gözlerim ondan bir parıltı
algılamak için çok donuktu!"

"Jim! Boyalı dudakları ve yanakları olan bir kız gördün,
güneş ışığına hakaret ediyordu. Nasıl tahmin edebildin----"

"Anlayamadım; edemedim. Yeterince istekli değildim, yeterince iyi değildim. Yine de,
fırsat buydu. İşte o an seni anlamam, yanında durmam, seni almam, seni herkese, her şeye karşı tutmam gereken andı ---- Aman Tanrım! Herhangi bir Ferisi kadar kendini beğenmiş bir şekilde
gittim ve kendini beğenmiş bir gülümsemeyle seni
cehennemin kıyısında bıraktım--o gri, yılmayan gözlerinden bana gülümseyerek----"

"Lütfen! Başından beri her dakika harikaydın--her dakika--tüm bunlar boyunca, Jim----"

"_Sen_ öyleydin! Ne olduğumu biliyorum. Halkett de biliyor. Fırsatı değerlendiremedim; bana sunulan şansı değerlendiremedim; Yeterince geniş, yeterince ince değildim----"

"Ne diyorsun!--Benim nasıl hissettiğimi bildiğinde--seni nasıl gördüğümü----"

"Bana söylediğin gibi nasıl bakabiliyorsun?"

"Nasıl engel olabilirim ki?" Bardağına baktı, ince sapına dalgın dalgın dokundu.

"Dünyanın her yerinden," dedi kendi kendine, "bir yoldaşın elini uzatan tek kişi
sen oldun. Başka bir şey önemli mi? ... Düşün! Unutuyorsun. Hatırla! Beni daha dün olduğum yerde--olduğum gibi--hayal et!
Şimdi bana bak--burada, senin yanında--burada, bu çatı altında, bu insanların arasında--ve onların tuzunun tadı hala ağzımda! Şimdi, benim için--tek başına--ne yaptığını anlıyor musun? Şimdi, senin için ne hissettiğimi anlıyor musun? Sadece benim için hayat demekle kalmayıp, aynı zamanda
ölümün ardından gelen hayatı da
bana mümkün kılan sen?"

Yanakları kızardı; nefes nefese ona doğru döndü.

"Sana söylüyorum," diye fısıldadı, "sen bana Mesih'i sundun, tıpkı
Son Akşam Yemeği'nden bu yana herhangi bir komünyonda sunulduğu gibi! ...
_Benim için yaptığın_ şey!"

*BÖLÜM XXXIV*

Akşam yemeği sona erdi.

Gray, Yüzbaşı Halkett ile iş konuşmaktan yorulduğunda ona kitap okuyacağına dair
söz vererek onu rüşvet veren Madam de Moidrey tarafından ikna edilerek odasına çekilmişti.

Rahibe Eila, hem işi hem de ibadetleri için uygun olan doğu kanadına dönmüştü.

Ayrıca, Dreslin'den yürüyerek gelen Peder Chalus'a da ihtiyacı vardı.
Çünkü hem Rahibe Eila'yı hem de Rahibe Felicite'i itiraf etmek, bölge rahibinin göreviydi; yalnızca Dreslin'deki ev işlerinin ani tehlikeleri ve zorunlulukları, savaş başladığından beri onu alıkoymuştu.

Yaşlı, zayıf, yoksullara hizmet etmekten çok yıpranmıştı; dünyaya, otuz yıllık dumanlı gözlerle
donmuş, nazik mavi gözlerle bakan beyaz saçlı bir adamdı. mum ışığı ve breviary'lerin ince yazıları--Dreslin'de ve Şato'nun hane halkı tarafından ve Sais adlı küçük mezrayı oluşturan dağınık çiftliklerin her sakini tarafından çok sevilen bir rahip.

Görünüşe göre Rahibe Eila'nın Peder Chalus'a çok ihtiyacı vardı, çünkü
birlikte evin doğu kanadına gitmişlerdi. Ve
Kontes, onların gidişini fark edince kendi kendine gülümsedi; çünkü,
herkes gibi, Rahibe Eila'nın itiraf etmek zorunda kalabileceği herhangi bir günahın gerçekliği konusunda
şüpheciydi. Genç Vikont d'Aures, ırkının karakteristik özelliği olan bozulmamış, utanmaz ve çocuksu samimiyetle veda etmişti; ayrıca, bunu fark etmek isteyen herkes için o kadar net bir ruh hali içinde ayrıldı ki, Madam de Moidrey, onun gidişinden sonra bilardo odasına çekildi, çok ciddi görünüyordu. Peggy güney terasından görünmeyince daha da ciddileşti, Mösyö D'Aures'e, görünüşe göre uzun süren veda töreninde söylemeyi unuttuğu bir şeyi söylemek için geri dönmüştü. On beş dakika geçtiğinde ve Peggy görünmediğinde, Madam de Moidrey, kıpkırmızı ve gülümsemeden sandalyesinden kalktı. Ancak, güney terasına doğru bir düzine adım atmadan önce, küçük kız kardeşi hızla yürüyerek tekrar belirdi. Kontesin yaklaştığını gördüğünde, durdu ve kız kardeşine boş boş baktı. "Peki, Peggy?"

"Peki?"

"Seni veya o çocuğu eleştirmiyorum, ama belki biraz daha
sakinlik--duruş--sakinlik----"

"Ethra," dedi hayret dolu bir sesle, "D'Aures'e aşığım."

"_Ne!_"

"Aman Tanrım, Peggy----"

"Biliyorum! Ben de 'aman Tanrım' dedim--yani düşündüm. Bu akşam
ne söylediğimi bilmiyorum----"

"Ne zaman? Nerede?"

"Her yerde. Az önce, terasta----"

"Peggy!"

"Ne?"

"Olabilecek hiçbir şey söylemedin----"

"Evet, söyledim. Sanırım ona aşık olduğumu biliyor. Bunu
bilmesini istedim!"

"Peggy!"

"Ah, Ethra, ne dediğimi hatırlamıyorum... Ve sanırım o benimle ilgileniyor--sanırım birbirimize aşığız----"

Kız bir sandalyeye çöktü ve kız kardeşine baktı.

"Büyülendim sanırım. Onu ilk gördüğümden beri öyle. Onu hep düşündüm... Kendisiyle de öyle olduğunu söylüyor----"'

"Aman Tanrım, Peggy! Sen deli misin? O deli mi? Bir çift
çılgın çocuk gibi davranıyorsun----"

"Biz _çocuklarız_. O sadece bir çocuk. Ama onun benim için bir şey ifade edebilecek
tek adama dönüştüğünü biliyorum.... Şimdi babasına yazıyor. Babasının sana yazacağını umuyorum. Harika değil mi!"

Ethra de Moidrey kız kardeşine baş döndürücü bir şekilde baktı. Kız yüzünü ellerinin arasına alıp halıya sabit bir şekilde baktı. Bir an sonra başını kaldırdı.

"Bu senin aşık olduğun yol," dedi kendi kendine.

Madame de Moidrey aniden ayağa kalktı, sanki ani bir acı
mız
içini delmiş gibi. Sonra kız kardeşinin yanına yürüyerek bir elini koyu renk başına koydu; kalın, parlak saçlarını nazikçe, dalgın bir şekilde okşadı;
çok sessiz durdu, boşluğa baktı.

Peggy ayağa kalktığında Kontes bir koluyla onun beline sarıldı.

Birlikte güney terasına doğru yavaşça yürüdüler.

Gökyüzünde bir milyon yıldız belirmişti; bahçelerin üzerinde zambak kokusu vardı.

Uzaktaki kamplardan gelen sesler kulaklarına geldi; kamp ateşi görünmüyordu ama Recollette, projektörlerin beyaz parıltısında kar gibi parlıyordu.

"O çocuk," dedi Peggy, "--geceleyin nerede olursa olsun--yıldızların altında--o çocuk kalbimi yanında taşıyor....
Her zaman eğer gelirse böyle geleceğini düşünmüşümdür....
Asla gelmeyeceğini düşünmüşümdür.... Ama geldi."

Warner ve Gray ile yaptığı bir konferanstan dönen Halkett, izin almak için
terasa çıktı. Ona mümkün olduğunda geri dönmesini söylediler;
barakaları ziyaret edip Bristol çift kanatlı uçağını göreceğine söz verdi.

Merdivenlerden aşağı yarı yolda döndü ve geri geldi,
kendisine izin
verme fırsatı bulamadığı Rahibe Eila'ya veda etmek için izin istedi, tekrar döndü ve el fenerini kullanarak
alışılmadık yolda geceye doğru uzaklaştı.

Ethra de Moidrey, Gray'e verdiği sözü tutmak için eve girdi ve onu yorgun buldu ama
akşam yemeğine katılımından dolayı hiç de kötü değildi.

Philippa ve Warner onu ziyarete gelmişlerdi; Kontes,
geldiğinden beri ona okuduğu kitabı buldu. Yastığını çevirip ona baktı ve o da yatağın yanına
oturdu ve dizlerinin üstünde kitabı açtı.

"Nerede kaldığımızı hatırlıyor musun?" diye sordu gülümseyerek.

"Sanırım ona aşık olmaya başladığı yerdi."

Kontes de Moidrey kitabın üzerine eğildi. Yanaklarında hafif bir renk vardı.

"Aşık olduğunu fark etmemiştim," dedi, yerini bulmak için
sayfaları çevirirken.

Philippa Warner'a şöyle dedi:

"Aşağı yürüyüp projektörleri görebilir miyiz? Suda çok harika görünüyorlar."

"Muhtemelen nöbetçiler kendi kapılarımızın dışına çıkmamıza izin vermeyeceklerdir," diye cevapladı. "Bir şey biliyorum; eğer sen ve ben Şato ailesinin bir parçası olarak görülmezsek, askeri polis bizi oradan uzaklaştırırdı.
Hanı terk edip buraya gelmem büyük şans."

Kontes alçak, yumuşak bir sesle okumaya başlamıştı, yatağın yanındaki küçük lambanın yanında kitabına eğilmişti, Gray de solgun yüzünü gölgeleyen bir elin altında onu izliyordu.

Philippa'ya, belki de onun tavrında ve onun sessiz sesinde, belki de onu ve yanındaki adamı, belki de yakınlık olarak adlandırılamayacak kadar hassas bir sessiz anlaşmadan dışlamak için ince bir şey vardı.

Warner'ın koluna ihtiyatla dokundu, dün -hatta o gün- utanmazca yaptığı gibi, onu eline almadı.

Birlikte koridora çıktılar, merdivenlerden aşağı indiler ve
peggy'yi güney terasında yıldızlara çok ciddi bir şekilde bakarken buldular.

Genç kızın, Kader'in zamanın başlangıcından beri ördüğü büyük ağın
sihrine sarılmış, dolanmış olduğunu bilmiyorlardı.

Hala yıldızlara bakarak, onu bırakıp karanlık yoldan aşağı, demir parmaklıkların arasından, gezegenlerin belirsiz parıltısında atlarını
oturan _en vedette_
husarları gördükleri kulübeye doğru yürüdüler.

Başlarının üstündeki koyu renkli yapraklar gece esintisinde kıpırdanmaya ve iç çekmeye başlamıştı; ara sıra sararan bir yaprak düşüyor, hafifçe hışırdıyordu; ve
Recollette'i sazlarının arasında duyabildiklerini sanıyorlardı - en hafif
mırıltı - ama emin değillerdi.

Şarkısını hatırladı, orada, nehir çayırında:

Hussar en vedette
Ne görüyorsun?--

Ve kıyıdaki beyaz şekli düşündü--gerçek bir halk şarkısı,
dinleyicilerin hayal gücünün her zaman
tamamlaması gereken ürkütücü imasıyla
tamamlanmamış.

Yine de dedi ki:

"_Öldürüldü mü--Recollette'teki o _vedette_, Philippa?"

Ne demek istediğini biliyordu, hafifçe gülümsedi:

"Ölüm'ü görüp de bunu söyleyecek kadar yaşayan var mı?"

"Elbette biliyordum," dedi.

Yavaşça yürüyerek geri döndüler. Adam onun kolunu kendi koluna geçirmişti ama
kol orada çok hafifçe duruyordu, neredeyse hiç temas etmiyordu.

"Ne kadar iyi bir adam Halkett!" dedi.

"Arkadaşların iyi olmalı, Jim. Arkadaşlarımız bizim
niteliklerimizi yansıtmalı ve özlemlerimizi yansıtmalıdır... Bu benim
okul kitaplarımdan birinde yazıyordu," diye ekledi, onu
niteleyen o narin dürüstlükle.

"Sen benim özlemlerimi yansıtıyorsun," dedi, gülümsemeden.

"Ah, Jim! Ben mi? Buna inandığımı mı düşünüyorsun?"

"Aynen öyle. Bu yeterince doğru. Sen benim
ulaşamadığım ama senin her zaman bir parçan olmuş gibi görünen o mükemmel ve şeffaf dürüstlüğe doğru umutsuz özlemimi bana yansıttın."

Rahibe Eila yıldız ışığında yanlarından geçti, genç başı elindeki tespihin üzerine eğilmiş, çimenlikte yavaşça hareket ediyordu.

Yolda geçmeleri onu
meditasyonundan uyandırmış gibi görünmüyordu; bir porsuk ağacı kümesinin altındaki taş bir banka oturdu;
ve sessizce ilerlediler.

Teraslara ulaştıklarında nehrin aşağısından bir silah sesi duyuldu; bir diğeri
yankılandı; tüfek ateşinin takırtısı vadi boyunca kuzeyden güneye doğru ilerledi; bir roket yükseldi, taş ocağı yolunun ötesindeki tepeyi
korkunç bir ışıkla doldurdu.

Peggy Brooks, ölüm kadar bembeyaz, Philippa'nın yanına geldi ve ellerini
ikisinin arasına aldı. Karanlıkta atılan ilk kör atışla aşkın ne anlama geldiğini öğrenmeye başlamıştı ve içindeki tüm tutku ve korku, o kurşuni ölüm habercilerinin nerede konakladıklarını merak etmeye yoğunlaşmıştı.

Hayalet bir sesle şöyle dedi:

"Burada bir savaş mı olacak?"

"Şimdi olmaz," diye cevapladı Warner. "Muhtemelen hiçbir şey değildir--sinirli bir nöbetçi, eşit derecede sinirli yoldaşlarını uyandırıyor... O roket ne korkunç bir ışık saçtı!"

Atışlar kesilmişti; artık ateş edilmiyordu.

Vignier kendine gelmişti; eski bir askerdi ve Warner onunla konuştu.

"Belki bir inek," dedi omuz silkerek, "--çalılıklardaki rüzgar--hışırtı yapan bir
kirpi. Genç askerler başlangıçta böyledir. Ve
yine de, belki orada bir haydut yakalamışlardır--bir Uhlan, belki, ya da
bir casus. Geceleri ne bekleyeceğini asla bilemezsin."

"Vadimizin herhangi bir çatışmaya tanık olacağını düşünüyor musun, Vignier?"

"Bu, Vosges'un ötesinde ne olacağına bağlı değil mi, Mösyö?
Dreslin'e kadar vadi ve plato boyunca sıra sıra siperler kazdılar. Bunlar, doğuda bir felaket olması durumunda geri çekilmek için önceden hazırlanan mevziler."

"Bu siper kazmanın anlamının bu olduğunu düşünmüştüm."

"Anlamı bu, Mösyö Warner. Bana askerlerimizin
platformlar ve mevziler için malzeme
çıkarmak üzere gece gündüz çimento fabrikalarını çalıştıracaklarını söylüyorlar. Batı ormanlarımıza
yüklerce çimento ve kırılmış taşla girdiklerini biliyorum. Orman
_fantassins_ ve _chasseurs-a-pied_ ile dolu. Bir generalin
Şatomuzu _geçerken_ karargahı yapacağı kesin."

Daha konuşmadan, karanlığın içinde, çok uzaklarda bir yerden bir ses yükseldi.
Kulübe kapısı yönünden geldi, giderek yaklaştı,
sürüş yolundan yaklaştı.

Gray'e kitap okuyan Kontes, bunu duydu, dinlemek için kitabını bıraktı.
Gray de yastıklarının üzerine doğrularak dinledi.

"Süvariler araziye girdi," dedi sessizce.

"Aşağı inmem gerekecek," dedi. Kapıda durakladı: "Nerede kaldığımızı
hatırlıyor musun, Yüzbaşı Gray?"

"Hatırlayacağım. Tamamen aşık olduğu yer burası."

Kontes de Moidrey sakin bakışlarıyla karşılaştı, bir an için bakışlarını sürdürdü,
sonra bir gülümseme ve vedalaşma işaretiyle dönüp
koridora çıktı. Merdivenlerden inerken iki elini de hafifçe
yanan yanaklarına koydu.

Aşağıdaki salon birinin personelinin subaylarıyla doluydu;
avcıların ve süvarilerin soluk mavi tunikleri, ejderhaların daha koyu renkli
elbiselerine karşı göze çarpıyordu. Bir süvari albayının gümüş zırhı lamba ışığında parlıyordu; bükülmüş altın arabeskler
kırmızı şapkalarda ve kollarda parlıyordu; mahmuz ve kabza halkası ve teçhizatların çarpışması evi dolduruyordu.

Kontes salona adımını attığında, Lejyon'un haçını takan bir general subay, eldivenli elinde altınla ağırlaşmış kırmızı şapkasıyla öne çıktı.

"Kontes," dedi, gülümseyerek uzattığı elinin üzerine eğilerek,
"binlerce bahane, bizim müdahalemizi telafi etmeye bile yetmez----"

"General, çatıma saygı duyuyorsunuz. De Moidrey hanedanının Fransa'ya ve en alçakgönüllü ve en yüce savunucularına ait olduğunu size hatırlatmaktan duyduğum mutluluğu kesinlikle anlamalısınız."

Kesilmiş bıyığı ve imparatorluğu kar beyazı olan ve sert, bronzlaşmış yüz hatları yıllarını inkar eden General, kendi elinin üzerine yaslanan
güzel elin üzerine tekrar eğildi.

Sonra, adını vermek için izin isteyerek, sırayla askeri ailesinin üyelerini tanıttı.

Aralarında, kıvrılmış altın bıyıklı, kül sarısı saçlı ve belirgin kulaklı, orta boylu, zayıf, sarışın bir adam da vardı. Bir monokl takıyordu
ve yeşil bir üniforma giymişti. Tümen Generali Delisle
onu, tümen karargahına bağlı Rus Askeri Gözlemcisi Tümgeneral Kont Cassilis olarak tanıttı. Birkaç dakika boyunca sarı lamba ışığında dar bel tunikler büküldü, mahmuzlar ve kılıçlar şıngırdadı, iltifatlar söylendi ve neşeli bir gülümseme ve reveransla ima edildi - böyle doğaçlama bir toplantıda beklenebilecek tüm zarif, kolay resmiyet.

Peggy ve Philippa belirdi, ardından Warner geldi; sunumlar yapıldı; hizmetçiler sandalyeleri yerleştirdi ve mutfakta şu anda hazırlanan doğaçlama bir akşam yemeğinin ön hazırlığı olan hafif şarap ve bisküvi şişeleriyle dolu tepsiler getirdiler.

General Raoul Delisle, Albay de Moidrey'i tanıyordu; o ve Kontes, yarım düzine subayın Peggy ve Warner'ı çevrelediği parlak küçük meclisin merkezini oluşturdular.

Ancak Philippa'nın Rus Askeri Gözlemcisi General Kont Cassilis üzerindeki etkisi merak uyandırıcıydı.

Ona gözlerini diktiği andan itibaren ona bakmaya devam etmişti;
ve onun incelemesi, bakışları ona doğru hareket ettiğinde her zaman bakışlarını kaçırmasaydı, bir bakışın tüm küstahlığını taşıyacaktı.

Adı kendisine söylendiğinde, nazik bir şekilde ve karakteristik Rus töreni ve teşhiriyle eğilmişti; ancak adı söylendiği anda Rus Gözlemcisi gizli bir yaydan serbest bırakılan bir çelik çubuk gibi doğruldu ve balık mavisi gözleri büyüdü
öyle ki monoklu yerinden düşüp göğsündeki mücevherli süslemeler üzerinde sallanmaya başladı.

Ve şimdi Philippa'ya yaklaşmayı ve onu topluluktan hafifçe ayırmayı başarmıştı, onu sohbete daha nazik, her zamankinden daha
sevimli bir şekilde doğru bir şekilde alıkoymuştu.

Zaten böyle erkeklerin beklendiği bir dünyada deneyimsizliğinden dolayı, kız kendini belli belirsiz bir şekilde utanmış, gizlice savunmada buldu - bir şekilde mahremiyetini tehdit ediyor gibi görünen ve içgüdüsel olarak geçmiş hayatının herhangi bir açıklamasından kendisini koruduğu doğal çekingenliğe müdahale ediyor gibi görünen gizli bir şeye karşı savunma.

Kont Cassilis'in doğrudan bir soru sormaya kalkışmış olması değil; herhangi bir ipucu veya imadan bile haberdar değildi; yine de sürekli olarak onun neşeli, nazik ve görünüşte kişisel olmayan sözlerine yanıt vermekte hafif bir zorlukla karşı karşıya kalıyordu. Bir şekilde, söylediği her şey, artık kendisi ve onu anlayan sadık arkadaşları dışında kimseyi ilgilendirmeyen bir geçmişe dair bir gönderme içeriyor gibiydi.

Ve, en başından, bu adam ona ilk sunulduğu andan itibaren, ve o, tanışmayı kabul etmek için bir gülümsemeyle yukarı baktığından, yıllar ve yıllar önce bir yerde gördüğü biriyle tanışmanın belirsiz bir hissini yaşadı.

O, masanın yanında, altın yaldızlı omzuyla kısmen gizlenmiş yanan lambayla dururken, onunla konuşurken, tanıdık ama uzun zamandır unutulmuş bir şeyin belirsiz izlenimi anlarca geldi, soldu,
geri döndü, sadece tekrar kaybolmak için.

Ve bir keresinde, uzak, soluk bir hafıza titremesi ona garip bir oyun oynadı, çünkü
birdenbire onun gibi ince, göze çarpan bir çift kulağı ve arkalarından parlayan ve onları yarı saydam bir kırmızıya çeviren lamba ışığını -ya da belki güneş ışığını- hatırladı. Yıllar ve yıllar önce görülen bir rüyanın belirsiz hatırası gibi geldi ve kayboldu. Kont Cassilis'e baktığında, gözlerindeki ve dudaklarındaki gülümseme
sönüverdi ve en ufak bir rahatsızlık hissi onu ele geçirdi.

Kadehler kaldırıldı, kabul edildi, iltifatlar edildi, bardaklar boşaltıldı.

Tümen Delisle'ın Generali, kendisi ve askeri ailesi için kalacak yer konusunda çekingen bir şekilde konuştu ve Kontes tarafından içtenlikle
temin edildi.

Herkes için bolca yer vardı. Ayrıca, çok uzaklara
gittikleri ve aç olmaları gerektiği de açıktı. Hizmetçiler çağrıldı, doğu kanadındaki odalar havaya açıldı; mutfak acil durum için daha fazla faaliyete geçti; subaylar kendilerine tahsis edilen odalara yönlendirildi.

Yolun aşağısında, gölgeli bir süvari eskortu, bir emir subayı göğüs meşalesiyle ahırlara giden yolu
parıldayana kadar bekledi. Sonra üç gök topu karanlığın içinden fırladı ve durdu; bir piyade bölüğü garaja doğru yürüdü; personelin atları atlı jandarmalar tarafından götürüldü; ve kaputları ve cam pencereleri tozdan grileşmiş üç büyük askeri tur arabası mırıldanmaya, soluk soluğa kalmaya ve piyadenin ardından yavaşça sürünmeye başladı.

Her yerde nöbetçiler dikiliyordu, her terasta, her yolda ve büyük evin kapılarının önünde nöbet tutuyorlardı.

Şapelde tek bir mum yanıyordu. Yanında Rahibe Eila oturuyordu, dua kitabına odaklanmıştı, dudakları sessizce hareket ediyordu.

Dua kitabının beşinci bölümü olan Sabah Dualarını, Övgüleri ve Kutsal Bakire'nin Küçük
Adabını içine çekti.

Dua kitabının tüm hizmetleri, halka açık bir şekilde katılma veya her kelimeyi dudaklarla söyleyebilmek için özel olarak yüksek sesle okuma görevi, genel olarak tüm dini tarikat üyelerinin sorumluluğundadır.

Ama _aktif_ bir dini tarikat oluşturdukları için Hayırsever Rahibeler
istisnadır.

Yine de, her zaman Küçük Ofis gibi daha kısa bir ikameye veya benzer bir ofise bağlıdırlar. Ve ibadet saatleri belirlenmiş olsa da, merhamet görevleri bazen
zorunluluk koşullarının izin verdiği ölçüde yerine getirilmesi gereken programı kesintiye uğratır.

Philippa, şapele girerken Rahibe Eila'yı gördü ve onu
rahatsız etmeden diz çöktü.

Kız, bir sunağın sessizliğine, onun sığınağına; haçın altında hüküm süren ve kalbi temiz olanların meditasyonunu
davet eden o sessiz güvenliğe karşı garip, alışılmadık ve aniden zorunlu bir arzu hissetmişti.

Ne kadar zamandır orada gölgelerde oturduğunu bilmiyordu, ama
sonra Rahibe Eila'nın yanında, sanki yorgunmuş gibi ona yaslandığını fark etti.

Kız içgüdüsel olarak kolunu Rahibe Eila'nın boynuna doladı ve
eğilen başını omzuna doğru çekti.

Birbirlerini pek iyi tanımıyorlardı.

Başlangıç ​​buydu.

*BÖLÜM XXXV*

Kuzey ve kuzeydoğudaki Alman silahlarının homurtusu ve mırıldanması
Warner'ı yatağında uyandırdı.

Güneşin doğuşu duvarlarını ve tavanını altınla kapladı; sabah havası belirsiz sesler ve söylentilerle
uğulduyordu, birçok insanın karışıklığı ve hareketi hareketleniyordu.

Bir an penceresinin yanında durup platoya ve
Recollette vadisine baktı.

Her yerde süvariler, piyadeler, topçular, yük trenleri, otomobiller,
bisikletler, motosikletler yavaşça doğuya doğru hareket ediyor, yükselen güneşin
parlayan gözüne
doğru gidiyor ve onun kör edici ihtişamı içinde kayboluyordu.

İki Fransız uçağı havalanmıştı. Platodan vadinin üzerinden uçarak geldiler, havayı makinelerinin yüksek takırtısıyla doldurdular; soluk yeşil duman şeritleri düştü, gökyüzüne karşı ince ipek şeritler gibi açıldı; aşağıdaki terasta toplanmış subaylar ile nehrin karşısındaki en yakın iskelenin başındaki bir grup asker arasında bayrak sinyalleri değiş tokuş ediliyordu.

Saha telefon ve telgraf tellerini destekleyen direkler çimenlik boyunca uzanıyordu, güneye doğru kulübe kapısına doğru uzanıyordu. Başka bir hat doğuya,
bir diğeri batıya doğru uzanıyordu.

Çimliklere park edilmiş bir düzine büyük otomobil vardı, şoförler direksiyondaydı, motorlar çalışıyordu. Bunların arkasında, asker bisikletçiler ve motosikletçiler makinelerinin yanında bağdaş kurmuş oturuyor, yolun diğer tarafına dizilmiş bir süvari filosuyla dedikodu alışverişinde bulunuyorlardı.

Hiçbir yerde çadır görünmüyordu, ancak açık alanda her yerde
askerler garip görünümlü iskelet barınaklar kuruyor ve
üzerlerini ormandan yeni kesilmiş yeşil dallarla örtüyorlardı. Bunlardan birinin altında bir
otomobil duruyordu ve diğerlerinin altında da
süvariler at sırtındaydı.

Vadi ve platoya uzanan engebeli arazide, yeşil ve altın rengi toprağın yüzü
çizgiliydi, sanki dev bir saban
rastgele
burada ve orada karıklar açmıştı, bazıları diğerlerinden oldukça ayrıydı, diğerleri paralel ve birbirlerinden birkaç metre uzaklıktaydı. Birkaç karanlık figür, ham toprağın bu olukları boyunca belirdi, hareket etti,
kayboldu. Bu hazırlanmış
mevzilerin siperlerinin hala inşa sürecinde olduğu açıktı, çünkü arabalar oraya gidip geliyordu ve bazılarının yakınında çalışan adamlar görülüyordu.

Warner tuvaletini bitirdiğinde bir hizmetçi cafe-au-lait getirdi.
Yemeğini, kuzey toplarının homurtusunu dinleyerek ve tozdan oluşan kesintisiz duvarların, geniş yeşil panoramanın her yolunu, görünen veya görünmeyen, işaretlediği kuru yollar boyunca sütunların hareketini izleyerek yedi.

Kahvaltısını bitirmişti ve terasa inmek için bir sigara yakıyordu ki, penceresinin hemen altında bir kavga sesi duyuldu; dışarı baktığında, orada görevli nöbetçiyle
tartışan Asticot'u gördü, yüksek sesle kurumun bir hizmetçisi olduğunu söylüyordu ve her türlü erdemli öfke belirtisiyle serbest giriş talep ediyordu.

Görüntüsü muhteşemdi; yüzü ve elleri siyaha bulanmıştı - kömür gibi görünüyordu - giysileri çamurluydu ve dikenlerle doluydu, sevgili aşk bukleleri artık her elmacık kemiğinin üzerine bukleler halinde sıvanmamıştı, büyük, geniş kulaklarının yanında
neşeyle sallanıyordu.

Omzunda bir çuval taşıyordu ve boşta kalan elini geveze ve tutkulu bir tartışmayla savururken buna tutundu.

Warner yukarıdaki pencereden sertçe konuştu:

"Asticot!"

Dağınık saçlı olan, sevinçli bir tanıma ünlemiyle yukarı baktı;
nöbetçi de yukarı baktı.

"O benim uşağım," dedi Warner sessizce. "Asticot! Ne istiyorsun?"

"M'sieu' Warner, sizin ve Mademoiselle Philippa için bir şeyim var----"

"Pekala. Koşum odasına git; tuvalete yaklaşırken bir şeyler yap, sana verdiğim temiz elbiseyi giy ve bana rapor ver."

"'Fait, M'sieu'!"

Nöbetçi, ayrılırken onun arkasından kaşlarını çattı ve Asticot ona
iğrenç bir surat astı ve alaycı bir şekilde dilini yanağına soktu.

Çok eğlenen Warner, nöbetçi askere güvence verdi, kollarını kavuşturdu ve vadide hareket eden bitmek bilmeyen motorlu
kamyon sütunlarını izlemek için pervaza yaslandı.

Her yerdeki sahneler o kadar yoğun bir şekilde ilgi çekiciydi ki, Asticot tekrar ortaya çıktığında, temizlenmiş, yeniden giyinmiş, saçları düzgünce sıvanmış, hala çuvalını sürükleyerek ve bekçiye öfkeli masumiyetin bağışlama bahşettiği hüzünlü havayla baktığında, bunlardan yeterince almamıştı.

"Lütfen geçmesine izin verin," dedi Warner pencereden. Birkaç dakika sonra
iğrenmiş bir hizmetçi kapıyı çaldı ve "Bay Warner'ın hizmetkarıymış gibi davranan bir kişi" hakkında bilgi istedi.

"Doğru, Babette," dedi gülerek. "Lütfen onu getirin."

Asticot, elinde şapkasıyla içeri girdi, eğildi, sağ ayağıyla yatıştırıcı ve yengeç gibi bir şekilde halıyı sıyırdı ve çuvalı
yere koydu.

Bu genç serseride her zaman Warner'ı neşelendiren bir şeyler vardı. Dudaklarında seğiren eğlenceyi kontrol etmek için bir an bekledi, sonra:

"Peki, Asticot, neredeydin ve bu destede ne var?"

"M'sieu'--kapıyı kapatabilir miyim? M'sieu'ya teşekkür ederim...
Bu sefil sıkıyönetim günlerinde duyulmamak için fazla dikkatli olmak gerekir."

"Ne? Utandığın bir şey mi yaptın?"

"Hayır; utandığım hiçbir şey yok," diye cevapladı Asticot safça. "Ausone'ye
gittim."

"Ausone'ye!"

"M'sieu', Figurez-vous!--Dün akşam aklıma geldi--_tiens!_ Ausone'da alınacak birkaç ıvır zıvır olmalı--kimsenin istemediği birkaç zavallı
_şifon_--değersiz küçük parçalar, anlıyor musun--bombardıman ve tüm o harap olmuş evler----"

"Yağmalamaya _gittiniz_!"

"M'sieu'!" dedi acı dolu bir şaşkınlıkla. "Hiç de öyle_ değildi!
Hayır! Kendi kendime dedim ki, '_Tenez, mon vieux_, Paris'te bir
çöp yığınını
temizlemek suç değil. On peut ramasser des bouts d'cigares
comme ca. Eh, bien, quoi?' Kendi kendime dedim ki, 'Asticot, yolda!'

"Bu yüzden bir tekne ödünç aldım----"

"Ödünç mü? Kimden?"

"Hiçbir sahibi bulamadım, M'sieu'. Yani, dediğim gibi, kendime bir
tekne teklif ettim ve içindeki oltayı aldım ve nehirde
cesaretle kürek çektim.

"Sanırım oltayı görünce kimse beni durdurmadı. Ayrıca, teknede birkaç tane taze tutulmuş balık vardı. Bunları kaldırıp, gördüğüm
askerlere satmayı teklif ettim--bir önlem, M'sieu', bu da yolculuğumu çok kolaylaştırdı."

"Kendinizi vurdurmamanıza şaşmamalı!"

"Bir süre sonra yeterince karanlıktı. Ve ikinci değirmenin ötesinde hiçbir asker yoktu; ve hiçbir vedette beni rahatsız etmedi.

"Impasse d'Alcyon'da teknemi bağladım. Sokak ve meydan, Ausone'nin yoksul insanlarıyla doluydu,
evleri olan
yıkıntılar arasında bakmak için geri dönüyorlardı. Ben de, benimkini aradığımı söyledim, ayrıca----"

Warner şöyle dedi:

"Bu çok kötü, Asticot; biliyor musun?"

"M'sieu'! Oraya sadece haklı olarak benim olan şey için seyahat ettim!"

"Sizin! Ne demek istiyorsunuz?"

"_Tenez_, M'sieu'; o kötü hain Wildresse beni işe aldı, değil mi? Bon! İnanır mısınız--bana borcunu asla ödemedi! M'sieu', böyle bir hile, böyle bir nankörlük mide bulandırıcı! Ayrıca,
şimdi Fransa'yı sattığını bildiğime göre, onun pis parasına dokunmam.
Hayır!"

Düşünceli bir şekilde boşluğa baktı, omuz silkti, devam etti:

"Yine de soru şuydu: _kendime_ nasıl tazminat ödeyecektim?
Tiens! Bir fikir! O kabarenin bodrumunda arkadaşım Squelette ve benim bir kasa bulduğumuzu hatırladım.

"O gece, M'sieu' yanımıza M'amzelle Philippa, Squelette ve ben alarak kaçtıktan sonra o kasaya girdik----"

"Ne!"

Asticot omuz silkti:

"Que voulez-vous! C'est la vie! Ayrıca, M'sieu''nun, M'sieu'nun acımasız darbeleri altında dürüst ve Tanrı korkusu olan biri olmadığımı hatırlaması gerekir. O günlerde hala kötülükle doluydum,
ne yazık ki! henüz yeterince uzak değildim----"

"Devam et," dedi Warner kahkahasını kontrol ederek.

"M'sieu', kasanın kapısını açtık, Squelette ve ben, ama karıştırmak için fırsat bulamadık. Sonra buraya gönderildik, M'sieu' gerisini biliyor - bombardıman ve her şey... Bu yüzden dün gece kabareye geri döndüm - ya da geriye ne kaldıysa - dört duvar ve bir tuğla yığını. Yangın sönmüştü. Kabare harap olmuştu ama kafe yıkılmamıştı.

"Ve şimdi, M'sieu', gerçek bir şans damarı geliyor. Ve ne düşünüyorsunuz!
Karanlıkta yüz yüze, kafe kapısından içeri sürünürken nöbet tutan bir pioupiou ile karşılaştım.

"Ve göğüs meşalesini bana doğrulttuğunda süngüsünün bağırsaklarımda olduğunu düşündüm, M'sieu'. Yağmacıları kolayca alt edersin - bana haklı olarak öyle denilemez. Hayır! Ama yine de şöyle düşündüm: 'Dieu! Je claque!
C'est fini!' 'Tiens!' diye haykırdığında askerim. 'C'est mon vieux
co'pain! Burada ne yapıyorsun, Asticot, bu harabelerin etrafında koklayarak?'

"M'sieu," bakıyorum, bir sevinç çığlığı atıyorum, bir arkadaşımı kucaklıyorum! O Tek
Göz--Biribi Taburu'ndaki yoldaşım! Bir Afrika Taburu'nun
sahasındayım!"

Dudaklarını gizlice yaladı ve Warner'a sırıttı.

"_Voyez-vous_, M'sieu,' eski arkadaşlar bir araya geldiğinde bir ilişki hemen
ayarlanır. Tam hızla uzaklaşırım; bodruma ulaşırım, kasayı
gösteririm, altıma birkaç eski çuval çekerim ve keyfime göre otururum. Çok
rahattı.

"M'sieu tabloyu görebiliyor mu? Ben, Asticot, bana ve ülkeme haksızlık eden
Wildresse'nin açık kasasının önünde oturmuş, şarap şişelerinin boyunlarını
düşürerek ve hainin kasasının içindekileri incelerken kendimi
tazeleyerek yavaş yavaş intikamımı alıyorum!"

Sırıttı, şüphesiz son başarısını,
kendisini, Asticot'u, açıkça ona olağanüstü bir tatmin
veren bir eylemin kahramanca merkezi olarak hayal ediyordu.

Yerdeki çuvala uzandı, Warner'ın sandalyesinin önündeki halının üzerine çömeldi, çuvalı çözdü ve içinden tomar tomar kağıt çıkardı.

"Onun!" diye belirtti. "Hepsi özel. Sanırım, M'sieu, bunlardan birkaçı
Wildresse'yi yakaladığımızda törene olan ihtiyacı ortadan kaldıracaktır. "

Kağıt paketlerini Warner'a uzattı, o da onları masaya koydu,
çok ciddi görünüyordu.

Asticot'un daha önce çıkardığı ve
koşu odasındaki battaniyesinin altındaki samanların içine sakladığı çuvaldan çıkaramadığı şey--bir kese Rus altın sikkesi ve bir kese Fransız gümüş parası.

Ancak şimdi bir yastık kılıfı çıkardı. Üzerinde eski, paslı lekeler vardı ve köşesinde işlenmiş bir arma vardı.

Asticot ustalıkla çözdü ve içinden yere garip bir şeyler
döktü--oyuncaklar ve Fransızca resimli kitaplar, giyim eşyaları, kurdeleler, minik terlikler, küçük bir kızın buruşuk elbiseleri ve çorapları ve kuğu tüyüyle
kenarları olan mavi ipekten küçük bir pelerinin parçaları ve buna uygun küçük bir şapka.

"Bu dünyada ne----" diye başladı Warner, Asticot resimli kitaplardan birini açıp sessizce orada yazılı olan ismi gösterdi--"Philippa."

"M'sieu, M'amzelle'e düşkün olduğunuz için, ismini bu kitaplarda keşfettiğimde
her şeyi bulduğum gibi getirdim--bu yastık kılıfına bağlı olarak--oyuncaklar, giysiler, hepsi, kasada bulduğum gibi--belki de bana karşı çok nazik olan M'sieu'yu memnun etmek için----"

"Doğru yapmışsınız! Bunlar ne--fotoğraflar mı? Bana verin----"

"M'sieu, bunlar küçük bir çocuğun resimleri. Bana göre
M'amzelle Philippa'ya benziyorlar."

Warner yarım düzine fotoğrafı hayretle inceledi. Az çok solgundular, Philippa'nın bir zamanlar olduğu çocuğu tanımasını engelleyecek kadar değillerdi. Bu
fotoğrafların Philippa'yı beş ila yedi yaşları arasında bir yerde temsil ettiğinden kesinlikle emindi.

Tek tek inceledi, sonra ters çevirdi. Her birinin üzerinde "Philippa" yazıyordu ve birkaç fotoğrafta yaş, "dört", "beş", "altı" yazıyordu. Hepsi aynı akıcı kadın el yazısıyla yazılmıştı.
Fotoğrafçının adı her fotoğrafta aynıydı, "altı" yaşının yazıldığı fotoğraf hariç. O fotoğraf Bulgaristan'ın Sofya şehrinde çekilmişti. Diğerleri Fransa'nın Tours şehrinde bir fotoğrafçının adını taşıyordu.

Asticot, yerde bağdaş kurmuş bir şekilde çömelmiş bir şekilde sessizce onu izliyordu.

Sonunda Warner dedi:

"Teşekkür ederim, Asticot. Akıllıca davrandın. Ücretini iki katına çıkarıyorum."

"M'sieu' Asticot'undan memnun, minnettar ve bağlı mı?"

"Gerçekten öyleyim!"

"M'sieu şimdi gitmeme izin verecek mi?"

"Elbette. Han'da sizi düzgün bir şekilde besleyip barındırıyorlar mı?"

Asticot bunun cennet gibi olduğunu mırıldandı ve aceleyle ayrıldı,
saman ve battaniyenin altında sakladığı hazinenin güvenliği konusunda endişeyle
yanıyordu.

Warner'a gelince, yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu, heyecanlanıyordu ve şaşkındı.
Görünüşe göre, Asticot'un Wildresse'in özel kasasında bulduğu bu eski, lekeli yastık kılıfında,
Wildersse hariç herkesin
duyduğu Philippa'nın kimliğine dair ilk ipuçları vardı.

Bu fotoğraflar şüphesiz Philippa'nın çocukken çekilmiş fotoğraflarıydı,
ikisi Tours'da, biri Sofya'da çekilmişti.

Ve kızın adı da Philippa'ydı----

Birdenbire, Wildresse'e göre Philippa'nın
bir Paris terk edilmiş çocuğu olarak--sadece birkaç haftalık bir bebek olarak kapısına bırakıldığı aklına geldi. Bu yüzden Wildresse ona kendisi isim vermiş olabilir. Belki de karısı
bu resimlere Philippa'nın adını yazmıştı. Ve yine de--Philippa
nasıl Bulgaristan'ın Sofya şehrine
gelmişti?
Wildresse'in çocuğu oraya götürmesi mümkün müydü?

Oyuncaklara, kıyafetlere baktı. Çocukken
Philippa'ya mı aittiler?

Odasıyla Gray'in odası arasında güzel bir oturma odası vardı.
Her şeyi yastık kılıfına geri koydu, koridora çıktı,
oturma odası kapısının açık olduğunu ve odanın güneş ışığıyla dolu olduğunu gördü.

Koridorda dikiş diken bir hizmetçi, Warner'dan giyinmesini ve oturma odasına gelmesini istemesiyle Philippa'nın odasına gitti. Warner yastık kılıfını orta sehpaya boşalttı, sonra katlayıp
hizmetçiye verdi, o da geri dönüp Philippa'nın giyindiğini ve
hemen geleceğini söyledi.

"Bu yastık kılıfını Madame la Comtesse'e götür," diye açıkladı. "Madame'a
kutunun üzerine işlenmiş bir arma olduğunu ve Madame la Comtesse'in bu konuyla ilgili ciltler arasında benzer bir arma arama nezaketini gösterirse
sonsuzca minnettar kalacağımı söyleyin."

Hizmetçi yastık kılıfıyla gitti ve bir an sonra Philippa
taze, zarif, gülümseyerek, ince, beyaz sabah elbisesiyle büyüleyici bir gençlik ve güzellik tecellisi olarak belirdi.

Elini uzattı ve hemen geri çekti, sanki onun huzurunda hissettiği bu hafif, yeni utangaçlık, onu resmettiği günden önce
onu hiç utandırmamış gibi görünen onunla temasını engelliyormuş gibi.

Sessizce onu küçük oturma odasına götürdü; öne doğru yürüdü
ve orta sehpanın yanında durdu, merakla onu kaplayan rengarenk
oyuncak ve giysi yığınına baktı.

O, bir nesneyi diğerinin ardından çevirirken onu dikkatle izledi.
Sonra ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"İncele onları," dedi.

"Nedir bunlar?"

"Görüyorsun ya--bir çocuğun oyuncakları ve giysileri. Şu kırık bebeği al ve
dikkatlice incele."

Yıpranmış Fransız bebeğini kaldırdı, şaşkınmış gibi inceledi,
bir kenara koydu, bir Polichinelle aldı, onu bir kenara koydu, yünlü bir köpeğe, bir kumaş kediye, kırmızı şapkası çarpık ve bir kolu eksik Fransız üniforması giymiş tahta bir askere baktı.

"Peki?" diye sordu.

"Anlamıyorum, Jim."

"Biliyorum. Bu şeyler arasında sana biraz olsun tanıdık gelen
bir nesne var mı?"

"Hayır."

"Hiçbir şey hafızanı canlandırmıyor gibi görünüyor?"

Gülümseyerek başını salladı, giysi yığınını çevirdi,
bir tarafa veya diğer tarafa kaydırdı, soluk mavi ipek ve kuğu tüyünden yapılmış küçük pelerini
gördü, merakla kaldırdı.

"Ne kadar tuhaf," dedi; "Ben----" Tereddüt etti, solmuş ipeğe dikkatle baktı, ince elini kuğu tüyünden geçirdi, kaşları hafifçe içe doğru eğilmiş bir şekilde durdu, sanki zihninde, derinlerde, kendisinden kaçan bir şeyi arıyormuş gibi.

Warner konuşmadı veya kıpırdamadı; hemen ona doğru döndü,
şaşkın bir şekilde, hala hafızasında arıyordu.

"Tuhaf," dedi, "böyle bir pelerini hatırlıyor gibiyim... Ya da
belki de çok küçük bir çocukken böyle güzel bir pelerini hayal etmiştim...
Uzun zaman önceydi... Nereden aldın, Jim?"

"Hatırlıyor gibisin?"

"Bir şekilde, öyle görünüyor."

"Sana tanıdık gelen başka bir şey var mı?"

Oyuncakları ve giysileri ayırdı, başını salladı, bir
resimli kitap aldı ve sayfaları boş boş çevirerek durdu----

Ve aniden küçük bir çığlık attı.

Anında yanındaydı; sayfa, Uyuyan Güzel'in yeni uyandığı ve parıldayan Prens'in kanepenin yanında tek dizinin üzerine
çöktüğü altın bir sahnede açıktı.

"Jim! Ben--ben bunu hatırlıyorum! Her şey altındı--her şey--her şey--saçları ve onun--ve kanepe ve onun elbisesi ve onun
giysileri--her şey altın, her şey altın!

"Ben o resmi _biliyorum_. Bunu dünyanın neresinde buldun? Ben
çocuktum--bana gösterdiler; Her zaman istedim----" Ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Sayfaları çevir!" dedi.

Döndü; bir başka yumuşak küçük çığlık daha attı; resmi tanıdı, sonra bir sonrakini, sonra bir sonrakini ve her birini, heyecanla dikkatini çocukken onu etkileyen
ayrıntılara çekti.

Diğer kitaplardan hiçbirini hatırlamıyor gibiydi; oyuncakların hiçbirini, kuğu tüyü kenarlı solgun ipek pelerin dışında giysilerin hiçbirini hatırlamıyordu. Ama bu kitabı canlı bir şekilde hatırlıyordu; ve ona adını yazdığında şaşkınlık ve heyecandan biraz solgunlaştı.

Sonra, yanındaki masanın kenarına oturdu, ona Asticot'un ona
söylediklerini anlattı ve fotoğrafları gösterdi. İlk başta biraz sersemlemiş gibi görünüyordu, ancak devam ettikçe yanaklarına renk geldi ve gri gözlerindeki heyecan kayboldu.

"Bu olayları hatırlayamıyorum," dedi çok sessizce.

"Seni Bulgaristan'a götürmüş ve sen hiçbir şey hatırlamamış olabilir miydi?"

"Çok, çok genç olmalıyım." Masanın kenarına oturdu,
bir süre sessizce güneşli pencereye baktı, sonra hala boşluğa bakarak:

"Jim.... Bazen bir şeyi hatırlayabildiğimi hayal ettim -- Wildresse'e dair ilk anılarım başlamadan önce başka bir yerde olduğumun bilincindeyim. Elbette, eğer beni, bir bebek, kapısında bulduysa bu mümkün değil----"

"Yalan söylemiş olabilir."

Yavaşça ona doğru döndü:

"Acaba."

"Ben de merak ediyorum."

Bir sessizlikten sonra, neredeyse renksiz bir düşünceyle konuşarak şöyle dedi:

"Bunların rüya olup olmadığından artık pek emin değilim. Her zaman
bunların rüya olduğunu varsaydım - uzun zaman önce rüya görmüştüm... Çok, çok küçükken... Kızıl saçlı bir kadın hakkında - uykuluyken yanımda... Ayrıca sanki biri benim hakkımda bir şeyler söylüyormuş gibi bir ses geliyor - adım - Philippa."

"Hepsi bu mu?"

"Sanırım öyle... Kızıl saçları vardı ve yanakları sıcak ve yumuşaktı...
Uykuluydum. Sanırım bana şarkı söyledi... 'Philippa' ve 'rüya ülkesi' hakkında bir şeyler. ... O kitaptaki altın rengi resim bana onun sesini hatırlatıyor. Kuğu tüylü pelerin bana... Sizce bir
rüya olabilir miydi?"

"Tanrı bilir," diye mırıldandı, yere bakarak.

Bir süre sonra ayağa kalktı, masaya bir sandalye çekti ve Philippa oturdu. Bir dirseğine yaslanarak, yanağı avucunda, hatırladığı
kitabı açtı ve altın rengi resme baktı.

Warner bir süre onu izledi, sonra sessizce dışarı çıktı ve koridor boyunca
geçtiği koridora doğru yürüdü. Madam de Moidrey'nin hizmetçisi onu
anlattı.

"Bir dakika gelebilir miyim, Ethra?"

"Elbette, Jim. Sorun değil; sabahlığım var." Ve içeri girerken:
"Bu kirli eski yastık kılıfını nerede buldun?"

"Üzerine işlenmiş olan cihazı mı keşfettin?"

Tuvalet masasının üzerinde duran bir cildi işaret etti:

"Evet. Üzerinde Chatillon-Montreal'in armaları işlenmiş. Bu da oldukça
garip bir şey, çünkü aile yok oldu."

"Ne?"

"Elbette. Cihazın ne olduğunu öğrendiğim anda,
aile hakkında her şeyi hatırladım. Eğer bilmek istiyorsan, otur oraya. Rose'un saçımı yapmasına
rahatsız olmuyor musun?"

"Bir resim kadar güzelsin, Ethra, ve bunun gayet farkındasın. Hadi, lütfen söyle bana."

"Çok iyi bilinen bir aile, Jim--ya da öyleydi. İlk olanlar Haçlılar ve Tapınakçılardı, sanırım. O zamandan beri tarihleri ​​doğu işleriyle
karışık.

"Selahaddin'le kavga eden bir De Chatillon vardı ve sanırım o saygıdeğer Müslüman tarafından
öldürüldü. O De Chatillon'un kızı, adını ve babasının ikametgahını alan ve bunlara mavi bir fanion ve bir insan başı ekleyen bir tür paladinle
evlendi; ayrıca mızrağın üzerindeki üç yak kuyruğu kolları destekliyordu. Nedenini hatırlamıyorum. Sanırım
şu kitapta yazıyor.

"Neyse, öyle görünüyor ki bir kral veya başka biri -sanırım Saint Louis- bu paladinin ilk oğlunu ve De
Chatillon'un kızını Tenedos Adası'nı kendi alanı olarak kullanarak bir Marmora Prensi yarattı.

"Elbette Sultanlardan biri onları kovdu. Elli yıl önce aile Tours'da yaşıyordu, fareler kadar fakir, Lucifer kadar gururlu Marmora ve Tenedos Prenslikleri ile -elbette Haçlı Seferleri'nden beri hiçbir
Chatillon'un işgal etmesine izin verilmeyen diyarlar.

"Aile yok oldu-sanırım bir trajedi, son Chatillon'ları bitirdi. Ne zaman olduğunu hatırlamıyorum ama muhtemelen hepsi şu kitapta kayıtlıdır."

"Ödünç alabilir miyim?"

"Elbette. Ama o aşırı kirli
yastık kılıfı dünyanın neresinden geldi?"

"Henüz yıkama, Ethra. Bir adam bunu, o alçak Constantine Wildresse'in özel mülkü olan
bir kasada buldu.

"Saçların bittiğinde, lütfen koridorumdaki oturma odasına
gider misin? Philippa sana bir şey gösterecek."

Kontes, ayrılırken ona merakla baktı.

"Lütfen saçlarımla acele et," dedi hizmetçisine.

*BÖLÜM XXXVI*

Warner kendi odasına döndüğünde, iki düşünce
diğerlerinin hepsini bastırdı: Philippa'nın ebeveynleri Wildresse tarafından tanınıyordu; Wildresse
bulunmalıydı.

Bir şekilde Philippa'nın
babasının veya annesinin veya belki de her iki ebeveyninin De Chatillon adlı bu ailenin hizmetinde bir şekilde
çalıştığını varsaymıştı. Buna inanması için özel bir neden yoktu; ebeveynleri bu insanların
dostları olabilirdi. Ancak iki aile arasında bir iş
ortaklığı fikri onu takıntı haline getirmiş gibiydi - nedenini açıklayamıyordu - ve bu fikir zihnini doldururken odasına girdi,
açık pencerenin yanına oturdu ve
Asticot tarafından kasasından alınan
Wildresse'e ait kişisel kağıt paketlerini aldı.

Üç paket belge vardı, her paket ayrı ayrı
pembe bantla bağlanmıştı ve iki kez mühürlenmişti.

İlk paketi bir deste kart gibi incelediğinde,
her kağıdın dış tarafının onaylandığını ve tarih atıldığını gördü, ancak tarihler doğru sıraya göre değildi.

Paketi açmadan okuduğu ilk belgenin üzerinde "Affaire Schnaeble, 1887" yazıyordu.

Kağıtları ayırdığında bir sonrakinde "Affaire de Clermont-Ferrand, 1888" yazıyordu. Ancak bir sonrakinde "Affaire Panitza" yazısı vardı ve daha erken bir tarih taşıyordu. Bu başlığın altında şunlar yazıyordu: "Prens Ferdinand ve Oberanovitch Hanedanı. Draga Dosyası. Jokey Kulübü ve Kral Milan. Kraliçe Natalie ve dosyası. Büyük Dük Cyril."

Hepsi onay içeren belge üstüne belgeyi karıştırdı, ancak
başlıkların çoğu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, örneğin "Abdul Hamid
ve Marmora," "Uluslararası Bir Jandarma İçin Greko-İtalyan Önerisi," "Ali Paşa, Said Paşa ve Tenedos Arşivleri," "Hohenzollern-Benedetti Olayı."

Bu pakette, belgeleri askeri yetkililere teslim etmeden önce mühürleri
açmasını haklı çıkaracak hiçbir şey yok gibiydi.

Bir sonraki pakette de, Fransız yetkililerin incelemelerini
önlemesini haklı çıkaracak türden, karmakarışık onaylar
çeşitliliği arasında hiçbir şey bulamadı.

Ancak üçüncü pakette, onay ne olursa olsun, her başlığın altında "De Chatillon Olayı" yazdığını gördü.

Bu paketi geri dönene kadar masasına kilitledi; diğer ikisini aldı, şapkasını aldı, Norfolk'unu düğmeledi ve kemerini taktı ve aşağı indi.

Aradığı adam henüz Şato'dan ayrılmamıştı; General Delisle müzik odasındaki bir masada oturmuş, karşı duvara asılmış bir dizi büyük keten haritaya bakıyordu.

Bir düzine subay onun etrafında yarım daire şeklinde oturmuştu; elinde işaret
olan bir subay haritaların yanında gösterici olarak duruyordu, diğeri yakındaki bir masada, taşınabilir bir santralin altında oturuyordu. Yandaki küçük odada bir askeri telgraf operatörü oturuyordu.

Açık Fransız pencerelerinden bisikletli haberciler sürekli olarak teras basamaklarına
çıkıp iniyorlardı; birkaç dakikada bir motosikletler gelip gidiyordu; ara sıra bir süvari eski tarz bir toz fırtınasında dörtnala gelirdi veya bir asker eyerine atlayıp

ventre a terre_ giderdi. Top atışlarının homurtusu odada
mükemmel bir şekilde duyuluyordu.

General Delisle ilk başta Warner'ı görmedi, ancak Rus Askeri
Gözlemcisi gördü ve ayağa kalkıp sessizce el sıkışmak ve
hanımların sağlık durumu hakkında bilgi almak için yanına geldi. Birkaç kez büyük, balık mavisi gözleri, sanki Amerikalı'yı küstahça değerlendiriyormuş ve adamın doğası ve Norfolk ceketinin cebine koyduğu kağıt paketi hakkında bir sonuca varmaya çalışıyormuş gibi, Warner'ın yüzünde ve vücudunda merakla dolaştı.

Bir an sonra Delisle onu gördü, hoş bir nezaketle ayağa kalktı
ve elini uzatarak hanımların sağlığını sordu ve
kendisiyle ilgili de benzer bir soru sordu.

"General, sizi bir an yalnız görebilir miyim?" dedi Warner.

General, subayların oturduğu daireden ayrıldı, Warner'a katıldı
ve telaşsız adımlarla evin içinden bilardo odasına doğru yürüdü.

Bilardo odasına ulaştıklarında, Warner ona Wildresse hakkında bildiği her şeyi anlattı ve sonunda Uhlans'ın Vineyard Tepesi'nde eşlik ettiği adamın belirmesiyle bitirdi.

Sonra cebinden kağıtları çıkardı ve hareketsiz duran ve onu baştan aşağı süzen sessiz subaya verdi.

General Delisle'in gri mumdan yapılmış büyük, yayılan mühürleri kırmak konusunda hiç tereddüt etmediği açıktı; her iki paketi de yırtarak açtı, böylece
belgeler bilardo masasını örten
atkıya düştü; sonra,
hızla, kağıtları alıp açtı, taradı ve bir kenara attı.

"Schnaeble-Olay"a geldiğinde yüzündeki ifadede en ufak bir değişiklik olmadı; taradı, bir kenara koydu ve
bir sonraki kağıdı alırken sessizce şöyle dedi:

"Bu belge Wildresse adlı adamın işini halletmek için yeterli.
Eğer onu yakalarsak, tören gereksiz olacak... En yakın duvar veya
ağaç, anlıyor musunuz--eğer önce bir açıklama yapmak istemezse...
Açıklamaları dinlemek için her zaman zamanım olur. Yüzde bir tanesi
bir değere sahip oluyor, Bay Warner, ama o
diğerlerine harcadığım tüm zamana değer----"

Ve bu arada belgeleri açıp tarıyor ve bir kenara atıyordu.

"Ah, bunların hemen hemen hepsi yeterli," diye belirtti General. "İşte
kötü niyetli bir dallanıp budaklanma merkezi, Tanrı bilir nereye gidiyor----"

Kendini aniden durdurdu; bronzlaşmış elmacık kemiklerine donuk bir renk
verildi. Warner belgenin başlığına baktı. Şöyle yazıyordu:
"Kont Cassilis ve Battenberg Olayı Dosyası."

General, birkaç dakika boyunca çok yavaş bir şekilde okudu.
Kağıdı aniden katladığında, Warner'a bir kılıç çakması gibi gözlerini kamaştıran
şimşek gibi bir bakış attığında ve aniden gülümsediğinde, ilk paragraftan daha ileri gidemezdi;

"Bu, oldukça kötü bir işe işaret ediyor gibi görünüyor, Bay Warner," dedi
hoş bir şekilde. "Elbette sizin takdirinize güveniyorum."

"Anlayabilirsiniz, General."

"Ekibim arasında bile. _Anlıyor musunuz_?"

"Kesinlikle."

"Bu belgeler hakkında sizden ve benden başka kim bilgi sahibi?"

"Bildiğim kadarıyla Wildresse'den başkası değil."

General, kuzey terasında üç hava topunun yanında nöbet tutan nöbetçiye işaret etti:

"Albay Gerould; ona beklediğimi söyleyin!"

Birkaç dakika sonra, Cuirassiers'ın büyük Albayı bilardo odasına
şangırdayarak girdi. General Delisle ona kağıtları uzattı, alçak sesle birkaç kelime söyledi. Konuşurken Albay Gerould'a
döndüğü bakışta sessizce korkunç bir şey vardı; ve General elini koluna koyup kulağına alçak ve hızlı bir şekilde konuşurken, Gerould gözle görülür şekilde
beyaz kesildi ve boş boş boş baktı.

Bir sonraki anda Cuirassier gitmişti ve General Delisle, Warner'ın
kolunu sessizce gülümseyerek tutmuştu ve müzik odasına doğru
yavaşça yürüyordu.

"Çok dostça davrandınız, Bay Warner--ekleyebilir miyim, çok akıllıca?
Ama bu bir Amerikalı gibi. Biz Fransızlar, tarafsız Amerika'nın--" diye güldü--"incelikli sempatisini çok keskin bir şekilde hissediyoruz."

"Bu kağıtlar gerçekten önemli mi, General?--Size böyle bir soru sormam uygun mu?"

"Bunlar son derece hayati öneme sahip, Bay Warner. "

"Ne!"

General durdu, gözlerinin içine hoş bir şekilde baktı:

"Askerlik kariyerim boyunca aldığım en hayati öneme sahip bilgi," dedi sessizce. "O zaman, sana olan
minnettarlığımı yargıla. Bunu ifade edemem. Sana sadece
elimi uzatabilirim--çok dolu bir kalple."

Sıkıca bir şekilde kenetlendiler. Müzik odasına girerken, piyanonun başına oturmuş ve birkaç minör gam üzerinde
çalışan Kont
Cassilis dönüp onlara baktı, General içeri girdiğinde diğer subaylarla birlikte yavaşça ayağa kalktı. Monoklunu
sağ gözüne
vidalamıştı.

Top atışları artık konuşmayı kesecek kadar gürültülü ve sarsıcı hale gelmişti ve Warner için Fransız bataryalarının Recollette boyunca bir yerlerde
açıldığı açıktı.

Terasta kuzeydoğu gökyüzünde uçaklar görebiliyordu, şüphesiz Fransız bataryalarının menzilini bulmaya çalışıyorlardı. Çok
yüksekteydiler ve beyaz pıhtılar belirip çok aşağıda eridi.

Ancak şimdi makineli tüfeklerin sabit dövmesi Ausone Ormanı yönünde duyulabilir hale gelmişti ve gürültü hızla bir tüfek ateşi
kükremesine ve Topçular--o kadar hızlı ki, çevredeki her kafa dinlemek için dönmüştü--süvariler, bisikletçiler, piyadeler,
gök toplarının yanında yatan topçular, askeri şoförler,
nöbetçiler, hepsi kuzeydoğuya bakıyordu.

İki Fransız uçağı daha platonun üzerinden havalandı, hızla yükseldi
ve Ausone Ormanı'na doğru yöneldi.

Sais otoyolunda, yavaşça hareket eden motorlu kamyonlar
yolun sağ tarafına doğru
çekildi ve onların yanından, tozdan oluşan dönen bir perdenin içinden, batarya batarya dörtnala geçti--toplar, cephane sandıkları,
atlı subaylar, bitmek bilmeyen bir akış halinde
yanıp geçerek, yük vagonlarını dalgalanan bulutların altında
görünmez hale getirdi. Süvari birlikleri de, her iki yakadaki nehir çayırlarında belirdi, anızların üzerinden
koşarak ve sazlıkların arasından sıçrayarak, hepsi kuzeydoğuya doğru hareket etti.

Taş ocağı yolu da hareket eden piyadelerle kararmıştı; bir başka kol, ötedeki yaylalarda yürüyordu; atlılar Vineyard Tepesi'nin üzerinden at sürüyorlardı, atlılar her sığlıktan, her pontondan Recollette'i geçiyorlardı - her yerde Fransız atlıların manzaranın üzerinde uçuştukları, belirip kayboldukları, tekrar görüş alanında oldukları görülüyordu, ta ki gelişlerinin sonu gelmeyecekmiş gibi görünene kadar.

Yaylım ateşinin gürültüsü sağır edici bir hal aldı; sahra toplarının daha keskin çatırtısı, daha ağır kalibreli silahların sert darbeleriyle
donuklaştı.

General Delisle terasa çıktı ve tam İngiliz çift kanatlı uçağı ağaçların üzerinden uçarken - Bristol uçağı, yüksekte, kuzeydoğuya doğru yarışıyordu.

Warner, yukarı baktığında, Halkett'in orada olduğunu fark etti. Uçağın kükreyen gürültüsü yankıları orman ve yamaç boyunca süpürdü;
daha yükseğe, daha yükseğe doğru işaret ediyordu; duman sinyalleri düşmeye ve
gökyüzüne doğru yayılmaya başladı.

Yukarıya bakan Warner dirseğinde hafif bir dokunuş hissetti; Rahibe Eila kolunu onun
kolundan geçirmişti.

Beyaz başlığının altından gökyüzüne bakan Charity Rahibesi sessiz, dikkatli bir şekilde durdu, bakışları uzaklaşan uçağa yoğunlaştı.

İlk karlı kabarık top aşağıda belirdiğinde, kolu Warner'ınkine
kasılarak kapandı ve öylece kaldı, kaskatı, top top gökyüzünü işaret etti, biraz yayıldı, asılı kaldı ve yavaşça
maviye karşı dağıldı.

Sais yolunda dört Kızıl Haç motorlu ambulansı topçuların
izinde hızla gidiyordu. Beşinci ambulans yoldan geldi. Şoförün yanında oturan Rahibe Felicite, Rahibe Eila'ya işaret etti.

Warner şöyle dedi:

"Saha görevine mi çağrıldınız?"

"Birkaç dakika önce telefonda. Ausone'un bu tarafında bize ihtiyaçları var."

Onunla birlikte ambulansa gitti ve o da bindi. Şoför geri dönüp yarı tur atmaya başladığında, Warner araca atladı ve Dr. Senlis ile el sıkıştı.

"Bir taşıyıcı ister misiniz?" diye sordu.

"Evet, eğer sakıncası yoksa. "

Rahibe Eila geleneksel amblemi taşıyan bir pirinç şapka aldı ve
onu sol kolunun dirseğinin üstüne bağladı.

Ambulanstaki diğer figürü henüz fark etmemişti; şimdi etrafına
baktı, dik dik baktı ve aniden şiddetli bir gülme isteği onu ele geçirdi.

"Asticot!" diye haykırdı.

"Oui, c'est moi, M'sieu'," diye cevapladı o sırıtan beyefendi, Warner'a korkunç gelen bir
utançla.

"Ama _neden_?" diye sordu, açık bir şaşkınlıkla.

"Ah," diye karşılık verdi Asticot kayıtsızca, "işte soru bu, M'sieu'. Ben
kendim tam olarak neden burada olduğumu bilmiyorum."

Ama yeterince iyi biliyordu. Her şeyden önce, Afrika'daki her türlü
mermi korkusunu yaşamıştı. Beş yıl ve elli çatışma
ondaki bu tür korkuyu köreltmişti.

Yapmak istediği şey, neler olup bittiğini görmekti. Daha da önemlisi, Ausone'da Tek Göz ile karşılaşması, Faubourg'un bu faresini garip bir şekilde harekete geçirmişti. O Disiplin Taburu'nu tekrar bulmak istiyordu --onun için yeryüzünde bir cehennem olan Tabur--ama ona bakmak istiyordu, hastalıklı bir merakla. Tek Göz orada olsaydı, belki
diğer eski dostlar hala o sert ve somurtkan safları süsleyebilirdi.

Belli bir teğmen de vardı --fırsat olursa onu memnuniyetle sırtından vururdu. Aylardır bunu yapmayı hayal ediyordu.

Ama Asticot'u Rahibe Felicite'e bir taşıyıcı. Ambulans
Ausone Ormanı'na çağrılmıştı. O yapraklı gölgelerin bir yerinde
Wildresse gizleniyordu.

Daha önce Asticot'un sakat zekasında, Fransa'yı satan bir casus tarafından
işe alındığını öğrendiğinde içinde alevlenen kızıl öfke kadar büyük bir nefret alevlenmemişti.

Anlayabileceği başka bir şey, başka bir suç. O
mide bulandırıcı değildi; kötülük kategorisinde onu dehşete düşüren hiçbir şey yoktu, sadece bu tek şey hariç. Her ne kadar alçak olsa da, ülkesini
satmayı yüreğinde bulamazdı. Ve Fransa'yı _satan_ bir adam tarafından
işe alındığını hatırlamak, içinde o kadar şiddetli bir intikam tutkusu uyandırdı ki, ancak Wildresse'in boğazına bir yumruk, görüşünü kan gibi kırmızı yapan
isteği tatmin edebilirdi.

Bir _voyou_, Paris oluklarının, Cenevre haçıyla
düzenlenmiş bir süvarisiydi. Ve cebinde otomatik bir tabanca vardı.

Arka koltuktan Rahibe Eila hâlâ gökyüzünde Bristol çift kanatlı uçağını görebiliyordu,
şimdi Ausone Ormanı ve ötesindeki ekili tepelerin üzerinde daireler çiziyordu. Ambulans daha yavaş hareket eden kamyon hattının yanında tozun içinde ilerlerken gözlerini hiç ayırmadı.

Daha sonra motorlu kamyonlar doğuya döndü; piyade birlikleri onların yerini aldı,
güneşte sessizce yürüyorlardı, tüfekleri omuzlarındaydı. Sonra yeşil ve mavi renkte bir _chasseurs-a-pied_ taburunun yanından geçtiler,
tüfek ve makineli tüfeklerin
çatırtısına doğru neşeli ve canlı bir tempoda sallanıyorlardı.

Nehrin karşısında ilk Alman mermilerinin tarlalarda patladığını gördüler,
ve karanlık duman sütunları yükselip çalılıkların ve ayakta duran tahılların üzerine yayıldı.

Warner bir süredir mermilerin yüksek vızıltısını tanıyordu,
ama Rahibe Eila sesleri anana kadar hiçbir şey söylemedi,
doğru bir şekilde sebeplerin ne olduğunu tahmin etti.

Asticot omuz silkti ve Warner'ın ona verdiği sigarayı kucakladı,
sırıtan bir dikkatle tadını çıkardı.

Nehir boyunca bir mermi patladığında o da gevezelik etmeye meyilliydi.

"Baoum--baoum!" diye alay etti. "Tiens! Bir başka olgunlaşmış yumurta! Bosch'lar
cömertlikleriyle kendilerini aç bırakacaklar! Pan! Pouf! V'lan!
Zoum--zo----um! Bu şarapnel, M'sieu', bildiğiniz gibi. Bana gelince,
umursamıyorum. Günün _carte du jour_'unda başka bir şey, ama şarapnel değil
Bibi için! Hayır! Büyük mermiler için, evet; makineli tüfekler için, evet;
Demoiselles Lebel için, tamam! Ama şarapnel olmasın, _eğer_ lütfen----"

Rahibe Eila ona gülümseyerek şaşkınlıkla baktı.

"Neşenle koğuşlarda iyi iş çıkarırsın," dedi. "Her zaman sende hayranlık duyacağım bir özellik bulacağımdan emindim."

Asticot, sanki yıldırım çarpmış gibi ağzı açık bir şekilde ona baktı. Sonra, Rahibe Eila'nın şaşkınlığına, bir kızarma ifade dolu yüz hatlarını kırmızıya çevirdi.

Bir Saint Vincent de Paul _Sainte_'i tarafından böyle konuşulmak! Bir Hayırsever Rahibe tarafından
hayranlık
duyulması! O, Asticot, takdir edildi, onaylandı,
cesaretlendirildi!

Asticot için çok fazlaydı. Kızarıp kızardı; korkunç utancını küfür ederek
hafifletmeye başladı, kendini zamanında yakaladı,
boğuldu, kırmızı bandanasını hırpalanmış yüzünün üzerine geçirdi,
ıslık çalmaya çalıştı, başaramadı ve rahatlamak için
çarpık ve sıkıntılı gözlerini Warner'a çevirdi.

"Neşe _bir_ erdemdir," dedi Warner ciddi bir şekilde. "Başkalarına da sahipmiş gibi görünüyorsun; fiziksel cesaretin var, bana karşı hiç beklemediğim
şükran
gösterdin. Bir adamın,
Asticot'un, Rahibe Eila tarafından takdir edilmesi harika bir şey."

Rahibe Eila gülümsedi ve kızardı; sonra yüzü ciddileşti ve
öne eğilip Bristol çift kanatlı uçağına baktı. Altında şarapnel parçalarının beyaz yünü hala yüzüyordu.

Ambulans durdu; süvariler iki yanından geldi; bir
subay, ağaçların arasına çıkan sürücüye bir emir verdi.

Öndeki yol, iki sıra halinde konuşlanan piyadelerle doluydu - garip, zayıf, bitkin bir alay, tozdan bembeyaz, ormanlık alanlara ve sağdaki söğütlü çayırlara doğru
düdük sinyali vermek için dışarı fırladılar.

Somurtkan terli yüzler süngülerin arasında her yere baktı; sert
gözler, ince dudaklar, kurşun başları, sürüklenen tozun arasından belirdi.

Burada ve orada bir subay konuştu ve sert emirlerde çınlayan bir
demir tonu var gibiydi.

Boğucu toz bulutunun içinden, subaylarının delici düdük sesleri ve tehditkar emirleriyle sağa sola
dürtülen asık suratlı vahşi boğa sürüsü gibi koşarak geldiler.

"Tek Göz!" diye bağırdı Asticot, şapkasını şiddetle sallayarak. "O! Mon vieux!
Nasılsın, ihtiyar kamp kazanı?"

Bir asker korkutucu bir sırıtışla yukarı baktı, kolunu salladı ve
ileriye doğru koştu.

"C'est un vieux copain a moi!" diye gururla belirtti Asticot. "M'sieu',
voila le Battalion d'Afrique! Voila Biribi qui passe! Tonnerre de
Dieu! Jacques orada! O! Şuraya bak, M'sieu'! Liseli bir çocuğun
başı olan o genç! Şurada! O Wildresse'in _gosse_'si!"

"_Ne!_"

"Elbette! O Biribi'li Jacques Wildresse! O! Eğer bilseydi! Eh?
Zavallı şeytan! Eğer bizim bildiklerimizi bilseydi! Ve onun alçak babası şu anda
orada, o ormanda! C'est epatant! Quoi! _B'en_, böyle şeyler
gerçekmiş gibi görünüyor! Ve tüfeğini düşürdüğünde, o çocuk, ya kurşun kendi
canında ve kanında bir kurşun bulursa! Eh? Bu tür şeyler
bu günlerde Tanrı tarafından mı yapılıyor?"

Bir subay gelip şoföre şöyle dedi:

"Çekilin oradan. Tekrar yola!"

Ama tekrar yola çıktıklarında, bir meraya girmeleri emredildi, sonra tekrar ileri gitmeleri emredildi ve çalılarla taçlandırılmış yüksek bir setin altında mevzilenmeleri söylendi.

Hiç mermi gelmedi ama mermiler vızıldayan akıntılar halinde geldi. Hava
üstünde onlarla doluydu ve toprak, kurşunun çarptığı
setten kaymaya devam etti, bazen de bir araba kırbacının aralıksız çatırtısı gibi bir çatırtı sesi.

Afrika Taburu'nun çırpınan ekipmanları ve tozdan bembeyaz bol üniformalarıyla
hızla koştuğu ormanda ateş çoktan başlamıştı. Tüfek ateşinin artan uğultusunda, makineli tüfeklerin monoton ağaçkakan
vuruşları mükemmel bir şekilde tanınıyordu.

Dallar, çalı çırpı, ağaç kabuğu parçaları, yeşil yapraklar, sürekli bir sağanak halinde
toprağa doğru savruluyordu. Birkaç atlı süvarinin atlarını yolda yukarı aşağı yürütmesi ve Ausone'ye doğru kayan kuyruklu yıldızlar gibi geçen motosikletliler dışında hiçbir şey görülmüyordu. Rahibe Eila ve Rahibe Felicite yola inip çimenli kıyıya oturmuşlardı. Orada alçak sesle konuşuyor ve sakince ormana bakıyorlardı. Bir paket sigarası olan Asticot, şansını denedi ve yolda aşağı yukarı yürüdü, subaylarla dolu bir otomobil çığlık atarak geçerken gösterişli bir şekilde selamlaşmaya geldi.

Askeri şoför direksiyon başında uyukluyordu. İki beyaz
kelebek başının etrafında ısrarla uçuşuyordu, bazen ceketinin kollarına
konuyor, sonra tekrar uçup etrafında
dönen hava danslarına devam ediyorlardı.

Bir saat boyunca yaylım ateşinin uğultusu devam etti, sabit değildi ama zaman zaman yoğunluğu iki katına çıktı, sonra tekrar azaldı ama her zaman devam etti.

Süvariler ağaçların arasından at sırtında geldiler. İçlerinden biri Warner'a Recollette'in karşısındaki ambulansların çok yoğun olduğunu söyledi.

Bir diğeri, bir subay, Orman'ın yaya olarak savaşan Uhlanlar ile
dolup gittiğini söyledi. Asticot'un Tabur d'Afrique'in içeri girip girmediğini sorması üzerine, subay oldukça soğukkanlı bir şekilde süngüyle girdiklerini ve yok edilirse dünyanın hiçbir şey kaybetmeyeceğini söyledi.

Yoldan yukarı doğru sürdükten sonra, Asticot ayrıntılı bir şekilde tükürdü ve "coquin" kelimesini kullandı - Rahibe Eila'ya saygılı bir şekilde hafif bir patlama.

Ormandan daha fazla süvari çıktı, sayıları giderek arttı ve hepsi Ausone yönüne doğru yöneldi.

Bir subay durdu ve Rahibe Eila'ya seslendi.

"Bizim için çok iyi gidiyor. Bat. d'Af. nehrin karşısına geçti! Uhlanlar atlarını koşturuyor! - Her yerde ormandan kovulmuş tavşanlar gibi
çıkıyorlar! Onları Ausone'den
çeviriyoruz! A
bientot! Gri Rahibeleri Tanrı korusun!"

Her yerden süvariler ormandan çıkıp dörtnala kuzeye doğru ilerliyordu, ilk başta çoğunlukla süvariler, sonra
_chasseurs-a-cheval_, bu muhteşem mızraklılardan oluşan bir tugay, yola dökülüp dörtnala Ausone yolunu tutuyordu.

Daha fazla motosiklet geçti; sonra subayların
oturup haritaları inceledikleri yarım düzine otomobil; sonra yolun yukarısından, gri miğferli
süvariler ve üç hafif sahra topuna eşlik eden, sürücüleri de süvari olan süvariler dörtnala geliyordu; Warner'ın daha önce hiç görmediği bir manzara.

Kırmızı şapkasının etrafında erik rengi kadife bir bant takan ve bir mızraklı tarafından eşlik edilen bir subay, Ausone yönünden geldi, eyerinden eğildi ve ambulans şoförünü uyandırdı.

"Sais'e doğru geri dönün," dedi. "Nehrin karşısındaki halkımızla ilgileniyorlar ve aşağıda size ihtiyaç duyulabilir!" Yardımsever Rahibeleri selamladı: "Üçüncü iskelede bir çift kanatlı uçak düştü. Orada size ihtiyaç duyulabilir," diye açıkladı.

Rahibe Eila ayağa kalktı; yüzü kül gibiydi.

"Hangi çift kanatlı uçak, Binbaşı?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Bilmiyorum. Sanırım İngiliz. Kırık kanatlı bir kuş gibi şarapnellerinin altından düştü."

Binmeye devam etti. Warner Yardımsever Rahibeleri'ne yerlerine oturmaları için yardım etti. Sonra
o ve Asticot atladılar.

Yavaşça dönerken, iki tekerlek hendeğin tozlu çimenleri arasında bir daire çizerken, yarım düzine atlı jandarma kılıçlarını
çekmiş bir şekilde ormandan dışarı çıktı.

Arkalarında dört atlı süvari vardı. Bir adam onların ortasından yürüyordu. Boynunda bir ip vardı, ucu askerlerden birinin eyerine bağlıydı.

Aynı anda Asticot'tan bir tür uluma geldi; yarı doğruldu,
parmakları pençe gibi kıvrıldı; ifadesi şeytani bir hal almıştı.

Sonra koltuğuna geri çöktü.

Ambulans daha hızlı, daha hızlı Sais'e doğru ilerledi, orada bir çift kanatlı uçak nehre
inmişti.

Ama Asticot unutmuştu; ve alev alev gözleri her zaman
geriye, dört askerin arasında, Wildresse'in boynunda bir ip ve arkasında sıkılı yumrukları ile yürüdüğü yere doğru çevrilmişti.

*BÖLÜM XXXVII*

Süvariler onu karargâha doğru götürdüler.
Büyük elleri arkasından bağlıydı; boynunda bir ip vardı, diğer ucu bir süvarinin eyer yayına
bağlanmıştı.

Askerler yavaşça at sürdüler, karabinalar öne doğru, dipçikleri uyluğa dayalıydı. Yol boyunca _Fantassins_, kasvetli gözlerle baktı; mırıldanılan kelime
"casus" dudaktan dudağa geçti; yaralılar büyük, boş gözlerini
ona çevirdi; sürücüler, bisikletçiler, topçular ona baktı; ama kimse
ona hakaret etmedi. Onların sessizliği daha korkunçtu.

Sadece bir kez konuştu, yanındaki atlıya baktı, derin,
sert sesi katı sessizliği bozdu:

"O! Vous la-haut! İtiraf ettiğimi mi varsayıyorsun? ... Başkalarını ilgilendiren bir
ifadede bulunduğumu... Karargâhtaki o Kazak! Ben
yararlanıyor muyum?"

Süvari ona bakmadı bile.

"Tas de casse-geules!" diye gürledi Wildresse ve toza tükürdü.

Pontonu geçtiler, askerler atlarından inip
atlarını yönlendirdiler, sonra tekrar eyere bindiler, nehir çayırlarından geçtiler ve böylece
kulübenin kapısına doğru ilerlediler.

Yolun karşısında ölü atlar için siperler açıyorlardı ve platoda yüzlerce askerin mezarı kazılıyordu.

Wildresse onlara yan yan baktı ve kireçli suyu düşündükçe
boğa boynu titredi.

O zaman ilk kasılma seğirmesi yüzünü sarstı ve
sağ gözü bir tür alçı gibi hafifçe dışarı doğru döndü. Bundan sonra
yanağında bir şey gevşemiş gibi oldu ve çenesi bilinçli bir çabayla kontrol edilmediği sürece
sarkmaya meyilliydi.

Nöbetçi _Fantassins_ tekdüze formüllerle tutuklu ve refakatçiyi öne geçirdi; terastaki nöbetçi yardım çağırdı; bir kurmay subayı geldi; daha sonra iki hat askeri geldi, durdu, süngülerini taktı ve
tüfeklerini doldurdu.

Müzik odasındaki yarım düzine kurmay subayı ayağa kalktı ve kenara çekildi,
Tümen Generali Raoul Delisle'nin
telefonda oturduğu masaya bir geçit açtı. Soğukkanlı bir ejderha binbaşısı onu cihazdan kurtardı; General döndü ve Wildresse'e baktı.

"Sen Constantine Wildresse misin?"

"Evet, General."

"Yoksa Constantine Volmark?"

"Şey--evet! Benim adım Volmark."

"Hangi ismi iddia ediyorsun?" diye sordu Delisle kuru bir şekilde.

"Volmark. İnkar etmenin bir faydası yok--kimseyi aldatmanın bir faydası yok."

"Avusturyalı mısın?"

"Ve annemin tarafından Yunanlı."

"Yunanlı mı?"

"Yani--Avrasyalı."

"Tenedos'tan mı?"

Ama Wildresse aniden Kont Cassilis'i görmüştü.

"Sen!" diye bağırdı. "Şimdi, benim için bir şey yapacak mısın?"

Cassilis baktı.

"_Yapacak mısın_?" diye sordu Wildresse yüksek sesle.

Cassilis, Delisle'a baktı ve sıkılmış bir tavırla alnına vurdu.

"Oh!" diye bağırdı Wildresse. "Demek bu kadar, ha? Ben delirdim, öyle mi?"

Kalın, kuru dilini dudaklarının üzerinden geçirdi, çaba gösterdi; Delisle'a sert
bir şekilde baktı:

"Evet, _mon General_; ben Constantine Volmark'ım, Tenedos'ta doğdum. Peki
ne, lütfen?"

"Tanınıyorsunuz. Mahkemeye gerek yok. Hemen vurulacaksınız."

"Koşullar--hafifletme----"

"Hiçbiri!"

"Ve itiraf edersem----"

"Faydasız."

"Başkalarını ilgilendiren, şüphelenilmeyen bir ifade----"

"Ne?"

"Önemli. Milletler dahil," diye mırıldandı Wildresse. "Etrafınızdaki bir
subay--eh? Böyle şeylerde bir dokunulmazlık var mı, General?"

"Hayır."

"Hayır--dokunulmazlık?"

"Hayır."

"Bir açıklama yapmama izin verilmiyor mu?"

"Ben dinlemek için buradayım. Dinlemek için her zaman vaktim var."

"O zaman özgürce konuşabilir miyim?"

"Evet, istersen bir açıklama yapabilirsin."

"Suçlamalar?"

"Eğer istersen."

"Size şansölyeliklerin ne kadar pislik olduğunu
kanıtlasam bile davama yardımcı olmaz mı? Hükümetlerin inancının ne olduğunu
size ifşa etsem bile?--Çocukluğundan beri herkese ihanet etmiş bir adamı--buradaki bir subayı--yoldaşınız ve arkadaşınızı--göstersem bile? Bütün bunlar davama yardımcı olmaz mı?"

"Hayır."

"Ve yine de istersem açıklamamı yapabilirim? Durum bu mu, General?"

"Evet."

"Ve istediğim kişiyi suçlayabilirim? Suçlamakta özgürüm, öyle mi? İtiraf etmekte ve başkalarını dahil etmekte özgürüm?"

"Evet."

"O! Nom d'un nom! Comme vous est un bon bougre!!" diye bağırdı Wildresse
sert ve korkunç sesiyle. "Öleceğim, öyle mi? Yani bu kadar, öyle mi? O zaman şansım varken
herkesi ve her şeyi alt edeceğim. Erkekler? Hain ulusların birbirlerinin boğazına
uçmasını sağlayabiliyorsa bir veya iki adamın bu kadar önemi var mı? Gerçek bir
intikam var! Hepinizin içindeki uluslara olan inancı zehirleyeceğim!--Siz, ittifaklarınız, birlikleriniz ve antanlarınızla!--Beni orada unutmayacaksınız!
Yarı deli Krallarınız ve hastalıklı İmparatorlarınız şüpheyle
şaşı bakacakları
yer! Kirli şansölyelerinizde saklanacak pis bir
kaçış olacak! Bitirmeden önce bir veya iki putun emirlerini ve
apoletlerini sökeceğim. Ve tanık istiyorum!
Bana karşı tanıklar talep ediyorum----"

"Sessiz ol, Wildresse. Kiminle yüzleşmek istiyorsun?"

"Sen--bir tanesi için! Sonra, eğitimli Kürt, orada! Şu Kazak
orada--yeşil üniformalı, kendini Hristiyan gibi gösteren şu adam!--Abdul'un o bashi-bazouk'u--Tümgeneral Kont Cassilis,
Tümen karargahındaki Rus Askeri Gözlemcisi!"

"Pekala."

"Ve ben de başkalarıyla yüzleşmek istiyorum. Şu Yankee ressamı,
Warner. Kendi halkına geri verdiğim zehri taşımasına izin verin.
Unutmayacaklar. Ve İngiliz subayı, Yüzbaşı Gray'i burada istiyorum!
Söylediklerimi hükümetine bildirsin ve yutup yutamayacağını
görsün! ... Bu yeterli sayıda adam... Ve benim tamamlayıcım olarak Kontes de Moidrey'i istiyorum--böylece asil mahalle
zehiri damarlarında hissedecek... Ve yapacağım açıklamanın belgesel kanıtı olarak, Philippa adlı kızla yüzleşmeyi talep ediyorum!"

"Hepsi bu mu?"

"Hayır.... Fransa'nın askeri otokrasisinin bana reddettiği merhameti, hafifletici nedenleri başkasından isteyeceğim. Ölmeden önce sadece iki şeye ihtiyacım var: anlayış ve oğlumdan af."

"Kim?"

"Tek oğlum, Jacques Wildresse, 6. Bölük, Afrika Taburu!--Jacques--Biribi'den! İstediğim tek şey bu--böylece anlayıp affedebilsin. Diğerlerine gelince--_benim_----"

Telefondaki kurmay subay aniden eğildi ve General'e fısıldadı. General dinledi, başını salladı, Wildresse'e sakince baktı.

"6. Bölük, Tabur d'Afrique'den asker Wildresse, sizin
utancınıza dayanamadı. Şu anda kendi eliyle öldüğü bildirildi."

Mahkûmun yüzünde şimşek gibi bir kasılma geçti,
tüm yüzünü bir yana çekti. Yavaşça gevşek kaslar
doğal yerlerine döndü; çarpık yüz hatları gevşedi.

"Bu bir yalan," diye mırıldandı Wildresse; ve büyük, tüysüz başı bir anlığına sendeledi.

Delisle'in başıyla onaylamasıyla bir asker bilek ipini aldı, sardı ve
hafifçe çekti.

"Marş!" dedi mahkûmuna kısaca.

Kont Cassilis, ifadesinden yola çıkarak, sahneye belli belirsiz eğlenerek geldi.

"Kuzey terasının altında güzel bir yer var," dedi uyuşuk bir şekilde. "Sanırım, onun yapmak istediği bu ifadeyi
dinlemeye niyetli değilsin....
Değil mi?"

"Ah, evet," dedi General. "Her zaman dinlemek benim işim."

Bir Warner ve Gray'i bulmak için yardım ve Madame de Moidrey ve Philippa'nın huzurunda bulunma şerefini dilemek için. Sonra Kont Cassilis'e hoş bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi, "ifadeler her zaman dinlenmelidir. Hayatın en korkunç
hatalarını yapan, duymak istemeyen adamdır.
Hata yapma lüksüm yok. Sıkılma riskini göze alırım. Bu yüzden,
eğer
sakıncası yoksa, sevgili Generalim----"

"Hiçbir şekilde," dedi General Kont Cassilis uyuşuk bir şekilde.

Wildersse'i kuzeydoğu kulesindeki küçük, yarım daire şeklindeki kütüphaneye götürmüşlerdi, girişi terasa ve
bilardo odasına açılıyordu.

Gray ve Warner hemen Kontes ve Philippa ile birlikte belirdiler;
General Delisle hemen yanlarına gitti ve onlarla yakın istişarelerde bulundu.

"Bizim için askeri açıdan önemli olabilir; hiçbir değeri olmayabilir--bu ifadeyi yapmak istiyor," diye sonlandırdı General. "Elbette tahmin etmem mümkün değil.... Ve yine de,
Madam, eğer bu ifadenin bir değeri olma ihtimali varsa,
sizin ve Mademoiselle'in Fransa'nın çıkarları için bu tatsız işleme razı olmanızı
ummaya cesaret edemez miyim?"

"Elbette," dedi Kontes ve Philippa'nın koluna girdi.

Kız biraz solgundu, biraz da gergindi.
Warner'a baktı, gülümsemeye çalıştı, sonra dudakları hafifçe sıkıştırılmış ve
başı dik bir şekilde küçük kütüphanenin kapalı kapısının önünde duran askere sabit bir şekilde baktı.

"Eğer hazırsanız," dedi General sessizce.

Böylece içeri girdiler, birer birer, çok sessizce, sanki orada birileri ölmüş gibi. Ama girişleri Wildresse'i dalgınlığından
çıkarmadı.

Süngüleri takılı ve dolu tüfekleri olan iki kırmızı bacaklı _fantassin_,
arkasında duruyordu.

Adamın kendisi bir köşedeki bir sandalyeye büzülmüş oturuyordu, büyük, küt, katil görünümlü elleri dizlerinin arasında çaprazlanmış, kasap gibi büyük, saçsız başı sanki felçliymiş gibi hafifçe sallanıyordu.

Yüzünde, gevşek yüz hatlarının her yerinde hastalıklı yeşilimsi gri renkte belirginleşen
çiçek izleri dışında, tek bir renk zerresi bile kalmamıştı.

İçeri girdiklerinde başını kaldırmadı, donuklaşmış ve mavimsi bir sırla kaplanmış küçük, şeytani siyah gözleri,
sanki dinliyormuş gibi sabit kaldı ve ağır alt dudağı sarktı.

"Wildresse," dedi General Delisle.

Hiçbir tepki gelmedi; bir asker, silahının dipçiğiyle tutukluyu uyardı.

"Ayağa kalk," dedi.

Wildresse, uyandı, aptalca ayağa kalktı, etrafına baktı,
Philippa'yı gördü ve sessizce homurdandı - sadece ağzını açtı
üst dudağı geriye kıvrılana kadar, hiçbir ses çıkarmadan
sonra General Kont Cassilis'in yeşil üniformasını gördü ve anında gözlerinde eski parıltı parladı.

"Aman Tanrım, Kazak!" diye homurdandı; ve ağır ses odada
tehlikeli bir şekilde titreşti.

Warner, Philippa'yı bir sandalyeye götürdü, General Delisle Kontesi oturttu.

Ağır kolları hareketsizce sarkmış Wildresse, bir adamdan diğerine bakarak durdu, sırayla kanepelerde veya sandalyelerde dışkı buldular - Delisle,
Warner, Cassilis, Gray.

"İfadenizi verin," dedi General Delisle kuru bir şekilde. Ve ekledi: "Uzunsa, kendiniz oturabilirsiniz."

Wildresse, Rus Askeri Gözlemcisine korkunç bir bakış attı.

"Son kez," dedi boğuk bir sesle, "benim için bir şey yapar mısın?
... Son kez?"

Cassilis ifade dolu kaşlarını kaldırdı ve Delisle'e oldukça yorgun bir şekilde
baktı.

"Biliyor musun!" diye bağırdı Wildresse ani bir öfkeyle. "Ne söyleyebileceğimi biliyorsun! Eğer söylersem, Rusya ve müttefikleri başka bir müttefik yerine
bir düşmana sahip olacak! Eğer konuşursam, ülken Fransa'nın ve İngiltere'nin de hor görmesini kazanacak; ve bu savaş bittikten sonra onların amansız düşmanlığını.
Eğer konuşursam! Benim için bir şey yapar mısın?"

Cassilis, yoğun kokulu bir mendille monoklunu parlatarak
omuz silkti.

"Pekala!" diye kükredi Wildresse. "Öyleyse ölüm, öyle mi? Pis, hain Kazak, bayılmadan önce seni ve yalancı hükümetini mahvetmek için elimden geleni yapacağım!--Sen özünde Müslüman--sen
bashi-bazouk----"

"Sesini ve tavrını yumuşat!" dedi General Delisle çok
sessizce.

Wildresse büyük, tüysüz başını çevirdi; yüzü aniden tekrar
tebeşir gibi olmuştu; kendini ağır ağır
oturdu; yumruk haline getirilmiş iri elleri iki dizinin üzerine düştü.

Bir an için başın hafif, felçli gibi hareketi tekrar başladı,
siyah gözleri parlaklığını kaybetti, ağır dudakları sarktı. Ama
bir çaba gösterdi ve üzerinde bir değişiklik oldu; kasları gözle görülür şekilde gerildi; büyük omuzlarının büyük kısmını kaldırdı ve dik oturdu,
birinden diğerine sorgulayıcı şekilde baktı.

Sonra herhangi bir önsöz yazmadan konuşmaya başladı, sözlerini aksansız, bilgiç bir şekilde tekrarladı ki bu da söylediklerine kasvetli bir tür gerçeklik katıyor gibiydi - hayal gücünden yoksun aptallığın doğruluğunu doğrulayan, dinleyicilerin zihninde inanç uyandıran bir şeydi. Dedi ki:

"Kont Cassilis biliyor. Her Kazak gibi o da özünde bir Müslüman
ve bir başıbozuk. Enver Bey'e sorun. Herhangi bir beyaz adamdan daha fazlasını biliyor,
bu Cassilis. Başbozukları '76'da Filippopolis eyaletine kimin gönderdiğini biliyor, orada yarım yüz köy yakıldı ve
on iki bin Bulgar erkek, kadın ve çocuk öldürüldü. Bunu yapan
bu adamın babasıydı!"

"Yalan," dedi Cassilis, esnemesini nazikçe gizleyerek. "General, eğer
bu gevezelik eden ifade ilginizi çekiyorsa----"

"Affedersiniz, Kont----" diye araya girdi Delisle, soğukkanlı bir nezaketle. Ve
Wildresse'e: "Devam et!"

Gözlerini bile kaldırmadan ve sanki kesintinin farkında değilmiş gibi, Wildresse okumaya devam etti:

"Bu Sultan'ın işiydi - Bulgaristan'daki o mesele. Babanız
çifte hainlik yaptı; Sultan hiçbir zaman bilmedi; Kont Serge Cassilis'in kışkırttığı savaş bunu izledi; Rusya Türkiye'yi çamura ve çamura sapladı.
Kont Serge iki kat maaş aldı. Çarınız Bulgaristan'ın Rusya'ya minnettarlık dolu özgür bir devlet olmasını istiyordu; ve San Stefano'da işleri
yüksek bir el ile yürütmeye çalıştı. Siz orada değildiniz! Kont Serge'di.
Seni ilk gördüğüm yer ve senin beni gördüğün yer Slivnitza'ydı. Ve
ondan sonra senin pis işlerini senin için yaptım..... Çok iyi; hava ısınıyor;
Bulgaristan özgürleşiyor - ancak şapkasını Sultan'a çıkarmak zorunda. Eh!
Siz Ruslar bundan hoşlanmadınız! Yine de Bulgaristan kendi
Prens'ini seçmekte ve seçmekte özgürleşiyor. Sadece--o istemiyor Rus
aday--_sen_!

"Battenberg'li İskender--Hesse Büyük Dükü'nün kuzeni--o ilkti. Çarınız ondan hoşlanmadı, ha? Onu bir tanrı yaptılar, değil mi?
Sofya'da? Ve siz Ruslar ondan nefret etmeye başladınız. Aynı şekilde Sırbistan'ın o
sarsak yaşlı kumarbazı, Kral Milan da. O Sırp
aptalını Battenberg'li İskender'den sonra kim başlattı? Ve aptallığı karşılığında ne aldı?
Slivnitza'da boş kafası kırıldı--o ve domuz çobanı
ordusu--Dragoman Geçidi'nden baş aşağı tekmelendi! Ve bu Rumen sorununu çözdü. Ha? Domuz ve domuz çobanı Kutsal Rusya'nın kucağına tekmelendi... Ve sizinki iki katı ücretti!

"Sonra _sen_ sahneye gizlice geri döndün, Kont Cassilis. Senin
pis işini senin için yaptım. Bana çift maaşın nasıl kazanıldığını öğrettin!

"Battenberg Prensi Alexander, Bulgaristan'ın idolüydü. Sana emirleri kimin verdiğini bilmiyorum ama ben senden aldım! Emirlerini sana veren Abdul
Hamid miydi--Lanetli Abdul--?

"Bana ve kullandığım adamlara Rus rubleleri ödedi. Belki de
Konstantinopolis Bankası sana ödedi... Ve böylece onun sarayına girdik--genç
prens Alexander'ın--ve onu sınırın ötesine taşıdık. Kazakların arasında
büyük atına bindin ve Bulgaristan Prensi'ni Rusya'ya getirdiğimizi gördün. Ve ceplerin Türk şekerlemeleriyle dolu!--Bir fahişe gibi!

"O zaman cinayeti kastettiniz; ama diğerleri korktu.
Battenberg Prensi Alexander'ın tahttan çekilmesine izin verildi.

"Sonra, dünya için tarih, 87 yazına, o
Saxe-Coburg Prensi seçildiğinde devam etti - Ferdinand, şimdi dinleyici bulamadığı için kendi kendine konuşuyor ve kendisine tüm
Bulgarların Çarı diyor - uzun burunlu, sakallı ve vahşi bir domuzun gözlerine sahip.

"Rusya ondan nefret ediyormuş gibi yaptı. Öyle mi? _Biliyorsun_!

"Ama tarih bize 1879'dan 1915'e kadar sadece iki Bulgar prensi veriyor. Nasıl yani Kont Cassilis? _Sadece iki tane mi vardı?_ - Öldürmekten korktuğun
Battenberg'li Alexander ve bugünün bu şişko
gerdanlı
Ferdinand----"

"Sanırım bu adam deli," diye belirtti Kont Cassilis Kontese.

Wildresse ona sadece donuk gözlerle baktı ve monoton ve korkunç bir sadelikle konuşmaya devam etti:

"Tarih dünyaya yalan söyledi. İskender'den sonra başka bir prens daha vardı. Avrupa'daki her şansölyelik bunu biliyor ama hiç bahsetmiyor.
Dışarıdaki birkaç kişi daha biliyor; siz ve diğerleri... Ve ben.

"İngiltere ve Fransa onu buldu. Tenedos Tapınak Şövalyeleri'nin hepsi
ölmemişti. Marmora'nın kalıtsal Prensi'nin ırkı yok olmadı - Selahaddin'in kendi eliyle başını kestiği adamın ırkı - Paladin Djani'nin ve Marmora Prensesi Raymond de Chatillon'un ırkı! İngiltere onu buldu - Philip de Chatillon - ve gizli bir konferansta Rusya, Almanya ve Avusturya'ya
zorladı. Babıali onay
verdi; _vermek_ zorundaydı. Bulgar halkına seçilmek üzere sunulmadan önce -sadece rutin bir mesele- taç giydi ve
kutsandı ve bunu siz de biliyorsunuz! O zaten Bulgaristan'ın gerçek hükümdarıydı -tıpkı sizin Çarınızın bugün tüm Rusya'nın hükümdarı olması gibi. Ve siz de bunu
biliyorsunuz! Ve _o_ zaman, sana emirlerini kim verdiyse ve ne olursa olsun, _benim_ emirlerim cinayet demekti!"

Bir anlık sessizlik oldu; Cassilis, alaycı, solgun yüzünü Wildresse'e çevirmişti sanki ince ve korkunç bir büyülenmişlikle tutulmuş gibiydi ve öylece oturdu, altın bıyıklarını buruşturdu, balık mavisi gözleri sabit, dudakları kan kadar kırmızı ve geniş, ince kulakları arkasındaki yanan lambanın üzerinde yarı saydamdı.

Delisle, Warner, Gray, Wildresse'i nefes nefese bir dikkatle izliyorlardı;
Kontes de Moidrey, Philippa'nın elini tutarak oturmuş, ölmek üzere olan ve konuşmaya devam eden bu adama bakıyordu.

Sadece Philippa'nın yüzü dışarıdan sakin görünüyordu, yine de o da bu adamın şimdi söylediklerine çok dikkat ediyordu.

Ama Wildresse'in başı felçli gibi hareketlerle tekrar sallanmaya başladı; o
yarım kendisi:

"Philip de Chatillon böyle öldü--Bulgaristan Prensi Philip--işte böyle
öldü--sarayda genç karısıyla--tıpkı Draga, Kraliçe--ve Milan'ın oğlu--bu yaşlı savaşçı Peter'dan önce hüküm süren Sırp domuzu için yaptıkları gibi!--_Biliyorsun_ Kont Cassilis! Ben de öyle--ve Vasilief de biliyorduk. İkimiz de biliyorduk çünkü bunu senin için yaptık--yatak örtülerini yırttık--Tanrım! O genç adam nasıl da dövüştü! Önce kızıl saçlı karısını bıçakladık--ama o güçlü genç boynunu uzattığımızda, kan tavana fışkırdı----"

Kontes sanki ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı; Philippa'nın
eli onunkini ezdi, onu geri çekti.

"Böyle öldüler--Saray'ın yatak odasındaki o iki genç şey... Emirlerimin ne olduğunu biliyorum... Bir çocuk vardı--altı yaşında küçük bir kız... Vasilief Getto'ya gitti ve altı yaşında bir çocuğun boğazını kesti.... Bulgaristan Prensi Philip ve karısıyla birlikte gömdüğümüz şey bu... Küçük Prensesi yatağından aldım
ve kendime sakladım.... Başına bir şey gelirse diye. Ayrıca, bir gün para kazanabileceğini düşündüm. Çok uzun süre bekledim; öldürülmeye değmezmiş gibi görünüyor--şantajın faydası yok. Ve Fransız Hükümeti
dinlemedi ve İngilizler dinlemekten korktular.... Ölü ilan edilenler
Hükümetlere göre ölü kalır, onu tekrar öldürmek zorunda kalsalar bile.

"Benim ifadem bu. Vasilief ve ben Bulgaristan Prensi Philip'i öldürdük,
ve kızıl saçlı Prensesini de.... Saraydaki yatak odalarında
iş bitmişti.... Ama küçük kızlarını da yanıma aldım.... Bunu yapmak için
Vasilief'i bıçaklamak zorunda kaldım. Çok fazla şey istiyordu. Onu boğdum ve
bıçağımı içine
çevirdim--birkaç kez. Ve küçük kızı da
benimle birlikte götürdüm--altı yaşındaki küçük Prenses Philippa----" Ağır başını kaldırdı ve Philippa'ya baktı: "_İşte oturuyor!_"

Philippa dikleşti, gri gözleri Wildresse'e korkunç bir
konsantrasyonla dikleşti.

Başını tekdüze bir şekilde salladı; bir tik üst dudağını çekiştirip duruyordu,
sarı köpek dişlerini gösteriyordu, bu yüzden gülüyor gibi görünüyordu.

"Çocuğun kıyafetleriyle dolu bir çanta var--senin
giysilerin--oyuncaklar--fotoğraflar--Tanrı bilir ne. Cafe Biribi'nin
mahzeninde bir kasa var. Yangın ona zarar vermez.
Kimlik parçalarını orada sakladım--ihtiyaç zamanına karşı. İngiltere
dinlemedi ve hiçbir şey ödemedi. Fransa ittifakı için korkuyordu.
Almanya için hiçbir şey yoktu. Rusya omuz silkti ve esnedi--sizin
yaptığınız gibi, Kont Cassilis--ve sonra beni öldürmeye çalıştı. "Bulgaristan'ın uzun burunlu yaban domuzuna gelince, onunla bir şansım olduğunu düşünüyor musun? Ferdy ile değil. Non pas! İnsanlara ulaşamadım. Sorun da buydu. Başarısız olduğum yer burasıydı. Kimlik belgelerim olmadan bana kim inanırdı? Ve onları Sofya'ya götürmekten korkuyordum, onlarla sınırı geçmekten korkuyordum, Fransa'nın
onlara sahip olduğumu bilmesine bile cesaret edemiyordum--veya başka bir Güç. Kırk sekiz saat içinde boğazımı keserlerdi! Eh, Cassilis? Nasıl yapıldığını
bilirsin... Ve hepsi bu... Cafe Biribi'yi yaktılar. Ama
kasa bodrumda... Kendimi intikam almak için her taraftan
elimden geleni yaptım. Fransa'yı, Almanya'yı, Rusya'yı
satım, yapabildiğimde. Bunu Petrograd'da onlara söyle! İngiltere'yi satma şansım yoktu....
İlk başta Philippa adlı kıza zarar vermek istemedim.... Philippa de
Chatillon! Sadece bana döndüğünde, o zaman boynunu bükmek istedim... Çok uzun bekledim, çok konuştum. O adam -şu Yankee,
onun boynunu onun için sakladı----"

Başı sarsıntılarla sallanıyordu; tik gevşek ağzını gerdi,
onu korkunç ve sessiz bir kahkahaya dönüştürdü ve _rictus mortis_
askerler onu iki kolundan tutup,
anlaması için sarsarken sarkık yüz hatlarını çarpıttı.

Ayağa kalktı, herkese baktı ve hiçbir şey görmedi.

"Philippa de Chatillon, Bulgarların Prensesi!" mırıldandı... "Kız Philippa, beyler, _caissiere de cabaret_! ... Babası
Saray penceresinin yanında öldü ve annesi siyah mermer zeminde!--Çok gençtiler
beyler--çok gençtiler... Ve bence çok aşıklardı----"

Onu dışarı çıkardılar, hala mırıldanıyordu, spazm oynuyordu ve sarkık çenesini
sarsıyordu.

*BÖLÜM XXXVIII*

Güneş tozun içinden kızıl bir diskti; bir pus dünyayı ele geçirmişti;
orman ve tepe, çayır ve nehir, gerçek dışı ışıkta hayaletlere dönüşmüştü.

Chateau des Oiseaux çok sessizdi. General ve personel ayrılmıştı;
nöbetçiler, telgrafçılar, teller, santraller - kuzey terasındaki gök silahları, büyük yarış otomobilleri, bisikletçiler, motorsikletçiler, _fantastikler_, süvariler - hepsi doğunun büyülü ihtişamına gitmişti.

Park boş ve hareketsizdi; sadece yeşil yaprakların kıvrılıp gevrekleştiği ve sarkık dalların rustik iskelelerde
kuruduğu yerlerde izler kalmıştı; çimenlik ve araba yolunda tekerleklerin ve toynakların taze izleri görülüyordu; ve saman ve saman demetleri ve dökülmüş yulaf yığınları terk edilmiş hatları işaretliyordu.

Top sesleri kuzeye ve doğuya doğru o kadar uzaklaşmıştı ki, sadece
ara sıra, rüzgar doğru estiğinde, ufukta yumuşak, neredeyse duyulamayan bir
gümbürtü olarak ayırt edilebiliyordu.

Ağustos sessizliğini hiçbir silah sesi bozmuyordu; her anız tarlasından gelen böceklerin
titreşen cıvıltıları bunu vurguluyordu.

Çok az asker görülüyordu; _fantassins_ pontonların yanında nöbet tutuyordu; vedetteler nehir çayırları boyunca ve Recollette'in ötesindeki alçak
tepelerde görülebiliyordu. Devriyeler Sais otoyolunda yavaşça ilerliyordu;
vagonlar hala gün batımı ışığında doğuya doğru ilerliyordu veya korunaklı yerlerde parka giriyordu; birkaç bisikletçi güneye gidiyordu, daha da azı kuzeye ve doğuya
vuruyordu.

Tam gün batımında bir süvari bölüğü kulübe kapısından geçiyordu, atlarını
yürütüyordu. Bir subay atını çevirdi, açık kapıdan mahmuzladı ve Şato'ya giden yola dörtnala koştu.

Terasın dibinde indi; atı duruyordu, yoldaşlarının
yavaşça geçtiği uzak kapıya doğru güzel, nazik bir baş çeviriyordu.

Binicisi, teras basamaklarını ikişer ikişer çıkarken, Madam
de Moidrey ve Warner ile karşılaştı, neredeyse nefes nefese ama
gizlenmesi imkansız bir sabırsızlığın mükemmel bir şekilde dizginlenmesiyle saygılarını sundular.

"Peki ya Yüzbaşı Halkett?" diye sordu. "Çift kanatlı uçağı nehre düştüğünde
yaralanmadığını duydum?"

"Şaşkına dönmüştü, hepsi bu," dedi Warner sessizce. "Tamircisi
çok kötü yaralanmıştı ama ciddi değildi. Uçak enkaz halinde. "

Vikont d'Aures bir an durdu, bir eldiveni parmaklarının arasında çevirdi, sonra, kazanan bir vakarla, ama kıpkırmızı kesilerek, Kontese şöyle dedi:

"Ben de Peggy'ye veda etmeye geldim, eğer izniniz varsa----"

Kontes başını salladı:

"O içeride... Benim iznim ve onayım var."

Kontes, onun elini çok sade bir şekilde selamladı, doğruldu, Warner'dan kusursuz bir şekilde
ayrıldı, döndü ve eve girdi. Peggy müzik
sandalyesinden kalktı ve loş gül ışığında ona doğru geldi. İki çocuk gibi doğal ve bilinçsizce buluştular; Peggy onun iki elini tuttu; Peggy onları bıraktı ve boynuna doladı ve yüzünü göğsüne koydu.

Sadece birkaç dakikaları vardı.

Ethra de Moidrey ve Warner, onun zambak bahçesinin korkuluklarında dolaştıkları yerden ayrıldığını gördüler. Parktan hızla
ayrıldı, asla geriye dönüp bakmadı. Alacakaranlık,
yiğit, neşeli genç figürü yuttu. Birkaç dakika boyunca çift nal sesi
akşam havasında duyuldu, sonra kayboldu.

Koruyucu korkulukta oturan Kontes, elini yalvarırcasına
Warner'ın koluna koydu:

"Jim, ondan hoşlanıyor musun?"

"İyi biri, Ethra. Eğer küçük bir kardeşim olsaydı, onun da o çocuk gibi olmasını isterdim."

"Evet... O iyi biri... Savaşa gidiyor... Bu zor...
Zavallı küçük Peggy. Kadınlık geldiğinde çabucak gelir, Jim.
Reaktifi üzüntüdür. Hepimiz oradan geçeriz, biz kadınlar. Üzüntü, felsefenin
taşıdır... Yoksa ölene kadar sadece çocuk kalırız."

Warner, batı tepelerinin üzerinde hâlâ parlayan tozlu ihtişama baktı:

"Ne gündü ama!" diye mırıldandı.

"Tanrı doğuya doğru giden adamlara yol göstersin," dedi. "Ne garip bir gündü, Jim! General Delisle ile General Kont Cassilis arasındaki o acı dolu olayı anladın mı?"

"Kesinlikle. Rus Askeri Gözlemcisine conge verildi. Ne olduğunu
görmedin mi? Wildresse'i bitiren voleybolun takırtısı, Kont Cassilis için de dünyanın sonu anlamına geliyordu.

"General Delisle'in terasta yürüyüp Cassilis'e alçak sesle bir şeyler söylediğini gördüm. Rus'un yüzünü gördüm. Ölüm gibiydi.
Onun için de son yaklaşıyordu. Bunu biliyordu. Fransız tümen karargahından kovulmasının ne anlama geldiğini biliyordu. Eve gitmesi gerektiğini biliyordu. Kendi İmparatorluğunun sınırına
ayak bastığı anda tutuklanacağını biliyordu.

"Ama iyi tavırları onu terk etmedi. Ayrılırken gördün,
sert, düzgün, sakin, sanki tören onun için tanıdık rutinden başka bir şey ifade etmiyormuş gibi.

"El sıkışma yoktu, samimiyet yoktu, sadece
geleneklerin kusursuzca gözetilmesiydi. Sonra gitti."

"O bir hain mi?" diye sordu, hayret dolu bir sesle.

"Kuşkusuz. Bunun ne anlama geldiğini düşün - ihaneti keşfedilmemiş olsaydı
bu ordu için ne anlama geleceğini düşün! - Karargâhta bir casus! Ama kendi İmparatoru onu cezalandıracak.
Burada durduğum kadar kesin, Ethra, o adam darağacında ölmeye mahkûm. Bunu biliyor...
Limuzinine bindiğinde sigara yaktığını fark ettin mi?
Gözlerimi ondan alamadım - o adam çoktan ölmüştü - o hain, otomobili geçerken süvarilerin hayranlığını duygusuzca selamlıyordu! Ve ona bakarken bile onu orada, kefeninde asılı, darağacının üzerinde ölü bir ağırlık olarak, sabah esintisinde hafifçe dönerken görüyordum - Tanrım! Adam sinirlerimi bozdu! - İçindeki suçluluğu bilerek - Sofya'daki cinayetler - "

"Korkunç," dedi Kontes hafifçe titreyerek. "Ve adam,
Wildresse - bunu yaptı - o korkunç elleriyle. Yatak odasında yaptıklarını anlatırken - bayılacağımı düşündüm - "

Ürperdi, aniden ayağa kalktı:

"Philippa odasında, hala o kağıtları inceliyor. Çocuğu tek başına bırakmaya dayanamıyorum, ama onu rahatsız etmek bir müdahale gibi görünüyor. Jim, akşam yemeğinden önce onu küçük bir yürüyüşe çıkarabilir misin?--Onu
odasından--bir süreliğine evden çıkar? Korkarım ki
o katilin itirafını hatırlıyor. Böyle şeyler üzerinde kafa yormamalı."

"Evet, aklını başka yere çekmeye çalışacağım. Diyelim ki onunla
han'a kadar yürüdüm! Halkett orada. Onu oyalayabilir; ondan hoşlanıyor."
Hafifçe gülümsedi. "Orada bir de kedi var. Eski zamanlar gibi görünecek--o, Halkett, Ariadne ve ben birlikte Golden Peach'te. Bence dikkatini dağıtacaktır."

"Neden kalıp Bay Halkett ile eskiden olduğu gibi, biraz alışılmadık bir şekilde orada yemek yemiyorsun?" diye önerdi Kontes gülümseyerek. "Bunun
Philippa'ya çok
hoş geleceğinden eminim."

"Ona soracağım," diye başını salladı Warner.

Birlikte yavaşça eve girdiler. Gray,
döşemeli bir koltuğun köşesinde, yanan bir lambanın yanında yatıyordu, dizlerinin üzerinde açık bir kitap,
yanağı eline dayanmıştı.

Onların yaklaştığını duyduğunda hızla başını kaldırdı ve yüzü
aydınlandı.

"Daha fazla okumayacağımı düşündüm," dedi açıkça. "Bunu
birlikte okumaktan çok
keyif aldık. Sonuna kadar devam etmeyi düşünür müsün?"

Kontes güldü ve yanaklarında hoş bir renk belirdi.

"Sence," dedi, "günlerimin geri kalanını seninle aşk romanları okuyarak geçirmeyi mi umuyorum?"

Ve Warner dönüp merdivenlerden çıkarken:

"Ayrıca," diye ekledi, "o aptal romanda okunacak başka bir şey yok."

"Neden olmasın?" diye sordu, yüzünde samimi bir hayal kırıklığı ifadesi vardı.

"Çünkü çoktan aşık oldular," diye umursamazca açıkladı.
"Ve böyle bir sürecin sonu her zaman açıktır, Bay Gray."

Merdivenlere baktı. Warner kaybolmuştu.

Bir an sonra, rahat bir şekilde baygın bir şekilde, dinlenme salonunun geniş, döşemeli ucuna oturdu ve omzunun üzerinden dizlerinin üzerindeki açık kitaba baktı.

"Kurguda," diye belirtti, "bu tür durumların tek bir sonu vardır... Ama eğer isterseniz, sizinle başka bir kitaba başlamayı umursamıyorum, Bay Gray."

Yastıkların arasında duran ve onu destekleyen eli,
dolaşan görüş alanına girdi. Bir süre baktı.
Sonra kendi elini hafifçe onun üzerine koydu.

İkisi de kıpırdamadı. Ama başını çevirip ilk uzun aşk hikayesini
okuduğu kadına bakmaya cesaret etmesi uzun zaman aldı. Daha önce bu tür hikayeleri okumuştu,
hilelerini, tekniklerini, gerçekliklerini ve romantizmlerini biraz anlamıştı. Ve
onun hakkında öğrenebileceği başka bir şey olmadığını ve
onlara olan ilgisinin öldüğünü düşünmüştü.

"Eğer sizin için sorun olmazsa," dedi, "bir süre benimle okumaya devam edin----"

"Yorulabilirim."

"Yorulmamaya çalışın."

Kızarmış yüzü düşünceli bir hal aldı. Onunla başka bir romantizm
okuma olasılığı şimdiden ilginç görünüyordu.

Warner ve Philippa, birlikte merdivenlerden sessizce inerken,
yanan lambanın altında birlikte duran iki figüre baktılar.

Kontes sakin bir şekilde şöyle diyordu:

"Eğer gerçekten geleneksel sona kadar gitmekte ısrar ediyorsan, başladığımız aşk hikayesini bitirebiliriz."

"Evet," dedi. "Israr ediyorum. Birlikte gidelim - sonuna kadar."

Zayıf ve beyaz Philippa, Warner'ın yanındaki evin içinde sessizce hareket etti,

Terasın üzerinden geçip araba yoluna indi.

Batıdaki son renk izi de kaybolmuştu. Aşağıda, vadide,
nehri sulayan hiçbir projektör yoktu; sadece burada ve orada hareket eden bir fener
sisli alacakaranlıkta parlıyordu.

"Halkett gitmeden önce tekrar birlikte yemek yemek çok keyifli olacak," diyordu, ". Sence de öyle değil mi, Philippa?"

"Evet. Ne zaman gidiyor?"

"Yarın, sanırım. Enkaz halindeki makineyi trenle
Verdun'a gönderiyorlar. Sanırım sabah gelecek. Ölmemiş olması ne büyük bir
mucizevi! Diyorlar ki, şarapnel ona çarptığında büyük Bristol tam olarak
kanat uçlu bir orman tavuğu gibi davranmış - yere çarparak, çırpınarak ve sonuna kadar denge için mücadele ederek. Pilotunun becerisi sayesinde
onu güvenli bir şekilde yalpalayarak ve süzülerek nehre
getirdi,
orada bir İskoç ördeği gibi yalpalayarak."

"Pilot çok kötü yaralandı mı?"

"Çok kötü yaralanmadı. Rahibe Eila ona bakıyor. Sabah onu
Chateau hastanesine götürecekler. Şu anda handa."

"Neden bize hiç yaralı getirmediler, Jim?"

"Ausone ve Dreslin'den gelen ambulanslar onları aldı. Yarın elli yaralı bekleyeceğimizi düşünüyorum. Rahibe Felicite, ambulansımız Bois d'Ausone'dan döndükten sonra bilgilendirildi."

İki kez durduruldular ve Warner'ın General Delisle'den aldığı izin el feneriyle dikkatlice incelendi. Sonra yavaşça, mis kokulu gecede Golden Peach'in ışıksız pencerelerine doğru ilerlediler.

Oradaki gibi, Şato'da da tüm ışıklar panjurlar ve perdelerle gizlenmişti, böylece yıldızların altında yüksekten uçan hiçbir gece ziyaretçisi, ölüm ve yok oluşun o korkunç, dünyayı sarsan habercisi olan minik kırmızı kıvılcımı
serpecek bir şey göremezdi.

Ön kapıyı çaldılar; Linette onları karanlık bir salona
karşıladı, ancak kapı tekrar kapanır kapanmaz bir lamba çıkardı.

Madam Arlon, orada Halkett ile birlikte yemek yiyeceklerinden çok memnun bir şekilde onları takip etti.

Bahçenin bir yerlerindeydi, dedi ve Rahibe Eila, yaralı pilot.

Bahçedeki tanıdık patikada ilerlerken, kısa bir süre sonra
Halkett'i küçük çardakta tek başına otururken ve Ariadne'nin kucağında uyuklarken buldular.

"Seninle akşam yemeği yemeye geldik, dostum!" dedi Warner. "--Philippa, sen, ben ve Ariadne yine. Bu fikir sana cazip geliyor mu?"

"Çok!" Philippa'nın elini selamlamış ve ona kediyi uzatmıştı, kediyi göğsüne alıp yüzünü yumuşak kürke gömmüştü.

"Canım," diye mırıldandı, "seni tekrar görmek çok güzel! İnsanın böyle günlerde
tüm eski dostlarına ihtiyacı oluyor."

Eve döndüler, Philippa iki adamın arasında yürüyordu,
Ariadne'yi okşuyordu, Ariadne de her zamanki coşkusuyla bu sevgi ifadelerini kabul etti.

Akşam yemeği barın yanındaki küçük odada onlar için hazırdı:
Philippa'nın sandalyesinin yanına Ariadne için bir tabak konmuştu; Linette, Rahibe Eila'yı çağırmak için yukarı çıktı ve bir süre sonra
aşağı ineceğini ve yemeğin onu beklemeyeceğini söyleyerek geri döndü.

Warner, Halkett'e şöyle dedi:

"Düşerken nasıl hissettin, dostum?"

"Pek rahat değildin," diye karşılık verdi diğeri gülümseyerek.

"Her şeyin bittiğini mi düşünüyordun?"

"Tam tersine, her şeyin bittiğini anladım."

Philippa hafifçe gülümsedi.

"Canlı çıkacağını beklemiyordun, değil mi?" diye sordu Warner.

"Bunu düşünmemiştim. Pilotum Bolton, 'Nehri geçmeye çalışıyorum, efendim,' dedi. Ne kadar kötü hasar aldığımızı anlamaya çalışıyordum. Uzun zaman oldu; ama ikimiz de meşguldük."

"Muhtemelen sen de çok ciddi şeyler düşündün."

Halkett başını salladı. O kısmı canlı bir şekilde hatırlıyordu - düşünme kısmı. Gökyüzünden aşağı doğru
uçarak inerken düşüncelerinin nerede yoğunlaştığını mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Ama bunların kime odaklandığını
yaşadığı sürece asla söyleyemeyecekti.

Rahibe Eila içeri girdi.

Halkett onu yerleştirdi; o ve Philippa hafifçe gülümsediler; sonra iki adam yerlerine döndüler.

"Mösyö Bolton şimdi uyuyor," dedi, Halkett'e konuşarak ve tabağına bakarak. "Yarın onu Şatonun doğu kanadına
götüreceğiz. Yarın çok sayıda yaralımız olacak, sanırım."

"Evet. Rahibe Felicite söyledi," dedi Warner. Bir an ona baktı. "İyi misin, Rahibe Eila?"

"Evet, kesinlikle; gayet iyiyim."

"Çok solgun görünüyorsun. Hiç uyumaya vakit buluyor musun?"

"Yeterince, teşekkür ederim," diye cevapladı gülümseyerek. "Biz Hayırsever Rahibeler çok
sert olduğumuzu biliyorsunuz. Bir Gri Rahibe'yi ölümden başka hiçbir şeyin
öldüremeyeceğine dair bir söz vardır."

Warner güldü, Halkett zorla gülümsedi.

"Bence," diye ekledi Rahibe Eila, "İngiliz havacıları da o atasözüne dahil edilmeli. Siz de öyle değil misiniz, Bay Halkett?"

"Beni hiçbir şey öldüremez," dedi. "Yaşlı Ölüm'ün bu işi yapıp yapamayacağını bile merak ediyorum."

Philippa Warner'a döndü:

"Konuşma, yeniden bir araya gelmemiz için biraz kasvetli olmuyor mu?"

Hepsi gülümsedi; Philippa, yerdeki güzelce süslenmiş bir tabağı bırakıp Philippa'nın yanına oturup ara sıra
elbisesine dokunan Ariadne'ye lokmacıklar verdi.

"Bu çok insanca," diye yorumladı Warner. "Ariadne yalnızca kendisine ait olmayanı istiyor."

"Onu anlayabiliyorum," dedi Halkett umursamazca. "Sigara içebilir miyim, Rahibe Eila? Sakıncası var mı, Philippa?" Bir kibrit çaktı: "İzninle," dedi ve Linette kahveyle içeri girdiğinde sigarasını yaktı.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "hayatın oyunu gibi görünüyor -
birinin için olmayanı arzulamak. En kötüsü de felsefenin
birinin anlamasına ve uzlaşmasına yardımcı olmaması."

Rahibe Eila tabağına bakarak şöyle dedi:

"Din yardımcı olur."

"Sadece birkaç ayrıcalıklı kişi, Rahibe."

"Evet, herkes için inancın sığınağı bekliyor."

"İnanç açıklayabilir; ama uzlaştıramaz," diye karşılık verdi Halkett sessizce. "Tanrı'nın gizemi dışında, insan gibi başka bir gizem yoktur.
Hiç kimse onu henüz açıklayamadı; kendisi bile. Eğer bilmecesi
bir gün çözülecekse, bunun ne zaman olacağını bilmiyorum, ölümden sonra gerçekleşmesi hariç."

Bir sessizlik oldu.

Halkett tekrar konuştu:

"İstenmeyen aşk gelir; istediği kadar kalır - bir gün, bir ömür - ve belki de hayattan sonra. Ama gitmeyi seçerse, hiç kimse
doğmadan onun gidişini kontrol edemez... Bu, insanın gizemlerinden biridir - birçoklarından sadece biri... Sanırım bu tür bir şey aklıma geldi--"
güldü--"Bu sabah gökyüzünde bir felakete sürükleniyordum."

Rahibe Eila'nın gözleri uzaya sabitlenmişti; Halkett sigarasını bir kenara koydu
ve Ariadne'yi aldı.

"Eh, yaşlı hanım," dedi, "her şeyin tek bir çözümü vardır;
elindeki işe devam et ve aklının izin verdiği kadar titizlikle yap. Senin işin, sanırım, süs gibi görünmek,
yavru kedicikler
yapmak ve
fare yakalamak. _Bonne chance_, küçük hanım!"

Onu masaya koydu ve o, kahve fincanlarının arasından Philippa'ya doğru temkinli bir şekilde yürüdü.

Rahibe Eila ayağa kalktı; hepsi onun örneğini izledi.

Halkett, etrafa bakarak, hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Mutlu bir düşünceydi--bu buluşma. Bu gece Şato'da veda etmeyi düşünmüştüm----"

"Bu gece!" diye haykırdı Warner.

"Evet. Emirler geldi. Daha sonra bir otomobil geldi, beni Dreslin'deki tren istasyonuna götürecek. Enkaz halindeki makinem gitti----" Rahibe Eila'ya gülümseyerek baktı: "Geriye kalan tek şey bu gece takip etmek, öyle görünüyor... Ve şimdi Şato'ya gideceğim, ve çok minnettar bir şekilde veda edeceğim ve Gray ile son bir söz söyleyeceğim. Şimdi size veda edeyim mi? Bir saat sonra döndüğümde burada olacak mısınız?"

Philippa alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bahçede yürüyeceğiz. Bizi orada arayın."

Rahibe Eila'ya döndü.

"Hasta adamımla olacağım," dedi gülümseyerek. Yüzü ölümcül
beyazdı.

Böylece Halkett şapkasını aldı ve tek başına yola çıktı ve Rahibe
Eila hastasını incelemek için merdivenlerden çıktı.

Warner bir an açık kapının yanında durup Halkett'i izlerken, kulağına tanıdık bir ses geldi - Asticot'un sesi, hünerleriyle övünüyordu ve neşeyle kendisi için daha büyük bir zafer öngörüyordu.

"Saçma!" diye geldi Linette'in sesi sertçe. "O casusun yakalanmasında Ariadne'den daha fazla bir payın yoktu!"

"M'amzelle! Bunu başaran bendim! İşte Asticot'un, mütevazı ve alçakgönüllü bir
kahraman----"

"Tiens! Sen _benim_ Asticot'um değilsin! Bunu hatırlayacak kadar nazik ol!"

"M'amzelle, beni tanıyorsun----"

"Hayır, tanımıyorum!"

"Ama benimle tanışmak için tamamen özgürsünüz----"

"İstemiyorum!"

"Efendim, M'sieu' Warner, bana güveniyor ve saygı duyuyor. O, tüm dünyadaki en
harika beyefendidir, M'sieu' Warner. Ve bana
inanıyor!"

"_Ben_ inanmıyorum!" diye karşılık verdi Linette. Asticot müthiş bir iç çekti:

"Ve ben, biriktirmek için emek verdiğim otuz bin frankla - emeklerimin meyveleri - yıllarca süren özverinin hatıraları -"

"Ne! Otuz bin frank! Bah! Otuz bin borç mu demek istiyorsun----"

"Hiçbir şey demek istemiyorum," dedi Asticot basitçe. "Eğer sözümden şüphe ediyorsan, bir gün sana gösteririm. Linette, beni tanıyorsun----"

"Sana tanımıyorum!"

Warner, Magda'nın güldüğünü ve Madam Arlon'un Asticot'un mali ödeme gücü ve saçını yapma şekliyle ilgili alaycı yorumlar yaptığını duyabiliyordu.

"Buna gelince," diye karşılık verdi Asticot, "saçlarımı Linette'i memnun edecek şekilde kesebilirim----"

"Bu," diye haykırdı Linette, bezgin bir şekilde, "imkansız! Sadece boynunuzu omuzlarınıza yakın kesecek bir makine ilgimi çekebilir,
Mösyö Asticot!"

"Kadın!" dedi Asticot, aldırmadan. "Tenez, M'amzelle! _İşte_ ben kadın hakkında böyle düşünüyorum--çekici, kaprisli, büyüleyici kadın! Eşsiz
cinsiyetinizi selamlıyorum!" Ve Warner onun kendi avucunu kuvvetli bir şaplakla öptüğünü duydu.

"Aptal!" diye haykırdı Linette. "Dürüst bir kızla sevişme
küstahlığına kapılmadan önce bir üniforma giy!"

"Yapacağım," dedi Asticot zafer kazanmış bir şekilde.

Warner kapıyı kapattı, koridora geri döndü ve küçük yemek odasına girdi. Philippa artık orada değildi; böylece
evin içinden karanlık bahçeye geçti, hava karanfil ve zambakların hoş kokusuyla
tatlıydı.

O oradaydı, karanlıkta soluk bir şekil, çiçeklerin arasında yavaşça hareket ediyordu. O yaklaşırken başını kaldırdı ve ona baktı, gri
gözleri hala yerin uyandırdığı anılarla belirsizdi.

Ve, onunla patikalarda birkaç dakika dolaştıktan sonra:

"Neden bu kadar sessizsin?" diye sordu.

"Belki düşüncelerini rahatsız edebilirim, Philippa."

"Sen her zaman düşüncelerimin bir parçasısın. Seninle paylaşmayacağım hiçbir düşüncem yok... Ama--sen bunu hiç anlamadın."

"Seni anlıyorum, Philippa."

"Anlıyor musun?"

"Evet. Sen bir kadının olması gereken her şeysin; bir kadının olmaması gereken hiçbir şeysin.
Benim seni anladığım bu."

Başını nazikçe salladı:

"Bu imkansız bir kadın. Düşüncelerinde bana karşı naziksin.
Ve--sonuçta beni anlamadın."

"Neyi anlamadım, Philippa?"

"Kalbim ve zihnim."

"İkisi de harika, eşsiz----"

"Yanılıyorsun! İşte senin hatan. Harika değiller; ve
ikisi de herhangi bir kadının kalpleri ve zihinleriyle eşleşebilir! ... Hiç
benim çok insan olduğumu düşünmedin mi?"

Sessiz kaldı; bir süre yürüdüler, döndüler ve
karanfillerin sınırında adımlarını geri çektiler.

"Tüm kağıtlarını gözden geçirdin mi?" diye sordu tereddütlü bir sesle.

"Evet."

"Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı--tavsiye--yardım----"

Neredeyse sabırsızca döndü:

"Her zaman benim iyiliğimi, dünyevi çıkarımı düşünüyorsun. Bana arkadaşlığını, korumanı vermen için. Ben--bilmiyorum--bazen hiç bu kadar--yalnız----olmadığımı düşünüyorum----"

Sesi titredi; ondan sertçe döndü ve yıldız ışığında
sıkılaştırılmış ince elleriyle durdu.

"Philippa?" dedi nazikçe, nazik, sakin sesiyle. Ve bu onun çekingenliğinin
bariyerini kırmış gibiydi.

"Oh!" diye kekeledi. "--Bir kadının--umut ettiği--farklı bir şey--kalbi--boşken----"

Onu anlamaya cesaret edemedi, ona dokunmaya cesaret edemedi. Kendisinin "Senden başka kimse yok, Philippa," dediğini duydu ve konuşmaya cesaret edemedi - ne kendisi ne de o gerçekte kim olduğunu öğrenmeden önce söylemesi gerekeni söylemeye cesaret edemedi.

Belki de onu mesafeli, alışılmadık bir formaliteye
tutan şeyin ne olduğuna dair belli belirsiz bir fikir, gergin sessizlik sırasında aklına geldi. Belki de onun aklından geçenleri belirsiz bir şekilde tahmin etti.

Bir süre sonra ona bakmadan döndü ve kolunu tuttu! O günden beri ilk kez yapıyordu bunu.

Yine de, kendisine gelen büyük
değişimi zar zor fark edebiliyor, kavrayabiliyordu. Bunun doğru olduğunu biliyordu; bunun doğru olması gerektiğini anlamıştı - artık isimsiz değildi - ne bulunmuş çocuk, ne de dünyaya boş boş bakan, amaçsız, ilgisiz, hiçbir şey beklemeyen, ona bir isim bile vermemiş bir dünyadan umut edecek hiçbir şeyi olmayan şansın yalnız çocuğu.

Ve şimdi - şimdi, tehlike, hatırlayabildiği kadarıyla kendisiyle en tutkuyla bilmek istediği her şey arasında asılı duran o aşılmaz
perdeyi aniden koparmıştı.

Bir katilin gevşek, yarı felçli dudaklarından hiç duymayı beklemediği kelimeler düşmüştü. Ölümüne gitmişti, sendeleyerek, sendeleyerek, kendi kendine mırıldanarak. Ama ona ait olan kağıtlar, söylediği her kelimeyi doğrulamıştı.

Artık kim olduğunu biliyordu, Philippa de Chatillon. Annesinin nasıl öldüğünü biliyordu; ve babasının.

Şimdiye kadar, tüm bunların şaşkınlığı trajedi tarafından çok derinden acılaştırılmamıştı. Hala sadece şaşkınlık ve gerçekleştirme çabasıydı - bir rüya, garip, korkunç, sırayla güzel; ama yine de onun için bir rüya.

Çok daha gerçek, daha canlı, daha canlı bir şey onu ele geçirmişti. Bunu
biliyor; şimdi her zaman hissediyordu. Bunun bilinci onunla hayatının gizemini çözmenin uyandırdığı
örtülü duyguları paylaşıyordu.

Orada parlak yıldız ışığında dururken, iki kolu eski, bilinçsiz bir şekilde
birinin etrafına dolanmışken, Halkett bahçeye girdi,
hızla yürüyerek:

"Araba geldi. Kapıya gelme. Ben daha çok veda etmeyi ve
Tanrı seni bu bahçede korusun - seni ilk tanıdığım yer,
Philippa - seninle arkadaş olduğumuz yer, Warner... O yüzden - veda et. Eğer
çıkabilirsem, sana gelirim - ikinize de, umarım."

"Evet," dedi Philippa sakince.

Elini tuttu, tuttu, Warner'a baktı ve uzattığı eli tuttu.

"Elveda!"

"Elveda!"

Döndü ve hızla eve girdi. Merdivenlerden geçerken,
Rahibe Eila'nın ölüm kadar beyaz bir şekilde orada durduğunu gördü.

Birbirlerine sessizce baktılar; Eila bir elini korkuluklara koydu
sanki kendini sabitlemek istercesine. Diğer eliyle ona bir
çiçek uzattı.

Çiçeğiyle gittiğinde ve arabasının vızıltısı o sessiz evde
sönünce, merdivenleri tekrar çıkmak için döndü,
tökezledi, tırabzana düştü ve orada bir yığın halinde, iki elini de titreyen yüzünün üzerine çaresizce bastırarak yattı.

Sonra yukarıdaki odada, hasta adam inledi; ve doğruldu
ve bir trompet çalmış gibi ayağa kalktı. Ve yavaşça, istikrarlı bir şekilde, gözlerini safça ve incinmiş ve kederi umutsuz, teselli edilemez ve asla bitmeyen küçük bir kız gibi kurulayarak
Salvarına bindi.

Yavaşça, yan yana, kolu bir kez daha onun elindeyken, Warner ve
Philippa Şatoya geri döndüler.

Terasa vardıklarında, başlarının üstündeki yıldızlar
muhteşem olmuştu; milyonlarcası ve milyonlarcası orada parıldıyordu, karanlık
toprağı ışık kolyeleriyle kemerlendiriyordu.

Döndü ve gecenin panoramasına baktı. Uzakta, doğuda, bir projektörün gümüş kalemi gökyüzünü tarıyordu.

Gizemli doğuya sessizce baktı, Wildresse'i düşündü.

Doğu, Wildresse'i yumurtadan çıkarmıştı; Biribi onu yakalamıştı; Biribi sonunda
türünü tamamen yok etmişti.

Bunun gizemli ironisi - bu adamın tek oğlunun ölümü - babayı o korkunç taburun suçla lekelenmiş ellerine teslim eden kader - Asticot'un kasada keşfedilmesi tehlikesi - Cassilis'in aniden ve dramatik bir şekilde maskesinin düşmesi - bunlar 1914 yılında olabilir miydi?

Bunlardan daha garip şeyler oluyordu ve bunu biliyordu.

Batıda, binlerce topun namlusundan gri bir denizin püskürmesi damlıyordu.

Doğuda, büyük bir komutanın soğuk ve mantıklı stratejisi gelişiyordu ve Alsace-Lorraine'deki ilk şiddetli saldırı başlatılıyordu.

Daha da doğudan, dinleyen iki müttefik, Rus ayısının alçak homurtusunu çoktan yakalamıştı. Almanya, savaşın parıltısının çok üstünde, tek tek, kahraman ve ölmekte olan ulusları göğsüne almak için bekliyordu - Almanya, fetih
damlayan kılıcını sıkıca kavramıştı, ayrıca Kafkasya'nın arkasındaki Asya
canavarının gürlemesini duydu.

Silahlı başını çevirdi ve zırhlı omzunun üzerinden doğuya doğru baktı, kibirli, kuşkulu, muhteşem bir şekilde barbarca - eski ölmekte olan tanrıların arasında kalan son Valkyrie'ler, orada tek başına, parıldayarak, Goetterdaemmerung'un cehennem yangını arasında hareketsiz duruyordu.

Warner yıldızlara baktı.

Cennetin duvarındaki parıldayan yazılar okunmaya hazırdı.

Sanki kendi kalbinden daha açıktı, çünkü artık konuşmak için çok geç olan kadının yanında duruyordu.

Çünkü daha önce, çok uzun zaman önce, neredeyse en başında konuşmalıydı. Çünkü onu her zaman sevmişti. Bunu günlerdir biliyordu; ve yine de
bazı erkeklerin kaderinde olan o kör gecikme ve kendine güvensizlikle,
kalbinin uzun zamandır, bu kadar
körü körüne arzuladığı şeyi ona sormak için çok uzun süre beklemişti.

Artık çok geçti: Daha önce konuşmalıydı.

O yalnızken, arkadaşsızken, isimsizken konuşmalıydı.

Artık çok geçti.

Eve doğru döndü, ama o kıpırdamadı, yüksek yıldızların altında
yüz yüze geldiler.

"_Beni_ sevemez misin?" diye kekeledi.

"Philippa!----"

İki kolunu da onun boynuna doladı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL PHILIPPA ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52404

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
