*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eye of Zeitoon (Zeitoon'un Gözü)
Yazar: Talbot Mundy
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eye of Zeitoon, by Talbot Mundy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eye of Zeitoon

Author: Talbot Mundy

Posting Date: June 4, 2012 [EBook #5241]
Release Date: March, 2004
First Posted: unknown

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYE OF ZEITOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı M.R.J.

ZEITOON'UN GÖZÜ

Talbot Mundy

Rung Ho, King--of the Khyber Rifles, Hira Singh,
The Ivory Trail, vb.'nin yazarı

İÇERİK

Bölüm Sayfası

I Partlar, Medler ve Elamlılar .............................. 1
II "Güneş bahçeye nasıl girdi? Rüzgar kimin izniyle geldi?" ............................................. 21
III "Sahip, gerçek askerler için her zaman iş vardır!" ........ 40
IV "Biz hırsızız, efendi!" ........................... 52
V "Efendi, Ermenistan'ın yüreği yanıyor!" ........... 74
VI "Sorumluluğu Allah'a atıyoruz!" .............................. 91
VII "Sözünü tutuyoruz!" .............................. 118
VIII "Ben de o adamla gidiyorum!" ................................... 128
IX "Ve bana yardım etmek için arkadaşını mı bıraktın?" ................... 142
X "Bu tabancayı ateşlediğimde--" ................................ 163
XI "O adamın dozu ölümdür ve günahsız ölür!" ....... 176
XII "Amerika'nın bir kadınla olan ilişkisi inanılmaz!" .......... 195
XIII "'Filonu al ve onu bulmaya git, Rustum Han!'
Ve ben, sahib, efendim bahadur'un emirlerine uydum." ......... 211
XIV "Rajput, daha fazla sorun çıkarırsan seni asacağım!"...... 229
XV "Yüreğimi parçalayacak manzara!" .............................. 243
XVI "Karnımı ne umursar, sahib, kalbimi kırarsan?" 257
XVII "Kadınlardan ne bekleyeceğimi biliyordum!" .................. 277
XVIII "Per terram et aquam" .................................. 290
XIX "Bu kadar az sondaj yaptılar - çok az sondaj!" .. 303
XX "Çok azına karşı çok sayıda! Ölümü görüyorum ve pişman değilim!" 316
XXI "Bu gece hayatta kalanlar cesur anılara sahip olacak!". 333
XXII "Tanrı seninle eyaletlere git, efendi!" .............. 349

Birinci Bölüm
Partlar, Medler ve Elamlılar

SALVETE!

Ey sizler, çiğnenmiş yolda yürüyenler
Ve dar yasayı koruyanlar
Kıyamet Günü'nün
Tembel sislerinizi savurup atacağına
Ve Musa'nın ne gördüğünü göstereceğine açgözlü inançla!
Ey bölünmüş zamanın köleleri,
Ölçüsüz Saatler söylüyorum
Daha geniş sahnelere giden hızlı yolları,
Görüntünün süslendiği yüksekliklerden yeni koparılmış
Beyaz, yorulmamış bir kanat!
Kısık düşünceyi bükmek için vaaz etmiyorum
Ne göstereceğimi görmek için
Ne de hazineli altınla satın alamazsınız
Açılan bu Saatlerin anahtarını
Hiçbir öğretmenin bilmediği yeni hikayeler.
İnsan yasalarından ayrılmanıza gerek kalmayacak,
Çünkü Vizyonun kanatları özgürdür;
Hızlı Ölçüsüz Saatler naziktir
Ve tüm kaygıları geride bırakacaksınız
Eğer benimle gelirseniz!
Boşuna biçimlendirilmiş madde yığınları
Sizi hapsedecek;
Boşuna bırakın uzmanlar bedeni vaaz etsin
Ve ağ gibi saran zayıf sınırlar
İçeri girip çıkışlarını,
Zefirlerin aldığı yolu biliyorum
Baharın nefesini getiren,
Kutsanmış bölgelerin kıyılarına rehberlik ediyorum
Beyaz, yakalanmamış Fikirlerin yuva yaptığı
Ve Düşüncenin kanatlarının güçlü olduğu!
Kilit açtığım Saatler içinde
Tüm alışılmış zincirler düşer;
Angarya zincirleri serbest kalır;
Belirlenen sınırlar kaybolur; ufuklar sona erer
Çağrıyı duyan sizler için
Trompet notası yok - davul sesi yok,
Ama sessiz, emin ve tatlı--
Drake'i çağıran aynı ses,
Siren uğruna fısıltı
Devon filosunu yönettiler,
Gri martıların bekleyişinden daha kanunsuz,
Denizden daha sınırsız,
En yumuşak rüzgardan daha ince!

* * * * * *

Ah, eğer benimle gelirsen, bağlayan bağları koparacaksın!

Tarsus'un bir zamanlar sıradan bir şehir olmadığı otoriteyle yazılmıştır, ancak bu on dokuz yüzyıl öncesinin hikayesidir. Fred Oakes buranın ateşini ele geçirdiğinde Türk-İtalyan Savaşı henüz yapılmamıştı, ancak sahne neredeyse buna hazırdı ve başrol oyuncularının çoğu sıralarını bekliyordu. Unutulmuş güzellikleri öğütmekten daha fazla tarihe gerek yoktu. Fred, titreme onu sarstığında ve sarstığında evrendeki en tatsız mizaca sahip olan kişidir ve tarihi bazı insanların İncil'i bildiği gibi -kulaçlarca- bilir; fatih fatih yeri lanetledi, şehirleri uğruna onları kötüledi ve ilk temelleri
kuran Sennacherib, ve eğer Anthony ve Kleopatra, Makedonyalı Philip,
Timour-i-lang, Mahmud, İbrahim ve diğerleri
yatak başında gelip dinleyebilselerdi, çağdaş kronikçilerinin
açıklamaya cesaret edemeyeceğinden daha fazla kişisel skandal duyarlardı.

Bütün bunlar, çok iyi bildiği tarihi görmezden gelmekte ısrar ettiği ve Cydnus Nehri'nde yıkanmaktan alıkonulamadığı içindi.
Geleneğe karşı kayıtsızlıkları ne olursa olsun, Anthony ve Kleopatra bunu
yapmaktan daha iyi biliyorlardı. Öte yandan Büyük İskender, geleneği hiçe sayarak Fred'e örnek oldu, neredeyse
acılarından dolayı
sıkıntıdan ölüyordu, çünkü bunlar tehlikeli, soğuk sulardır.

Fred, ayık bir adam olduğu ve Makedonyalı İskender'den farklı olarak
birkaç başka yönden harikulade bir şekilde ateşi düşürüyor, ama bunu bazı insanların
din gibi, bir süreliğine çok sert bir şekilde alıyor. Bu yüzden onu taşıdık
ve Amerikan misyonunda, içinde iki yatak bulunan
güzel ve temiz bir odadaki güzel beyaz bir karyolaya yatırdık, orada tamamen yabancılara kraliyetten daha fazla misafirperverlik gösteriyorlar. Will Yerkes'in orada arkadaşları vardı ama
bunun bir önemi yoktu; Fred kininlendi, düşük diyet uygulandı, yıkandı,
teselli edildi ve küfür ettiği için üniversite mezunu bir hemşire tarafından azarlandı,
ilkelerini seviyordu ve mesleklerini
sanki memleketinden gelmiş gibi açıkça onaylamıyordu. (Adı
Van-bir-şey-ya da-diğeriydi ve Boston aksanına yaslanabilirdiniz--biraz yalnızlık hissi veriyordu ama evden o kadar uzakta, nazik bir bağımsızlık kayasıydı!)

Bu arada dinlendik. Yani, misyonerlik misafirperverliğini kabul ettikten sonra, personelin her birinin günde on dört saat çalıştığını ve bize gösterilen ilgiyi gecenin uzun saatlerinde telafi etmek zorunda olduğunu düşünürsek, şehirde aylak aylak dolaştık. Ve Şeytan hala yaramazlık bulur.

Başlangıçta Fred'i günde iki kez, sabah ve akşam ziyaret ettik ama ziyaretleri Monty'nin hiç gitmemesiyle aynı sebepten dolayı kısa kestik: Ateşi çıktığında Fred'in kendi cinsine karşı hisleri açıkça kavgacıydı. Odasındaki yedek yatağa başka bir hasta koyduklarında Monty'yi taklit ettik ve onunla kavga edecek bir erkeğin
yeterince olduğunu savunduk.

Monty, Montdidier ve Kirkudbrightshire Kontu ve özel bir danışman olarak, yirmi mil uzaklıktaki Mersina'daki konsoloslukta hoş karşılandı.

Konsolos, Monty gibi, iyi satranç oynayan bir ordu subayıydı,
bu yüzden Will Yerkes ve benim için de uygun bir yer değildi.
Will, hareketsiz oturmak zorundaysa, ucuz romanları tercih ederdi ve öyle bir şey yoktu. Ve
ayrıca, gerçekten sakinleştirici diyebileceğiniz bir şey değildi.

O ve ben Avrupa otelinde konakladık - tatlı bir konaklama yeri değildi.
Danimarka tereyağında, orijinal bir kiloluk teneke kutudaki pis masa örtüsüne ittikleri böcekler vardı; ve binicilik pantolonu ve kırmızı Fas terlikleri giymiş, Yemen'den iki veya üç tedavi edilemez şikayetle dönen bir Türk subayı vardı. Kötü Fransızcasıyla eski Türk siyaseti hakkında konuşuyordu ve sofra adabı konusundaki cehaletini içgüdüsel ırksal alışkanlıkla gideriyordu.

Yemekler arasında ondan kaçınmak için Will ve ben tarihi yerleri görmeye çıktık ve gerçek ve iddia edilen hepsini yarım günden daha kısa bir sürede tükettik (çünkü hazır kesilmiş yapı taşlarına olan şehvetin yanı sıra Türkler kendi yozlaşmalarını vurgulayabilecek anıtları asla sevmediler). Daha sonra, her zaman olmasa da, tercihen nazik toplumdan kaçındığımızı ve çoğu gerçeğin keskin ve kırılmaya hazır ama görünür olduğu kaba, eğlenceli yerlerde avlandığımızı araştırdık.

Sonunda şehrin dışında, neredeyse demir yolu hattının görüş alanında, zihin yapımıza çok uygun bir han bulduk. Bu, otellerin taklit ettiği, Yunan yöneticilere ve bir hizmet için mümkün olduğunca çok farklı fiyata sahip yeni moda, az yapılmış işlerden biri değildi, bir Türk tarafından işletilen ve bir zamanlar dünyanın daha genç olduğunun kanıtı olarak Yeni Han (yeni dinlenme evi anlamına gelir) olarak adlandırılan iki yüz yıllık gerçek bir Türk yeriydi. Bizi oraya yönlendiren adam buna kahveh dedi; ancak bu, eşekler ve yaya yolcular için bir yer anlamına geliyor ve biz bundan obadaşiye kahveh olarak bahsettiğimizde - hamal, uşak ve oda hizmetçisine aynı anda karşılık gelen yaşlı genç - gözle görülür şekilde rahatsız oldu.

Gerçekten de yer bir han'dı - dört yüksek dış duvardan oluşan büyük, kasvetli bir bina, sayısız deve, at, öküz ve eşeğin pisliğiyle bir avlu derinliğinde bir avluyu çevreliyordu; Arabalarla, tüm Yakın Doğu'nun dört tekerlekli araçlarıyla dolu ve
yüzyıllarca süren insan yolculuklarının sonlarıyla
kötü kokuyor.

Hanlar oda, ısı ve sudan başka bir şey sağlamaz (ve ısı ekstradır); hiç kimseye hiçbir ücret ödemeden hijyen sağlanmaz; her
misafir attığı tüm çöpleri balkon korkuluğundan avluya atar,
ayak altında çiğnenir ve tekerleklerle taşınır ve
kokuyu
oluşturmaya yardımcı olur. Ancak misafirler, ilk bakışta rahatsızlık hissini
silindiren bedelsiz bir resim sunarlar.

O yerde Partlar, Medler ve Elamlılar ve listenin geri kalanı vardı. Hatta bir Çinli bile vardı. İki Hindu, gıcırdayan bir arabadan
demetleri çıkarıyordu ve şüphesiz bir
Pathan tarafından alaycı bir şekilde izleniyorlardı. Siyah redingot ve pantolon, fes ve terlikli ayaklar giymiş şişman esmer yüzlü bir Yunanlı, balkon korkuluğuna oturmuş Ermeniler, İtalyanlar, Maltalılar, Suriyeliler ve aşağıda pamuk balyalarıyla çalışan bir veya iki Türk'ten oluşan kalabalığa emirler yağdırırken sağ kolunu pompa kolu gibi hareket ettiriyordu. (İtalyanlar herkese yan gözle bakıyorlardı, çünkü o günlerde yaklaşan bir sorun söylentileri vardı ve Türkler düşmanlıklara başladığında ilk rakiplerinin kolay ve hazır olmasını isterdi.)

Uzun burunlu, ince dudaklı ve şüpheci Kürtler vardı, çok az konuşuyorlardı, ama yabancıların arasında ileri geri gidip gelirken uzun bıçakları kucaklıyorlardı. Hiçbir şey söylemiyorlardı, o Kürtler, ama çok fazla dinliyorlardı.

Uzun boylu, bıyıklı Çerkesler, bellerinde on sekiz inçlik Erzurum hançerleriyle, sanki kendileri ve sadece onlar tarihin mirasçılarıymış gibi
böbürleniyorlardı. Dikkatlice yollarından çekilmek uygundu, ancak Türklerin önünde ikinci sıraya sindiler, Türkler ise hiçbir böbürlenmeden
herkese hükmediyorlardı. Çünkü Türk bir fatihtir,
her ne olması gerekiyorsa. En fakir Türk hizmetkarı bile
ırk bilincine sahiptir ve fethedilenlerin prenslerine karşı kendi üstünlüğüne sarsılmaz bir şekilde ikna olmuştur. Türklerle uğraşırken bu gerçeği akılda tutmak gerekir; bu, onun hayata dair tüm görüşlerini etkiler ve
ünlü beklenmedikliğinin bir kısmını açıklar.

Will ve ben kalabalığa aşık olduk ve büyük kemerli girişin üzerindeki bir odayı tuttuk. Odanın duvarlarındaki donuk kırmızı lekelerin ilkinden, kanın öfkeli sahipleri tarafından terlik topuklarıyla öldürülen yatak böceklerinin farkındaydık; ancak lüks peşinde değildik ve eşyalarımız ve bir kutu böcek ilacı hemen otelden getirildi. Aygırların avlunun karşısındaki ahırlarda ciyaklayıp kavga etmesi bize kesintisiz uyku vaat etmiyordu; ancak uyku, doğu gecelerinin haberleriyle tartılamaz.

Ana girişin hemen yanındaki ortak odaya indik ve
kapıyı biraz araladık; sırtlarını
yaslayarak içeride oturan adamlar, bir seferde sadece bir kişiyi dikkatlice geçmeye yetecek kadarını veriyorlardı. Bir kafa, şapka ve yüz denizi gördük. Yerde oturanların arasına başka bir insanı sıkıştırmak veya tüm o karmaşanın ortasında başka bir ses çıkarmak imkansız görünüyordu. Ama Babil sona erdi ve onlar bize yer açtılar - temiz giysilerimiz ve milliyetimiz nedeniyle
uzak duvarın karşısında onur yerleri.
Kokulu, yağlı yün ceketli bir Gürcü ile Farsça görünen ama çoğunlukla Fransızca konuşan bir adamın arasına sıkışmış bir şekilde oturduk.
Onun ötesinde başka Farslar da vardı, çünkü poul kelimesini duydum - para, o halkın sürekli şarkısı ve sloganı.

Gün yeterince güzeldi, ancak fikir birliği Toros Dağları'na kar yağması muhtemeldi ve ertesi gün dağlar ile deniz arasına yağmur yağacaktı, yolları ve sığlıkları geçilmez ve dağ geçitlerini riskli hale getirecekti. Böylece dünyanın dört bir yanından gelen adamlar, dünyanın dedikodularını bir ileri bir geri iletmek için memnuniyetle oturdular - şaşırtıcı derecede çok. Hiçbiri tam olarak doğru değildi ve bir kısmı da neredeyse doğru değildi, ancak hepsi bir şekilde gerçeğe dayanıyordu.

Hanları iyi tanıyan adamlar, deneyimle birlikte sürekli değişen yalanları dinleyerek gerçeği tahmin etmeyi öğrenebileceğimiz konusunda hemfikirdir. Gerçeği seçmeyi umamazdık, ama sanki eski bir tiyatronun çukurunda oturmuş, yabancı dilde bir oyun izliyorduk ve bazılarını anlıyor, ama çoğunu kaçırıyorduk.

Dikkatimi hemen çeken, görünüşü ve giyimi Rus gibi olan bir adam vardı - yüksek köprülü, belirgin, zayıf bir burnu olan bir adam - koyun postu paltosunun ima ettiği kadar iri değildi, ama aktif ve güçlüydü, ateşli, huzursuz gözleri vardı. Odanın sonunda sağımızda oturan adamlarla arada sırada Rusça konuşuyordu, ama onunla aynı fikirde olan veya olmayan herkesle en az altı dil daha konuşuyordu. Oldukça hoş sesi, sayısız diğerinin gürültüsünü
kesin bir şekilde iletme numarasına sahipti.

"Sizce o adamın milliyeti nedir?" Will'e sordum, kükreme yüzünden ona bağırarak, oysa yanıma oturmuştu.

"Ermenie!" dedi Will'den hemen sonraki bir Türk ve sanki Ermeni ismi ağzını kirletiyormuş gibi
zehirli bir şekilde tükürdü.

Ama kartal burunlu adamın Ermeni olduğuna ikna olmamıştım.
Hayata karşı fazla hevesli görünüyordu ve Türklerin yanında
fazla cesurca gülüyordu. O günlerde civardaki Ermenilerin çoğu
üzgündü. Will'in dikkatini tekrar ona çektim.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Karşı köşedeki daha sessiz gruba ait." (Will
her zaman ikiyle ikiyi toplar, çünkü ucuz romanların kahramanları
bu şekilde davranır.) "Onlar çingene, ama ben onun--"

"O ve diğerleri jingaan," dedi yanımdaki bir ses İngilizce,
ve İranlının yumuşak kahverengi gözlerine baktım. "Jingaan'lar
saf ve basit sokak soyguncularıdır," diye ekledi açıklama yaparak.

"Ama hangi milletten?"

"Jingaan her şey olabilir. Özellikle kendilerine
Rommany derlerdi. Biz onlara Zingarri deriz. Güvenilir bir halk değiller--eğer--"

Sınıflandırmayı boşuna bekledim. Omuzlarını silkti,
sanki kötü nitelikleri övmenin bir anlamı yokmuş gibi.

Ama henüz tatmin olmamıştım. İlgimi çeken adamdan daha esmer ve tıknazdılar ve belirsiz, yumuşak gözleri vardı. İzlediğim adamın
kahverengi gözleri vardı ama serttiler. Ve onlardan farklı olarak
uzun ve ince parmakları vardı ve jestleri abartılı idi.
Yahudi değildi, bundan emindim, ne Suriyeliydi ne de Kürt.

"Ermenie--Ermenie!" dedi Türk, beni merakla izleyerek ve
tekrar tükürerek. "Bu Ermenie. Diğerleri sadece köpek!"

Bir süre sonra kalabalık azalmaya başladı, adamlar sığırları beslemek
ve kendi akşam yemeklerini pişirmek için dışarı çıktılar. Sonra o şaşkın kişi ayağa kalktı
ve bana doğru geldi, Türk'ten hiç korkmuyormuş gibi.
Ayağa kalktığında uzun ve zayıftı, ama
eğer hantal görünümlü dış giysisinden doğru tahmin edilebilirse, inanılmaz derecede güçlüydü.

Will ve benim önümüzde durdu, güçlü sarı dişleri siyah sakalı ve bıyığı arasında parlıyordu. Türk beceriksizce ayağa kalktı ve
dışarı çıktı, kendi kendine mırıldanarak. Kendiliğinden belirgin çingenelerin oturduğu köşeye baktım ve mükemmel bir oybirliğiyle
hepsinin uyuyormuş gibi yaptığını gördüm.

"Eenglis sporcuları!" dedi önümüzdeki adam, iki elini kaldırarak,
avuç içleri dışa dönük şekilde, kıyafetlerimizi ve genel görünüşümüzü değerlendirdi.

Onun İngilizce konuşması şaşırtıcı değildi, çünkü İngilizlerin
yüzlerce dilin konuşulduğu o ülkede başaramadıklarını
Amerikan misyonerleri yaptı, binlerce nesil boyunca öğrettiler. (Toptan satışta Amerikan misyonerleri gibisi yoktur.)

"Sen hangi vatandaşsın?" diye sordum.

"Zeitoonli," diye cevapladı, sanki kelime onur ve açıklamanın kendisiymiş gibi. Yine de pek de onurlu bir adam gibi görünmüyordu. "Chilabiler burada mı kalıyor?" diye sordu. Chilabi beyefendi demektir.

"Hava durumunu bekliyoruz," dedim, onun masayı bana çevirmesini ve sorgulayıcı olmasını umursamayarak.

Bir tür sert iyi mizahla güldü.

"Eenglis sporcuları ne zamandan beri hava durumunu bekliyor? Ah, ama
haklısın, efendim, bu yerde kimse gerçeği söylememeli,
inanılmama umudu dışında!" Arapların kendilerine akıl almaz bir kurnazlık atfetmek istediklerinde yaptıkları gibi parmağını sağ gözüne koydu. "Bu ortak odaya girdiğinden beri beni yakından
gözlemlemekten vazgeçmedin. Diğer sporcu şu Zingarri'leri
izledi. Ne öğrendin?"

Şimdi önünde çaprazlanmış zayıf elleriyle bize bakıyor, burnunun üzerinden gülümsüyordu, ama rahatlığı biraz daha azdı,
biraz daha az cana yakındı.

"Senin ve onların jingaan olarak tanımlandığını duydum," diye cevapladım ve
anında dikleşti.

Bunu bir işaret olarak mı algıladılar yoksa belki de bizim görmediğimiz başka bir işaret mi yaptı, altı şüphesiz çingene ayağa kalkıp odadan çıktı ve Kızılderililerle ortak olan garip yürüyüşleriyle tek sıra halinde dışarı çıktılar.

"Jingaan," dedi, "sokağın gölgelerinde gizlenen ve gecikmiş yolcuları
soymak isteyen insanlardır. Bu benim işim değil." Gerçekten de, akşam yemeği vaktinin geldiğine karar verip ayağa kalkan
Pers'e çok sert baktı. Persler soyuyor ve cinayet işliyorlar ve hatta zarif bir şekilde geri çekiliyorlar. Sonunda şiirsel bir Farsça duayla bize görkemli ve şefkatli bir iyi akşam diledi. Ayrıca, dişlerini gösteren ve başını bir inçten biraz daha az öne eğen Zeitoonli'ye eğildi.

"Bana Zeitoon'un Gözü diyorlar!" diye duyurdu, Pers kulak mesafesinden çıkar çıkmaz vahşi bir gururla.

Will kulaklarını dikti--başından dışarı çıkan okul çocuğu gibi görünen kulaklar.

"Zeitoon'u duydum. Dağdaki bir köy, bir adam
ön kapısından çıkıp komşusunun çatısına adım atıyor ve kadınlar
peçe takmıyor ve--"

Adam yine sarı bir gülümsemeyle dişlerini gösterdi.

"Efendi zekayla kutsanmış! Zeitoon'u çok az kişi biliyor."

Will ve ben bakıştık.

"Bizimki," dedi Will, "han'daki en iyi oda, giriş kapısının üstünde."

"Böyle iki chilabi kesinlikle prensler gibi yaşamalı," diye cevapladı gülümsemeden. Bunu söylemeye ve gülümsemeye cesaret etseydi ona
vururduk ve Monty bugün hayatta olabilirdi. Ama yerini biliyor gibiydi, yine de bize kurnazca bir değerlendirmeyle burnunun dibinden baktı.

Will tütün çıkardı ve masum Yankee
yüreğinin içinde sigara olduğuna inandığı şeyi sardı. Ben de onun küçümseyerek "satın alınmış puro kökü" dediği şeyi çıkarıp yaktım - Türk Rejisi, yerli ambrosia kokusuyla. Zeitoonli ipucu aldı.

"Yarim sa'at," dedi. "Korkakma!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Will.

"Yarım saat içinde. Korkma!" dedi.

"Senden korkmadan önce," diye karşılık verdi Will, "arkadaşlarının da yanında olması gerekecek ve onların da bıçaklara ihtiyacı olacak!"

Zeitoonli eğildi, tekrar gözüne bir parmağını koydu, gülümsedi ve geri çekildi.
Ama odadan çıkmadı. Daha önce oturduğu
son duvara geri döndü ve bize bakmasa da bizi gözden kaybetmeme niyeti oldukça açıktı.

"Yarım saatlik o iş biraz tehdit gibi geldi," dedi Will. "Blöfü
görüp onu bekletmeye devam edersek. Ne dersin
otele gidip
yemek yiyelim mi?"

Ama yeni bir yere girmenin verdiği ham coşkuyla o öğleden sonra
yeni kamp mutfağımızı denemeye karar vermiştik; misyon marangozunun yardımıyla
yaptığımız ahşap ve demirden bir düzenek.
Ve otele yürüyüş uzun olacaktı, Tarsus çamurunda karanlıkta, etrafta dolaşan köpeklerle.

"Ondan on tane bile korkmuyorum!" dedim. "Körili
yumurta pişirmeyi biliyorum; hadi ama!"

"Kimin korktuğunu kim söyledi?"

Böylece yüz fenerle süslenmiş karanlığa çıktık,
üç aç Baktriya devesinin boyunlarının altından geçtik (yemeklerini istediklerinde sinirlenirler),
bir katırın topukları tarafından kıl payı ıskalandık,
amacının şaşırmasına neden olan aldatıcı gölgeler yüzünden, bir eşeğin topuk ipine takıldık ve merdivenimizi bulduk --yedi dilde
tamamen küfürlüydü ve balkondaki bir Gürcü beyefendi tarafından ancak kıl payı ıskalandı,
o da bizim altından geçme anını pişirme kabından tıslayan sıvıyı boşaltmak için seçti.

Dört kare odamıza girdiğimizde, yerdeki paçavralar bizim özel onurumuzdu,
yataklarımız hazırdı ve katlanır sandalyeler yerli yerindeydi,
memnuniyet
bizi ele geçirdi; ve pişirme kutusundaki ilk ocağı yaktığımızda, o gece gümüş ve yıkanmış ketenlerde servis edilen
tüm talihsiz, sert beyaz gömlekli, şefkatli genç kalplerin dibinden acıdık.

Yarı açık kapıdan, dünyanın başlangıcından beri olan her şeyin kokusunu alabiliyorduk ve temel müziğin çoğunu duyabiliyorduk - örneğin, dövüşen aygırların ciyaklamaları ve
aşk dolu bir eşeğin anırması - uyumak isteyen ama rüya görmekten korkan beslenmiş develerin
kaynayan şikayetleri - insan seslerinin uğultusu - tencerelerin şangırtısı - çatıda yıldızlara tiz sesle şarkı söyleyen bir adamın sesi (bu kesinlikle Peştun'du!) - üç telli bir enstrümanın şıngırtısı - ve bunların hepsi bir sazın, küçük, gergin Türk davulunun vuruşlarıyla noktalanıyordu.

Tırnakları hiç kirlenmemiş ve
yerdeki primus ocağında yemek pişirirken asla kendilerini kaşımamış olan insanların, tüm bu ses ve koku karmaşasının
iyi olmadığını söylemesinin bir faydası yoktur. Gerçekten çok iyidir, yalnızca ayrıcalıklı olan kişi
anlayabilir, aksi takdirde büyü sadece bir karmaşadır.

Yemek kutusu pek başarılı olmadı, çünkü açık kapıdan içeri bakan parlak gözler
bizi sinirli bir şekilde amatörleştirdi. Zeitoonli, yarım saatin vuruşunda tehdidine sadık bir şekilde geldi ve
yemek ve gazyağı dumanları yüzünden kapıyı yüzüne kapatamadık. (Yumurtalardan ikisi, bizim gibi, gezgindi ve
birden fazla pazara
gitmişlerdi.)

Ancak yemeğimiz bitene kadar onu içeri davet etmedik ve
sonra nazikçe yıkanmak için su almaya gitmesine izin verdik. Balkonda ileri geri yürüdü, dua matlarının üzerinde acımasızca yürüdü (çünkü Müslümanlar eski Ferisiler gibi
açık alanda dua eder).

"Ben Hristiyanım," dedi, korkuluktan tükürdü ve bizi izlemek için
tekrar oturdu. Bu sözü çekincelerle kabul ettik.

Sonunda onu içeri davet ettiğimizde ve havluları çırparak sinekleri
kovduğumuzda, kapıyı kapattı ve sırtını ona
döndürerek çömeldi, ikimiz de ona kanvas arkalıklı rahat koltuklarımızda bakıyorduk.
Will'in
primus'un üzerinde demlediği "hakiki Türk" kahvesini reddetti.
Will
elbette ki kendini iyi hissetmek için o iğrenç şeyi içti,
ve ben bir yabancıdan önce bir arkadaşa geri dönmek istemedim, ama
Zeyton'lu adamın seçme özgürlüğünü kıskandım.

"Sana neden Zeyton'un Gözü diyorlar?" Yeterince zaman geçtikten sonra, onu ciddiye aldığımızı düşünmesini engellediğimde sordum. Yakın Doğu'daki başlangıçlar konusunda, başka yerlerde olduğu gibi, dikkatli olmak gerekir.

"Ben nöbet tutuyorum!" diye cevapladı gururla, ama aynı zamanda kurnazlığın derin bir bilinciyle. O adama karşı o kadar güçlü bir tiksinti hissettiğim anlar oldu ki, kapıyı açıp onu içeri itmek için can attım - ona duyduğum şefkatin beni para - yiyecek - nüfuz - herhangi bir şey teklif etmeye zorladığı anlar da oldu. İkinci duygu, birincisine karşı tüm bu süre boyunca savaştı ve sonradan Will'in de aynı olduğunu öğrendim.

"Zeitoon'un neden bu kadar özel bir nöbete ihtiyacı olsun ki?" diye sordum. "Nasıl nöbet tutuyorsun? Kime karşı? Neden?"

Kanunsuz gözlerle güldü ve sarı dişlerini gösterdi.

"Ha! Zeytun'dan mı bahsedeyim? O zaman: Türkler onu hiç fethetmedi! Bir keresinde gelip karşı dağın yamacında bir kale inşa ettiler,
hepimizi korkutacak silahlarla. Kalelerini fırtına gibi ele geçirdik!
Toplarını bin fit aşağıya, sel yatağına fırlattık ve
bugün orada yatıyorlar! Hala hayatta olan Arap zaptiyelerinden
ne kadarını esir aldık - evet, hatta Arapları bize karşı kışkırttılar - henüz Zeytun'un savunucularını duymamış zavallı aptallar! Sonra biraz intikam almak için ovalara indik, Arapları karılarımızın korumasına bıraktık. Onlar ruhlu kadınlar, Zeytunlu karılar!

"Zeytun'a ovalarda zor durumda olduğumuz haberi ulaştı. Zeytunlu karılara, o Arap esirleri teslim ederek
bizden takipleri durdurmalarını sağlayacak bir düzenleme yapabilecekleri söylendi.
Onlar Zeytun tarzında cevap verdiler. Nasıl? Anlatacağım. Dağ selinin üzerinden atılmış, suyun beş yüz fit yukarısında, kayalıktan kayalıklara uzanan tahta bir köprü var. Bizim Zeitoonli
karılarımız Arap esirlerin ellerini ve ayaklarını bağladılar. Onları köprü boyunca dışarı çıkardılar. Sırası gelene kadar her biri bakarak teker teker attılar. Cesur Zeitoonli
karılarının cevabı buydu!"

"Peki ya siz ovalarda?"

"Ah! Zeitoon adamlarını fethetmek için Osmanlı'dan daha iyisi gerekir!"
Türklere, rakibine puan veren cesur bir savaşçı havasıyla kendi isimlerini verdi. "Karılarımızın
ne yaptığını duyduk. Cesaretlendik. Galip geldik! Dağımıza doğru geri çekildik ve galip geldik! Orada Zeitoon'da
silahlarımız-sayılarımız-konum avantajımız var, çünkü Zeitoon'a bir araba, bir silah veya tekerlekli herhangi bir şeyin kullanabileceği
hiçbir yol yaklaşmıyor. Korktuğumuz tek şey, ezici bir güçle şaşkınlığa yol açan ihanettir.
Ve bunlara karşı nöbet tutuyorum!"

"Bütün bunları bize neden anlatıyorsunuz?" diye sordu Will.

"Bizim Türk hükümetinin ajanları olmadığımızı nereden biliyorsunuz?"

Açıkça güldü, iki elini de bize doğru uzattı. "Eenglis
sportmen!" dedi basitçe.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye karşılık verdi Will. Bir İngilizle karıştırılmaktan
aşırı derecede hoşlanmıyor ama uzun zaman önce
bu konuyu tartışmayı bıraktı, çünkü yabancılar kural olarak
kutsal farkı görmeyi reddediyorlar.

"Ben de öyleyim, sportmen. Zeitoon'da çok iyi spor var. Ayı.
Antilop. Yaban domuzu. Bir sportmen diğerine--anlıyor musunuz?"

Anladık ve inanmadık.

"Zeitoon'a ne kadar var?" diye sordum.

"Acele ettiğimde beş günde varırım. Sen--acele etmiyorsun--atla--yedi--sekiz--dokuz gün, yollara bağlı."

"Zeyton'dakilerin hepsi Ermeni mi?"

"Çoğu. Hepsi değil. Araplar--Süryaniler--Farslar--birkaç
Çerkes--hatta Kürtler ve bir veya iki Türk var. Sayımız Türk Ordusundan
kaçanlar tarafından sürekli olarak takviye ediliyor. Ancak, %95'i Ermeni," diye ekledi yarı kapalı gözlerle,
aniden en aşırı ırksal gururu
gizleyen o maskeli uysallığı ima ederek.

"Genel bir söylentiye göre," dedim, "Türkler uzun zaman önce tüm Ermeni sorunlarını katliam süreciyle çözmüşler, ta ki isyana
karanlık
için ruh kalmayana kadar."

"İddia yalan, hepsi bu!" diye cevapladı. Sonra aniden
sıkılmış yumruğuyla göğsüne vurdu. "Burada ruh var! Zeitoon'da ruh var! Hiçbir Osmanlı halkıma saldırmaya cesaret edemez! Ayı, domuz, antilop vurmak için Zeitoon'a gel! Sana göstereceğim! Sözlerimi kanıtlayacağım!"

"Ortak salondaki altı jingaan senin adamların mıydı?" diye sordum,
ve bir çocuğun hatasına
dayan bir öğretmen gibi aniden kahkaha attı.

"Jingaan kötü bir kelimedir," dedi. "Bana o ismi veren bir adamı öldürebilirim - adama bağlı. Kardeşimi bunun için öldürürüm - bir yabancıyı
belki de öldürmem. O adamlar Zingarri'dir, tuğla duvarlar arasında uyumaktan nefret ederler. Avluda bir çadır kurmuşlardır."

"Onlar senin adamların mı?"

"Zingarri'ler hiç kimsenin adamı değildir."

İnkar hiçbir ikna edicilik taşımıyordu.

"Zeytoon'da avlanmaktan başka bir şey yok mu?" diye sordu Will.

"Bu fazla değil mi? Ayrıca yerin kendisi harika - sisli bir dağ, yamaçlarına yapışmış evler ve kalbi patlatacak
bir manzara!"

"Başka?" diye sordum. "Antik binalar yok mu?"

Taktiğini hemen değiştirdi.

"Efendi," dedi, öne eğilerek ve işaret parmağını vurgulayarak bana doğrultarak, "Zeytun yakınlarındaki dağlarda Türkler -Tanrı onları yok etsin!- ülkeyi istila ettiğinden beri
hiç keşfedilmemiş kaleler var! Ağaçların arasında saklı, sadece ayıların
yaşadığı kaleler! Selçuklular-Ermeniler-Romalılar-Sarazenler-Haçlılar tarafından inşa edilmiş kaleler! Her birine
giden yolu biliyorum!"

"Başka?" diye sordu Will, bilerek inanmayarak.

"Zeitoon'un ötesinde kuzeyde ve batıda mağara sakinleri var. Dağlar o kadar
oyuk ki sadece bir kabuk, bir sünger--bir petek kalmış! Hiç kimse o tünellerin ne kadar
uzaklaştığını bilmiyor! Türkler ara sıra sakinleri dumanla
çıkartmaya çalıştılar. Onlarla alay edildi! Bir
dağ diğerine bağlı ve tüneller millerce
ve millerce uzanıyor!"

"Amerika'da mağara evleri gördüm," diye cevapladı Will, etkilenmemiş bir şekilde.
"Peki sen tam olarak nereden işin içine giriyorsun?"

"Anlamıyorum."

"Bundan ne elde etmeyi düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey! Ülkemle gurur duyuyorum. Ben sporcuyum. Göstermekten
memnunum."

İkimiz de ona alay ettik, çünkü bu açıklama çok
aşırı derecede gülünçtü. Ermeniler parayı sever, ne yaparlarsa yapsınlar veya
yapmasalar
ve işin içinden Türklerin bile şüphelenmeyeceği bir işten güzel bir kar elde edebilirler.

"Aklını okuyup okuyamadığıma bak," dedi Will. "Sen bizi şehrin dışına, bildiğin bir yere kadar götüreceksin ve senin jingaan-çingene kardeşlerin bir noktada bizi oyalayıp soyup iyi bir şekilde veda edecekler. Bu güzel bir plan mı?"

Bazı adamlar öfkeye kapılırdı. Bazıları bu durumu gülerek geçiştirirdi. Her dolandırıcı gerçek duygularını gizlemek için çabalardı. Yine de bu garip kişi nasıl cevap vereceğini bilmiyordu ve bunu bilmemize karşı değildi.

Bir an için zihnine bir tür alçakça kurnazlık sinmiş gibi göründü,
ama bunu görmezden geldi. Ellerini üç kez kaldırdı, avuç içleri yukarı bakacak şekilde,
ve bir kelimenin ortasında kendini durdurdu.

"Hizmetlerim için bana ödeme yapabilirsin," dedi sonunda, sanki gerçek sebep buymuş gibi değil, ya da bizi buna ikna etmeyi umuyormuş gibi değil, ama sanki kendi vicdan azaplarımızla barışmak için kabul edebileceğimiz bir bahane sunuyormuş gibi.

"Bizim grupta dört kişi var," dedi Will, görünüşe göre hiçbir şeyle alakası yokmuş gibi.
Etkisi beklenmedikti.

"Dört mü?" Gözleri kocaman açıldı ve iki elinin eklem kemiklerinin çatlamasına neden oldu.
"Dört mü Eenglis sporcusu?"

"Dört dedim. Teklifinin arkasındaki çıplak gerçeği söylemeye istekliysen, bunu diğer arkadaşlarımla konuşmayı üstleneceğim. Sonra, ya dördümüz de seni kabul etmeyi kabul edeceğiz ya da bir iki gün içinde sana kesin bir ret cevabı vereceğiz. Şimdi--kendine göre."

"Doğruyu söyledim--Zeitoon--mağaralar--yaban domuzu--antilop--yaban domuzu.
Ben çok iyi bir rehberim. Bana cömertçe ödeme yapacaksın."

"Elbette, yabancılar gibi para ödeyeceğiz. Ama neden bu teklifi yapıyorsun?
Arkasında ne var?"

"Bu öğleden sonraya kadar seni hiç görmedim. Sen Eenglis sporcususun.
İyi bir sporcu olabilirim. Bana ödeme yapacaksın. Daha basit olabilir miydi?"

Bana keşif için bir as kadar yakın olduğumuz gibi geldi, ancak adamın
zihni, kavrayışımızın dışında olan bir ırksal veya dinsel içgüdüye itaat ederek bize karşı tekrar kapanmıştı. Bizi sırdaş edinmenin eşiğindeydi.

"Sporcular bunu bir düşünsün," dedi ayağa kalkarak. "Jannam!
(Ruhum!) Efendim, daha genç bir adamken hiç kimse bana anında bir cevap
almadan böylesine sportmence bir teklifte bulunamazdı!
Ayağını yola vurabilecek bir adam, insanları yargılayan kişi olmalıdır! Davet edilmeye uygun olduğunuzu düşündüm! Şimdi beni yargılayın - Zeitoon'un Gözü!"

"Gerçek adınız nedir?"

"Hiç yok - veya çok var, ki bu aynı şey! Adlarınızı sormadım; onlar sizin meseleniz!"

Elini kapıya dayamış bir şekilde duruyordu, kararsız değildi ama bize ve eşyalarımıza son bir kez
baktı.

"Size rahat bir uyku ve uzun ömürler dilerim, efendim!" dedi
sonra ve kendini dışarı attı, kapıyı arkasından kapattı, bizi onurlandırmış gibi bir tavırla, özellikle de onu değil. Ve o gittikten sonra, durumun özetinin doğru olmadığından hiç de emin değildik.

Gece yarısından çok sonraya kadar karyolalarımızda uyanık yattık, onun hakkında tahminlerde bulunduk. Başka ne yaptıysa, merakımızı iyice
uyandırmıştı.

"Benim fikrimi sorarsanız, zaten tek istediği buydu!" dedi Will,
son sigara izmaritini yere atıp terliğiyle düzelterek.

"Kahkahaları kesin ve uyuyalım!"

Sonunda çılgınca eğlenme sesleri arasında uykuya daldık; Yeni Han'ın sahibi, bir Türk olmasına rağmen, ve bu nedenle Kendisi
muhtemelen ölçülüydü, Yunanlıların sarhoş olduğu mastikayı ve Gürcülerin,
Çerkeslerin, Arnavutların ve hatta daha az dindar Türklerin hayal gücünü
ya da unutkanlığı
keşfettiği daha iğrenç rakıyı bir fiyata dağıtmaktan çekinmiyordu.

Şafaktan önce bıçaklı kavgalar ve içki alemleri de vardı, deve kazıkları arasında ve arabaların tekerlekleri arasında küfürler savuran kedi-köpek dövüşlerinden anlaşılacağı üzere. Ama bu, kavga eden adamların işiydi ve kimse müdahale etmedi.

İkinci Bölüm
"Güneş ışığı bahçeye nasıl girdi? Rüzgar kimin izniyle geldi?"

BİR ZAMAN VE ZAMANLAR VE YARIM ZAMAN

Kidnus, Toros karlarını taşıdığında
Kleopatra'nın omurgalarını tatlandırmak için,
Ve şarkı söyleyen esintide dalgalandı
Kara Dağ'dan, yapraklı kanatların
Çiçeklerin düştüğü ve alacakaranlığın çaldığı yerden
Esen gülün renkleri,
Eskiydi rıhtımlar, ormanlar ve yollar--
Çelik ve ateşin hikayesi daha eskiydi,
Entrika, zehirli plan içeriyordu,
İnsan kardeşini pazarlıyordu
Korkunç baskıyla arzuyu doyurmak için.
O eski günlerde barış yoktu.
Umut, muhteşem gül gibi güneşle ısındı
Çiçek açtı, uçup gitti ve öldü,
Ta ki yumuşaklık sona erene kadar
Ve Tarsus şövalyelik bilmedi
Kidnus'un yanında bir saat yaşayabilirdi
Kötülüğün tüm mirasçılarının akın ettiği yerde. Ve yine de--her kabaran baharda
Her polen kokulu zefirin nefesi
Sabreden haberi tekrarlar
Sevgisiz yılların düşleriyle donuklaşmış kulaklara,
"Bu ölümden değil, hayattandır
Cydnus'un şarkı söylediğini duyacaksınız!"

Açıklanamayan sesler arasında uyandık. Müslümanların çoğu gürültülü
abdestlerini bitirmişti ve şafak vakti, altımızdaki kemerin altından çıkan
deve, katır ve eşek iplerinin belli belirsiz farkındaydık. Yine de avludan, gübreye
vuran vahşi toynakların ve sanki bir mil uzunluğundaki kervan düzenekler uyguluyormuş gibi telaşlı ayakların büyük bir gürültüsü geliyordu.

Bu yüzden esnemek için dışarı çıktık ve her şeyden habersiz kaldık, tüm gürültünün sebebi dışında, dirseklerimizi tahta parmaklığa dayamıştık ve o da ara sıra bize gülüyordu.

Altı Zingarri veya çingene, çadırlarını bahçenin tam ortasına kurmuşlardı, her şeyden önce duvarlardan uzak durmayı arzuluyorlardı. Kısa direklerle desteklenen ve direkler tarafından birkaç bölmeye bölünmüş büyük, alçak, siyah bir şeydi. Kadınların ev işlerini yaptığı yerlerde biçimsiz çıkıntılar görülebiliyordu. Ama bizi büyüleyen kadın Türk geleneklerini hiç umursamıyordu - en cesur tahmine göre on yedi yaşından büyük olmayan bir kız.
Avluda gri bir aygırı ehlileştiriyordu, çılgına dönmüş hayvanı eyersiz oturtuyordu ve onunla ne isterse onu yapıyordu, ancak
topukları havadan kurtuluyordu ve o da bir noktadan diğerine
hangisi hoşuna giderse onu yapıyordu.

Yolcular Küçük Asya'ya erkenden gidiyorlardı, ama avlu henüz
hiç de boş değildi; bazı insanlar hala şüpheli havayı bekliyordu. Kendi halkı çadırda kalıyordu. Avluda işi olan herkes ortak bir amaç edindi ve kıza, develeri, atları, eşekleri ve kendilerini korkutarak
rahatsızlık verdiği için lanet okudu. Ve
aygırının topuklarını en kötü niyetli olana güvenli olmayacak kadar yakına getirmediği sürece hepsini görmezden geldi.

Sadece ikimize karşı dostça bir ilgi duyuyordu;
Bize bakmaya ve gözlerimizi yakaladığında gülmeye devam etti,
atını birkaç kez tam altımızda ayağa kaldırdı. Sabahın ilk ışıkları kadar güzeldi, omuzlarında uzun, siyah dalgalı saçları vardı ve at üzerinde,
atının savurduğu köpük kadar hafifti,
ama şüphesiz ona hükmediyordu.

Ata binmekten bıktığında -biz gösteriden bıkmadan çok önce- yumuşak bir çan gibi bir sesle bağırdı.
Çingenelerden biri dışarı koştu ve terleyen aygırı götürdü ve
çadıra girip bize omzunun üzerinden bir kahkaha attı.

"Sence o çingeneler gerçekten o Ermeni'nin grubundan mı?"
Will yüksek sesle merak etti. "Şimdi, Zeitoon'a gidiyorsa--!"

Onun hissettiği gibi hissettiğimden, duygularımı gizlemek için onunla alay ettim ve
onu tekrar görme umuduyla bir saat daha orada asılı kaldık, ama o yakınımda kaldı. Çadırdaki bir delikten bizi izlediğinden şüphem yok. Akşama kadar sandalyelerimizde uyanık bir şekilde otururduk, ta ki Fred hastaneden çıkabilecek kadar iyi olduğunu söyleyen bir not gönderene kadar.

Onu sakalı düzgünce kesilmiş ve ateşli gözleri tekrar parıldamış bir şekilde verandada hemşireyle yeğeni Gloria Vanderman hakkında konuşurken bulduk.

"Bu çölde tavuk!" diye saygısızca düşündü Will ve İngilizcesinin sözlük anlamları olmasını seven Fred öfkeyle sandalyesinden kalktı.

Hemşire bunu bizden kurtulmanın işareti yaptı.

"Bay Oakes'ı götürün!" diye ısrar etti gülerek. "Bu sabah bir adamı öldürmekle
tehdit etti. Tarsus'ta artık çok fazla cinayet var. Eğer buna bir şey daha eklerse--"

"Benim yüzümden olmadığını biliyorsun," diye itiraz etti Fred. "Bu,
senin hakkında
yazdığı ve söylediği şeydi. Neden, senin için alenen dua etti
ve sen o canavarın ayaklarını yıkıyorsun! Beni oraya sadece beş dakikalığına geri al ve bir hastane vakasının
gerçekten nasıl görünmesi gerektiğini
göstereyim!"

"Onu götürün!" diye güldü. "Dua edilmesi yeterince kötü değil mi? Ben de bir skandalın kahramanı olarak gazetelere mi girmeliyim?"

Baş misyoner veda etmek için orada değildi, onun durumunda hayat, değerli bir sabahın dakikalarını vedalaşmalarla harcamak için
çok ciddi bir meseleydi, bu yüzden Fred'i bekleyen arabaya bindirdik ve Mersina'ya kadar sürdük, orada Monty'nin öğleden sonraki satranç oyununu böldük.

Fred Oakes ve Monty, tanıştığım en yakın arkadaşlarımdı - bir düşman için bir sorun - arkadaş dedikleri şanslı adam veya kadın için güçlü, iki başlı, en güvenilir müttefik.

"Ah, merhaba!" Monty omuzunun üzerinden, isimlerimiz görkemli konsolosluk kavası tarafından
seslendirilirken dedi.

"Merhaba!" dedi Fred ve konsolosla el sıkıştı.

"Bir hafta daha hasta olacağını mı düşünüyordun?" dedi Monty,
panoyu kapatarak.

"Öyleydim. Öyle olurdum. Yatak bana iyi gelirdi ve
hemşire çok tatlı, Will'in annesi olabilecek yaşta. Ama
benimkinin yanındaki yatağa Peter Measel adında iki ayaklı bir hayvan koydular. Kendi hesabına
bir misyoner ve günlük tutuyor. Fransa'daki bir
Galli misyonunun fonlarına katkıda bulunuyor gibi görünüyor ve onun dediklerini yapıyorlar. Onaylamadığı tüm insanlar için Marsilya'daki misyon salonunda, günlüklerinden alıntılarla birlikte, isimleriyle birlikte, dua edenlerin ellerinde ne olduğunu bilmeleri için, alenen dua ettiriyor. Ona senin hakkında verdiğim özel bilgiler, Monty, Marsilya'yı yakacak! Seni sarhoş bir korsan olarak görüyor, oğlum, en az on bir karısı var. Ama bir gece bana, hemşire hakkında yazdıklarının yeterince güçlü olup olmadığını sordu ve bana yüksek sesle okudu. Sürüngen'in şeytanın seyir defterinde ima etmeye cesaret ettiği şeye asla inanamazsınız! Onu öldürmekle tehdit ettiğim için
kovuldum!"

"Hemşire haklıymış," dedi konsolos kasvetli bir şekilde. "Buralarda yeterince cinayet olacak - hem de yakında!"

Şakaklarındaki neredeyse beyaz saçlara rağmen oldukça genç bir adamdı.
Kelimelerini, konuşması olduğu gibi kabul edilen bir adamın
tarzında ölçüyordu.

"Misyonerler biliyor. Hükümetler dinlemiyor. Bana
başvuruldu. Amerika Birleşik Devletleri konsolosu da öyle ve ikimiz de
fazla bir şey yapamayacağız. Unutmayın, ben Türkiye ile
barış içinde olan bir hükümeti temsil ediyorum ve o da öyle. Türk'ün karakterinde hükümetlerin görmezden geldiği bir taraf var. Onları namazda mı izledin?"

Bir önceki gece ne kadar yakın olduğumuzu söyledik ve güldü.

"İçeri girdiğin anda deve ve hanın kokusunu alamayacağımı mı sandın?"

"Rahibe Vanderman'ın seni bu kadar çabuk uzaklaştırmasının sebebi buydu!" diye duyurdu Fred, öfkeli bir doğruluk havasıyla. "Öf! Argo
konuşma ve ahır kokusu!"

"Türklerden bahsediyordum," dedi konsolos. "Onlar namaz kılarken,
sağ ve sol tarafa baktıklarını fark etmiş olabilirsin. Kimsenin bakmadığını düşündüklerinde daha fazlasını yaparlar, kasıtlı olarak
sağ ve sola bakarlar. Bu, her Müslüman'a eşlik etmesi gereken melek ve şeytanın tanıma eylemidir, melek
onun iyi işlerini, şeytan ise kötü işlerini kaydeder. Bana göre Türk'ün karakterinin sırrı burada gizlidir. Çoğu zaman
sözünün eri bir adamdır--dürüst--nazik--düşünceli--iyi huylu--hatta
şövalye ruhlu--meleğin hakkını veren. Ama arada sırada
diğer omzunu hatırlar ve o zaman yapacağı
şeytanlıkların bir sınırı yoktur. Kesinlikle bir sınırı yoktur!"

"Sanırım biz veya Amerikalılar sıkıştığımızda denizcileri karaya çıkarabilir ve
koruma isteyeni koruyabiliriz?" diye önerdi Monty.

"Hayır," dedi konsolos kasıtlı olarak. "Almanya itiraz eder. Almanya
bunu yapacak tek güçtür. Almanya bizi mübarek Bağdat demiryollarının değerini yok etmek için plan yapmakla suçlayacaktı."

Monty'nin İngiltere'de özel bir danışmanı olması, herhangi bir
türden siyasetle ilintili olması gerekmez. Biz de değildik; ancak dünyada dolaşırken birden fazla kez dikkatimizi
zorla bir şeyler çekmişti.

"Avrupa'nın baştan sona yanmasını tercih ederlerdi!" diye katıldı Monty.

"Ve bence bunda bundan daha fazlası var," dedi konsolos. "Ermeniler
onların favorileri değil. Almanlar Levant ticaretini istiyor.
Ermeniler iş adamı. Yahudilerden daha kurnaz ve Yunanlılardan daha güvenilirler. Almanya'nın çok hoşuna giderdi, sanırım,
rekabet edecek Ermeni olmaması."

"Ama Almanya Yakın Doğu'nun kontrolünü ele geçirirse," diye itiraz ettim, "kendi kısıtlamalarını koyabilir."

Konsolos kaşlarını çattı. "Türklere rağmen gelişen Ermeniler--"

"Bir Alman'ın derisini yüzer, deri ve donyağı için," diye başını salladı Will.

"Kesinlikle. Biz veya Devletler, Türklerin en sevdikleri çareyi,
vukuart'ı -yani olayları, bilirsiniz--katliam için kullandıkları eufemizmi-
oldukça sık aralıklarla uygulamasını önlemek için denizciler çıkarırsak, Almanya şiddetle karşı çıkar. Almanya, Türklerin
kirli işi
kendisinin daha sonra yapmasındansa, tamamen bitirmesini tercih eder."

"Yani," dedim, "Alman hükümetinin katliamı kışkırttığını mı söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Ülkede, kendi komik, titiz, titiz
bir şekilde iyi işler yapan Alman misyonerler var. Almanya'da bir zamanlar hükümetlerinin bu oyunu oynadığından şüphelenselerdi,
bir hokus pokus
yaparlardı. Hayır. Ama Almanya, Türkler Ermenilerle uğraşırken
diğer güçlere karşı koymayı amaçlıyor;
ve Türkler bunu biliyor."

"Ama katliam için hemen bahane ne?" diye sordu Fred.

Konsolos güldü.

"Tek gereken bir kıvılcım. Ermeniler incelikli davranmadı.
Türkleri kızdırmaktan çekinmiyorlar--onları suçlayamazsınız ama
ama bu akıllıca değil. Tefecilerin çoğu Ermeni;
Türkler dini nedenlerle bu işe girmeyecekler ama
onlar hazır borç alıcılar ve çok küçük bir azınlıkta olan Ermeni tefeciler, elbette, açgözlülük yapıyorlar ve tüm ulusa
kötü bir isim veriyorlar. Sonra, Ermeniler
bir gün eski Ermeni krallığının
yeniden kurulacağıyla açıkça övünüyorlardı. Türkler fatihtir, bilirsin, ve bu tür konuşmalardan hoşlanmazlar. Ermeniler kendi aralarında kavga etmekten uzak durabilselerdi,
bir anda bağımsızlıklarını kazanabilirlerdi,
ama Türkler böl ve yönet eski hilesinde çok akıllıdır;
Ermenileri kavga etmeye devam ettirirler ve kimse onlarla
mücadele etmeye cesaret edemez çünkü er ya da geç, muhtemelen,
kendi aralarında
bölünecekler ve dostlarını ortada bırakacaklar. Onları suçlayamazsın.
Türkler dini önyargılarını kullanıp bir mezhebi diğerine
karşı kışkırtmayı biliyorlar. Katliamlar başladığında, bir Ermeni bile
kimin dost kimin düşman olduğunu anlayamaz."

"Yani," diye sordu Fred, "duvardan aşağı atılan şişeler gibi, mantıksızca vurulacaklarını mı söylüyorsun?"

"Önceden de böyleydi," dedi konsolos. "Bunu
durduracak hiçbir şey yok. Dünya Ermeniler konusunda yanılıyor. Genel olarak sıcakkanlı bir topluluk, derin bir ulusal gurur duygusu ve Türk baskısından nefret
içlerine işliyor. Bu sabahlardan birinde bir Türk
Ermenisini seçecek ve adamın karısına veya kızına dikkatlice hakaret edecek.
Belki de adamın yüzüne toprak atarak bunu taçlandıracak.
Ermeni onu öldürecek veya öldürmeye çalışacak ve işte karşınızda.
Bir gavur köpeğinin döktüğü Müslüman kanı--eski bahane!"

"Ermeniler kendilerini neyin beklediğini bilmiyor mu?" diye sordum.

"Bazıları biliyor. Bazıları tahmin ediyor. Bazıları
Vezüv Yanardağı'ndaki köylüler gibi--tıpkı 57'de Hindistan'da biz İngilizlerin olduğu gibi,
hayal ediyorum--uykuda--oyun oynuyoruz--bir yanardağın tepesinde zengin oluyoruz. Aradaki fark, Ermenilerin hiçbir şansının olmaması."

"Hiç Zeitoon Gözü'nden bahsedildiğini duydun mu?" diye sordu Will, görünüşe göre hiçbir şeyle alakası olmadan.

"Hayır," dedi konsolos ona bakarak.

Will ona bir önceki gece handa konuştuğumuz kişiden bahsetti, onu oldukça dikkatli bir şekilde tarif etti, kara çadırdaki çingeneleri ve özellikle avluda gri bir aygırı
eğiten şafağın kızını unutmadı.

Konsolos başını iki yana salladı.

"Hiçbirini görmedim veya duymadım."

Antonius ve Kleopatra'nın gemilerinin yüzlerce kez demirlediği yol kenarının tam görüş alanında oturuyorduk. Konsolosun bahçesi önümüzde eğimliydi ve Avrupa'nın nadir
olduğunu düşündüğü çiçeklerin çoğu çiçek açmaya hazırlanıyordu.

"Onu tekrar görsen tanır mıydın, Will?" diye sordum.

"Elbette tanırdım!"

"O zaman Bak!"

İşaret ettim ve kendisini görünce, bir adamın zakkumların gölgesinden
çıktığını gördü. Saklandığı yeri seçmesinde ima edici bir şey vardı, çünkü zakkum bitkisinin her parçası tehlikeli bir şekilde
zehirliydi; sanki kendini ölümün kıllarının arasına saklamış gibiydi.

"O, kesinlikle!" dedi Will.

Adam davetsizce öne çıktı.

"Araziye nasıl girdin?" diye sordu konsolos ve adam gülerek elini veranda korkuluğuna koydu.

"Benim teskerem Türklerin verdiğinden daha iyi!" diye cevapladı İngilizce.
(Teskere, iç bölgelere seyahat etmek için verilen resmi izindir.)

"Ne demek istiyorsun?"

"Güneş ışığı bahçeye nasıl geldi? Rüzgar kimin izniyle geldi?"

Hiçbir formaliteye uymadı. Bizden biri müdahale etmeden önce (çünkü suikastçı mesleğini icra ediyor olabilirdi) verandanın korkuluğunun üzerinden atlayıp önümüze dikildi. Atlarken, serbest fişeklerin takırtısını ve gizli bir tabancanın tahtaya çarptığını duydum. Bir hançerin kabzasını da görebiliyordum, önlüğündeki açıklıktan gizlendiği yerden yeni çıkıyordu. Ama neredeyse uysalca önümüzde durup kendisiyle konuşulmasını bekliyordu.

"Utanmazsın!" dedi konsolos.

"Gerçekten! Neden utanayım!"

"Seni buraya ne getirdi?"

"İki ayak ve büyük bir iyi niyet! Beni tanıyorsun."

Konsolos başını salladı.

"Bitlisli Alman'a atı kim sattı?"

"Sen o adam mısın?"

"Bir uçurtmanın kanatlarını kesip, Araratlı bir kartal karşılığında bir aptala on pounda satan?"

Konsolos güldü.

"Bunu yapan serseri sen misin?"

"Olim Paşa'yı nehre atan, sonra da bir oltayla
bir saatten fazla süre boyunca tekrar tekrar içeri iten ve sonra onu tutuklamak için
jandarmaları içeri atan ve ancak Eenglis konsolosu
geldiğinde kaçan kimdi?"

"Hatırlıyorum," dedi konsolos.

"Ama sen o adama pek benzemiyorsun."

"Beni tanıdığını söylemiştim."

"Bugünün rüzgarı da dünün rüzgarı gibi esmiyor!"

"Adın ne?"

"O zaman Ali'ydi."

"Şimdi ne oldu?"

"Tanrı'nın bana verdiği ad mı?"

"Evet."

"Tanrı bilir!"

"Burada ne istiyorsun?"

Kollarını dördümüze doğru açtı ve sırıttı.

"Bak--gör! Dört Eenglis sporcusu! Bir adam daha fazlasını isteyebilir mi?"

"Yüzünüz ürkütücü derecede tanıdık," dedi konsolos, eski anıları arayarak.

"Hiç şüphesiz. Savaş zamanında Edirne'ye şeref mektubunuzu kim götürdü ve bir kurşun yedi ama cevabı kim geri getirdi?"

"Ne--sen o adam--Kagig misin?"

Adam cevap vermek yerine önlüğünü açtı ve tüylü sol göğsü meme ucunun olması gereken yere kadar çıplak kalana kadar bir iç gömleğini kenara çekti. O meme ucunu bu kadar düzgün bir şekilde delen bir kurşunun kalbi delmemesinin nedeni tamamen bir gizemdi.

"Kagig, Tanrım! Sakallı Kagig! O yara olmasa seni kimse tanıyamazdı."

"Ama şimdi beni kesinlikle tanıyorsun? O zaman bu İngiliz sporculara,
benim iyi bir adam--iyi bir rehber olduğumu söyle! Onlara benimle Zeitoon'a gelmelerini söyle!"

Konsolosun yüzü hızla karardı, onu
atmaya çalıştığı ama onu terk etmeyen bir düşünceyle bulanıklaştı.

"Hizmetleriniz için ne kadar istersiniz?" diye sordu.

"Efendim ne isterse."

"Atınız var mı?"

Başını salladı.

"O zaman siz ve atınız, günde iki kuruş ve kendinizi ve hayvanı beslersiniz."

Adam gayet parlak gözlerle kabul etti. Genellikle o ülkenin yerlileriyle anlaşmak bir veya iki gün sürer, ancak konsolosun ona sunduğu şartlar çok sıradan başarılara sahip bir adam için geçerliydi.

"Bir saat sonra geri gelin," dedi konsolos.

Kagig tek bir cevap vermeden korkuluktan geri atladı ve
evin köşesinden, acele etmeden yürüyerek
ama arkasına bakmadan gözden kayboldu.

"Kagig, Tanrı aşkına! Edirne'ye yazılan mektubun hikayesini anlatmak artık çok uzun sürecek. Kanıtım yok ama Kagig'in eski Ermeni krallarından geldiğine dair özel bir fikrim var. Asya'da belirli bir
sıkışık yerde ondan daha iyi bir adam yok. Şimdi, Lord Montdidier,
eğer Haçlı atalarınızın kalesini arama konusunda ciddiyseniz, şanslısınız!"

"Buraya bunun için geldiğimi biliyorsunuz," dedi Monty. "Bu arkadaşlarım meraklı ve ben kararlıyım. Şimdi Fred iyi olduğuna göre--"

"Şaşkınım," dedi konsolos, arkasına yaslanıp hepimize yarı kapalı gözlerle bakarak. "Kagig neden tam da bu zamanı bir av partisine rehberlik etmek için seçsin ki? Eğer herhangi bir adam belanın yaklaştığını biliyorsa, o da kesinlikle biliyordur. İç kesimlerde her şey olabilir. Hatırlıyorum, örneğin, kısa bir süre önce bir rehberle birlikte giden ve ortadan kaybolan
birkaç Danimarkalı. Her yerde kanun kaçakları var ve kamu görevlilerinin onlarla işbirliği
yaptığı bir teoriden daha fazlası."

"Eski aile şatosunun bir haydut yuvası olduğunu öğrenirsek ne büyük bir şaka," diye gülümsedi Monty.

"Yine de!" diye düzeltti Fred. Konsolosun gözlerini izliyordum. Tedirgindi, ancak katliam olasılığı tüm ifadesini açıklamıyordu. Tartışma, inançlara karşı ilham, zorla sakinlik
kılığında mücadele vardı. İlham günü kazandı.

"Merak ediyordum," dedi ve devam etmesini beklerken yeni bir puro yaktı.

"Arkadaşlarıma kefilim," dedi Monty.

"Öyle bir şey değildi. Teklifi yapma hakkım yok -resmi bir hakkım yok- kesinlikle gayriresmi konuşuyorum- aslında bu
bir teklif değil- sadece bir fikir."

Kendine son bir şans vermek için durakladı, ancak dikkatsizlik çok
güçlüydü.

"Siz dört adamın yirmi veya otuz bin hayat kurtarmak için ne kadar ileri gidebileceğinizi merak ediyordum."

"Bunun hakkında merak etmeye hakkınız yok," dedi Will.

"Aklından geçenleri bize söylersen," diye önerdi Monty, uzun bacaklarını bir sandalyeye koyup bir sigara çıkararak.

Konsolos piposunu söndürdü ve öne oturdu, biraz daha hızlı konuşmaya başladı, takdir yetkisini rüzgara atan bir adam gibi.

"Karışmaya yasal hakkım yok. Hiçbir hakkım yok. Ermenilerin -erkekler, kadınlar, küçük çocuklar-
katliamında hiçbir şey yapamam. Elbette
yaygara koparırım. Konsolosluğu mültecilere açarım. Hükümetimin
yapmayacağını gayet iyi bildiğim birçok şeyle tehdit ederim.
Türkler yüzüme karşı nazik olacak ve çaresiz olduğumu bilerek arkamdan gülecekler. Ama siz dört adam--"

"Evet--devam et--ne?"

"Dök!" diye ısrar etti Will.

"--kırsal alanda olmalı ve bunu kesin olarak biliyordum, ama
senin tam olarak nerede olduğunu bilmiyordum, en özel yaşlı Harry'yi yetiştirmek için
yetişkin bir bahanem olurdu! Ne demek istediğimi anladın mı?"

"Elbette!" dedi Will. "Monty bir kont. Fred, Burke'deki soyluların yarısıyla akraba. Ben ve o"--sandalyemi tek ayak üzerinde dengeliyordum ve o beni kimliklendirmek için geriye doğru itti--"sadece
bu vesileyle toplumun seçkin üyeleri gibi davran. Seni anlıyorum."

"Hatta, Bay Yerkes, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin senin hesabına harekete geçmesini sağlamak bile mümkün olabilir."

"İnanmıyor musun!" diye güldü Will. "Parish
Pump üyeleri ve İrlanda senatörleri, yabancı bölgelerde başı dertte olan bir Yankee'nin en ufak bir belirtisinde Monroe Doktrini ve Washington'ın tavsiyesi hakkında
bağırıp çağırırlardı."

"Ya Amerika Birleşik Devletleri belgeleri?"

"Bunun Birleşik Devletler'i karıştırmak için İngilizlerin yaptığı bir plan olduğunu düşünürlerdi
ve İrlandalılardan korktukları için harekete geçmekten korkarlardı. Hayır,
İngiltere sizin tek şansınız!"

"Pekala," dedi konsolos, "Size tüm fikri anlattım. Eğer ülkenin iç kesimlerinde bir yerlerde dört önemli kişiden haberdar olursam
ve siz başladıktan sonra katliamlar başlarsa, büyükelçimize üzerinde çalışması için iyi bir şey sağlayabilirim. Türk hükümeti
sizin olmanız gereken bölgede katliamı durdurmak zorunda kalabilir. Bu hayat kurtarır."

"Ama bir kez başladıktan sonra durdurabilirler mi?" diye sordum.

"Deneyebilirler. Bu şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla olurdu."

"Yani," dedi Monty, "Kagig'le anlaşıp yolculuğu yapmamızı ve kurtarılıncaya kadar--ah--vukuart ihtimaline karşı dışarıda kalmamızı mı istiyorsunuz?"

"Hoşuma gittiğini söyleyemem ama demek istediğim bu. Ve kurtarmaya gelince,
süreç ne kadar uzun sürerse o kadar iyi, sanırım!"

"Saklan ve bizi avlasınlar, ha?"

"Yardımcı olur mu," diye önerdim, "kanun kaçakları tarafından esir alınıp fidye için tutulsak?"

"Olabilir," dedi konsolos karanlık bir şekilde. "Ben de tepelere
gidip yardım için bir feryat gönderirdim, sadece buradaki görevim görevde. Sana önerdiğim şey en iyi ihtimalle çılgınca bir Don Kişotluk,
en kötü ihtimalle de--peki, Yunan haydutları tarafından fidye için tutulan zavallı Vyner'a ne olduğunu hatırlıyor musun? Para yerine bir kurtarma ekibi gönderdiler ve--"

"Charles Vyner benim bir arkadaşımdı," dedi Monty sessizce.

Fred son derece neşeli görünmeye başladı ve Will beni dürttü ve başını salladı. "Unutmayın," dedi konsolos, "Avrupa siyasetinin şu anki durumunda
ne yapılıp yapılamayacağını bilmek mümkün değil, ancak siz dört adam
tepelerde yoksanız, Türk hükümetine
o kadar çok düşünmesi gereken şey vereceğime inanıyorum ki o bölgede katliam olmayacak."

"Kagig'i ıslıklayın!" diye cevapladı Monty ve tartışmanın sonu geldi
evet veya hayırın bununla bir ilgisi olduğu sürece. Tehlike ihtimali
partiyi bölecek son şeydi.

"Seyahat izinleri ne olacak?" diye sordu Will. "Amerika Birleşik Devletleri konsolosu
şu anda hiçbir izin alınamayacağını söyledi."

Konsolos başparmağını ve işaret parmağını birbirine sürttü.

"Biraz daha pahalıya mal olabilir, hepsi bu," dedi. "Olmadan
gidebilirsiniz, ancak gasplara boyun eğmeniz daha iyi olur."

Kavass'ı, üniformalı konsolosluk görevlisini çağırdı ve onu Kagig'i aramaya gönderdi. İki dakika içinde Zeitoon'un Gözü, verandanın bir ucundaki duvardaki küçük kare bir pencereden bize sırıtıyordu. Sonra döndü ve bir kez daha verandanın korkuluklarından atladı, çünkü sıradan giriş yollarını küçümsüyor gibiydi. Gözü, bir rehber olarak iş arayan birine karşı çok sahiplenici görünüyordu, ancak kendisine söz verilene kadar saygılı bir şekilde bekledi.

"Bu beyler sizi işe almaya karar verdiler," diye duyurdu konsolos.

"Maşallah!" (Tanrıya şükür!) Bir Hristiyan için alışılmadık küfürler kullandı.

"Dağlarda bir kale bulmak, ayı ve yaban domuzu avlamak ve Zeitoon'u görmek istiyorlar."

"Onları İngilizlerin daha önce hiç görmediği on kaleye götüreceğim!
Bütün ayıları ve domuzları öldürecekler! Daha önce hiç
görecekleri kadar büyük bir spor olmadı!"

Domuz kelimesini sanki Osmanlı'nın o hayvana karşı önyargısı varmış gibi patlattı. Yine de beline domuz derisinden bir fişeklik takmıştı.

"Çok miktarda mühimmata ihtiyaçları olacak!" diye duyurdu.

"Yol kenarındaki haydutlar başka ne getirmelerini isterdi?"

"Türk hizmetçi yok! Türkleri Zeytun'da bir köprü kenarından aşağı atıyorlar!
Ben de hizmetçileri sağlayacağım, onlar da onları güvenli bir şekilde geri getirecek!"

Bunu söylerken sanki içine doğru bir nefes almış gibi geldi bana. Bir Türk
"İnşallah!" diye eklerdi--Tanrı isterse!

"İki aylık bir yolculuğa hazır olun," dedi.

"Ne zaman ve nereden başlayacağız?"

Konsolosluktan başlamak açıkça akıllıca olmazdı.

"Tarsus'taki Yeni Han'dan," dedi Will.

"Bu çok iyi--mükemmel! Hemen Zeitoonli hizmetkarlarını Yeni Han'a göndereceğim. Onlara doğru fiyatı öde. Atlarınız var mı?
Develer işe yaramaz, tekerlekler de işe yaramaz--nedenini daha sonra öğreneceksiniz!
Katırlar en iyisidir."

"Katırları nerede kiralayabileceğinizi biliyorum," dedi konsolos, "her çifte bir Türk
katırcısı ile."

"Ah, tamam!" diye güldü Kagig, korkuluğa yaslanıp ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde hareket ettirerek sanki bir düşünceyi diğerine karşı tartıyormuş gibi.
"Ne fark eder? Birkaç Türk hareket ederse veya daha azı Zeitoon köprüsünde son bulursa--"

Sadece birkaç an için kendini bizim aşağımızdaymış gibi konuşmaya zorlayabiliyordu. Rehber sınıfından bir Türk, onu işe aldığımızı anladığı anda muhtemelen diz çöküp her birimizin bir ayağını sırayla boynuna koyardı. Bu Ermeni başka bir
maddeden yapılmış gibiydi.

"O zaman yarın sabah hazır ol," diye emretti Monty.

Ama Zeitoon'un Gözü bizim için başka bir sürpriz daha hazırlamıştı.

"Yolda buluşuruz," diye duyurdu, sosyal açıdan eşit bir tavırla. "Yeni Han'da hizmetçiler size eşlik edecek. Hiçbir şey
söylemeyecekler ve muhteşem bir şekilde çalışacaklar! Dilediğiniz zaman başlayın; beni yolda iyi bir yerde sizi beklerken bulacaksınız. Çok değil,
fazla mühimmat getirin! İyi günler, beyler!"

Bize başını salladı -konsül'e eğildi- korkuluktan atladı. Bir saniye sonra tekrar küçük pencereden bize sırıttı. "Ben Zeitoon'un
Göz'üyüm!" diye övündü ve gitti. Konsülün onu takip etmesi için gönderdiği bir hizmetçi on veya on beş dakika sonra geri geldi ve dar sokakların labirentinde
kaybolduğunu söyledi. Sonuncusu, ilgisiz tavrı pek de iyiye işaret değildi, onun yerine disipline daha yatkın birini arayıp aramamamız gerektiğini tartıştık. Ancak konsolos bize Edirne'ye giden mektubu ve barışı hızlandıran cevabın geri getirilmesini anlatmak için bir saat harcadı.

"Kötü bir şekilde vuruldu. Geri dönerken neredeyse ölüyordu.
Nasıl iyileştiğini bilmiyorum. Anlaşılan fiyattan bir kuruş fazlasını kabul etmezdi."

"Bir şans verelim!" dedi Will ve o ısrar etmeden önce hepimiz anlaşmıştık.

"Bir şey daha var," dedi konsolos. "Bana Bayan Gloria Vanderman'ın Maraş'taki misyona doğru yolda olduğunu söylediler--"

"Vay canına!" dedi Will.

Konsolos başını salladı. "O güzel, eğer demek istediğin buysa. Onu sadece Ermeniler eşliğinde bırakmak çok
akılsızcaydı. Elbette,
sorun çıkacağından şüphelenmeden geçebilir,
ama--şey--keşke ona dikkat etsen."

"Tavuk, ha?"

Will iki elini de pantolonunun ceplerine soktu ve sandalyesini mükemmel bir denge noktasına kadar geriye yatırdı.

"Kuku, seni pislik!" diye güldü Fred, sandalyeyi geriye doğru tekmeledi,
ve sonra tüm veranda mobilyalarını üstüne yığdı, o anda büyük bir tepsi ve tamamen devasa içeceklerle küçük bir çocuğu güden görkemli kavasın şaşkın şaşkın bakışları altında.

Üçüncü Bölüm
"Sahip, gerçek askerler için her zaman iş vardır!"

İKİ VEYA ÜÇ KİŞİNİN NEREDE

Ah, bütün dünya nefretle hasta,
Ve onu kim iyileştirecek, dostum?
Ve dost kimdir? Ve kim duracak
Paralı dil ve yabancı el
Bu topraklardaki asaleti öldürdüğünden beri?
Yahuda ve Ferisi birleşip
Yağmalayıp Kader ilan edecekler.

Doğruların az olmaya cesaret ettiği günler
Gittiler mi, dostum?
Rüşvet ve zengin cömertlik
Şişman unutkanlığa adil dayanaklar mı,
Yoksa sıkıntıya karşı duyarsız mı?
Ah, dünya şarapla sarhoş olsaydı
Ve bu son baş döndürücü içkiyle değil!

Ah, yine harika olan için--
Çok cüretkar, dostum!
Satın alınmamış, basitçe cesur bıçak,
Merhametli, aranmamış ruh,
Paha biçilmez düşünceden başka bir bedeli olmayan
Cesurca tasarımdan başka bir amacı olmayan
Dünyanın kazanması için vermek!

Bu yüzden Yeni Han'da bir yerine iki oda tuttuk,
Küçük Asya'nın soylularının sevdiği kadar yakın uyumak istemedik. Will bizi
Çingene kızına bir göz atmak için aceleyle oraya götürdü. Ama çadır gitmişti
ve onunla birlikte çingeneler de ve biz onlar hakkında soru sorduğumuzda insanlar
tükürdüler.

İyi Müslümanınız--ve bir Müslüman, o bölgelerde iyidir,
uygulamaları bir dağ gibi büyütür, basit ahlak kurallarının köstebek tepecikleri kadarını hiç dikkate almaz--tüm gavurları hor görmeyi taklit eder; ama bir gavur, tıpkı bir çingene gibi,
herhangi bir türde belirgin bir dini olmayan, saygı sıralamasında domuzdan daha düşük bir sıradadır. Bu tür insanların hareketlerine ilgi göstermemiz bizim için bir itibar kazandırmadı.

Monty yanında kocaman bir kutu böcek ilacı getirdi ve üç günlük konaklamamız için bize yeterli
olanları verdikten sonra cömertçe ödünç vererek popülerliğimizi geri kazandırdı. Fred bizim mahallemize hiçbir şey yapmadı - parmağını kıpırdatmadı, dilini yanağında tutarak iyileşmeyi talep etti ve hana ve kalabalığına ve hana da ona aşık olana kadar dolaştı.

İlk gece balkona konsertinasını çıkardı ve gürültüsüne şarkılar söyledi; ve çeşitli kalabalık gürültü müziğine isim verme konusunda hemfikir olsun ya da olmasın, hepsi bu samimiyetten memnundu.

Fred iki elinin parmaklarıyla sayamayacağı kadar çok dili akıcı bir şekilde konuşuyor. Doğulu bir şarkı gibi hikayeler anlatmaya başladı - Farsça, sonra Türkçe bir hikaye ve gece nefessiz, dinlemeyle dolu hale geldi, ta ki arada bir bastırılmış ilgi bağları koparana kadar
ve karanlıkta "Ah"lar ve "Oh"lar duyuldu, ağaçlar arasında gece rüzgarının küçük nefesleri gibi.

Uyumak için pek az zaman buldu ve şafak vakti geldiğinde, Kagig'in sözüne göre dört Zeitoonli hizmetkarı hala onun etrafında
dolanıp daha fazlasını istiyordu. Kahvaltısını Buhara'dan bir hanla birlikte yapmaya gitti, neredeyse paha biçilmez halılardan oluşan bir balyanın üzerinde oturup semaver benzeri bir şeyde yapılmış kara çayı içti.

O günün geri kalanında ve ertesi gün, sadece aralıklarla uyuyarak,
Monty, Will ve ben Zeitoonli hizmetçilerinin yüklerimizi şekillendirmelerine yardım ederken, Fred, birçok ulustan büyülenmiş adamlara dillerinin harika armağanını
biledi, onlara kervan rotaları hakkındaki haberleri karşılığında Bin Gece Masalları'ndan Londra şarkıları ve masalları verdi. Onları pazarlıklarından çok memnun bıraktı.

Monty, ikinci gün katırları görmek için tek başına gitti. Türk, birkaç ortaktan birinin her zaman diğerlerinden daha "kolay" olduğuna inanmak için bir ticaretle uğraşır; sonuç olarak, bir kişi onu bir sayıdan daha hızlı bir şekilde düşünmeye
getirebilir. O akşam on iki iyi katır ve dört hizmetçiyle geri döndü.

"Binmek için bir kişi ve her şeyi taşımak için iki kişi. Başka bir
katır yok. Yükleri tekrar boşaltın ve daha küçük hale getirin!"

Fred geldi ve o gece bizimle oturdu,
kendi ve Monty'nin odasındaki kömür mangalının önünde.

"Hepsi yolda soygunculardan bahsediyor," dedi. "Kuzeye,
Çerkes Kapıları'ndan veya doğuya, hepsi aynı. Karşıdaki odada, çırılçıplak soyulmuş ve dövülmüş bir adam var,
çünkü giysilerinde para olabileceğini düşünüyorlardı.
Buraya dikişsiz
geldiğinde hala tüm parası sıkılmış yumruklarındaydı! Tam bir sporcu--ne? Düğümlü iplerle
onu kırbaçlarken onunla hokkabazlık yaptığını hayal edin!"

"Kagig hakkında ne duydun?"

"Hiçbir şey. Ama vukuart hakkında çok şey.* Belirsiz ama havada bir şeyler var. Türk katırcıların bizim Zeitoonli'ye söyleyecek hiçbir
şeylerinin olmadığını fark edeceksiniz, aynı hizmeti kabul etmiş olmalarına rağmen. Müslümanlar bir arada kalıyor ve Ermeniler sessizlik tedavisini alıyor. Ermeniler birbirleriyle konuşmaktan bile çekiniyorlar.
Dinlemeye çalıştım ve sorular sormaya çalıştım, ama bu
riskliydi. Tek bir açıklama bile bulamadım. Yine de,
çirkin ruh halinin genişlediğini fark ettim. Bana karşı naziktiler ama
Şapkalı kelimesinin size birden fazla kez uygulandığını duydum.
Şapkalı adam anlamına geliyor, biliyorsunuz. Ciddi bir hakaret değil, ama küçümseme ima ediyor."

--------------
* Türkçe kelime: olaylar, katliam için bir eufemizm. --------------

Fred'i kasvetli hale getirmek için sadece rahatlık ve saygınlık yeterliydi. Akşam yemeği sipariş eden bir gurmenin havasıyla mevcut beklentilerimizi tartışıyordu. Ve Monty karanlık, hoş gülümsemesiyle dinliyordu - dünyadaki en nazik gülümseme. Düşüncesiz adamların bunu bir zayıflık işareti olarak algıladığını gördüm.

Onun tartıştığını hiç görmedim. O zaman da tartışmadı, ama doğruca
han avlusuna yürüdü, biz de balkonda oturup izliyorduk. Önce bir bahaneyle katır dizimizi ziyaret etti ve şişmiş bir patiyi incelemesi için bir Kürt reisini (tüm Kürtler evlerinden uzakta reislerdir) davet etti. O ince iltifatla adamın rezervini açtı, rastgele bir yorumdan samimi, iyi huylu sorulara geçti ve bir saat içinde yirmi adamla konuştu. Sonunda Zeitoonlilerden birini çağırdı ve gelip çizmelerinden bahçedeki pisliği temizlemesini istedi, merdivenleri yavaşça çıktı ve yanımıza oturdu.

"Kesinlikle haklısın, Fred," dedi sessizce.

Sonra karanlığın içinden aniden İngilizce bir yardım çığlığı duyuldu ve üçümüzü ayağa kaldırdı. Fred, sert bıyıklarını memnuniyetle yukarı doğru taradıktan sonra kıpırdamadan oturdu.

"Aşağıda oldukça yanlış biri var ve sonunda nedenini öğrenmek için sıraya girdi!" dedi. "Bunu bekliyordum. Otur."

Bağırışlar devam etse de ona itaat ettik. Bir kadının çatılarda halıları dövdüğünü andıran darbeler geldi. "Konsoloslukta bahsettiğim adamı hatırlıyor musun--iki ayaklı
Peter Measel, kendi hesabına misyonerlik yapan, bir günlük tutan ve
içinde kadınlara iftira atan? Eh, o Rajputana'dan bir talukdar* ve Bağdat demiryollarında çalışmak üzere adam toplayan bir Prusyalı müteahhitin
kötülüğüne uğruyor. Onu öldürmeme izin verilmedi. Şimdi neden--adalet
parmağı--çok aceleci davrandığımı anlıyorum. Oturun, aptallar! Bayan Vanderman hakkında
neler yazdığı hakkında hiçbir fikriniz yok. Bırakın bağırsın, hoşuma gidiyor!"

---------------
* Pencapça Kelime--toprak sahibi.
--------------

"Gelin," dedi Monty. "Eğer kötü bir ev sahibi olsaydı
yeterince çekti!"

Ama Will, Bowdoin'deki oyun alanında ona öğrettikleri hızın dışında, merdivenlerden baş aşağı inerek bizden önce gitmişti.
Yakaladığımızda, boğazı kesilmiş bir inek gibi hıçkıran, yere kapanmış bir varlığın sırtında duruyordu ve bir Rajput ile bir Alman, ikisi de 1,80 boyundaydı, müdahalesinin şiddetine kızıp kızmamayı düşünüyorlardı. Alman, sayıya boyun eğmeye meyilliydi. Rajput ise öyle değildi.

"Onu neden dövüyorsun?" diye sordu Monty.

"Gott in Hinimel, kim dövmez ki! Günlüğünde benden bahsetmiş - der
Liminel! - işçileri şanghay'a gönderdiğimi."

"Öyle mi, değil mi?" diye sordu Monty tatlı bir şekilde.

"Kreutz-blitzen! Bunun seninle veya onunla ne ilgisi var? Fransa'daki insanların kilisede benim için dua etmesi gerektiğini yazmaya ne hakkı vardı?"

Rajput bu arada, hepimizle dövüşmek için bir yaban domuzu kadar hazır bir şekilde, öfkeyle ayakta duruyordu, yine de onun etrafında yarı bilinçli bir şaşkınlık olduğunu düşündüm. Birkaç kez, cezalandırma hakkını ileri sürmek için yarım adım attı, Monty'ye sertçe baktı
ve adımını yarıda kesti.

"Yeterince yaptın," dedi Monty.

"Böyle diyen sen kimsin?" diye karşılık verdi Alman.

"O--ki ... "Lord Montdidier, albay sahib bahadur, burra salaam!"

Hiçbir saygı duruşunda bulunmadı, ancak Monty'nin gözlerine baktı. Sözcükler,
onların ağzından döküldüğü gibi, bin adama verilen bir emir gibiydi.
Birlikler genel selamlaşmaya geldiğinde kılıçların vızıltısı duyuluyordu.

"Seni gördüm, Rustum Han, seni gördüğüm anda. Neden bu adamı
dövüyordun?"

"Sahib bahadur, çünkü kitabında Fransa'daki insanların kilisede benim için dua etmeleri gerektiğini, şerefli adımı söylemeleri gerektiğini yazmış, çünkü,
diyor ki--ama ben onun söylediklerini tekrarlamayacağım. Bu uygun değil."

"Günlüğünde ne olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Monty.

"O Alman bana okudu. O ve ben, Türklerin Ermenileri katletmeyi nasıl planladıklarını tartışıyorduk, tüm dünyanın bildiği gibi
yazılı. Yakında olacağını söylüyorlar. Bana dedi ki - Alman
bana dedi ki - 'Başka birini tanıyorum,' dedi, 'benim istediğim olursa o olayda ilk o acı çekecek.' Bunu söyledikten sonra bulduğu yazılı kitabı gösterdi ve bana bazı kısımlarını okudu. Alman, adamı Ermeni dostu olarak suçlamaktan yanaydı, ama ben onu hemen dövmekten yanaydım ve istediğim oldu."

"Kitap nerede?" diye sordu Monty.

"Alman'ın elinde."

"Alman'ın buna hakkı yok."

"Ben getireceğim."

Rustum Khan geceye doğru yürüdü ve Monty, kendini misyoner olarak atayan kişinin hıçkırıklara boğulmuş bedenine doğru eğildi. Avlunun ortasında tek başımızaydık, arabaların tekerleklerinin arkasından bile izlenmiyorduk,
çünkü Küçük Asya hanlarında bir kavga veya dayak kesinlikle en
kötü durumda kalanın işidir.

"Seni daha fazla saldırıdan korursak kitabını yakar mısın, Measel?"

Adam her şeyi yapacağını hıçkırarak söyledi, ama Monty onu konuya bağladı ve sonunda kesin bir onay verdi. Sonra Rustum
Han rahatsız edici kitapla geri döndü. Küçük Asya'nın günahlarının bir hesabını içerecek kadar
hantaldı.

Fred ve ben zavallı adamı alıp yemek pişirme yerlerinin uzun bir sıra halinde durduğu yere götürdük. Will kitabı taşıdı ve Rustum
Khan diğer insanların yığınlarından odun çaldı ve ateşi körükledi. Mutsuz
Peter Measel'in kitabı kendi elleriyle ateşe koymasını izledik.

"Böyle bir günlük tutmaktan daha iyisini bilmen için yeterince yaşlısın!"
dedi Monty, kömürleşmiş sayfaları karıştırarak.

"Ben en azından bir şehidim!" diye cevapladı Measel.

Adam o zamana kadar yürüyebiliyordu -muhtemelen perhizliydi ve
şoktan çabucak kurtuldu. Monty beni odasına gönderdi,
ki bu Almanların yanındaki odaydı ve Will ilk yardım malzemeleriyle bizim odamızdan gelene kadar
dakikalarca Alman'a, eğer taarruza devam edecek kadar ihtiyatlılığını kaybederse
ne yapması gerektiğini anlatmakla geçirdim. Cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ama kapının önünde oturmuş bana bakıyordu,
beni misillemelerden
gergin hissettirmeyi amaçlayan ama onu
eylemlere
bağlamamayı amaçlayan bir ifadeyle.

Daha sonra, Fred'in tarif ettiği gibi, "şehit edilen iki ayaklı Measel" için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, Will ve ben Rustum Khan'ı Fred ve
Monty ile birlikte, anılar vadisinin derinliklerinde, Monty'nin odasındaki kömür mangalının etrafında otururken bulduk. Bizim girişimiz büyüyü bozdu, ama
Rustum Khan reddedilemezdi.

"O günlerde, Albay sahib bahadur," dedi,
Monty'ye, şövalye ruhlu, eski Doğu'nun hala değer verdiği o tam ölçülü iltifatla hitap ederek, "atalarınızın bu bölgelerdeki bir kalesinden bahsediyordunuz. Rajputana'daki ailemin
yerinin kalıntılarını gösterdiğimde, tepelerde yanımda nasıl durduğunuzu, sahib,
ve bir gün, sizin dediğiniz gibi, o Haçlıların yuvasını avlamaya yemin ettiğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Bu, bizim bu yolculuğumuzun acil amacı," dedi Monty.

"Ah!" dedi Rajput ve yaklaşık bir dakika sessiz kaldı. Fred Oakes
burnundan mırıldanmaya başladı. Bunu yapmanın, meraklı
soruları yanılttığına dair saçma bir inancı var.

"Albay sahib, ben küçüklüğümden beri sizin diziniz kadar uzun değildim
İngilizce konuştum ve İngiliz subaylarının ayaklarının dibinde oturdum. Az
biliyorum ama Tanrı'nın peygamberinin sakalına dayanarak şunu biliyorum:
Bir İngiliz albay sahib 'acil amaçlardan' bahsettiğinde,
daha büyük öneme sahip gizli amaçlar vardır!"

"Öyle olabilir," dedi Monty ciddi bir şekilde. "Her zaman önemli ayrıntıların öğrencisi olduğunuzu hatırlıyorum, Rustum Khan."

"Bir zamanlar sizin şerefinizin güvenini kazanmıştım."

Monty gülümsedi.

"Bu yıllar önceydi. Burada ne yapıyorsunuz, Rustum Khan?"

"Oldukça adil bir soru! Başımı öne eğiyorum. Bildiğiniz gibi, sahib, ben
bir rangar'ım. Halkım birkaç nesil öncesine kadar hep Sih'ti.
Biz İslam'a dönenler genellikle doğuştan Müslümanlardan daha titizizdir.
Mekke'ye hac yolculuğuna başladım, tek başıma İran üzerinden
karadan. Geldiğimde, dinimin ışıkları olması gereken insanlarla
konuşmak için birkaç fırsatı kaçırarak,
hevesimin azaldığını hissettim. Geçtiğimiz haftalarda Mekke'yi hiç ziyaret etmeden
geri dönmeyi düşündüm.
Bir ileri bir geri dolaştım,
o coşkunun geri gelmesini umdum, ama bulamadım. Ve şimdi, sahib,
sizi buluyorum--ben, Rustum Han, ilham eksikliğinden başıboş.
Dua ettim. Albay sahib bahadur, senin Tanrı'nın
bir hediyesi olduğuna inanıyorum!"'

Monty fenerle aydınlatılmış karanlıkta sırayla gözlerimizi aradı.
Hiçbir işaret yapmadık. Hiçbirimiz Rajput'u tanımıyorduk, o yüzden açıkça onun meselesiydi.

"Sen bilirsin," dedi Will ve geri kalanımız başımızı salladık.

"İç kesimlere doğru seyahat ediyoruz," dedi Monty, "bir kıyı şehrinden uzak kalmamızın Ermenilere bir şekilde yardımcı olabileceğine dair oldukça şüpheli bir umutla, Rustum Khan."

Rajput o anda ayağa fırladı ve selamlaşmaya geldi.

"Ben de bunu biliyor olabilirdim. Albay Lord Montdidier sahib, sadakatimi sunuyorum! Kanım senin olsun senin davan uğruna dökülsün!
Başımda senin canın,
hayatımda senin namusun,
yolun benim yolum olsun ve Tanrı şahidim olsun!"

"Acele etme, Rustum Han. En olası kaderimiz,
Ermenileri savunursan sana hain diyecek olan dinin adamları tarafından esir alınmak. Ve Ermeniler senin için ne?"

"Ah, sahib! Açık bir yaraya keskin bir mahmuz saplıyorsun!
Çok fazla kötü niyet, zulüm, soygun, işkence, yağma, kasaplık gördüm,
hepsi Tanrı adına! Ermenilere yönelik bu son tehdit, bardağı taşıran son damla! Lütuf arayışıyla hac yolculuğuna çıktım.
Yeryüzünde lütfun yurdu olduğunu söyledikleri yere yaklaştıkça,
daha fazla sadakatsizlik görüyorum! Üç gece önce başka bir yerde
Bir kenara çekildim ve bana, çaresiz boğazları kesmek için kılıcımı ödünç verirsem şişman bir Ermeni'nin servetinin üçte birini teklif ettiler - Tanrı adına, merhametli, merhametli ol! Öfkem neredeyse
sonsuza dek bozulacaktı, o genç aptal beni kitabında şöyle tanımladı - beni nasıl tanımladığı önemli değil - bedelini ödedi! Sahib bahadur,
Ben savunmasızların yanında duruyorum, senin ve arkadaşlarının kesinlikle orada olacağını biliyorum! Ben senin adamınım!"

"Savaşmak planlarımıza dahil değil," dedi Monty.

"Sahib, gerçek askerler için her zaman iş vardır!"

"Siz ne diyorsunuz? Onun bizimle gelmesine izin verelim mi?"

"Kendi masraflarımla seyahat ediyorum, sahib. İyi bir ata bindim ve iyi silahlandım."

"Elbette, bizimle gelsin!" dedi Will. "Adamı seviyorum."

"Daha sonra İngiltere'ye gelmesi için iznim var," dedi Fred,
"eğer bana halk içinde 'Tanrı'nın hediyesi' diye hitap etmeyi garanti ederse!"

Onları konuşurken bıraktım ve "şehit iki ayaklı Measel"in daha fazla yardıma ihtiyacı olup olmadığını görmek için geri döndüm. Uyuyordu ve nefesini dinlerken yan odadan sesler duydum. Alman, on adamın ortak olduğu tek dil olan İngilizce konuşuyordu. Yarı açık kapıdan odasının adamlarla
tıka basa dolu olduğunu görebiliyordum.

"Onlar casus, hepsi!" dediğini duydum. "Dövdüğüm adam onların grubundan. Siz de gördünüz, nasıl yardımına geldiler ve tehditlerle Kızılderiliyi baştan çıkardılar. Bu, İngilizlerin
yoludur. ("Lanet olsun onlara!" dedi bir ses.) Bir kitaba notlar yazıyorlar ve bu suç tespit edildiğinde, sizin yaptığınız gibi,
kitabı bir köşede yakıyorlar. Ben kitabı yakmadan önce gördüm. Kitaba yazan casusu patakladım çünkü o, sizin bildiğiniz
zamanda kâfirlere yapılması önerilen
şeyler hakkında raporlar yazmıştı. Size söylüyorum ki, o adamların hepsi casus--biri
diğeri kadar kötü. Ermeniler adına çalışıyorlar, yurtdışından müdahale getirmek için."

Zaten bizim için tehlikeli bir atmosfer yarattığına dair hemen bir kanıtım vardı, çünkü bahçeyi tekrar geçerken, göremediğim bir adamın bana kılıçla
attığı darbeden kaçınmak için tam zamanında bir arabanın arkasına saklandım.

"Bütün çekiciliğin mahvoldu!" dedim Fred'e, kömür mangalının yanından grubumuza
girerek. Neredeyse nefes nefese, duyduklarımı
anlattım. "Şafak vakti bizi öldürmek için burada olacaklar!" dedim.

"Öyle mi?" dedi Monty.

Şafak vaktinden iki saat önce kalktık ve yola koyulduk, Türk katırcılarımızın büyük sevincine, onlar şafak vaktinin geç başladığını düşünüyorlar, ancak hanın hizmetkarları için çok erken değil, çünkü kapının etrafında durup bahşiş dilenecek kadar Avrupa görgüsüne sahiptiler. Ayrıca düşman için de çok erken değildik, dışarı çıktılar ve bize
parçalar halinde gübre, Alman çatıdan cesaretlendiriyordu. Fred farkında olmadan
onu tam suratından iyi nişanlanmış bir sakatat parçasıyla yakaladı. Sonra
han bekçisi arkamızdan kapıyı çarptı ve bilinmeze doğru sürdük.

Dördüncü Bölüm
"Biz hırsızlarız, efendim!"

YOL

Yollarla ilgili bir gizem vardır
Ve Yolu seven asla yorulmaz.
Onun için derelerin sesleri ve esinti vardır
Uzaklardaki yapraklılık ve kırların haberlerini getirir
Ve hepsi çiçek açmış vadiler. Tutunan bataklık
Böyle birini asla yormaz, ne de yükleri
Ona hizmet eden hayvanları yener. Kaya ve dere
Hoş ligin saatler gibi geçmesini sağlar
Gizli hikayeler anlatırlar; gevşemiş taş,
Alt üst olmuş tatlı çimen, arıların tam amaçlı vızıltısı,
Çiçekler arasında mutlu böceklerin uğultusu,
Ve her tepeyi taçlandıracak Tanrı'nın mavi gökyüzü!
Mücevher boğazlı kuşlarıyla şafak
Ona Kitapta yeni bir sayfa olacak
Başlangıcı olmayan ve sonu olmayacak,
Ve her artan saat zevkler ödünç verecek--
Her seste yeni notalar--her köşede
Yeni manzaralar----kelimeler için çok geniş,
Kalem için çok derin, insan şarkısı için çok yüksek,
Sadece kıvrımlı yolların sessizliğinde
Kargaşadan ve tüm acılardan uzakta
Kalp ile iletişim kurabilir--
Günlerin neşeli anlarını yapan düşünceler,
Ve hiçbir yol ağır değil, hiçbir yolculuk uzun değil!

Dağlarda kar tehlikesi henüz gerçekleşmemişti ve
hava mükemmelliğe dönmüştü. Başladıktan yaklaşık bir saat sonra
han, at ve deve çanlarıyla şıngırdayıp şangırdayarak arkamızda uzun bir ip gibi boşaldı. Ama onlar kuzeye dönerek ünlü Çerkes Kapıları'ndan geçtiler, biz ise dağ sırasına paralel olan ovayı takip ettik - katırlarımızın ayakları sekiz inçlik ilkel çamurla
gizliydi.

"Keşke daha kötü olsaydı!" dedi Monty. "Kar veya yağmur katliamı erteleyebilir. Gecikme iptal anlamına gelebilir."

Ama yağmur ihtimali yoktu. Küçük Asya baharı, hoş kokulu ve şaşırtıcı derecede tatlı, etrafımızda esiyordu, tarla kuşları tüm dünyaya ne kadar mutlu olduklarını bildirmek için
göklere doğru
uçarken melodinin küçük elmas patlamalarıyla
sıçrıyordu. Bir ulusun üzerinde ne tür karanlık bir kader
var olursa olsun, bizim moralsiz hissetmemiz insanca imkansızdı.

Zeitoonli Ermenilerimiz muhteşem bir hızla arkamızdaki çamurda yürüyorlardı - dağ adamları tepelerine doğru bakıyorlardı. Başka bir adamın bize kiraladığı hayvanların sahipleri olan Türkler - yüklerin üzerinde sessizce tünemiş, saatler geçtikçe katırdan katıra geçiyor ve hiçbir katırın aşırı yüklenmemesi veya üşütülmemesi için çok dikkatli bir şekilde izliyorlardı. Aslında, bizimle sohbete
girmek için yaptıkları ilk girişim, Toros Dağları'nın manzarasına hayran olmak için oyalandığımızda oldu ve içlerinden biri bize katırların rüzgarda üşüdüğünü söylemek için yanımıza geldi. (Eğer bizim hayvanlarımız olsalardı, başka bir hikaye olabilirdi.) Zeitoonli'lere olan küçümsemeleri, durumdaki farklılıkla mükemmel bir şekilde gösterilmişti. Onlar ata biniyorlardı; Ermeniler yürüyordu. Yine de Ermeniler daha az korkuyorlardı; ve şişkin bir sığlıktan geçtiğimizde
bir katırın ön ayağını kayaların arasına sıkıştırıp boğulduğu yerde, buzlu suya atlayan ve onu
bir tendon bile zorlamadan kurtaran Türkler değil, Ermenilerdi.

Türkler, soygunculardan sürekli korkmakla meşguldü. Bu ve başka hiçbir sebep, kendilerini ulaştırma görevlisi olarak atan ve
en son derece açık kahverengi kısrağıyla arkadan gelen Rustum Han'ın
a katlanmalarını sağlamadı. Bize söz verdiği gibi,
iyi silahlanmıştı ve tabanca kılıflarının görüntüsü,
deri bir kılıftan dipçiği önde çıkan tüfeği ve uzun Rajput kılıcı
muhtemelen Türkleri sadece yüzüstü tutmaktan daha fazlasını başarmıştı;
onların dağılıp evlerine kaçmalarını engellemişti.

Kendi eşyaları, soygunculardan çok bizim Türklerimizden korkan bir Ermeni çocuğun sorumluluğunda olan iki katıra yüklenmişti. Yine de,
katırcılarımıza ne tür adamlar ve hangi milletten olduklarını sorduğumuzda,
korkunç eşkıyaların Rustum Han'ın zayıf uşağını işaret ettiler. Bir gece önce handa,
Monty'ye iki Çerkez ve bir Kürt'ün tüm bu yollarda soygun tekelinin olduğu söylentisini
işaret etmişti. Yine de, gözlerini kırpmadan yeni suçlamayı
yaptılar.

"Bütün soyguncular Ermenidir--bütün Ermeniler soyguncudur!" diye bize ciddi bir şekilde güvence verdiler. Yemek için durduğumuzda, Zeitoonli'mizle yemek yemeyi reddettiler,
ancak tüm yakacak odunu toplamalarına nazikçe izin verdiler
ve pasderma'larından (güneşte kurutulmuş et) sanki haklarıymış gibi
kabul ettiler. Yemeklerini yedikten hemen sonra ve biz bitirmeden önce,
ağ saçlı kıdemlileri İbrahim yeni bir taleple yanımıza geldi.
Yüzünde abartılı bir talep yoktu, çünkü
kendi yemeğimizi yapıyorduk,
herhangi bir Türk hizmetçinin perde arkası düzenlemelerine göz atan bir adamın yaptığı gibi.

"Şu Ermenileri gönderin!" diye ısrar etti. "Biz Türkler onların iki katıyız!"

"Tanrı'nın peygamberinin sakalı üzerine!" diye gürledi Rustum Han, "kamptakilere öğüt verme hakkını kim verdi?"

"Sizi bir tuzağa çekmek için haydutlarla işbirliği yapıyorlar!" diye cevapladı İbrahim.

Rustum Han, yanındaki kayanın üzerinde duran kılıcı şakırdattı.

"Korku avlıyorum," dedi. "Hayatım boyunca korku
avladım ve hiç bulamadım!"

"Pekki!" dedi İbrahim kuru bir şekilde. Kelime "çok iyi" anlamına geliyor. Ton, acil durum geldiğinde ona güvenmememiz gerektiğini ima ediyordu, çünkü bizi uyarmıştı.

Bağdat demir yolunun tamamlanacağı rotaya paralel olarak yürüyorduk ve görüş alanında sık sık arazi ölçümcüleri ve mühendisler vardı. Bir keresinde, işinin yakınında çok görkemli bir şekilde kamp kurmuş bir Alman'la konuşabilecek kadar yaklaştık.
Çok sayıda silahlı Türk muhafızı vardı.

"Hırsızlara karşı bir önlem mi?" diye sordu Monty ve Alman'ın ne
cevap verdiğini duymadım.

Rustum Han güldü ve beni bir kenara çekti.

"Buralardaki her Alman'ın kendi adamlarından
koruyacak bir muhafızı vardır, sahib! Batıya doğru yolculuğumda bir süre
bir işçi kampının sorumluluğunu üstlendim. Bu yüzden biliyorum."

Alman, bizim hakkımızda ve niyetlerimiz hakkında her şeyi bilmek için son derece istekliydi.
Bize isminin Hans von Quedlinburg olduğunu söyledi, açıkça etkilenmemizi bekliyordu.

"Eğer bana yönünüzü söylerseniz, her aşamada rahatça dinlenebileceğiniz iyi bir yere sizi yönlendirebilirim," dedi.

Ama biz ona söylemedik. Daha sonra, yemek yerken geldi ve
Türklerimize çok yakından sorular sordu; ama cahil oldukları için
onlar da ona söylemediler.

"Neden Ermeni hizmetçilerle seyahat ediyorsunuz?" diye sordu sonunda, taşınmadan önce.

"Onları seviyoruz," dedi Monty.

"Sadece başınızı derde sokarlar. Demiryolu işlerinden tüm Ermeni işçileri kovduk. Güvenilir değiller, biliyorsunuz. Ajanlarımız Müslümanları işe alıyor."

"Ermenilerin nesi var?"

"Ah, bilmiyor musunuz?"

"Soruyorum."

Alman omuzlarını silkti.

"Size bir şey söyleyeceğim. Bu açıklayıcı olacaktır. Bir Ermeni katibim vardı. Çadırımda bütün gün çalışıyordu. Bir hafta önce onu özel
kağıtlarımın arasında okurken buldum. Bu bir Ermeni'ye güvenilemeyeceğini kanıtlıyor."

"Bol kanıt!" dedi Monty gülümsemeden, ama Fred uzaklaşırken güldü ve Alman ağır yüzünde yeni bir dizi duyguyla arkamızdan baktı.

Öğleden sonra geç saatlerde yaklaşık iki yüz Ermeni erkek ve kadının üç katı kadar kapasiteli bir kilisede bir araya geldiği bir köyden geçtik. İçlerinden biri bizi
geldiğimizi gördü ve hepsi bizi karşılamak için dışarı çıktı, bir tür memur olduğumuzu hayal ettiler.

"Efendi," dedi papazları titreyen bir eliyle Monty'nin eyerinde,
"bu köydeki Türkler beyaz giysilerini yıkıyor!"

Tarsus'ta bu törenin ne anlama geldiğini duymuştuk.

"Yani efendim, amaçlarının kutsal olduğuna inanıyorlar! Ne yapacağız--ne yapacağız?"

"Neden Tarsus'a gidip İngiliz konsolosluğundan koruma talep etmiyorsunuz?"
Fred önerdi.

"Ama Tarsus'taki dostlarımız bize en büyük öfkenin
şehirlerde olacağı konusunda uyarıyor!"

"O zaman tepelere çıkın!" diye tavsiyede bulundu Monty.

"Ama biz nasıl yapabiliriz efendim? Nasıl yapabiliriz? Evlerimiz--mallarımız--çocuklarımız var!
Gözlemleniyoruz. Birçoğumuzun tepelere kaçma girişimi
hepimizin başına yıkım getirir!"

"O zaman ikişer üçer tepelere kaçın. Tavsiyemi istiyorsun--ben veriyorum."

Çok iyi bir tavsiye gibi görünüyordu. Dağ eteklerinin yamaçları, tüm orduların pusuya yatabileceği
mersin çalılıklarından oluşan bir halıyla kaplıydı. Ve bunun üzerinde Kara Dağ'ın
kayalıkları kayalık ve vahşi yükseliyordu, küçük bir teselli ama kesin saklanma yerleri öneriyordu.

"Siz Ermenilerin erzak saklamadığınıza asla inandıramayacaksınız,"
dedi Monty. "Öfke bitene kadar tepelere çıkın!"

Ama yaşlı adam başını salladı ve halkı onunla birleşmiş gibiydi. Bunlar bizim Zeitoonli'mize benzemiyordu, ama Müslüman fanatizminin zavallı üvey kardeşi olan, zorba Türk'ün
tabiiyeti ve enfeksiyonuyla yakalanmış, yerleşik bir teslimiyet karanlığı taşıyorlardı. Yüzyılların yarattığı ataleti yenmek için o geç saatte yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu ve kendimiz de sefaletin eşiğine kadar enfekte olmuş bir şekilde yolumuza devam ettik.
Sadece bizim Tatildeki adamlar gibi yürüyen Zeitoonli, iyi ruhlarını korudu ve onlar da sıra dışı şarkılarını söyleyerek bizimkini ayakta tutmaya çalıştılar.

Gün boyunca, Will'in ona dediği gibi, ileride bir yerde tavuk olduğunu duyduk ve o geceyi bir kahvede geçirdik. Kahve, bir hanın tüm rahatsızlıklarına sahip ama hiçbir şekilde onursuz bir yerdi. Orada onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Konuklar, bizden başka otuz kişi daha vardı, büyük odanın her yerindeki ahşap platformlarda yatıyorlardı ve her iki yöndeki yolda sadece soygunculardan bahsediyorlardı. Mekandaki her adam, yol boyunca sahip olduğumuz her şeyin neden yağmalanmadığını öğrenmek için her birimize ayrı ayrı sorular sordu ve her adam, hiçbir soyguncuyla karşılaşmadığımıza yemin ettiğimiz için düşmanca bir şüphecilikle son buldu. Bayan Gloria Vanderman'dan haber istediğimizde omuzlarını silktiler.

İbrahim ve arkadaşlarının gece kamptan ayrılmaları konusunda hiçbir korku yoktu,
çünkü Zeitoonli'ler çok dikkatli nöbet tutuyorlardı, neredeyse bizim için getirip götürdükleri kadar düşünceli bir şekilde onları bekliyorlardı, ancak hizmeti bir gülümsemeyle veya Türklere bir sözle nitelendirmeyi asla unutmuyorlardı, böylece bu vahşi çaresizliğe acıyarak yapıldı.

Bizim bu Zeitoonli'lerimiz her saat, Türklerin topuğunun bastığı yerlerdeki uysal Ermenilerden farklı bir mizaca sahip adamlardı.
Ancak silahlı varlığımız ve Anglosaksonlara gösterilen saygı olmasaydı, o gece tüm karışık topluluk onlarca kez üzerlerine gelirdi.

"Türklerin erişebildiği mesafedeki Ermenilerin dağcıların günahları için acı çekip çekmeyeceğini merak ediyorum!" dedi Fred, odanın bir ucundaki büyük açık ateşin başında kendimizi ısınırken.

"Çürü!" diye karşılık verdi Will. "Er ya da geç insanlar özgürlük sevgilerini
iddia etmeye cesaret ederler ve bunu aptalca gösterirlerse onları suçlayamazsınız.
Bazı insanlar limanlara çay atarlar - bazıları bir direğe bir kralın başını
dizer - bazıları da taze oğlaklarla birlikte hediye olarak dışarı çıkarırlar. Bu
Zeitoonli'ler ruhlu adamlardır, yoksa şapkamı yerim!"

Ama eğer biz ruhlu adamlar olmasaydık, açıkça zorlu bir şekilde kendini
savunma yeteneğine sahip olmasaydık, Zeitoonli'lerimiz o gece kendilerini
tuhaf bir durumda bulurlardı.

Yoğurt yedik - Türk sütü karışımı - inek, keçi, kısrak, koyun veya manda (ve manda en iyisidir) - bu, Anglo-Saksonların
büyüdüğü ülkenin tek yemeğidir.
Yenmeye değer başka ne varsa, Türkler kendi pişirme biçimleriyle
mahvederler. Ve kahvenin sahibinin uyarısına rağmen şafaktan önce ayrıldık.

"Yol boyunca tehlikeli soyguncular var!" diye tavsiyede bulundu, başını sallayarak,
fes güvensizleşene kadar, Fred hesabımızı ödemek için
paraları sayarken. "Ermeniler pişmanlık duymaz - kötü insanlar! Evet,
sizin silahlarınız var, ama onların da var ve onlar
sürpriz avantajına sahipler! Merhametli Allah şahit olsun, sizi uyardım!"

"Tanık olunacak uyarılardan fazlası olacak!" diye homurdandı Rustum
Han uzaklaşırken. "Bütün gece silahlarını
bileyen ve haydutlardan bahseden diğerleri, cinayet başlayana kadar üç gündür o kahvede bekliyorlar!"

O sabah, Rustum Han'ın tavsiyesi üzerine, Türk katırcılarımızı
önümüzden sürdük. Zeitoon adamları, saniyeler günü tüketirken mesafeyi
yiyip bitiren dağlı yürüyüşüyle ​​birlikte sallanarak yürüdüler. Ve biz en son gittik, solumuzdaki dağ sırasına hayran kaldık, ancak başka konulara dikkat ettik ve geri çekilmeyi kesecek konumdaydık.

"En son bir Türk benden kaçtığında Gladstone çantamı da beraberinde götürdü!" dedi Fred. "Hayır, sadece Ermeniler dürüst değildir. Bu, ona gâvurdan faydalanmasını emreden peygamberine itaat etmekti - oldukça
farklı bir şey! İbrahim benim setimde oturuyor ve ben onu izliyorum. Siz kendinize göre davranın!"

O sabah yaya olarak gelen bir sürü adamın yanından geçtik,
ama aralarında Ermeni yoktu. Ancak, yol kenarında dedikodu yapmadık,
çünkü öndeki Zeitoonli'miz ayrıcalıklarından yararlandı ve
her yabancıya iyi bir mesafeden geçmeleri için bağırdı.

Herkesin silahlı dolaştığı ve herkesin haydut olabileceği bir ülkede bu tamamen adil bir önlem.
Ama bu, mesafeliliğe yol açıyor.
Yoldan geçenler bizden kaçınmak için yarım mil boyunca tur atıyorlardı ve biz onlara haber vermek için katırlarımızı mahmuzladığımızda bunu mesleğimizin kanıtı olarak algılayıp
kaçtılar. Eğlence olsun diye üç adamı yirmi dakika boyunca kovaladık, ancak içlerinden biri bir çalının arkasına saklanıp
gözleri kapalı bir şekilde bize tabanca ateşlediğinde vazgeçtik.

"Bu gece kahvede tek başına bir düzine haydutu
düşün!" diye güldü Will.

"Bir sonraki grubu da kovalayalım ve kahveh çetesine kulak verelim!"

"Bence hayır," dedi Monty. "Ermeni suçlular olduğumuzu söyleyecekler.
Kıvılcım olmayalım."

Haklıydı, bu yüzden kendimizi iyi hissettik ve bir saat içinde başka türden yeterince sorun yaşadık. Newfoundland kadar büyük köpeklerle karşılaşmaya başladık, binmemiş Zeitoonli'mize saldırdılar, sopalarla ve taşlarla
kovulmalarını reddettiler ve üzerlerine geldiğimizde sadece biraz geri çekildiler.

"Vahşileri vurun!" diye neşeyle önerdi Will ve ben harekete geçmeye
hazırlandım.

"Tanrı aşkına, yapma!" diye uyardı Monty, adamlarımızdan birinin önlüğünden şeritler koparan kocaman bir kara meleze doğru at sürerken. Köpeğin sahibi, kurbanının Ermeni olduğunu görünce, uzun bir sırığa yaslanıp yakındaki çitsiz bir tarlada sırıtarak, onu başka türlü cesaretlendirmektense daha çok teşvik etti.

"Konsolos, buralarda bir köpeğin hayatını bir insandan daha çok düşündükleri konusunda beni uyardı. Yarım saat içinde izimizi süren bir kalabalık olacak. Arkamızdaki Zeitoonli'yi alın."

Rustum Khan, bizim tiksinmemiz olarak adlandırdığı şey hakkında öfkeliydi. Ama
her birimiz atının kıçına bir adam aldık ve köpekler, özellikle binicilik kırbaçlarımız olduğu için, eğlencenin artık çabaya değmediğine karar verdiler.

Ama köpeklerle çatışmak ve Ermenileri almak zaman aldı,
bu yüzden katırcılarımız bizden yarım mil ötede tek başlarınaydılar ve
yolun iki tepecik arasında kıvrıldığı yerde kaybolmuşlardı,
ve aradıkları korkuyla karşılaştılar.

Yoldan gürleyerek geri geldiler, sahtekarların Fleet Caddesi'ndeki kaldırımda bir peniye sattıkları tahta maymunlar gibi yüklerin üstüne
çaldılar ve çırpındılar, her saniye arkalarına baktılar, sanki binlerce hayalet görmüş gibi.

Onları zorla durdurduk, ama onları bir bütün olarak ele aldığımızda, artık bizimle temas halinde oldukları için, korkmuş değil, ikna olmuş görünüyorlardı. Daha fazla gitmeleri gerekmediğine karar vermişlerdi, hepsi bu kadardı.

"Ermenie!" dedi İbrahim. Ve biz buna güldüğümüzde sakalını sıvazladı ve yarım mil ötede yol kenarında yüzlerce Ermeni'nin pusuya düşürüldüğüne yemin etti. Diğerleri onu düzeltti ve düşmanın binlerce kişi olduğunu ilan ettiler.

Sonunda Monty araştırmak için benimle birlikte geldi. Tepeciklerin arasından geçtik ve giderek eğimli bir patika boyunca yüz metre daha aşağı indiğimizde, katırlarımız gelenleri fark etti. Kimseyi göremiyorduk ama uzun kulakları seğirdi ve akrabalarını anırarak tanımaya yönelik hazırlıklar yapmaya başladılar.

Birdenbire Monty, yoldan yaklaşık elli metre uzaklıktaki mersin çalıları arasında bir hareket fark etti ve katırım, bir yan gösterideki Şeytan gibi anırarak yargısını doğruladı. Gürültüye, görünmeyen bir hayvanat bahçesinden gelen bir kişneme ve anırma korosu anında karşılık verdi, bunun üzerine hayvanların sahipleri kendilerini gösterdiler - hepsi gülümseyen altı adam ve görebildiğimiz kadarıyla silahsızdı - Tarsus'taki han avlusunun ortasına çadırlarını kuran aynı altı çingene.

Sonra biraz uzaktaki bir açıklıkta kadınların uzun, alçak siyah bir çadırı söktüğünü ve aramızda büyük bir at sürüsünün olduğunu gördük, çoğunlukla dizginsizdi ama çingene çocuklarının bir sürüye doğru
yöneldiği. Gri bir aygırın sırtındaki biri bize doğru
koşarak geldi, alçak çalıların üzerinden atlayarak, mükemmel elleri ve oturuşuyla dik bir şekilde
biniyordu.

"Bu aygırı daha önce görmüştüm!" dedim.

"Ve sırtındaki kız kalbine sahip olan birini arıyor!"
Monty gülümsedi. "Merhaba! Şanslı adam sen misin?"

Aygırı dizginledi ve bize uzun uzun baktı, gözlerini eliyle gölgeledi ama mercan dudaklarının arasında göz kamaştırıcı beyaz dişlerini
gösterdi. Birdenbire gülümsemesi kayboldu ve yüzünde somurtkan bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi, aygırı kalçalarından bir savurma hareketiyle
çevirdi ve uzaklaştı. Görünüşe göre,
iki erkek bir kızın kalbinde daha az etki bırakmamıştı. Altı çingene aptalca bize bakarak durdu, ta ki içlerinden biri sonunda elini avuç içi dışarı bakacak şekilde kaldırana kadar. Bunu bir barış işareti olarak kabul ettik.

"Bizi burada mı bekliyorsunuz?" diye sordu Monty İngilizce ve altı kişiden en büyüğü -biraz çarpık bacaklı esmer ufak tefek bir adam-
isminin sorulduğunu düşündü.

"Gregor Jhaere," diye cevapladı.

Belirsiz bir nedenden dolayı Monty ona önce Arapça, sonra da Hindustanee dedi, ama sonuç alamadı. Sonunda duraksayarak Türkçe denedi,
ve çingene hemen Almanca cevap verdi. Monty İngiliz ordusundayken o dilden bir şeyler bildiği için günde iki veya üç peni fazladan aldığı için, hemen ortak bir zeminde buluştuk.

"Kagig bize burada beklememizi ve sizi ona getirmemizi söyledi," dedi Gregor Jhaere.

"Kagig nerede?" Monty sordu ve adam boş boş gülümsedi - omuzlarını silkmiş olsaydı olduğundan çok daha etkili bir şekilde.

"Bazen Kagig'e itaat ediyoruz," dedi, sanki bu itiraf meseleyi çözmüş gibi.
Sonra bir kesinti oldu. Rustum Khan, tabanca kılıfları açık ve kılıcı bir satıcının tencere ve tavaları gibi şangırdayarak, yardıma ihtiyacımız olup olmadığını görmek için mahmuzlayarak yoldan aşağı geldi.
O, yanımıza dizginleri çeker çekmez, merak ve katırcıların kaçıp gitmesinden korkma arasında kalmış, üzengilerinde durup tepeciklerin arasından bize bakan Will'i gördüm. Başka biri de onu gördü.

Kadınların toplandığı yerden tiz bir ses geldi ve herkes, Gregor Jhaere de dahil, bakmak için döndü. Gri aygır onu Will'e doğru arı gibi götürebildiği kadar, dişleri parlayan ve gözleri parlayan şafağın kızı, ventre a terre'de at sürüyordu.

"Maga!" diye bağırdı Gregor ona, sonra da anlaşılmaz bir şeyler.
Ama ona sanki bir daldaki kargaymış gibi
dikkat etmedi. Bir dakika içinde Will'in yanındaydı, onunla konuşuyordu ve
yükseltinin üzerinden Fred'in alaycı bir şekilde
bağırdığını duyabiliyorduk.

"Kötü biri!" diye duyurdu Gregor İngilizce. Bildiği tek İngilizce bu gibiydi.

"Sen onun babası mısın?" Monty sordu ve Gregor çok
ukala bir Almancayla cevapladı:

"O şeytanın kızı. Sağlam bir şekilde dövülecek!
Chalana!* Ve o bir Gorgio!"**

----------------
* Chalana--O jokey (bir iltifat).
** Gorgio--Gentile (bir hakaret). ----------------

Fred birden yardım için bağırmaya başladı ve geri döndük,
Çingeneler onları takip etti ve Rustum Han, Küçük Asya'ya meydan okuyan
kara sakalıyla onların ve kamplarının arasında nöbet tutuyordu. Türk katırcılarımız son bir hamle yapmaya karar vermişlerdi ve dizginlere
cesaretle tutunan Zeitoonli'lere kırbaçlarını kullanıyorlardı. Biz yardım edecek kadar yaklaştığımızda
Türkler bir tür fırsatçı kadercilikle teslim oldular.
Zeitoonli'ler hemen her birinin bir bacağını tutup onları çamura
atarak durumu tersine çevirdi. İbrahim dişlerini gösterdi ve yatarken gizli bir silaha uzandı, ama daha
fazlasını düşünmüş gibiydi. Sanki o dört Zeitoonli yolculuğumuzdaki kesintinin ne anlama geldiğini önceden biliyormuş gibi görünüyordu.

Will tamamen yarış dışı kalmıştı, ya da geri kalanımız yarış dışı kalmıştı,
hangi açıdan bakılırsa bakılsın. Onun gözü kızdan başkasında değildi ve kız da ondan başkasında değildi ve kimse ikisini de haklı olarak suçlayamazdı. Her ne kadar Yankee olsa da, Will katırını
batı kovboy tarzında oturttu ve gençliğini mükemmel bir şekilde başlatan bir kovboy şapkası taktı. Yeraltı dünyasının efendisiyle flört etmeye uygun görünüyordu, sorularını herhangi bir adamı daha fazlasını sormaya
heveslendirecek şekilde yanıtlıyordu. Garip bir şekilde,
Kızın babası olan Gregor Jhaere, kızın yaptıklarına olan öfkesini
kaybetmiş ve sırtını dönmüş gibi görünüyordu.

Fred, yaramazca gülümseyerek, Will'in tarif edeceği gibi, onlara doğru ilerledi, ama o anda yaklaşık bir düzine çingene kadın, Rustum Khan tarafından dikkatle beslenerek, bir şekilde, bir yerde cinayetin planlandığına ikna olmuş gibi, yoldan yukarı doğru yürüdü. Yanlarında atlar getirdiler -çok iyi atlar- ve Fred,
herhangi bir haftanın herhangi bir gününde üçgen flörtleşmeye göre at ticaretini tercih eder.

Çingeneler hemen yere yığıldılar ve yüklerimizi Gregor Jhaere'nin gözü önünde eyerden indirdiler, onları kadınların getirdiği hayvanlar arasında daha kötü görünenlere aktardılar, çamura hiçbir şey düşürmemeye büyük özen gösterdiler.
Ve Gregor'un bir sözü üzerine en yaşlı iki cadı gelip bizi teker teker eyerlerimizden kaldırdı ve eyerler daha iyi bineklere aktarılırken bizi havada asılı tuttular.
Ama kadınlar tarafından çamurdan uzak tutulmanın beyaz adamın tahılına şiddetle aykırı bir aşağılanma
vardır ve beni eyere geri koyana kadar tekmeledim.

Monty, yol kenarına yakın daha yüksek, temiz bir zemine binerek sorunu çözdü, orada sert çimenlerin üzerinde durabilirdik.

Çingeneler, bizi attan inmiş halde görünce, tüm barbar insanlara özgü ince bir zihinsel değişim geçirdiler. Çingene ve Kazak için, ve çoğunlukla ata bağımlı olan tüm insanlar için, attan inmek, işlere katılmak anlamına gelir. Attan inmek, kenara çekilmek ve "George'un yapmasına izin vermek" anlamına gelir.

Gregor Jhaere farklı bir adam oldu. Gürültülü olmaya başladı ve onun havlayan emirlerine karşılık olarak, bizim mutsuz katırcılarımıza sebepsiz yere saldırdılar. Biz müdahale edemeden, her Türk'ü yüzüstü yere fırlattılar, Zeitoonli'miz de yardım etti ve bıçak, tabanca ve para için hızlı, müdahale eden parmaklarıyla onları aradılar.

Türk, başka birinin masrafıyla bir yolculuğa çıkarken parasını geride bırakır; ancak çok şaşırtıcı bir silah çeşitliliği çıkardılar. Silahsızlanma konusunda uzmandılar. Maga Jhaere
Will'e olan ilgisini bir anlığına kaybetti ve aygırını
çeşitliliği daha iyi değerlendirebileceği bir yere dikti. Hiç tereddüt etmeden
yaşlı kadınlardan birine sedef süslemeli bir Smith & Wesson vermesini emretti ve hemen onu koynuna sakladı. Çıkardığı seslere bakılırsa, o tabanca İbrahim'in yaşlı gözbebeğiydi, ancak onu en son görmüştü. Biz müdahale ettiğimizde ve onu geri almak için üzengisine ulaşabildiğinde, Maga onun yüzüne tükürdü;
aslında her şey buydu, ancak Monty hemen hesabı öderken bu şeye cömertçe bir karşılık verdi. Hizmetçilerimiz olarak,
o Türkler elbette bizim korumamıza hak kazanmışlardı ve ayrıca
o silahın yanı sıra, kurtarılma umudunu yitirmiş beş bıçağın parasını ödemek zorundaydık.

Monty, Türklerimize ödeme yaptı (çünkü açıkça, isteseler bile bizimle bir mil daha ilerlemelerine izin verilmeyecekti). Sonra, İbrahim binip ekibini önüne dizerken,
görgü kurallarını ve cömert ödemeyi unuttu.

"Maşallah!" (Tanrıya şükür!) diye bağırdı, dudaklarında ve sakalında heyecan salyalarıyla. "Şimdi Ermenilere bunun bedelini ödeteceğim!
Şapkalı* da benden uzak dursun! Ya Ali, ya Mahoma, Alahu!" (Oh,
Ali, oh, Mahomet, Tanrı Tanrıdır!)

---------------
* Şapkalı--şapkalı adam-yabancı. ---------------

"Umarım dürüstlük kıvılcımları yoktur!" dedi Monty gizemli bir şekilde,
onların dörtnala uzaklaşmasını izlerken.

"Neden yeryüzünde--?"

"Umarım konsolosa geri dönerler ve maaşlarından tek bir kuruş bile almadıklarına yemin ederler. Bu ona
bizim çok uzakta olduğumuzu bildirir!"

"İyimser!" diye alay etti Will. "O konsolos bir İngiliz. Onların
yalanını tam anlamıyla alır ve bizim iyi olmadığımızı anlar!"

O an için gri aygırdaki kız Will'den
uzaklaşmış ve kadınlardan ve tiz ses çıkaran çocuklardan oluşan kalabalığa görkemli emirler veriyordu,
onlar da buna alışmış gibi ona itaat ediyorlardı. Gregor Jhaere ve adamları bize bakarak duruyorlardı, Gregor başını iki yana sallıyor, sanki Türkleri serbest bırakmamız kötü bir politikaymış gibi.

"Kadın ve sığır sürüsüyle seyahat etmekten korkmuyor musun?" diye sordu Monty. "Yolda soyguncular olduğunu duyduk."

"Biz soyguncuyuz, efendim!" dedi Gregor, mütevazı bir tavırla.
Diğerleri sırıttı, ama aramızdaki uçurumda fazla ısrarcı olmaya yanaşmıyor gibiydi.

"Onu dinleyin!" diye homurdandı Rustum Khan. "Sahiblerin huzurunda hırsızlıkla övünen bir hırsız! Yolsuzluk da öyle, güneşte pis kokuyor!"

Çingenelerin anladığı başka bir dilde bir şeyler ekledi,
çünkü Gregor sanki acımış gibi irkildi ve ona küfür etti ve Maga Jhaere
kadınlarını yanında at sırtında gezdirip gözlerinin içine bakmaya bıraktı. O andan itibaren ikisi de düşman oldular. Bir zamanlar Hindu, şimdi Müslüman olan o, peçesiz kadınlara karşı en ufak bir hayranlık duymuyordu. Ve, çingene Hindistan'dan geldiğini ve bu nedenle Hindistan standartlarına göre adil bir şekilde yargılanabileceğini ve kastının olmadığını, ancak kastın en aşağısının altında olduğunu iddia ettiğinden, teoride kastı terk eden ve kendini korumada kastın üstünde olduğunu iddia eden erkeklere özgü önyargıyla tüm çingenelerden nefret ediyordu. Her iki durumda da, o kendi üstünlüğünden o kadar emindi ki, boydan derin bir nefret duyuyordu.

Monty yeni, huzursuz, taze atını yelesinden tutup eyere oturtmasaydı, hemen bir sorun çıkabilirdi.

"İleri, Rustum Han!" diye emretti. "Önden git ve o keskin
gözlerin bizi tuzaklardan uzak tutsun!"

Racput itaat etti, ancak Will'in yanından geçerken kısrağını bir an kontrol etti ve Will'in mavi gözleri onunkilerle buluşana kadar bekleyip uyarı parmağını kaldırdı.

"Kubadar, sahib!"

Sonra görevini yapmış bir adam gibi yoluna devam etti.

"Ne demek istiyor bu?" diye sordu Will.

"Kubadar, 'Dikkat et' demek!" dedi Monty. "Hadi, ne bekliyoruz?"

Bu, Will'in Rajput'la olan kan davasının da başlangıcıydı, ne kadınınki kadar acımasız ne de aniydi, çünkü onu yönlendirecek farklı bir kodu vardı ve ayrıca renkli bir adamla kavga etmenin Yankee onuruyla uyumlu olduğuna kendini ikna etmesi gerekiyordu. Yolculuk bitmeden önce üçüne de ya arkadaş ya da binlerce mil uzakta iki yüz kez dileyebilirdik.

Artık güçlü katırlara binmiş Zeitoonli'mizle ilerlerken, Maga Jhaere aygırını Will'in yanına, ona sahipmiş gibi oturttu. Muhtemelen düşmandan daha güvenli bir dosttu ve biz buna müdahale etmek için hiçbir şey yapmadık. Monty öne doğru bastırdı. Fred ve ben arkaya düştük. "Haide!"* diye bağırdı Gregor Jhaere ve kadınların ve çocukların rengarenk sürüsü kendilerini atlara bindirdi - bazıları çoktan çingene bagajıyla
yüklenmişti, bazıları eyerliydi, bazıları eyersizdi, bazıları dizginler için ottan dizginler takmıştı. Bir dakika sonra Fred ve ben etrafımızda pis kokulu bir sürüyle
çevriliydik, o çoktan sevdiği konsertinasının
tuşlarında büyük parmaklarla, ama ben onun kadar arkadaşlığa aşık değildim.

-----------------
* Haide!--Türkçe, "Hadi!"
-----------------

Kadınlar ve çocuklar, yüklü, serbest ve yönlendirilmiş atlar hepsi birbirine karışmıştı
çözülmesi zor bir karmaşa içinde, dünyadaki en yaşlı iki cadı Fred ve benim aramda zavallı, sakat atlara güveniyordu
sanki bize yakınlık çingene ırkının bilmecesini çözecekmiş gibi. Ve en son olarak, arkamızdan aç bir şekilde havlayan, yağma umudu kaybolana kadar bir saat boyunca bizi takip eden, büyük, sıska bir köpek sürüsü geldi.

"Will'e ilgi duyan o küçük şeytan," dedi Fred, sırıtarak, "buradan İstanbul'a kadar olan tüm Türklerden daha fazla vahşet yapabilir! Bana Santanita, Kleopatra, Salome, Sezar'ın karısı ve tüm Borgia hanımlarının bir araya gelmiş hali gibi görünüyor. Ama onlarda eksik olan
bir şey daha var."

"Gençlik," dedim. "Güzellik. Atletik zarafet. Kıvrımlı çekicilik."

"Hayır, muhtemelen hepsinde bunların hepsi vardı."

"Sonra binicilik."

"Belki. Kleopatra ata binmedi mi?"

"Sonra ne?" dedim, şaşkın bir şekilde.

"Dikkatsizlik!" diye cevapladı, cehennemi aletinin mandalını
çıkararak.

"Korkmayın, yaşlı hanımlar," dedi, aramızdaki
cadılara bakarak. "Sadece şarkı söyleyeceğim!"

Şarkılarının neredeyse hepsini kendisi besteliyor ve bazıları, saygısız olsa da, özel bir değere sahip; ama bu onun
en kötülerinden biriydi.

Vaizler düşmüş adamdan bahsediyor
Ve korolar ilahiyi tekrarlıyor,
Uyuşturucuyla yönlendirilirken,
Yükselen sevinçlerin bastırılması,
Ve yapamayanlar için hapis.
Zavallı aldatılmış aptallar unutuyor
Bir şeyin iğneyi çektiğini
Adem düşüşüne ayak ucunda yürüdüğünde,
Ve neredeyse hiç acıtmadı.
Anne Havva'dan söylüyorum!

NAK.
Ah, Anne Havva, sevgili Anne Havva,
Nesiller gelir ve gider,
Ama kızı Havva senin kadar
Canlıydı
Yıllar önce Cennet'teydik!

Ah, cehennem cehennem değil, anlatacak Havva var
Yine o eski hikaye,
Ama Eden'in çimenli yolları ve çardakları
Saatleri rahatlatacak Havva'dan mahrum
Çok yakında bayatlayacak!
Kahkahalarla zıplayan kırmızı kiraz dudaklar,
Ve şık, çevik ve gösterişli
Herkes için siyahı beyaz yapabilir--
Sisifos'un görevi eğlenceli!
Öyleyse Adem'in ne umurunda olsun!

NAK.
Ah, Havva kızı, sevgili Havva kızı,
Sıkıntılar gelir ve gider,
Ama hiçbir macera asla evcilleşmez
Seninle sürprizleri vızıldatmak için!

Beşinci Bölüm
"Efendi, Ermenistan'ın kalbi yanıyor."

PATTERAN

(I)

Aye-yee--görüyorum--havada yüzen bir ametist bulutu
Yarışan gölgesinin altın kıyılarına düştüğünü biliyorum
Yağmurun sevincini çeken çakılların beslenen kökleri ısıttığı
Ve şaraptan daha güzel koktuğu yer. Mersin ve asfodel filizlerinin şimdi küfü karıştırdığını biliyorum
Küçük serin burunların erken sisi kokladığı yer.
Aye-yee--küçük pınarların ışıltısını görüyorum
Susamış dereyi avlarken şıngırdayan.
Örümcek ağlarının mücevherli çiy ile parıldadığını biliyorum.
Kahverengi bir leke görüyorum--uçan bir tarla kuşuydu
Patlayan müziği dağıtmak için ve dünya hareketsiz
Dinlemek için. Ah, kalbim de patlıyor--Aye-yee!

Nakarat:
(Sallanan bir çarpmayla başlıyor ve kayboluyor.)

Aye-yee, aye-yah--uçurtmalar uzağı görüyor
(Ama tilkilere de manzaralar açılıyor)--
Birbirine benzeyen hiçbir saat, iki kez aynı olan hiçbir yer,
Ne de sabahın nereden geldiğini gösteren hiçbir iz,
Ne de nemli küfte hiçbir ayak izi
Sabah yıldızını kimin örttüğünü söylemek için.
Aye-yee--aye-yah!

(2)
Aye-yee--görüyorum--yeni sazlar bataklıkta yukarı doğru toplanıyor
Orada, altın ve beyaz, yabani ördek kendini temizliyor
Güneşin çektiği, kalıcı sisler eriyene kadar güvenli bir şekilde saklanıyor.
Kırmızı ayının yaşadığı gizli inini biliyorum.
Şimdi onu rüzgarlı bir kayanın
rafında güneşlenirken görüyorum. Geyiğe bakıyor,
Akan ışık gibi kayadan ağaca uçuşuyorlar
Ve içmeden önce kulakları tetikte. Beyazla çevrili mor bir göl biliyorum
Sabah uçuşu için ısınan yabani kuşlar
Kümelenip kıyıda ağlıyorlar.
Ve kekliklerin ürediği yamaçları biliyorum. Aye-yee!

Nakarat:
Aye-yee, aye-yah--uçurtmalar uzağı görüyor
(Ama baykuşlar için de vizyonlar değişiyor)--
Hiçbir şafak bir sonrakine benzemiyor ve hiçbir şey şarkı söylemiyor
Aynılıktan--her saatin kanatları var
Ve dağın hangi elinin dokunduğuna dair hiçbir söz bırakmıyor
Opal ve cinnabar ile Kara Dağ'ın.
Aye-yee, aye-yah!

(3)
Aye-yee--görüyorum--mavi bir ufkun ötesinde yeni mesafeler fırlatılmış.
Gülüyorum, çünkü çatıların altındaki insanlar
Geçen yılın yollarının bu olduğuna inanıyor!
Hiçbir yol eski değil! Yeni çimenler büyüdü!
Tüm göletler ve nehirler Yeni su tutar!
Ve tüylü şarkıcılar örüyor
Yeni yuvalar, eski yuvaların nerede asılı olduğunu unutarak!
Aye-yah--çamurlu otoyol yapışıyor ve tutunuyor,
Ama açık otlaklarda yeni
Bilinmeyen evlerde hapsedilmişler görüyorum!
Yeni, sıcak yağmur damlalarının çadırda davul çaldığını duyuyorum,
Ayaklarımda şimdiden lezzetli çiy hissediyorum,
Yolun açıldığını görüyorum! Ve oh, kalbimin kanatları var!

Nakarat:
Aye-yee, aye-yah--uçurtmalar uzağı görüyor
(Ama yolda da vizyonlar geçiyor)--
Yol kenarındaki bir havuzda yansıyan evren,
Sızan suların salyalarını akıttığı şıngırdayan bir senfoni,
Rüzgarda savrulan çimenlerin kahkahadan daha neşeli dansı--
Oh, devam! Vizyonların olduğu yere doğru!
Aye-yee--aye-yah!

---------------------
* Busne--Çingene kelimesi--Gentile veya çingene olmayan.
--------------------

Rusya, Romanya, Bulgaristan, Bohemya, İran, Ermenistan, birlikte gittiğimiz topluluk için tek bir avlanma alanıydı. Hatta çocuklar bile
o merak uyandırıcı topraklarda erkeklerin konuştuğu dillerin çoğunu az çok biliyor gibiydi.
Will ve yanındaki kız Almanca konuşuyorlardı, ancak
en yakınımdaki yaşlı cadı benim bildiğim hiçbir dili
söylemiyordu. Tekrar tekrar denedim, ancak her zaman başını iki yana salladı.

Fred, diller konusunda hazır yeteneğiyle, on veya bir düzine kişiyle sohbet etmeye çalıştı, ancak kullandığı dil, o kişinin bilmediği tek dil gibi görünüyordu. Cevap olarak aldığı tek şey sırıtmalar, garip sessizlik ve Gregor'a doğru omuz silkmelerdi, bu da şirketin başkanının yabancılarla konuştuğunu ima ediyordu. Ancak Gregor, Monty ile birlikte tek başına, kulak mesafesinden uzakta at sürüyordu. Maga (hepsi ona böyle sesleniyordu) Will ile aşırı derecede flört ediyordu, eğer bu baştan itibaren fetih ilan eden bir flörtse ve tüm davetsiz misafirlere meydan okuyarak beyaz dişlerini parlatıyorsa. Küçük çocukların bile gizli silahları vardı, ancak Maga herkesten daha iyi silahlanmıştı ve yeni sedef kaplamalı edinimini, atını kendisininkiyle Will'inki arasına sürmeye cesaret eden adamlardan birinin yüzüne doğru fırlattı. Bu, onu eğlendirmekten başka bir işe yaramadı, yüzüne üç kez tokat attı ve tabancayı tekrar göğsüne
sokarak bir bıçak çekti. Çeliği kullanma isteğinden hiç şüphesi yokmuş gibi görünüyordu ve atını geri çekti, ardından tehdit edici silahtan daha fazla rahatsız eden çatallı şimşek gibi bir dil kullandı. Çingeneler bir lanetin etkinliğine çok inanırlar.

Will'in Maga'nın gençliğinden ve vahşiliğinden faydalanmaya çalıştığını söylemekten daha yanlış bir şey olamazdı. Fred ve ben onunla bir düzine canlı macera paylaşmıştık, ancak henüz Kadına olan saygısının derinliklerini keşfetmeye başlamamıştık. Tüm dünyada yalnızca bir Amerikalı, Genç Kadınla tamamen küçümseyici olmayan bir açık sözlülükle göz göze gelmeyi bilir ve bu konuda hilesizdi.
Ama o öyle değildi. Gregor Jhaere'nin kızı olup olmadığını bilmiyorduk; gerçekten göründüğü gibi bir çingene olup olmadığını. Ama kesinlikle cinsiyetler arasındaki barış durumunu anlamayan Yakın Doğu'nun kızıydı. Onun tutumunda yasal olan hiçbir şey yoktu, hatta Will'in sadece şövalyece olabileceğine dair bir şüphe bile yoktu. "Amerika'nın cinsel aydınlanmaya ihtiyacı var!" dedim. "İstersen onu uyar," diye güldü Fred, "sonra da uzak dur! Bizim Amerika'mız hem gururlu hem de tedbirsiz!"

Fred tüm sorumluluğu omuzlarından attı ve
herhangi birinin kaygısını ezgiler çalarak, tüm alayı birden fazla kez koşturarak engelledi çünkü atlar onun çınlayan konsertinasına alışkın değildi,
ama öylesine yüksek bir ruh hali yarattı ki
çamurda inip yükü, sümükte yuvarlanarak veya gökyüzündeki bulutları tekmelemeye çalışarak ezgiden keyif aldığını ifade eden bir katıra yüklemek bir şakaya dönüştü.

Ve garip bir şekilde müziğiyle amaçladığı en son şeyi yaptı - flörtün ani ilerleyişini durdurdu. Maga, Fred'in terbiye edilmemiş uyumuna, onu ele geçiren tüm vahşilikle
benimsemiş gibiydi. Bir akoru vurdu ya da daha muhtemeli, terk edilmiş bir akor dizisi şiir dergisini harekete geçirdi. Ve böylece şarkı söyledi.

Dinlediğim tek sonsuz derecede muhteşem şarkılar Maga'nınkilerdi.
Onları yaratan Yüce Tanrı, çingenelerin aslında hangi ülkeden geldiğini gerçekten bilir, ancak ayaklarını hissetmemiş bir ülke yoktur, ya da tanık olmadıkları bir keder yoktur. Zamanın rahminde, içlerine, geri kalanımızın ancak bazen duyabildiğini görme ve evlerde yaşayan dünyadan yalnızca çok azının yüksek duyguların zirvesindeyken belirsiz bir şekilde hissedebildiği şeyi duyma gibi nadir bir armağan ekilmiştir. Çingeneler gördüklerini, duyduklarını ve hissettiklerini anlamazlar; ancak sıradan konuşma için fazla yakın olan sonsuzlukların farkındadırlar. Ve Maga'ya, açık gökyüzü, ağaçlar ve mesafeler için bir şelaleninki gibi ayarlanmış bir sesle, çok yüksek olmayan, ancak uzağa götüren ve sonsuza dokunduğu yerlerde çeyrek tonlarda düzleştirilmiş bir sesle, tüm bunları söylemesi verilmiştir.

Fred çok geçmeden böğüren enstrümanıyla anırmayı bıraktı.
Şarkıları eşlik için fazla vahşiydi - her birinin sonunda binbir duygudan geçerek coşkunun bir çöküşüne yükselen ve sonra düşselliğe dönüşen, bitmemiş bir yükselen ölçekte sona eren bir nakaratla eşit olmayan uzunlukta bitmek bilmeyen kıtalar.

Bütün çingeneler, bizim Zeitoonli ve Rustum Han'ın zayıf hizmetkarı
nakaratlara katıldı, böylece Kara Dağ'ın karla kaplı dişlerinin altında zamanın geçişinden habersiz, ama daha önce varlığını ancak belirsiz bir şekilde tahmin ettiğimiz bir yaşam alanıyla temasın çok keskin bir şekilde bilincinde olarak dörtnala koştuk.

Hayvanlar yorulmayı reddetti, o şarkı yorulmak bilmez uyumlara tanıklık ederken, dünyaların doğduğu günkü kadar taze. İleriye, yukarıya doğru, sanki panorama açılıyormuş gibi ilerledik
ve biz statik noktaydık, dünyadaki en iyi sebepten dolayı kimsenin yolundan çekiliyorduk--herkes ilk görüşte veya seste bizi saklıyordu, köylerin yakınından geçtiğimiz zamanlar hariç ve sonra büyük, vahşi dişli köpekler kısa soluklu bir öfkeyle arkamızdan kovalayıp uluyordu.

"Köpekler havlıyor," diye alıntıladı Fred sakin bir şekilde, "ama kervan ilerliyor!"

Karanlıktan bir saat önce tepelerin geniş bir viraj yapan uzun ve düzensiz bir çıkıntısından döndük ve yalnız bir kahvede durduk--rüzgarın savurduğu bir yerin harabesi, üst katının duvarı eski çuvallarla yamalıydı, ama sahibi dışarı çıkıp bize öyle sıcak bir şekilde gülümsedi ki sıvasız duvarlarının misafirperver olmayan asık suratını görmezden geldik, gülümsemesinin ve selamlarının derinliğinin içerideki rahatlığın ve temizliğin habercisi olabileceğini umduk. Boş umut!

Maga o zaman Will'in yanından ayrıldı, çünkü bir yol kenarı lokantasına girme konusunda uyulması gereken demirden bir gelenek vardı. O topraklarda batıl inanç, asa kuralı dinleriyle alay edenler kadar şiddetli bir şekilde hüküm sürüyor ve hiçbir erkek veya kadın
kendi uygun gördüğü gibi davranma özgürlüğüne sahip değil. Herkes
Monty'den uzaklaştı ve o, yarık ve onarılmış kapıdan tek başına içeri girdi,
biz de onu takip ettik ve hayvanlarıyla birlikte çingeneler arkamızdan gürültülü bir şekilde
takırdadılar. Kadınlar en son, yüklü katırın arkasından girdiler
ve Maga en son girdi, çünkü o en güzeliydi
ve güzellik şeytanı da beraberinde getirebilirdi, ancak şeytan yaşlı cadıların ve atların arkasında oyalanmak için
fazla gururludur.

Kendimizi bir ucunda ahırlar ve bir tür hayvan barınağı, diğer ucunda ise devasa bir taş şömine olan dikdörtgen bir odada bulduk.
İki uzun kenarda misafirlerin kullanımına yönelik ahşap platformlar birbirine bakıyordu ve her zamankinden daha iyi bir konforun tek vaadi, odun yığınlarında, kendini zengin hisseden ve bir miktar için hesabı ödeyecek kadar cömert olan
kişiyi bekliyordu.

Ancak hoş bir sürpriz, ateş eyerden yorgun uzuvların kıvrımlarını ısıtmak için
yükselmeden önce kendimizi evimizde hissetmemizi sağladı.
Kagig'i düşünmekten vazgeçmiştik, ondan umudumuzu kestiğimizden değil, ama
çingeneler ve özellikle Maga, onun romantik ilgisini
bir an için kendi ilgi alanlarıyla değiştirmişlerdi. Şimdi adamın tüm heyecan verici hayal gücü
tamamen geri döndü, şöminenin yanındaki bir deri ve battaniye yığınından yavaşça kalktı
Monty'yi selamlamak için
ve bir reis gibi hemen üzerine yakıt yığılması için bağırdı--"Çünkü büyük bir adam geliyor!" diye duyurdu kirişlere.
Ve kahveh hizmetçileri, yerin sahibinin yedi oğlu, itaat konusunda
hızlı ve aşağılıktı. Onlar Türk'tü.
Tüm Türkler, büyük olarak anılan kişiye hayranlıklarını
açıkça belli ederler.
Monty onları görmezden geldi ve Kagig odanın uzunluğu boyunca gelip ona
açıkça eşitlik temelinde bir el uzattı.

"Lord Montdidier," dedi, kelimeyi şaşırtıcı bir şekilde yanlış telaffuz ederek,
"bu benim krallığımın şimdiye kadarki en uzak sınırı. Lütfen hoş geldiniz!"

"Krallığınız mı?" dedi Monty, el sıkışırken, ama kan bağı olan
birinin konumunu tam olarak kabul etmeyerek. Kagig'den daha iri ve yakışıklıydı ve ilk karşılaştırmada bile hangisinin daha yetenekli olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu, Kagig dramatik bir durumdan kasıtlı olarak en iyi şekilde yararlanıyordu.

Kagig güldü, en ufak bir gerginlikle değil.

"Mirza," dedi Farsça, "duzd ne giriftah padshah ast!" (Prens,
yakalanmamış hırsız kraldır.)

Üzerinde bir kalpak vardı - Kazakların bir baş rahibi kanunsuz gibi gösterecek başlığı ve birden fazla sefer görmüş tüylü keçi derisinden bir palto. Şüphesiz ki giysi kurşunlarla kesilmişti ve usta olmaktan çok hevesli parmaklar tarafından onarılmıştı.

Çarpıcı olduğu övünmesiyle pek de uyuşmayan bir yoksulluk gururu vardı.

"Bu topraklarda tanıştığımız ilk gink, göründüğünden daha iyi olduğunu iddia etmeyen!" diye fısıldadı Will.

"Umutsuz, sanırım!" diye cevapladı Fred. "Önemli değil. Adamı seviyorum."

Monty'nin de, tüm eğitimli çekingenliğine rağmen, ondan hoşlandığı açıktı.
Kagig, sahibinin oğullarından birine ateşin yakınındaki bir yeri süpürmesini emretti
ve orada, karşılıklı
hakaret olmadan sohbet etmek için kendi çeşitli yığınına yeterince yakın olan Monty'nin battaniyelerinin serilmesini denetledi.
Will, platformun diğer ucundaki bir bölümü kendisi temizledi
ve Fred ve ben battaniyelerimizi onunkinin yanına serdik. Bu, Rustum Khan'ı ikilemde bıraktı. Bir dakika kararsız bir şekilde durdu, önce hayvanlarının çoğunu
saklamış ve diğer taraftaki platformu işgal etmeye başlayan çingenelere baktı; sonra benimle Monty arasındaki geniş
boşluğu düşündü. Yetiştirilen koyu tenli adam, herhangi bir beyazın nasıl olacağını bildiğinden çok daha fazla renk çizgisinin farkındadır.

Onun adına seçim yapmaya isteksiz bir şekilde, ırksal içgüdünün en üstte olduğu şekilde izledik. Rustum Khan, kısrağının zayıf Ermeni hizmetçi tarafından temizlendiği yere doğru yürüdü, çocuğa birkaç kısa emir verdi
ve orada, gölgeler arasında kararını verdi. Geri döndü ve
Monty'nin önünde durdu, Kagig ona pek de dostça olmayan bir şekilde bakıyordu.
Monty ile aramızda kalan geniş alanı işaret etti.

"Sahib izin verir mi? İzzetim (namusum) sorgulanıyor."

"İzzet lanet olsun!" diye cevapladı Monty.

Rustum Khan koyu renk oldu. "Bir keresinde seninle bir çadırı paylaşmıştım, sahib, o günlerden önce --o güzel günlerden önce--"

"Sen ve ben bir Raj'a hizmet ettiğimizde, ha? Hatırlıyorum," diye cevapladı Monty.
"Çadırın senin olduğunu hatırlıyorum, Rustum Han. Hafızam bana oyun oynamıyorsa, Orakzai Pathanlar benimkini yakmıştı ve ben de seninkini paylaşmakla
ya da yağmurda uyumak arasında bir seçim yapmak zorundaydım."

"Gerçekten, huzur."

"O olayda onur hakkında pek fazla konuştuğumu hatırlamıyorum.
O zamanlar birinin onuru söz konusuysa, sanırım o senin onuruydu.
Kendimi rahatsız edebilir ve seni onursuzlaştırabilirdim, sanırım,
ıslakta uyuyarak. Şimdi hepimizi onursuzlaştırabilirsin, eğer istersen, oh, tommyrot! Adamına battaniyelerini tek boş yere koymasını söyle ve sağduyulu bir adam gibi davran!"

"Ama, huzur--"

Monty konuyu elinin bir hareketiyle geçiştirdi ve
hemen yoğurt getirilmesi için bağıran Kagig ile konuşmaya döndü;
ve bu, yerin sahibinin oğullarını büyük bir
şekilde acele etmeye yöneltti. Sahibin kendisi gerçek bir Türk'tü.
Ateşin diğer tarafında çoktan bir kaif durumuna düşmüştü, sadece Allah'ın bildiği
rapsodiler hakkında hayaller kuruyordu. Ama Türkler, tebaa ırklarıyla başka hiçbir şey yapmadıkları kadar çok
evlenirler ve oğulları ona benzemezdi. Aktif genç adamlardı, faydalı olma konusundaki güçlü arzularında oldukça gürültülüydüler.

Kahvenin ve şöminenin sahibine en yakın olan Gregor Jhaere ile çingeneler, diğer taraftaki uzun platformun tamamını işgal ediyorlardı, her birinin etrafında kadınları vardı - ancak Maga'nın tüm erkeklerden kaçındığını ve neredeyse en uçtaki katırın topuklarının erişebileceği kadar derin
gölgede kendine bir battaniye yuvası yaptığını fark ettim. O an, Will'e yakın olmak için o pozisyonu seçtiğine inanıyordum,
ama daha sonra fikrimi değiştirdim. Gregor birkaç kez ona seslendi,
ve o cevap vermedi.

Burada başka kimse yoktu. Ya o gece o yolda tek yolcu bizdik ya da daha olası görünen Kagig otoritesini kullanıp
kahveyi diğer misafirlerden arındırmıştı. Kesinlikle gelişimiz bekleniyordu, çünkü bol miktarda çok iyi yoğurt vardı,
ve ayrıca başka yiyecekler de vardı - et, ekmek, peynir, sebzeler.

Hepimiz yemek yedikten ve taş duvara yaslanıp ateşe baktıktan sonra,
sahneyi neredeyse kusursuz bir vahşete dönüştüren
yukarı aşağı dans eden büyük dişli gölgelerle, Gregor tekrar Maga'yı çağırdı. Maga yine ona cevap vermedi. Bu yüzden yerinden kalktı ve
bir çiğ deri kırbaca uzandı.

"Onun dövüleceğini söyledim!" diye Türkçe hırladı ve kırbacı aniden tabancayla vurulmuş gibi üç kez şaklattı. Will
kelimeleri yakalayamadı ve her halükarda anlamamış olabilirdi,
ama yanımdaki Rustum Khan hem duydu hem de anladı.

"Atcha!" diye homurdandı. "Şimdi bir tür olay göreceğiz. O
kız gerçek bir çingene değil, ya da gözlerim beni yanıltıyor. Onu
çaldılar ya da evlat edindiler. Onların içgüdülerinden yoksun. Kızlarına
gitanas dedikleri gibi, beyaz adamlara karşı tiksinti duymaları bekleniyor.
Beyaz bir adamı mahvetmelerine izin veriliyor, ama onunla ateşli bir şekilde
sevişmelerine izin verilmiyor. Çingene yasasına karşı geldi. Attaman*
cezalandırmalı. Kadınlara dikkat edin. Her şeyi olağan bir şeymiş gibi kabul ediyorlar."

----------------
*Attaman, çingene reisi.
---------------

"Maga!" diye gürledi Gregor Jhaere, büyük kırbacı tekrar şaklatarak. Kagig'in biraz huzursuz göründüğünü düşündüm, ancak başka hiç kimse ilgi gösterecek kadar ileri gitmedi, sadece ateşin yanındaki yaşlı Türk
bir sinsi kedi gibi bir gözünü açacak kadar kaiften dışarı çıktı.

Attaman tekrar bağırdı ve bu sefer Maga onunla alay etti. Bu yüzden otoritesini güçlendirmek için öfkeyle odadan aşağı yürüdü ve onu bir kolundan tutarak gölgeden
sürükledi ve onu odanın ortasına doğru
döndürdü. Ayaklarını kaybetmedi, döndü ve ayağa kalktı ve Satanita kadar gururlu bir şekilde bekledi, o ise kırbacı yavaşça geri çekerken çalışılmış bir zalimlikle. Yaşlı Türk iki gözünü de açtı. Hiçbirimizin kızın dövülmesine izin vermeyeceğinden daha kesin bir şey yoktur. Çingenelere veya açık kadınlara hayran olmayan Rustum Khan'ın bile tek bir darbeye tahammül edeceğinden şüpheliyim. Ama
Will en yakındı ve gergin New England öfkesi harekete geçtiğinde inanılmaz derecede hızlıydı. Kırbacı Gregor'un elinden aldı
ve içimizden biri hareket etmeye fırsat bulamadan kızla onun arasında nöbet tuttu. Yaşlı Türk tekrar gözlerini kapattı ve isteksizce iç çekti.

"Preux şövalyemiz--preux ama lanet olası tedbirsiz!" diye mırıldandı Fred. "Umarım burada kızın mülkiyeti için savaşacak kadar cesareti olan bir çingene vardır. Bana öyle geliyor ki Will onu patteran*
yasasıyla talep etmiş. Bir kadının dövülüp dövülmeyeceğine karar verme hakkına sahip olan tek kişi onun sahibidir. Bu hak bir kez tesis edildiğinde--"

---------------
* Patteran, çingenece bir kelime: iz.
---------------

"Ona dokunursan boynunu kırarım!" diye uyardı Will, aşırı duygusallık göstermeden ama gerçekten şüpheye yer bırakmayacak şekilde.

Çingene kıpırdamadan durdu, kaynadı ve kendisi ile yasal avı arasına giren yetenekli Amerikan kaslarının ölçüsünü aldı. Odadaki her çingene gözü onun üzerindeydi ve çıkmazın nihai çözümü ne olursa olsun, yapamayacağı tek şeyin geri çekilmek olduğu çok açıktı. Sayımız azdı ama çingene grubundan çok daha iyi silahlanmıştık, bu yüzden adamlarının yardımına koşmaları pek olası değildi. Kagig bilinmeyen bir kişiydi ama siyah gözleri her zamankinden daha parlak parlıyordu ama hiçbir işaret yapmadı; ve biz de sessiz kaldık çünkü serbest bir kavgaya başlamak istemiyorduk. Will herhangi bir rakibin üstesinden gelebilirdi ve yardıma karşı çıkardı.

Ancak aniden Gregor Jhaere gömleğinin içine uzandı. Maga
çığlık attı. Yanımda Rustum Khan gürleyen bir Rajput yemini etti ve
dördümüz de ayağa fırladık. Maga silah çekmedi, ama kesinlikle hem hançeri hem de tabancası vardı. Bunun yerine, garip bir şekilde battaniyelerinin üzerinde uzanmış olan Kagig'e baktı.
Dünyada onu daha az ilgilendirebilecek hiçbir şey yokmuş gibi. Bakışı, bir mayını ateşleyen elektrik kıvılcımı kadar hızlı bir etki gösterdi. Anında
gerildi.

"Yok!" diye bağırdı ve bir anda yaklaşan belanın bir belirtisi bile
yok oldu. Yok, Türkçe'de yalnızca hayır anlamına gelir, ancak Gregor'a kadınları ile utanmazca itaat eden Türk arasındaki yerine geri dönmesi için yeterli bir şey ifade ediyordu, Maga'yı Will'in yanında ayakta bırakıyordu.
Maga, Kagig'e tekrar bakmadı, çünkü ben dikkatle izliyordum.
İlişkiyi anlamak
mümkün değildi, ancak Fred her zamanki kapsamlı bilgeliğini
oynadı.

"Başlığa bir başka talip!" dedi. "Will ile Kagig arasında o kadın için bir kavga eğlenceli olurdu, eğer Will benim bir arkadaşım olmasaydı. Amerika'nın ona meydan okumasını izleyin!"

Ama Will böyle bir şey yapmadı. Maga'ya gülümsedi, ona bir sigara teklif etti, o reddetti ve Fred'in ötesindeki yerine geri döndü, onu orada, parlayan ateş ışığında, geçmiş romantizmin ruhu kadar güzel bir şekilde ayakta bıraktı. Bunun üzerine Kagig aniden
yakıt istedi ve Türk'ün yedi evladından üçü koşarak yakıtı üstlerine yığdı.

Anında sıçrayan alevler büyük, rahatsız edici,
cereyanlı ahırı sınırsız gölgeler ve muhteşem renklerle dolu bir salona dönüştürdü.
Burada burada, pipo ve sigaraların parıltısı veya bir an için yanan kibritler dışında başka bir aydınlatma yoktu.
Tütün hariç, Orta Çağ Avrupası'nda bir baronun silahlı adamları gibi yatıyorduk, ortada, oyun oynayacak esir bir kadınla, ancak
resmin kendisi için fazlaca kendine güvenen.

Kendini sıcak, dinlenmiş ve yeterince yiyecekle dolu hisseden Fred, bir sigarayı
fırlattı ve ayrılmaz konsertinasına uzandı. Ve
gözleri ateş ışığında şimdi altın ve kızıl renkte parlayan büyük dumanlı kirişlerde, ilham aldı ve en tatlı
müziği yaptı. Tam yerindeydi - bizi çerçeveleyen vahşet kadar basitti - Fred'in barınak, macera ve yemek için dua etme şekli. Annie Laurie'den Suwannee Nehri'ne geçti ve neredeyse Will'i ağlattı.

İki-üç-dört ezgi boyunca Maga, ellerini kalçalarına dayamış, ateşin ışığı yüzünde oynaşırken, aramızda hareketsiz durdu, ta ki
sonunda Fred müziğin doğasını değiştirene ve o öğleden sonra söylediği şarkının parçalarını hatırlamaya çalışıyormuş gibi görünene kadar. Şu anda
başarıya yaklaştı, birkaç ölçüyü tekrar tekrar çaldı ve
bunlardan gerçek şeye yeterince yakın doğaçlamaya geçerek
oldukça tanınabilir hale geldi.

Müzik, çingene kalbinin kesin anahtarıdır ve Fred bunu açtı.
Karşıdaki uzun ahşap platformdaki erkekler, kadınlar ve küçük uykulu çocuklar ritimle sallanmaya ve sallanmaya başladılar. Fred ne olacağını sezdi ve daha yüksek, daha vahşi, daha kuralsız bir şekilde çaldı. Ve Maga
şaşırtıcı bir şey yaptı. Yere oturdu ve sanki yalnızmış gibi
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı.

Sonra Fred melodiyi tekrar en baştan çalmaya başladı ve artık
parmaklarının ucundaydı. Kirişleri çınlattı. Ve Maga
tek kelime etmeden ayakkabıları ve çorapları bir köşeye fırlattı,
dış, yünlü üst giysisini arkalarından fırlattı ve dans etmeye başladı.

Her birimizin elinden gelenin en iyisini yaptığı bir zaman vardır.
Para--evlilik--övgü--alkış (ki bu övgüden tamamen farklı bir şeydir ve işleyişinde viskiye daha çok benzer)--hırs--dua--her birimizin kalbine giden bir anahtar vardır ki bu, duygu selinin kilidini açabilir ve bizi nolens volens
olasılıkların zirvelerine taşıyabilir. Ya Will, ya Fred'in müziği, ya da
mekan, ya da üçü birden o gece onun hediyelerini açtı. O dans etti
alevdeki bir güve gibi--sönmeyen ateşin içinde dolaşan bir kadın
ki bu, çingene kalplerindeki gelenekleri yakar ve
patteran'ı--yolu--değerli tek yol yapar.

Karşıda, çingeneler platformlarında sessizce yayıldılar, en derin onay onları harekete geçirdiğinde
biraz daha derin nefes aldılar, ilham perisi Maga'yı yakalayıp onu
yemek odası duvarları ve sokaklardaki insanların bilmediği düşünceleri ifade etmeye
heyecanlandırdığında biraz daha hızlı.

Dördümüz bir tür sessiz şenlikle duvarımıza yaslandık,
Fred tek başına hareket ediyor, sevgili enstrümanını bilgece büyülüyor,
ona sadece bir bağlantı kuracak kadar sesleniyordu, sanki onun imgeleri bizimkine
çekici gelebilirdi. Onun evcilleştirilmemiş paganlığı ile bizim yirminci yüzyıl alacakaranlığımız arasında bir tür zihinsel köprü olmalıydı, yoksa onun anlamını asla hissedemezdik. Konsertinanın, onun zekası ile bizimki arasında bir yerde olan feryatları yeterince işe yarıyordu.

Benim en büyük hissim, dramanın ve renkli ışık ve gölgenin hilelerinin onları Huzursuzluk giysisinin eteğine bir bakış atmaya yönelttiğini düşünen kapüşonlu şehirlilerin üzerinde övünmekti - sonradan utandığım ucuz, bayağı bir his.

Maga kimsenin üzerinde övünmüyordu. Ayrıca sadece duyularının bildiği şeylerle dans etmiyordu. Bir halkın tarihi onu bir kamış gibi yakaladı ve kızıl ateş ışığı ile sığır ahırlarının gölgeleri arasında hayal edilemeyecek figürlere yazıldı.

O geceki dansı asla çıplak ayakla toprak arasında deriyle yapılamazdı. Ölçülemez rüzgarlardan ve sulardan,
mesafelerden, yıldızlardan, günden, geceden, aşağı doğru akan yağmurdan,
yumuşakça düşen çiyden,
yüzlerce kuş türünden,
binlerce hayvandan,
sürünen şeylerden, ve hepsinin efendisi olan insandan,
insanın efendisi olan kadından,
çıplak ayaklarını çıplak toprağa basan
ve yeni, iyi ve harika bir hayatın heyecanıyla övünen insandan bahsediyordu. Türk'ün yedi oğlundan biri sona doğru bir saz çıkardı - küçük bir Türk davulu ve onu tam ifadenin zirvesine doğru ilerleyen zamanın dürtmeleri gibi mahmuzlayan hızlı, kesik ses darbeleriyle birlikte - daha hızlı ve daha hızlı - daha vahşi ve daha vahşi - daha özgür ve tüm sınırlardan daha özgür, ta ki aniden işi bitirmeden bırakana kadar ve davul vuruşları tek başına sönüp gidene kadar.

Bu bir sanattı - sade bir sanat. Hiçbir insan kadını bunu bitiremezdi.

Ulaşılamaz olanın gözlerinin içine baktıktan sonra, karanlıkta köşesinde kısa bir nefes için hıçkırarak yatmasına ve sonu hayal etmemize izin veren, anti-klimaksa karşı doğuştan gelen bir nefretti.

Ve anti-klimaks yerine ikinci doruk geldi. Davul vuruşlarının yankıları başımızın üstünde dans eden gölgeler arasında ölmeden hemen önce çatıdan Ermenice bir ses duyuldu ve Kagig ayağa kalktı.

"Çatıya tırmanalım ve görelim, efendim," dedi, yırtık
keçi derisi paltosunu giyerek.

"Neyi gördün, Ermenie?" diye sordu Rustum Khan. Rajput'un gözleri hala Maga'yı izlemekten pagan ateşiyle yanıyordu.

"O küstahlığın ardında erkeklik olup olmadığını görmek için!" diye cevapladı Kagig ve yolu gösterdi. Hiçbir erkek şimdiye kadar ırksal nefretlerini açıklamadı.

"Kopek!--köpek, sen!" diye homurdandı Rajput, ama Kagig aldırmadı
ve Monty ve geri kalanımız tarafından takip edilerek ilerledi. Maga ve çingeneler
son olarak geldiler, kirişlerin arasındaki bir delikten merdivene tırmanarak arkamızdan geldiler ve
cereyanlı tavan arasına yığılmış kutuların üzerinden çatıya tırmandılar. Yıldızların altında bir adam Tarsus'a doğru uzatılmış bir kolla duruyordu.

"Bakın!" dedi basitçe.

Batıda, gökyüzüne öfkeyle
doğan, zonklayan ve bir kraterin kusmuğu gibi sıcak yaşamla
kabaran kızıl bir parıltı vardı. Üç dakika sessizce izledik, ta ki çingene kadınlarından biri inlemeye başlayana kadar.

"Sizce ne?" diye sordum sonra.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Kagig basitçe.

"O zaman söyle."

"Efendi, bu Ermenistan'ın yanan kalbi. Onlar benim
ulusumun - akrabalarımın evleri!"

"Ve Tanrım, Bayan Vanderman'ın nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye haykırdı Fred.

Will, Maga'nın yanında duruyordu, gözlerinin içine bakıyordu sanki
onlarda Ermenistan bilmecesini okumayı umuyormuş gibi.

Altıncı Bölüm
"Sorumluluğu Allah'a devretmek!"

LAUS LACHRIMABILIS

Şimdi beklenen olgun ödül--
Kaktüs tacın!
"Olumsuz olana hazır ol" diye yalvardığımdan beri
"Öyle bir şey için hazır ol"

Bana ağıt yaktığım gazabı biçmemi emrediyorsun;
Ve karanlık yolu göstermeliyim,
Işıkta boşuna işaret eden!
Ben önderlik edeceğim. Ama Ölü Deniz'in tuzu
Bu gece dudaklarımda daha tatlıydı!

Ah, ağrıyan sinirlerin olduğu günler, boğucu tozun üzerinde yürüdüğüm zamanlar
Yorulmayan ateşli ayaklarla, güvenle titreyerek
İçimdeki adamda, dışarıdaki insanların korkusundan daha güçlü,
Karadağ'da duyduğum ve şüphe etmeye cesaret edemediğim söz--
Zamanında gelen uyarı, yağmurdan sonraki yıldız ışığı kadar açıktı bana
Ebedi tepelerde uykusuz, amacı açık gördüğüm zaman
Ve şafak vakti, hızlı ayaklarla, itaatkar, kırmak için ayrıldım
Söylediğiniz haberin işe yaramadığını--tavsiyeyi dinlemediğiniz!

Ah,--gizli ateşlerin ocağının başında yorulmak bilmez sohbetlerin olduğu geceler--
Çatılarda, ticaret balyalarının arkasında--ahırdaki öküzlerin arasında--
Dışarıda, depoların arasında, sıçrayan su birikintilerinin uyardığı yerde
Ayak ucunda yürüyen muhbirler; Dondurucu şafakla karşılaştığımda
Başıma konulmuş bir ödülle, ama yine de konulmuş kararlılık dizginlenmemiş,
Alaylarla erimemiş, hiçbir şüpheyle utandırılmamış,
Gündüzleri deliklerde saklanmak, karanlık, rüzgar ve yağmurda kalmak
Beni tekrar alay ettiğiniz göreve zorlayarak serbest bıraktı!

Ah, boş bekleyiş haftaları, düşman
Geride bırakmayacağınız şeyleri nasıl yağmalayacağınızı ayrıntılı olarak tasarlarken!
Daha da kötü boş acı haftaları, çaresiz ve yalnızken,
Ektiğim tohumdan gelen mahsulleri saklanarak beklerken;

Ermenistan'ın sonunda uyandığını kanıtlayacak toz bulutları için--
Gelecekte olan bir millet! Senin uğruna emek vermiştim,
Aç kalmıştım, acı çekmiştim. O zaman iyi ödüllendirmiştin
Eğer gelip beni sadece insan olduğunuzu kanıtlamak için asmış olsaydınız!

Ama tüm gurur vaatti, eleştiri alay ediyor;
Fedakarlık için yüreğiniz yoktu ve benim de gözyaşları için zamanım yoktu.
Teklif ettim - hayır, verdim! Bedenimi, nefesimi ve ruhumu harcadım,
İhtiyacı ortaya koydum, yolu gösterdim, güzel bir hedefi vaaz ettim,
Bana olan inancınız zayıf olduğu için sizi bir lider seçmeniz için teşvik ettim,
Seçtiğiniz şefe hizmet etmeye ve ona bilgimi öğretmeye yemin ettim,
Böylece ektiğim yeri biçecekti. Ve yine de beklememi söylediniz--
Ve sonunda uyanana kadar beklediniz, bana çok geç liderlik etmemi söylediniz!

Ve böylece, olgunlaşmış ödül yerine,
Kaktüs tacınız! Ve ben, "Olumsuz olana hazır olun" diyen
Öfkenin tortusunu içmeliyim diye ağıt yaktım!
Zamanın parmağını geri çekmemi söylediniz!
Ve açılan savaşı yeniden sahnele!
Ben önderlik edeceğim. Ama Ölü Deniz'in enkazının
sümükleri
Bu gece dudaklarımda daha tatlıydı!

Dördümüzün her birinin aklına gelen ilk düşünce, Kagig'in
muhtemelen yalan söylediği ya da sadece beklentiye dayalı kişisel fikrini
dile getirdiğiydi. Uzaktaki parıltı, yanan evlerden kaynaklanamayacak kadar büyük ve
sağlamdı, hatta bütün bir köy alevler içinde olsa bile. Yine de
sunabileceğimiz başka bir açıklama yoktu. Şişkin kırmızı alt karınlı, uzak bir siyah duman bulutu
karanlığın içinden muazzam bir dağ sırası gibi yuvarlandı.

Biz sessizce durup o şeyin ne kadar uzakta olabileceğini anlamaya çalışıyorduk, Kagig ayağını siperde, keçi derisi ceketi bir süvarinin
dolmanı gibi sarkmış bir şekilde tek başına duruyordu ve Monty hepimizin arkasındaki çatıda aşağı yukarı
dolaşıyordu. Çingeneler başlarını sallayıp dürterek sohbet edebiliyor gibiydiler, arada sırada bir kelime fısıldanıyordu. Kısa bir
süre sonra Maga, Will'in kulağına fısıldadı ve Will onunla birlikte
aşağıya indi. Tüm çingeneler hemen onu takip etti. Aksi takdirde karanlıkta
Will'in nereye gittiğini fark etmemiş olabilirdik.

"Bu onun çingene olmadığını kanıtlıyor!" diye yemin etti Rustum Khan, Fred ile benim aramda durarak. "Onlar, kendi türlerinden birine güvenirdi."

"Ona Maga Jhaere diyorlar," dedim. "Attaman'ın adı Jhaere.
Sence babası değil mi?"

"Eğer babası olsaydı, hiç korkmazdı," diye cevapladı Rajput. "Bütün çingeneler birbirine benzer. Kadınları nautch dansı yapar ve
sanki bu önemsiz bir şeymiş gibi
iffetsizlik vaat eder. Ama sözlerin yerine getirilmesine gelince, gitana* Rom'a sadıktır.** Onu izlemek için
takip etmelerinin sebebi
o bir çingene olmamasıdır. Ve
erkekler Amerikalıların Mormon ve çok eşli olduklarını ve
revolver kullanımında çok hızlı olduklarını söyledikleri için, bir veya iki kişi yerine
hepsi onu takip ediyor!"

--------------
* Gitana, çingene genç kadın.
** Rom--Çingene koca veya aile babası.
--------------

"O zaman aşağı in ve onu öldürmemelerine dikkat et!" diye emretti Monty ve
Rustum Khan oldukça kötü bir şekilde itaat etmek için döndü.
Tavırlarıyla Monty için her şeyi yapabileceğini, hatta
hoşlanmadığı bir adamın hayatını kurtarabileceğini ima etmeyi başardı. O anda
döndüğü anda, bize doğru dörtnala gelen bir at sürüsünün sesi duyuldu.

"Önce kimin geldiğine bakacağım," dedi.

"Başınıza Yerkes sahib'in kanı, Rustum Khan!" diye cevapladı Monty.
Bunun üzerine aşağı indi.

Ama orada çok uzun süre kalmaya da mahkûm değildik. Altımızdaki kahvede muazzam bir
gürültü duyduk ve hemen ardından Rajput'un
başı çatıdaki açıklıktan yeniden belirdi.

"Aptallar kapıyı barikat altına almış," diye bağırdı. "Dışarıdaki bir düşmanın engelsiz bir şekilde
içimizi yakmasını sağlıyorlar!"

Bunun üzerine Kagig çatı boyunca köşemize geldi ve Monty'nin
gözlerine baktı. Fred ve ben ikisinin ve siperin arasında durduk,
çünkü ilk birkaç saniye Ermeni'nin cinayeti kastettiğinden emin değildik. Gözleri parıldıyordu ve dişleri parlıyordu. Keçi derisi paltosunun altındaki elin bir silahı kavrayıp kavramadığını tahmin etmek mümkün değildi.

"Şimdi siz Eenglis sporcuları bir sınavdan geçeceksiniz!" diye belirtti. Tıpkı Tarsus'taki Yeni Han'da ilk karşılaştığımızda olduğu gibi,
şimdi tamamen açıklanamayan yoğun bir iğrenme anı vardı,
anında bir sempati dalgasıyla takip edildi. Sokakta birbirlerini koklamak için buluşan
tuhaf köpeklerin nasıl
açıklanamayan antipatiler ve aynı derecede hızlı yoldaşlık tarafından süpürüldüğünü hatırlayarak yüksek sesle güldüm.
Ona
güldüğümü
düşündü.

"Neye geldin?" diye Türkçe homurdandı. "Neden geldin?
Bir başkasının yumurtladığını gören kısır bir tavuk gibi gıdaklamak için mi? Nichevo,"
diye ekledi, bana sırtını dönerek. Ve bu Rusçada küstahlıktı,
yani hiç kimse ve hiçbir şey daha az önemli olamazdı.
Her düşünce dizisi için ayrı bir dil tutuyor gibiydi.
"Aşağıya inelim. Bu aptalların çok fazla sorun çıkarmasını engelleyelim,"
diye ekledi İngilizce. "Çatıda bir adam kalmalı. Bir kişi yeterli olmalı."

Benim önemli olmadığımı söylediği için kaldım ve bu nedenle
bir partide yuvarlak İngilizceyle meydan okuyan
bendim, şişmiş atlarla kapıya doğru gürültüyle yürüdüm ve sanki sultanın gelişini haber vermek için acele eden şatirler*miş gibi
güm güm vurdum.
Döküntü
kapıya yaptıkları hitapta gizlice bir şey yoktu, uysalca bir şey de. Buna göre meydan okumayı
açık bir hakaret olarak dile getirdim, yeni gelenlerin lideri kendini tanıtmaya karar verene kadar aralıklarla tekrarladım.

-----------------
* Şatir, bir şahsın atının önünde koşan adam.
-----------------

"Ben Hans von Quedlinburg'um!" diye bağırdı. Ama
ismi hatırlayamadım.

"Sadece bir hırsız gece boyunca böyle aceleyle gelirdi!"
dedim. "Yanında kim var?"

Başka bir ses çok hızlı ve öfkeli bir şekilde Türkçe bağırdı, ama
sözcüklerden bir şey çıkaramadım. Sonra Alman şarkıya ve dansa devam etti.

"İnşaat kampımda benimle konuşan siz misiniz?"

"Çoğu zaman konuşuyoruz. Yemek yiyoruz. Düdük çalıyoruz. İçiyoruz.
Gülüyoruz!" dedim.

"Çünkü aradığım kişilerin siz olduğunu düşünüyorum. Bunlar benimle birlikte olan Türk yetkililer. Emirlerini değiştirme yetkim var, sadece
beni içeri alın!"

"Kaç kişisiniz?" diye sordum. Hayatımı riske atarak eğilmiştim,
çünkü herhangi bir aptal başımı görüp aydınlık karanlık gökyüzüne
vurabilirdi; ama ben sayamadım.

"Kaç kişi olduğunuzu boş verin! Bizi içeri alın! Ben Hans von Quedlinburg'um.
Adım yeterli."

Bu yüzden kesin ve düşünceli bir şekilde yalan söyledim.

"Bu çatıdan atılan beş tüfekle korunuyorsun," dedim, "inanmıyorsan bir şey dene. Şefimi uyandırana kadar orada beklesen iyi olur."

"Sadece çabuk ol!" dedi Alman ve sigara yaktığını gördüm,
kendisine güvendiğini bana kanıtlamak için mi yoksa gerçekten öyle hissettiği için mi
bilemedim. Aşağı indim ve Monty ile Kagig'i dış kapının yakınında birlikte dururken buldum.
Konuşmanın tamamını duymamışlardı çünkü
sahibinin oğullarının, ilk paniklerinde kapının önüne yığdıkları engelleri kendi emirleri doğrultusunda
kaldırırken çıkardıkları gürültü yüzünden. Herkes uyuyan platformlara dönmüştü, Türk sahibi hariç; o da sonunda uyanmış gibi görünüyordu ve
burada burada gerginlik içinde oradan oraya savruluyordu.

Alman'ın söylediklerini tekrarladım, Kagig'in en azından meydan okumayı tavsiye edeceğini bekliyordum. Ancak, Türk'ü çağıran ve kapıyı açmasını söyleyen oydu.

"Ama efendim--"

"Çabuk! Çabuk, dedim!"

"Che arz kunam?" diye uysalca cevapladı Türk, "Ne dilekçe
vereyim?" anlamına geliyordu, bu da her şeyin Allah'ın elinde olduğu anlamına geliyordu.

"On erkekten dokuzu kadın!" diye alaycı bir şekilde güldü Kagig ve
ateşin yanındaki yerimize doğru yol aldı. Türk, kapının kilitleriyle durmadan
uğraştı ve yeni gelenler içeri girip yanlarında soğuk bir hava
getirerek odada dumanın yükselmesine ve her adamın battaniyelerini çekmesine neden olana kadar
yerlerimize rahatça yerleşmiştik.

"Arkalarından şu kapıyı kapatın!" diye gürledi Kagig. "Çok yavaş gelirlerse, geride kalanları dışarıda bırakın!"

"Bu kibirli kim?" diye sordu Alman İngilizce.

Terzinin kanunu çiğnemeden askeri desene olabildiğince yakın kesilmiş sivil kıyafetler giymiş, yakışıklı bir adamdı, ancak yetenekli görünen kafasında, Türkleri sevdiğine inandırmak isteyen Prusyalıların tarzında çok küçük bir fes vardı. Rustum Han onu görünce ayrıntılara dikkat ederek küfür etti. Onunla birlikte içeri giren adam, atlarını ahırda tutmak için yer bulmaya çalışarak gölgelerde meşgul oldu, ancak Von Quedlinburg dizginlerini bir görevliye verdi ve şöminenin ışığı onu yarı rahatlamış bir şekilde gösterirken, tek başına, akimbo olarak durdu.

"Ben, diğer şeylerin yanı sıra, Chakallu'daki kaymakam'a rüşvet verenin adını da bilen bir adamım," diye yavaşça cevapladı Kagig, yine İngilizce.

---------------
* Kaymakam, muhtar (Türkçe).
---------------

Alman güldü.

"O zaman daha fazla tartışmaya gerek kalmadan reddedilmeyeceğimi biliyorsun!" diye cevapladı. "Bu gece söylediklerimi hükümet yetkilileri yarın doğrulayacak! Sen Zeitoon'un Gözü dedikleri Kagig misin?"

"Ben çakal değilim," dedi Kagig kuru bir şekilde, "çakalların yeri" anlamına gelen Chakallu ismiyle kelime oyunu yaparak.

Alman öksürdü, bir ayağını öne koydu ve iki kolunu göğsünde kavuşturdu. Bu tavırla yetenekli ve cesur görünüyordu ve bunu biliyordu. Sonunda kim olduğunu anladım ve neden daha önce tanımadığımı merak ettim - yol boyunca demir yolu kampının yakınında bizi sorgulayan ve bize yol tarifi veren müteahhit; ama tavrı şimdi o zamandan farklıydı, tıpkı bir zorbanın okula girip çıkması gibi. Sonra yatıştırmaya çalışmış ve neredeyse Monty'ye ürkmüştü. Şimdi etrafındaki her şey eldivensiz üstünlüğü ilan ediyordu.

Atlarını oyalayacak yer bulamayan grubu, bizimkileri serbest bırakmaya başlamıştı ve odanın çingene tarafında bir kargaşa vardı - henüz bir eylem yoktu, ancak bolca şey vaat eden tehditkar bir hırlama.
Will müdahale etmek için yarı ayaktaydı, ancak Monty ona sakin olmasını işaret etti; ve kanunu koyan Monty'nin sinir bozucu derecede iyi ayarlanmış sesiydi.

"Adamlarını bineklerimize karışmaktan caydırmak için yeterince iyi olacak mısın?" diye sordu yumuşak bir şekilde.
Çünkü sesinde karanlık bir gecede bir Prusyalı veya Türk'ün bile gözden kaçıramayacağı olumlu bir asitli netlik vardı.

Alman tekrar güldü.

"Belki de adımı duymadın," dedi. "Ben Hans von Quedlinburg'um.
Bağdat demiryollarında aşırı yüklenici olarak
bu eyaletteki tüm yol hanlarında kendim ve görevlilerim için önceden konaklama ayrıcalığına sahibim. Ayrıca, benimle birlikte bazı Türk subayları var, haklarına itiraz etmeyeceğinizi söyleyebilirim."

Monty gülmedi, ancak Fred durumdan emin bir şekilde
kıkır kıkır gülüyordu.

"Bir görgü dersine ihtiyacın var," dedi Monty.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hans von Quedlinburg.

Monty tek bir gereksiz hareket yapmadan ayağa kalktı.

"Adamlarını hemen şu anda hayvanlarımıza karışmaktan
çekmezsen sana ihtiyacın olan dersi vereceğim."

Alman sahte bir saygıyla selam verdi. Sonra göğüs cebini okşadı, böylece büyük bir tekrarlayan tabancanın ana hatları ortaya çıktı. Monty iki adım öne çıktı. Alman bir küfürle tabancayı çekti. Will
Yerkes, Fred'in ötesinde ve Alman'ın biraz gerisinde, anlamlı bir şekilde öksürdü.
Alman başını çevirdi ve kendisininki kadar büyük bir tabancayla
örtülü olduğunu gördü.

"Ah, tamam," dedi, "bir sahne yaratmanın ne faydası var?"
Tabancasını tekrar siper altına soktu ve Türkçe bir emir bağırdı.
Monty yerine döndü ve oturdu. Odanın arkasındaki yeni gelenler
atlarını dizginlerden birbirine bağladılar ve Hans von
Quedlinburg iyi beslenmiş gülümsemesini sürdürdü.

"Açıkça anlaşılsın," dedi, "resmi ayrıcalığa
müdahale ettin. "

"Görgü kurallarına en iyi şekilde uyduğunuz sürece işinize devam edebilirsiniz," dedi Monty.

Birden Fred yüksek sesle güldü.

"Şehit iki ayaklı!" diye bağırdı.

Haklıymış. Kendi hesabına misyonerlik yapan ve bazen
en iftira dolu hesapların bekçisi olan Peter Measel, gölgelerden çıktı ve
kendini ısıtmaya çalıştı, Alman'ın yanından geçerken erkekliğini iddia etmeye
uymayan bir tür
kısa yürüyüşle. Hans von Quedlinburg
güçlü bir kolunu uzattı ve onu tekrar arkadaki karanlığa fırlattı.

"Çük-çük! Zuruck!" diye mırıldandı.

Kendisinden daha aşağı rütbedekilerin kendilerini öne sürmeleri onu açıkça rahatsız etti. Bu, şüphesiz, kendisiyle birlikte gelen Türklerin uysalca kendini geri çekmesini açıklıyordu. Peter Measel azarlanmaktan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Odanın diğer tarafına geçti ve
eğitimli bir etnolog edasıyla çingenelere bakmaya başladı.

"Benim görevimden bahsediyorsun," dedi Hans von Quedlinburg, "sanki iyilik
aradığımı hayal ediyormuşsun gibi. Buraya tesadüfen seni ve grubunu bir haydutun pençesinden kurtarmak için geldim.
Benimle birlikte olan Türk yetkililerin buradaki herkesi tutuklama yetkisi var,
sizler de dahil. Neyse ki bunu değiştirebiliyorum. Kagig--yanındaki o
alçak--iyi bilinen bir kışkırtıcı. O bir suçlu. Tutuklanması ve yargılanması, diğerlerinin yanı sıra, demiryolu işinde çalışan Ermeni işçiler arasında hoşnutsuzluk
çıkarmak suçlamasıyla emredildi. Bu çingenelerin hepsi onun ajanları. Hepsi
tutuklu. Siz kendiniz kıyıda güvenliğe götürüleceksiniz."

"Neden güvenliğe götürülmek için bir refakatçiye ihtiyacımız olsun ki?" diye sordu Monty.

"Çatıda mıydınız?" diye cevapladı Alman. "Ve yangını
görmemiş olmanız mümkün mü? Bir Ermeni ayaklanması
başlangıcında bastırıldı. Birkaç köy yanıyor. Diğer
sakinler çok öfkeli ve tüm yabancılar tehlikede - özellikle de siz, çünkü Kagig gibi biriyle birlikte seyahat etmeyi uygun gördünüz."

"Peter Measel'in bununla ne ilgisi var?" diye sordu Fred. "Tüm günahlarımızı
yeni bir kitaba mı yazıyor?"

"Sizi teşhis edecek. Ayrıca Kagig'in ajanlarını da teşhis edecek. Rustum Khan adında bir adama kişisel bir suçlama getiriyor ve bu adam
Tarsus'a dönüp cevaplamak zorunda. Suçlama şiddet içeren soygun."

Rustum Khan homurdandı.

"Şiddet çok nazikti ve çok erken sona erdi. Soygun konusunda ise,
eğer onu biraz olsun kibirden mahrum ettiysem,
saatim geldiğinde bunun hesabını Tanrı'ya vereceğim! O sızlanan aptalı Asya'da kuyruğunda sürüklemek senin işin mi? Sen Alman, o da İngiliz?"

Alman buna hazır sıcak bir cevap vermişti ama Türkler Maga Jhaere'yi iki yaşlı kadının arasında saklanarak keşfetmişlerdi. Onu sürüklemeye çalışırken çığlık
attı ve çığlık hepimizi ayağa kaldırdı. Ama bu sefer en hızlı olan Kagig'di ve adamın muazzam gücünün ilk kanıtını aldık. Fred,
Will ve ben, geri çekilmeyi kesmek ve Maga'yı kurtarmak için
birlikte yeni gelenlerin atlarının arkasına doğru koştuk.
Monty, Alman'ın kafasına bir tabanca doğrulttu. Ama Kagig hiçbir şekilde yan meselelerle
bir saniyenin bir kısmını bile boşa harcamadı. Bir öküz gibi Alman'ın boğazına doğru uçtu. Alman ona ateş etti,
ıskaladı ve tekrar ateş edemeden, kıramadığı bir
kavramayla yakalandı ve nefes almak için mücadele etti. denge ve daha fazlası.

Maga'nın yardımına koşmaya gerek duymayan çingenelerden biri, Kagig'in amacını tahmin edip zaten muazzam olan ateşe birkaç yeni çalı çırpı atarak yargısının sağlamlığını kanıtladı.

"İyi!" diye havladı Kagig, mücadele eden Alman'ı istediği gibi bükerek.

Adamımızın üstünlük sağladığını gören Monty ve Rustum Khan, iki Türk subayı ve sekiz zaptiyenin Maga'yı dört çingeneden ve üçümüzden uzak tutmak için savaştığı arbedeye
hızla girdiler. Kimse ateş etmeye uygun görmemişti, ancak
gölgeler arasında bir fırtınadan önceki şimşek gibi soğuk bir çelik parıltısı vardı. Monty yumruklarını kullandı. Rustum Khan bir Rajput kılıcının düz kısmını kullandı. Giysilerinin çoğunu Türk'ün ellerine bırakan Maga, kurtulmaya çalıştı ve bir saniye sonra Türkler savunmaya geçti. Rustum Khan bir subayın elinden tabancayı düşürdü ve geri kalanlar tüfeklerini kullanmak için mücadele ederken Alman çığlık attı. Tüm savaşlar, her iki tarafın da yeterince uyanıksa aniden zafer kazanabileceği duraklamalarla doludur. Durduk ve kendi hayatlarımız tehlikede değilmiş gibi bakmak için döndük.

Kagig, Alman'ı ayaklarından kaldırdı, yüzü alevlere dönüktü, tekme
vuruyor ve bir deli gibi çığlık atıyordu. Onu iki kez döndürdü - bir tür savaş çığlığı attı - sert vücudundaki tüm sinirler çatırdayana kadar onu havaya kaldırdı - ve başını öne doğru ateşe fırlattı.

Türkler, çekilme ve bize bakma işaretini aldılar. Hepimiz daha kolay bir tabanca menziline çekildik, çünkü genel inancın aksine,
yakın mesafeler, özellikle aceleniz olduğunda, neredeyse hiç doğru nişan almaya yardımcı olmaz. Hem atış hem de kamera odağı var ve her adamın kendine ait bir odağı var.

Yüzü ve parmakları oldukça kötü bir şekilde yanmış olan Hans von Quedlinburg, şeytan gibi, yanmış yün gibi kokarak ateşten geriye doğru süründü. Kagig ona yaklaştı ve onu tekrar geri fırlattı. Bu sefer Alman, ateşin içinden ve ötesinde, alevler ile arka duvar arasındaki bir alana daldı, orada yağın kaçmasına yetecek kadar sıcak olmalıydı. Kagig ona Türkçe olarak ağır küfürler yağdırırken, ön koluyla yüzünü örterek duruyordu.
Önce Alman'ın neden ateş etmediğini, sonra da dolu tabancasının sıcakta neden patlamadığını merak ettim, ta ki Kagig'in gücünün daha da fazla kanıtı olarak tabancasını yağmaladığını ve bir ayağını tabancanın üzerine koyduğunu görene kadar.

Sonunda, paltosunun yapıldığı güzel, pürüzsüz kumaş, çatlak siyah bir örtüyle kaplandığında, Alman Kagig'e itaat etmeyi seçti ve ateşin içinden geri sıçrayarak geldi ve inleyerek yere uzandı, kahvenin sahibinin yedi oğlu Kagig'in emriyle üzerine su döktü.
Yanıkları açıkça acı vericiydi, ama beklediğim kadar ciddi değildi. İlaç çantamızdan ilk yardım malzemelerini çıkardım ve bir zamanlar New York Şehri'ndeki Bellevue Hastanesi'nin arkasındaki morgda bir otopsiye muhabir kılığında katılmış olmanın verdiği güçle kendi kendini doktor ilan eden Will, bir çingene kadını çağırdı ve ona ne yapması gerektiğini söyledi.

Ancak, Hans von Quedlinburg sinirli bir zayıf değildi. Kadının elinden yağ dolu tencereyi kaptı, yağdan bolca yüzüne ve ellerine sürdü ve oturdu - kaşları ve bıyığı yanmış, sadece arada bir, göze çarpan bir bıyık dışında, bilinmeyen bir tür öfkeli hayvana benziyordu. Kan kokusuna
benzeyen bir boğanın sesiyle alevlerin arasından bağırdığını geri aldı ve Türklerine hepimizi tutuklamalarını emretti.

Kagig buna güldü ve sanırım biz de anlayalım diye onunla İngilizce konuştu.

"O Türkler benim esirlerim!" dedi. "Siz de öyle!"

Türkler için doğruydu. Silahlarını henüz bırakmamışlardı, ancak Çingeneler onlarla kapı arasındaydı ve hatta Çingene kadınlar bile tepeden tırnağa silahlıydı ve savaşmaya istekliydi.
Maga'nın sedef kaplamalı tabancasını gördüm ve onu doğrulttuğu Türk subayı üstünlüğü tartışmaya
meyi tercih etti.

"Siz Almanlar hepiniz birbirinize benziyorsunuz," diye alay etti Kagig. "Bir köpek bile sizin
mantığınızı okuyabilirdi. Bu yabancıların bana karşı döneceğini düşündünüz.
Benim esir alınmamı görmektense size meydan okumayı
tercih edecekleri hiç aklınıza gelmedi. Aptal! Bana Zeitoon'un Gözü adını boşuna mı verdiler? Boşuna mı izledim! Özel kutunuzdaki mektupların kelimelerini boşuna mı biliyordum? Asya'daki tek casus
sen? Ben Kagig miyim ve tüm Ermenileri demiryolu işinden
kovmayı kimin tavsiye ettiğini bilmiyor muyum? Ben Kagig miyim ve nedenini bilmiyor muyum? Kopek! (Köpek!) Türklerin gözüne girmek için halkımı dilenciye
diyorsun. Beni almaya çalışıyorsun çünkü senin yollarını biliyorum!
İki ay önce bu yeni katliamların ne zaman başlayacağını bir iki gün içinde biliyordun. Bir ay, üç hafta ve dört gün önce adamlara mezarımı kazmalarını emrettin ve beni diri diri gömmeye yemin ettin! "Bu dakika seni diri diri yakmamı ne engelleyebilir?"

Beş iyi engel vardı, çünkü bence Rustum Khan tek başına olsa bile
bu zulme itiraz ederdi. Kagig, Monty'nin gözünü yakaladı ve güldü.

"Korkakma!" diye alay etti. "Korkma!" Sonra hızla
Türklere ve odanın diğer tarafında Maga'ya bakan Peter Measel'e baktı.

"Zaptieh domuzlarınıza silahlarını indirmelerini emredin!"

Bunun yerine, Alman onlara bize yaylım ateşi açmaları için bağırdı. Kagig'in ihaneti hakkında ne kadar bilgisi olursa olsun, o da kesin bir fırtınalı cesarete sahip değildi.

Ancak Türkler ateş etmedi ve bunun sebebinin biz dördümüz olduğu çok açıktı. Onlara kolay bir av - esir alınmış kadınlar - ganimet - ve bizi güvenlik.
Kuşkusuz Von Quedlinburg onlara konsolosumuzun bizim hesabımıza cömertçe
ödüller vereceğine söz vermişti. Bu nedenle İngilizlere ve bir Amerikalıya ateş etmemeleri için ek bir sebep daha vardı. Maga'yı kurtardığımız ilk arbededen beri bir hamle yapmamıştık, ancak Türk teğmen bizim ölçümüzü almıştı. Belki de adamlarına fısıldamıştı. Belki de kendi sonuçlarına varmışlardı. Her iki durumda da etki aynıydı.

"Silahlarını atmalarını emredin!" diye emretti Kagig, Alman'ın kaburgalarını tekmeleyerek. Ve ceketi o kadar şiddetli sıcakta yanmıştı ki, bir tarafının tamamı kül levhası gibi koptu.

Bu sefer Hans von Quedlinburg itaat etti. Öncelikle yanıklarının acısı ona vurmaya başlamıştı, ancak aynı zamanda
grubundaki prestijini kaybettiğini de görebiliyordu.

"Silahlarınızı atın!" diye vahşice emretti.

Ama bildiğinden daha fazla prestij kaybetmişti ya da başlangıçta güvenilebilecek olandan daha azına sahipti. Türk teğmen - yüzünde tüm şehvetli arzuların kanıtı olan yaklaşık kırk yaşında bir adam - güldü ve adamlarını dikkat kesildi.
Sonra elini sırayla her birimize doğru yarı askeri bir hareketle uzattı, Kagig'i görmezden geldi ama en azından endişelenmemize gerek olmadığını iletmek istiyordu.

Bu çıkmazın bilmecesini çözen Maga Jhaere oldu. Bir kalabalığın önünde görünmeye pek uygun değildi, çünkü Türkler
üzerindeki giysilerin çoğunu yırtmıştı ve başkalarını bulmaya zahmet etmemişti.
Utanmazdı ve bir panter kadar güzel ve öfkeliydi.
Bir panter gibi aniden teğmenin kılıcını ve tabancasını kaptı.

Bir çingene kadın tarafından silahsızlandırılmak ne onun ulusal gururuna ne de dini önyargılarına uygundu; ama Türk inanılmaz bir kadercidir
ve beklenmediklik onun kendine özgü bir özelliğidir.

"Che arz kunam?" diye mırıldandı - başarısız olan Türk'ün her zamanki yorumu, Kagig'in her zaman küçümseme spazmıyla dişlerini göstermesine neden oldu.
"Sorumluluğu Allah'a atmak," diye yorumladı Will.

Ama sıradan askerleri silahsızlandırmak o kadar da basit değildi,
Maga başarmış olsa da. Kendi derilerine daha az saygı duyuyorlardı
subaylarını engelliyordu ve yine de onun herhangi bir insan türünden kadına duyduğu küçümsemeden daha fazla.

Tüfeklerini yere atmayı reddettiler, Alman'dan bir kahkaha ve
cesaretlendirici bir haykırış aldılar. Ama o, tabancasının namlusunu teğmenin kulağına dayayıp emirlerini yerine getirmesini emretti, çingene kadınlar "Ohs" ve "Ahs" korosuyla alkışladılar. "Teğmen mücbir sebeplere yenik düştü ve bir kadından emir almaktansa ölmeyi tercih eden adamları ona kolayca itaat ettiler. Tüfeklerini dikkatlice, en ufak bir kızgınlık belirtisi olmadan bıraktılar.

"Yani. Zeitoon'un kadınları iyi!" dedi Kagig onaylayan kısa bir baş sallamayla ve Maga ona Truva'nın başka bir kuşatması için kışkırtmaya uygun bir gülümseme attı.

Çingene kadınlar tüfekleri aldılar ve Maga katır sırt çantalarında kıyafet aramaya gitti.

Sonra Kagig bize döndü ve ayak parmağıyla Hans von Quedlinburg'u işaret etti. O da merhem kavanozumuzdan kendine aşırı davranmaya devam etti.

"Bu adamın rezilliğinin derinliğini henüz bilmiyorsunuz!" dedi.
"Dünya, kadınları ve çocukları soyan, satan ve öldüren Türklerden nefret ettiğini söylüyor. Peki ya bir Alman - Türkiye'de bir yabancı - cinayeti, soygunu, yakmayı ve kasaplığı kendi amaçları için mi yoksa kanlı ülkesinin amaçları için mi kışkırtıyor? Bu adam bir kışkırtıcı!"

"Yalan söylüyorsun!" diye hırladı Von Quedlinburg. "Sen Ermeni köpeğisin, yalan söylüyorsun!"
Kagig onu görmezden geldi.

"Bu, bir keresinde Zeitoon'a gidip ayıları vurmaya çalışan Alman sporcu, dediği gibi. Ama onun bir casus olduğunu biliyordum. Ben Zeitoon'un Gözü değilim, sadece bu ünvan dilde hoş durduğu için. O - belki de cebinde - İstanbul'daki politikacılardan bir taviz aldı, ona Zeitoon'u - hiç görmediği bir yeri - kullanma hakkı veriyor! Bu mevcut kasaplığı, Türk askerlerinin onun göz koyduğu Zeitoon'a
girmek için bir bahanesi olsun diye teşvik etti. Siz İngiliz sporcuların yoldan çekilmesini istiyor.
Siz
sağlam bir şekilde Tarsus'a geri gönderileceksiniz, aksi takdirde olacaklara
tanık
olacaksınız. Belki de bütün bunlara inanmıyorsunuz?"

Eğildi ve Alman'ın ceket ceplerini sabırsızca
çekip çekiştiren parmaklarıyla aradı, mendil ve cüzdan,
purolar, mucize eseri sıcağa yakalanmamış kibritler ve
önemli miktarda parayı yere fırlattı. Paraya hiç dikkat etmedi,
ama yaşlı çingene kadınlarından biri gizlice dışarı çıktı ve onu ele geçirdi ve Kagig
hiçbir yorumda bulunmadı.

"Onunla bir imtiyazı yok. Bu gece hiçbir şeyi kanıtlayamam.
Bir sınavdan geçeceğinizi söyledim. Seçmelisiniz. Bu Alman ve
o Türkler benim tutsaklarım. Sizin bununla hiçbir ilginiz yok.
İsterseniz
Tarsus'a geri dönebilir ve Türklere Kagig'in
onlara meydan okuduğunu söyleyebilirsiniz! En yakın garnizona kadar bir refakatçiniz olacak. Yarın şafak vakti seni geri götürecek elli adamın olacak."

Bunun üzerine Rustum Khan birkaç ton daha koyulaştı ve sertçe baktı.

"Sen kimsin, Ermeni, üstlerine bir sınav mı hazırlıyorsun?" diye sordu,
çok askeri bir göğüs fırlatarak. Ve Will hemen
Rajput'un tavrına dizginlendi.

"Kendini ondan daha iyi göstermek için hiçbir çağrın yok!" diye
sözünü kesti. Ve bunun üzerine Maga Jhaere odanın diğer ucundan bir öpücük
attı, ancak bunun sebebinin Rustum Khan'dan hoşlanmaması mı, yoksa
Will'in Kagig'e verdiği desteği onaylaması mı olduğu anlaşılamadı.

Fred, bir durumu
kayıtsızlığın rahatlatabileceğini düşündüğünde yaptığı gibi gülünç bir şekilde mırıldanmaya başladı ve tabii ki Rustum Khan
burun seslerini kasıtlı bir hakaret sanmıştı.
Şüphesiz Fred'i bir kaplan gibi açtı. Monty'nin hızlı zekâsı ve sakin sesi
sadece açık bir şekilde kopma.

"Rustum Khan'ın demek istediğinin bu olduğunu düşünüyorum, Kagig: Arkadaşlarım ve
ben seni bir av gezisi için rehber olarak tuttuk.
Seni kesinlikle sözleşmeye bağlı tutmayı teklif ediyoruz."

Kagig her birimize dikkatle baktı ve başını salladı.

"Benim zamanımda avcıların avlandığını gördüm!" dedi karanlık bir şekilde.

"Benim zamanımda bir yeni yetmenin cezalandırıldığını gördüm!" diye homurdandı Rajput
ve sırtını duvara yaslayarak oturdu.

"Kaleler ve ayılar!" diye gülümsedi Monty.

Kagig sırıttı.

"Ya farklı bir av teklif edersem?"

"Teklif et ve gör!" Monty tetikteydi ve bu nedenle tüm dış görünüşe
karşı iyi beslenmiş, kedi gibi, oyalanan bir ruh halindeydi. "Bu köpek," dedi Kagig ve Alman'ın kaburgalarını tekrar tekmeledi, "kurtarması gereken başka hiç kimse hakkında hiçbir şey söylemedi. Bana tanıklık edin."

Bunun doğruluğunu kabul ettiğimizi mırıldandık.

"Yine de ben Zeitoon'un Gözüyüm ve biliyorum. Amacı, tutuklularını burada bırakıp aceleyle bir hanıma yetişmekti - Maraş'taki göreve gittiğini düşündüğü Bayan Vanderman adında bir hanım.
Dünyayı kendi kötülüklerine karşı kör etmek için onun kurtarılmasının itibarını istiyordu! Yine de, artık ona faydası olamayacağına göre, şövalyeliğine bakın! Ondan hiç bahsetmiyor!"

Alman omuzlarını silkti, böyle bir vahşiyle tartışmanın nefes israfı olduğunu ima etti.

"Bayan Vanderman'ın nerede olduğunu ne biliyorsun?" diye sordu Will,
ve Maga Jhaere, başka bir kadının adını duyunca,
battaniyelerin altından parlayan gözleri görünen
iki kadının arasında dimdik oturdu.

"Sen gelmeden bir saat önce onun hakkında bir haber aldım, efendim," diye cevapladı Kagig.
"O ve ekibi bu öğleden sonra korktular ve
tepelere gittiler. Bu domuzun hayal ettiğinden daha ilerideler"--bir kez daha
Von Quedlinburg'u tekmeledi--"buradan bir günden fazla yürüyüş mesafesinde."

"O zaman önce onu avlayacağız," dedi Monty ve geri kalanımız başımızı salladık.

Kagig sırıttı.

"Onu bulacaksın. Bir kale göreceksin.
Onu bulduğun kalede yine onu seçeceksin! Anlaştık, efendim!"

Sonra esirlerinin oruç tutmasını emretti ve çingeneler ve bizim Zeitoonli hizmetkarlarımız da bununla ilgilendi, ancak kendisi Alman'ın ellerini ve ayaklarını bağladı. Will gidip adamın yanıklarına bandaj koydu,
Ben de yardım etmek için yanında durdum. Ama hiçbir teşekkür almadık.

"Ihr seit verruckt!" diye alay etti. "Sen haydutların tarafını tut.
Passt mal auf--ceza olacak!"

Zeitoonli'ler Peter Measel'i bağlayacaklardı, ama o öyle bir
uğultu yaptı ki Kagig sonunda onu fark etti ve onu, bağları çözülmüş olarak, yolculara satış için at yeminin saklandığı büyük tahta kutuya
atılmasını emretti. Orada yattı, uyudu ve o seansın geri kalanında horladı, ağzı bir fare deliğine yakındı.

Sonra Kagig, Zeitoonli'mize nöbetçi olarak çatıya çıkmasını emretti ve bize
ataerkil bir otorite havasıyla uyumamızı söyledi.

"Ne zaman yürümeye karar vereceğimi bilemem," diye açıkladı.

Yeterince yorgunluk, sıcaklık ve sessizlik sağlandığında, bir adam
neredeyse her koşulda uyuyabilir. Büyük ateş parladı,
titredi ve sonunda kızıl bir yatağa dönüştü. Mahkumlar
muhtemelen hepsi uyanıktı, çünkü bağları sıkıydı, ancak yalnızca
Kagig, şöminenin yanındaki battaniye yığınının ortasında oturmaya devam etti; ve sanırım o pozisyonda uyudu ve ben
son uykuya dalan kişi oldum. Ancak hiçbirimiz çok uzun süre uyumadık.

Çatıdan tekrar bir haykırış geldi ve bir kez daha kapıda bir gümbürtü. Çingenelerin sağ ellerinin silahlarını kavramak için yaptığı hareket, orman hazırlıksız yakalandığında şaşkınlıktan durağanlığa sıçramaya benziyordu. Bir saniye sonra
birisi ateşe kuru çalı çırpı attığında, alevler yüzlerinde sıradan bir ciddiyetten başka bir ifadeye sahip değildi. Hatta
kadınlar bile geceleyin bir kahvenin kapısına çarpan gürültünün fark edilecek bir şey olmadığı gibi görünüyordu. Kagig hareket etmedi, ancak normalden daha hızlı nefes aldığını görebiliyordum ve o da bir silaha sarılmıştı. Von Quedlinburg
sırayla Türkçe ve Almanca yardım için bağırmaya başladı ve
mekanın sahibi bir silah çıkardı--uzun, parlak, çelik namlulu, Comitajes ve Birinci Yunan Savaşı'ndan kalma bir şey.
O ve oğulları kapıyı barikat altına almak için koştular.

"Yavaş!" diye emretti Kagig. Kelime yavaş anlamına gelir, tüm insan süreçlerine uygulanır. O zaman "Sesini yavaşlat!" anlamına geliyordu ve ev sahibim bunu öyle anlamıştı.

Ama büyük kapının gürültüsü hiç kesilmiyordu ve kahve
o kadar gürültülüydü ki Zeitoonli'nin
çatıdan aşağı ne bağırdığını duyamıyorduk. Kagig ayağa kalktı ve
arkasındaki ateş ışığıyla
odanın ortasında durdu. İki dakika boyunca dinledi,
hareketsiz durdu, zayıf yüzünde ince bir gülümseme titredi,
ve keskin satir benzeri kulak uçları
istihbarat eyleminde dışarı doğru dikilmiş gibiydi.

"Açın ve içeri alın!" diye emretti sonunda.

"Yapmayacağım!" diye kükredi mekanın sahibi. "İşkence göreceğim,
ve tüm evim!"

"Açın, dedim!"

"Ama bizi esir alacaklar!"

Kagig sağ eliyle bir işaret yaptı. Gregor Jhaere ayağa kalktı ve fısıldadı.
Geri kalan çingeneler teker teker onu gölgelere doğru takip etti ve
bir itişme, küfür ve darbe sesi duyuldu. Gregor Jhaere'nin daha önce bahsettiği gibi, ara sıra Kagig'e itaat ettiler.
Türkler bitkin bir şekilde geri döndüler ve bağlantı elemanları gıcırdadı. Sonra kapı buz gibi bir hava patlamasıyla açıldı ve içeri
on dokuz silahlı adam girdi, çaresizce ateş ışığına gözlerini kırpıştırdılar.

"Kagig--Kagig nerede?"

"Siz lanet olası aptallar, ben nerede olmalıyım!"

"Kagig? Gerçekten sen misin?" Gözleri hala
alevden kördü.

"Şu kapıyı tekrar kapat ve sürgüle! Evet--Kagig, Kagig, sen misin!"

"Kagig o! İşte ona! Bak!"

Terli giysilerin ve kutsal olmayan yerlerdeki çamurun cehennemsi kokusunu alarak görmek için yakınlaştılar.

"Kagig o! Ve her şey benim, Kagig'in sana söyleyeceği gibi mi oldu?"

"Evet. Hepsi. Daha fazlası. Daha kötüsü!"

"Daha önce tavsiye ettiğim şekilde mi hareket ettin?"

"Hayır, Kagig. Erteledik. Konuştuk ve anlaşamadık. Ve sonra
anlaşmak için çok geçti. Biz hala tartışırken onlar boğaz kesiyorlardı. Saldırıya geçmek için sokağa koştuğumuzda onlar
çatılardan ateş ediyorlardı!"

"Hah!"

Dişlerinin arasından öksürerek çıkan o acı kuru küfür, kahkaha olarak adlandırılamazdı.

"Kagig, dinle!"

"Evet! Şimdi 'Kagig, dinle!' Ama biraz önce 'Dinle!' diyen bendim. Kendimi topallayarak yürüyordum ve kendimi
sessizce konuşuyordum. Beni kim dinledi? Seni neden dinleyeyim?"

"Ama Kagig, karım gitti!"

"Hah!"

"Kızım, Kagig!"

"Hah!"

Üçüncü bir adam öne doğru atıldı ve uzun bir tüfeğin dipçiğini yere vurdu.

--

"Karımla iki kızımı gözlerimin önünde aldılar, Kagig!
Şimdi konuşmanın zamanı değil--çok fazla konuştun,
Kagi,--şimdi kendini bir eylem adamı olarak kanıtla! Bu gözlerle onları saçlarından sürüklenerek sokaktan aşağı
sürüklenirken gördüm! Ah, keşke önce
gözlerimi çıkarsaydım, hiç görmeseydim! Kagig--"

"Evet--Kagig!"

"Bana alaycı bir şekilde bakmayacaksın! Bir Türk'ü vurdum ve on tanesi daha
üzerlerine atıldı. Bana bağırdılar. Beni kurtarmam için çağırdılar. Ne
yapabilirdim? Ateş ettim ve tüfek namlusu parmaklarımı yakana kadar ateş ettim. Sonra o lanet Türkler arkamdaki evi ateşe verdi,
ve arkadaşlarım beni sürükleyerek gelip bizimle birleşecek ve bir duruş sergileyecek başkalarını
bulmamı istediler! Başkasını bulamadık! Kagig--sana söylüyorum--o kanlı Türkler köy kilisesinde karılarımızı ve kızlarımızı
satıyor! Harekete geçme zamanı!"

"Hah! Seni mevsiminde ve mevsiminde olmayan, gece gündüz, aydan aya Zeitoon'a gelip orayı güçlendirmeme yardım etmen için kim teşvik etti? Uzun zaman önce kadınlarını oraya göndermen için seni kim teşvik etti?"

"Ama Kagig, sen takdir etmiyorsun. Senin için
yakınında kadın olmaması hiçbir şey değil. Bizim annelerimiz, kız kardeşlerimiz, eşlerimiz var--"

"Benim için hiçbir şey değil, öyle mi? Bu gözler annemi, Türk üniforması giymiş bir Kürt tarafından
çıldırılmış olarak gördü!"

"Eh, bu sadece senin bizimle bir olduğunu kanıtlıyor! Bu sadece
kanıtlıyor--"

"Seninle bir! Öyleyse, seni teşvik etmek için hayatımı ve uzuvlarımı
bin kere riske attığımda neden harekete geçmedin?"

"Yapamazdık, Kagig. Bu hızlandırırdı--"

Adamı, acılığın toplamı gibi bir küfürle böldü. "Hızlandırılmış mı? Katliamı tavuklar gibi beklemek, baltayı beklemek katliamları bir gün geciktirdi mi? Ama şimdi 'Gel ve bize liderlik et, Kagig!' Liderlik edecek kaç kişi kaldı?"

"Kim bilir? Biz on dokuz kişiyiz--"

"Hah! Ve ben on dokuz adamla Tarsus ve Adana'nın tecavüzüne mi koşacağım?"

"Halkımız sana karşı birleşecek, Kagig!"

"Onlar."

"Gel, o zaman!"

"Zeytun'da birleşecekler!"

"Ah, Kagig--Zeytun'a nasıl ulaşacaklar? Lanetli Türkler askerleri
gönderdi ve alaylar gönderiyor--"

"Uyarmıştım!"

"Süvariler yollarda kaçakları avlıyor!"

"Yüzlerce kez önceden haber verdiğim gibi!"

"Ermenileri korumak için gönderildiler--"

"Bu her zaman bahanedir!"

"Ve öldürüyorlar--öldürüyorlar--öldürüyorlar! Bir düzine kişi beni iki mil boyunca avladı,
ta ki bir su yoluna saklanana kadar! Bize bakın! Giysilerimize bakın!
Tenimiz ıslandık--yorgun--aç! Kagig, adam ol!"

Battaniyelerinin olduğu yere geri döndü ve oturdu,
söyleyecek kadar
acı bir yürekle. Koro halinde onu azarladılar,
ateşe yaklaştılar, böylece şiddetli
sıcaklık giysilerindeki pis kokuyu çeksin.

"Evet, Kagig, ırkını unutmamalısın. Geçmişi unutmamalısın, Kagig. Ermenistan bir zamanlar harikaydı, bunu hatırla! Sadece bizimle
konuşmamalısın, sonunda harekete geçmelisin! Seni liderimiz olmaya çağırıyoruz, Kagig, Zeitoon'lu Kagig'in oğlu!"

Onlara yanan gözlerle baktı - şakaklarına vurmak için iki bandını kaldırdı - ve sonra aniden avuçlarını çatıya doğru çevirdi.

"Ah, halkım!"

Acısını ele verdiği o bakış sadece bir an sürdü.
Parmakları aniden kapandı ve çaresizlikle yükselen avuçları, amacın ağırlığıyla ağırlaşmış yumruklarını sıkarak dizlerine indi.

"Mühimmatı ne yaptın?" diye sordu.

"John Zimisces'in sığırlarının altındaki gübredeydi."

"Bunu biliyorum. Şimdi nerede?"

"Türkler bugün şafak vakti keşfettiler. Birileri söylemişti.
Zimisces'i, karısını ve oğullarını samanların içinde diri diri yaktılar!"

"Aptallar! Bir hafta önce o şeyin nerede olduğunu biliyorlardı! Bir ay önce
Sizi Zeitoon'a göndermeniz konusunda uyarmıştım, ama biri size
hain olduğumu söyledi ve siz aptallar dinlediniz! Şimdi ne kadar mühimmatınız kaldı?"

"Bizimle birlikte olan kadar. Bir düzine mermim var."

"On."

"Dokuz."

"Otuz üç."

Her adamın bir avuç, en fazla iki avuç vardı. Kagig, ortak fona yaptıkları katkıları, ifade edilemeyecek kadar derin bir küçümsemeyle gözlemledi.
Sanki konuşmanın kaynakları donmuştu.

"Seni bize liderlik etmeye çağırıyoruz, Kagig!"

Kelimeler tekrar aklına geldi.

"Beni liderlik etmeye mi çağırıyorsun? Ben yapacağım! Bundan sonra ben liderlik ediyorum!
Atalarımın
dağlar arasında ekmeğini veren Tanrı adına, üstelik itaat edilecek!
Ya sözüm kanundur--"

"Kagig, kanundur!"

"Ya da geri dönersin, Türklerin beyaz giydiği, olukların kırmızı köpürdüğü ve kirişlerin gökyüzüne karşı siyah olduğu yere! Sen
gelecekte konuştuğum anda bana itaat edeceksin, ya da elimden merhamet
diye Türklere geri koşacaksın! Yeterince konuşma dinledim!"

"Bir erkek gibi konuştun!" dedi Monty ve ayağa kalktı.

Hepimiz ayağa kalktık; hatta ondan hoşlanmadığını iddia etmeyen Rustum Khan bile,
amacının muhteşem bir şekilde duyurulabildiği yaşlı savaşçıyı selamladı.
Maga Jhaere ayağa kalktı ve odanın diğer ucundan Will'in gözlerini aradı.
Ne yaptığını anlayamayacak kadar uykulu olan Fred (ateşin
son noktası erken yatma özlemidir) sevdiği enstrümanının mandalını çözdü ve kirişleri çınlattı. Bir dakika içinde dördümüz "Çünkü o çok iyi bir adam" diye şarkı söylüyorduk ve Kagig ayağa kalktı,
keçi postları içinde Robinson Crusoe gibi görünerek iltifatını kabul etti.

Gürültü Peter Measel'ı uyandırdı ve kendimizi aptal yerine koymayı bitirdiğimizde ne dediğini anlamak için yanına yürüdüm. Fare deliğinden yüksek sesle -burundan- dua ediyordu -bizim için, kendisi için değil. Saatime baktım. Gece yarısını iki saat geçmişti.

"Sizler," dedim, "Pazar. Şehit edilen iki ayaklı hayvan yeni uyandı ve bunu hatırladı. Şabat sessizliğini ahlaksız melodilerle kirlettiğimiz için affedilmemiz için dua ediyor!"

Sözlerim garip bir etki yarattı. Monty, Fred ve Will güldüler.
Rustum Khan vahşice güldü. Fakat Kagig de dahil olmak üzere tüm Ermeniler
hemen yere diz çöktüler ve dua ettiler, çingeneler ihtiyatla yumuşatılmış
hafif bir eğlenceyle bakıyorlardı. Ve at yemi kutusundaki fare deliğinden
Peter Measel'in yankılanan, baskın bölümleri geldi:

"Ve, Tanrım, onları Senin gazabınla vurma.
Gazabında kesilme! Cehenneme atılma! Onlara
bir şans daha ver, Tanrım! On Emir'in
ateşten harflerle kalplerine yazılmasına izin ver, ama ruhlarının sonsuza dek lanetlenmesine
izin verme! Eğer Şabat Günü olduğunu bilmiyorlarsa, ya Rab, onları affet! Amin!"

Çok muhteşem bir geceydi.

Bölüm Yedi
"Sözünüzü tutuyoruz!"

LIBERA NOS, DOMINE!

Bir rahip, bir devlet adamı ve bir asker
El ele tutuşmuş, yıkımla karşı karşıya,
Eğer yapabilirlerse yardım bulmak için danışıyorlardı,
Çok geçmeden daha düşük olanlar bile alçalıncaya kadar,
Kılıçlarını ve parşömenlerini bir sunağın üzerine koydular
Derin bir alçakgönüllülükle rahip dua ederken.

Önce kilisesi için dua etti,
Desteklensin, kabul edilsin ve saygı duyulsun,
Ve opal alacakaranlığında insanlar
Kurtuluşu görsünler eğer gerçekten yeterince korkuyorlarsa,
Ve yeterince kabul ettilerse
Ayin, tespih ve kurtaran inanç için.

Sonra devlet için dua etti,
İyi eğitilmiş danışmanların kendi üzerlerine düşeni yapmalarını
Tam kar ve refahı toplamalarını
Saygınlıkla, pişmanlıkla olsa da kalp
Ve gelenek bilgeliğinin sıraladığı bilgelik,
Kilise ve devlet ayakta kalabilsin ve insanlar şükretsin.

En son asker için dua etti - en uzun olanı da,
Savaşın tüm şerefi ve amaçları
Ona hizmet edenler öfke ve pişmanlık taşısın
Tövbeye ve titrek bir korkuya
Düşman sonunda suçunu itiraf etsin
Ve teslim olsun, bir doğruluk barışını arzulasın.

Arkalarında eğilmemiş bir vatansever duruyordu,
Yaldızlı ya da güzel kumaştan kibirli değil,
Ne de ukala, ama yine de zavallıca gururlu değil;
Öfkeyle parlamayan ateşli gözlerle;
Kötü saatlerin farkında ve yılmamış
Çünkü çok iyi seviyordu. O da dua etti.

"Ey, veren Sen, ben de vereyim,
Hiçbir ödülü esirgemeden, kabul etmeden;
Çünkü en küçükler yaşarsa, ben de sevinçle ölürüm.
İki kat doğru ve iki ağızlı kılıç,
'Özgürlüğün sancağının altında, sözünü kanıtlamak için çekilir
Ve eğer yalancıysam beni vur!" Duası duyuldu.

O gecenin geri kalanı tam bir kabustu - katırlar ve atlar, yaklaşan bir eylemin içgüdüsel korkusuyla ciyaklıyordu - çingeneler ve Ermeniler, tamamen tanrısız bir sebepten dolayı her şeyi bir düzine kez yeniden paketlemek için çantalarını yere sürüklüyordu - Rustum Han, her kaçak Ermeni'yi sırayla yakalayıp sorguya çekiyordu, sert tehditleri iknayla değiştiriyordu - Kagig, ellerini arkasında tutarak yukarı aşağı yürüyordu ve seyrek siyah sakalı göğsüne bastırılmıştı - ve büyük ateş, Türk'ün oğullarından biri yakıtı yığarken ve reçineli ıslak odun tutuşurken top atışları gibi raporlarla parlıyordu. Türk ve diğer altı oğlu, bizim onlardan intikam almamıza karşı bir önlem olarak kaçtılar ve saklandılar. Durumlar
tersine dönseydi, bir Türk, bulabildiği herhangi bir Ermeni'den inanılmaz bir kan ve acı bedeli alırdı ve muhtemelen bizim de kendilerinden
daha iyi olmadığımızı düşündüler. Harika olan, bize hizmet etmesi için bir oğul bırakmaları ve oda ve at yemi için parayı almalarıydı.

"Unutmayın!" diye uyardı Monty, dördümüz sırtımızı duvara yaslayıp yan yana yanaşırken. "Gerçekten kişisel bir tehlikeyle karşı karşıya kalana kadar bu sorun Kagig ve adamlarının meselesidir!"

"Anlıyorum. Gerektiğinden önce müdahale edersek, yarardan çok zarar
veririz. Türklere bizi kanun kaçağı ilan edip bizi kurtarmak yerine ateş etmeleri için bir bahane verin. Elbette. Peki ya Bayan Vanderman?" dedi Will.

"Onun mahvolduğunu öngörüyorum!" Fred tam önüne baktı. "Küçük Willy'mizi de kaybedeceğiz gibi görünüyor! Bir seferde bir kadın, özellikle de hanımefendi sedef bir tabanca ve yaklaşık bir düzine bıçak taşıyorsa! Buradan sağ çıkarsan, Bill, daha akıllı olacaksın!"

"Boğaya düşkünsün, değil mi! Bir karınca yığınına çarpmış gibisin."

"Tartışılacak bir şey yok," dedim. "Eğer ileride bir yerde tehlikede olan bir hanım varsa, hepimiz ne yapacağımızı biliyoruz."

Monty başını salladı.

"Onu bulup konsolosa haber verebilirsek, bu onun çekebileceği bir kaldıraç daha olur."

"Bir İngiliz kadına sarkıntılık etmeye cesaret ederler mi sizce?" diye sordum, aniden tüylerim diken diken oldu.

"Amerikalı," dedi Will, bilerek dudaklarının arasından. Ama bunun tatsızlığı çok da fazla nitelediğini görmedim.

Rustum Han'ın sorgulamayı bitirdiği Ermenilerden biri
gidip Kagig'in yoluna çıktı ve onun sonsuz nöbetini kesti.

"Ne oldu, Eflatun?"

"Karım, Kagig!"

"Ah! Karını hatırlıyorum. Beni sık sık beslerdi."

"Benimle gelip onu bulmalısın, Kagig--karım ve seni sık sık besleyen iki kızım!"

"Kızlar güzeldi," dedi Kagig. "Karısı da öyleydi. Daha genç bir
kadındı. Cesur, iyi bir kadındı. Her zaman benimle aynı fikirdeydi, hatırlıyorum.
Sık sık sizi Zeytun'a kadar takip edip orayı güçlendirmeye yardım etmeniz için teşvik ettiğini duydum!"

"İyi bir kadını Türklerin eline mi bırakacaksın, Kagig? Gel--kurtarmaya gel!"

"Çok yazık," dedi Kagig basitçe. "Böyle kadınlar, sadece kılıçla ölen cadılardan daha korkunç acılar çekerler. Sayıma göre on kez - on ardışık katliam sırasında Türklerin Ermeni eşlerini ve kızlarını açık artırmada sattığını gördüm. Üzgünüm, Eflatun."

"Aman Tanrım!" diye inledi Will. "Biz dört aylak daha ne kadar burada oturup beyaz bir kadını önümüzdeki yolda tehlikede bırakacağız?" Ayağa kalktı ve battaniyelerini katlamaya başladı.

Kagig'in Eflatun dediği Ermeni kendini yere attı
ve acı içinde çığlık attı. Rustum Han onun üzerinden atladı ve
gelip Monty'nin önünde durdu.

"Bu adamlar aptal," dedi. "Türklerin ne yapacağını tam olarak biliyorlar. Hepsi daha önce katliamlar gördü. Yine de hiçbirisi bu katliam için belirlenen saat geldiğinde hazır değildi. Diyorlar ki - ve doğruyu söylüyorlar, Türkler misyon istasyonlarının dışında yakaladıkları tüm Avrupalıları öldürecekler,
sonrasında dünyanın inanacağı gerçek tanıklar olmasın diye."

"Ama bir kadın - neredeyse beyaz bir kadın mı?" Bu, kulaklarının uçları kırmızı ve yüzünün geri kalanı ölümcül bir beyazlıkta olan Will'dendi.

"Kadına bağlı," diye cevapladı Rustum Khan. "Yaşlı - hoş olmayan -"
Başparmağıyla yukarı doğru bir hareket yaptı ve dişlerinin arasından kesik bir soluk borusunu andıran bir ses geldi. "Eğer yakışıklı olsaydı -
içeride, mesela Kaisarieh'te veya Musul'da yüksek fiyatlar ödediklerini duydum. Bir haremde, kim bilebilirdi ki? Önündeki yol
tehlikeden de beter. Hayatını kurtarmak isteyen
en iyisi şimdi geri dönüp Tarsus'a at binmeyi denemek."

"O zaman dene, eğer korkuyorsan!" diye alay etti Will ve bir an için
Racput'un çelik çekeceğini düşündüm.

"Bu efendi sahib ve ben ne yapacağımızı biliyorum," dedi, siyah sakalının altını üç dört ton koyulaştırarak. "Çingene kadınları tarafından büyülenmiş erkeklerden korkuyordum!"

Will ayaktaydı. Monty'nin sesi dışında hiçbir şey darbeleri engelleyemedi.
Racput'un kendi gırtlaktan gelen
dilinde aniden bir retorik
söyledi ve Rustum Khan dört adım geri çekildi.

"Onu geri gönderin, Albay sahib!" diye ısrar etti. "Onu geri gönderin!
O ve Umm Kulsum bizim sonumuz olacak!"

Fred, Rajput'un öfkesini yatıştırmaya
yaramayan bir kahkaha tufanı kopardı.

"Umm Kulsum kimdi?" diye sordum, nedenini tahmin ederek.

"Asya efsanesindeki en ahlaksız cadı!
Tüm kötü dişilerin tek bir procuress'te kişileşmiş özünün birleşimi!"

"Söyle, o gink'e ders vermem gerekecek--"

Monty ayağa kalktı ve aralarına dikildi, ancak bu darbeleri
önleyen yeni bir alarmdı. Rajput'un suratına bir yumruk darbesi, bir adamın hayatından daha azıyla çözülemeyecek bir kan davası anlamına gelirdi ve
Monty endişeli görünüyordu. Kapıda, sanki cinayet bize yöneltilen suçlamaların en küçüğüymüş gibi herkesi ayağa kaldıran yeni bir gümbürtü duyuldu. Sadece Kagig rahat ve kaygısız görünüyordu.

"Onlara açın!" diye bağırdı ve ileri geri yürümeye devam etti.

Ermeni hizmetkarlarımız kapıya koştu ve bir dakika sonra geri dönüp Zeitoon'dan elli atlı adamın dışarıya çekildiğini söylediler. Kagig
kısa bir kahkaha attı ve yanımıza doğru yürüdü.

"Siz Eenglis sporcularının iyi bir spor görmeniz gerektiğini söyledim."

Monty başını salladı ve arkasına uzanıp bizi hareketsiz kalmamız konusunda uyardı.

"Birçok domuz vuracağınızı söyledim!"

"Önden gidin o zaman."

"Türkler domuzdur!"

Monty cevap vermedi. Katılmamak, bir kaplana kırmızı bir bez sallamak gibi olurdu. Yine de onunla hemen aynı fikirde olmak, onu yanlış sonuçlara
sıçratabilirdi. Konsolosun bize söylediği son sözler, avcılardan başka bir şeymiş gibi davranmanın
akılsızlığı konusunda ısrarcıydı, Türk hükümetinden meşru bir şekilde korunmaya
hak kazanmış.

"Beyefendiler, müttefik olarak sizi istiyorum!"

"Şu anda bizim hizmetkarımızsınız."

"Beni buna zorlamayı düşünür müsünüz?" diye sordu Kagig, aşırı bir öfkeyle. Kriz karşısında kendisiyle şakalaşabilen tek şey Batı'dır.

"Eğer buna uymazsanız," dedi Monty, yumuşak bir şekilde, "o zaman hangi anlaşmalara uyuyorsunuz?"

Kagig meseleyi anladı. Derin, sabırsız bir nefes aldı ve dişlerinin arasından tıslayarak tekrar dışarı verdi. Sonra kendini sertçe toparladı.

"Efendi," dedi Monty'e hitap ederek, ama hepimizi kalplerimizi araştıran gözlerle dahil ederek, "sen bir efendisin, İngiltere Kralı'nın bir dostu. Eğer sözümün arkasında durmasaydım seni esir alabilir ve dostun İngiltere Kralı'nı bu lanet Türkleri sıkıştırmaya zorlayabilirdim!"

Rustum Han söylediklerini duydu ve kılıcını çekerek kahvenin dışından duyulabilecek kadar gürültü yaptı, ama Kagig başını çevirmedi. Üç Çingene Rustum Han'a hizmet ediyordu, onun ve efendilerinin arasına
giriyordu ve dört Zeitoonli hizmetkarımız ihtiyatla arkadan Rajput'a yaklaştı.

"Sus!" diye emretti Monty. "Devam et, Kagig."

Kagig, sanki Cehennem ve Cennet'in anahtarlarını sunuyormuş gibi, iki elini de Monty'ye doğru, avuç içleri yukarı bakacak şekilde tuttu.

"Hepiniz sporcusunuz. Size verdiğim sözü tutayım mı? Yoksa
acı çeken ulusuma hizmet edeyim mi?"

Monty bize hızla baktı, ama biz hiçbir işaret vermedik. Aslında
gözlerini kaçırdı. Dördümüzün de bir elin oynanmasını, ortaklığın hangi üyesi ilk önce işe alınırsa ona bırakması kuraldı; ve buna asla pişman olmadık, her ne kadar bu genellikle birbirimize otuz üçüncü dereceye kadar güvenmeyi gerektirse de. Bir sonraki el başka birine düşebilirdi, ama şimdilik Monty'nin oyunuydu.

"Sözünüzü tutuyoruz!" dedi Monty.

Kagig soluk soluğa. "Ama halkım!"

"Onlara da verdiğiniz sözü tutun! Onlara bizi esir
etme sözü vermediniz herhalde?"

"Ama eğer ben sizin hizmetkarınızsam - eğer size günde iki kuruş itaat etmek zorundaysam, ulusuma nasıl hizmet edeceğim?"

"Bekleyin ve görün!" diye önerdi Monty yumuşak bir şekilde.

Kagig boynundan sertçe eğildi.

"Efendi," dedi sertçe, "diğer adamların ne yapacağını görmek için kaç yıl beklediğimi bilmek sizi şaşırtırdı!"

Monty bu söze asla cevap vermedi. "Yangın!" diye bir bağırış duyuldu ve
on saniyeden kısa bir süre içinde alevler Türklerin özel odalarını kapatan kapıdan içeri
girmeye ve çatı kirişleri arasında yalayıp kükremeye başladı. Odanın diğer ucundaki hayvanlar çılgına döndü ve
anında panik yaşandı, dışarıdaki Ermeniler yardım etmek için içeri girmeye çalışıyorlardı ve yolu tıkayan erkekler, hayvanlar, kadınlar ve çocuklarla kavga ediyorlardı. Sonra üst kattaki saman tutuştu ve
aşağıdaki sıcaklık dayanılmaz hale geldi. Monty gördü ve hemen
köşedeki bir balta ve iki levyeye atıldı.

"Duvardan!" diye emretti.

Fred, Will ve ben o işi yaptık, o ve Kagig izliyordu. İlk başta göründüğünden çok daha kolaydı. Taşların çoğu
alçıyla değil çamurla
yapışmıştı ve ilk üç veya dört tanesi
çıkarıldığında geri kalanı kolayca geldi. Neredeyse hiç vakit kaybetmeden büyük bir boşluk hazırlamıştık ve
yaptığımız ekstra hava akımı felaketi artırdı, ancak
sıcağı daha da yükseltmiş gibi görünüyordu. Sonra Zeitoonli'lerden bazıları boşluğu gördü ve
gözleri bağlı atlarla oradan aceleyle geçmeye başladılar ve çok kısa bir
süre sonra yer boş gibi göründü. Türk sahibini ve oğullarından birkaçını ışık halkasının yaklaşık dış kenarında kaderci bir sakinlikle bakarken gördüm ve bir soru sormam gerektiğini düşündüm.

"Bu Türk'ün haremi yok mu?" diye sordum.

Bir saniye sonra dördümüz binanın etrafında aceleyle dolaşıyorduk ve
Will ve ben levyelerimizle arkadaki kapıdan içeri daldık. Monty
ve Fred yanımızdan hızla geçtiler ve dumanı gözlerimden ve boğazımdan
çıkartmadan önce, kollarında iki yaşlı kadınla tekrar dışarı fırladılar - kadınlar çığlık atıyor, gülüyor ve öksürüyorlardı
bu yüzden neredeyse koşamıyorlardı. Sonra Will yeni bir alarmla kanımı dondurdu.

"İki ayaklı!" diye bağırdı. "Mısır ambarındaki Measel!"

Yaşlı kadınları bıraktılar ve dördümüz de duvardaki deliğimize geri koştuk - cehennem kadar sıcak binaya daldık, mısır ambarının kapağını açtık (birkaç sağlam tahta çiviyle eski bir Mısır tabutunun kapağı gibi
tutturulmuştu), Measel'i dışarı sürükledik ve tekmeleyerek ve bağırarak onu kurbağa yürüyüşüyle ​​açıklığa götürdük, Fred orada çöktü.

"Measel," dedi Will, Fred'in kalbini hissetmek için eğilerek, "eğer arkadaşım Oakes'un ölümüne
sen, Tanrı sana acısın!"

Fred, "iki ayaklı"yı herhangi bir ızdıraptan kurtarmak istediği için değil,
ama bilge adam, ihtiyaç duyduğunda rahatça kusar,
ek bir işkence olmadan bile yeterince kötüdür.

"Bakın!" dedi karanlığın içinden bir ses. "Kendini boşaltıyor! Bu
iyi. Bu sadece ateşin sonu. Şimdi tekrar bir adam olacak.
Ama sahibler o karakter yazarını mısır ambarında bırakmalıydı,
orada efendisinin kaderini paylaşabilirdi
bir daha bizi rahatsız etmeden!"

Rustum Khan, ön girişten çıkan son kişi olduğu için sakalının yarısı yanmış ve
çılgınca bir katır tarafından tekmelendiği için belirgin bir aksaklıkla ışığa doğru yürüdü.

"Alman'a ne yaptın?" diye sordu Monty.

"Ben, sahib? Hiçbir şey. Aslında hiçbir şey. Türk'ün yedi oğluydu - Çingeneler tarafından desteklenmiş demeliyim. Yeri
ateşleyen Alman'dı. Kız, ona Maga Jhaere diyorlar, onu
yaptığını gördü. Bir kedi gibi, aptal, kendini eğlendirmeyi umarak,
ateşten düşen bir odun parçasıyla iplerini
yakıp
yakarken izledi. Başka bir odun parçası odanın yarısına sıçradığında,
yerini onunla ateşe verdi, parti duvarının üzerinden attı. O
becerikli bir serseriydi, sahib."

"Öyle miydi?" diye sordu Monty.

"Evet, sahib, öyleydi! Bir saniye sonra Türk teğmeni serbest bıraktı
ve kulağına kaçmasını ve Ermenilerin bu kahveyi yaktığını söylemesini söyledi! Ancak Gregor Jhaere Türk'ü öldürdü. Ve Maga Alman'ı açık alana kadar takip etti ve orada onu yakın zamanda gelen Zeitoonli'lerden
bazılarına ihbar etti. Onu alıp
ateşe geri attılar -- orada kaldı. Bu Zeitoonli'leri sevmeye başladım.
Hatta eskisinden daha çok Çingeneleri seviyorum. Onlar biraz anlayışlı ve eylemci adamlar!"

"Kanlı adam!" diye homurdandı Monty. "Peki ya Türk sahibi ve yedi oğlu?"

"Onlar da yanacak, eğer sahib öyle diyorsa!"

"Onlar yanarsa, sen de yanacaksın! Kagig nerede?"

"Sahiblerin atlarının paketlenip eyerlendiğini görünce
sahibleri bulmaya geldim. Kagig'e göre, Türkler
yakılmış bir yol kenarı lokantasının intikamını almaya gelmeden önce gitme zamanı.
Suçlamalarını destekleyen bir Alman olsun veya olmasın, kesinlikle Ermenilerin
yaktığını söyleyecekler!"

Sonra Kagig'in tiz "Haide--chabuk!" sesini duyduk ve
Peter Measel'i alıp binanın etrafından atların eyerlenmiş olduğu ve alevlerden korkarak
çığlık attığı yere doğru koştuk. Türk'ü, karılarını ve yedi oğlunu, istedikleri hikayeyi anlatmaları için bıraktık.

Sekizinci Bölüm
"Ben o adamla gidiyorum!"

BURADA! BURADA!

İnsanları içtikleri içkilere göre yargılamayacaksın,
Ne de düşüncesizce ettikleri yeminlere, ne de giydiklerine göre,
Çünkü bakın! Miğferli yalancılar itiraz ediyor
Ve içtikleri yalanı biliyorlar, ve bilerek yemin ediyorlar.
Yuvarlak meyve olmadan hiçbir yemin yuvarlak değildir,
Ne de gösterişli vaat en sonuncusunu gizler.
Kırmızı tulumlarda ve özel dikim takım elbiselerde
Yarının sadık adamları ve hainleri bekliyor
Süsleme veya ses hilesiyle anlatılmamış.
Ama hasat olgunlaşır ve hasat günleri gelir
Herkes seçimini yapmak için bir yol seçecek,
Ve insanları bölücü yollarla karşılaştıklarında tanıyacaksınız.

Kanun kaçaklarıyla diz dize, bilinmeyen bir karanlığa, arkalarında yanan bir ev ve katledilen köylerin yuvarlanan parıltısıyla aydınlanmış bir ufukla hiç binmemiş olanlara şunu yazalım: Bunu yapmanın hissi ürkütücü, inanılmaz derecede vahşi ve haksız bir zevkten yoksun değil. Tüketmeden yanan şiddetli bir sevinç ve bir rubicon'u
geçmiş olmanın bilinci vardı. Bakış açıları bir anda geride kalır, ancak kanıtları günler veya haftalar boyunca belli olmayabilir ve o saatten itibaren zihinsel değişimimizin sadece eski bir kalenin avcıları ve büyük av hayvanı-turistleri olmaktan çıktığını düşünüyorum. Kagig'in arkasında dörtnala giderken, geleneğe duyulan saygının büyüleyiciliği rüzgarda uçup gitti. Bindiğimizde içimizde kanun kaçakları olduk ve içimizden biri İngiltere'nin özel meclis üyesi oldu! Kadınlar, Maga dahil, öndeydi. Etrafımızdaki ve arkamızdaki gece, kaçan sığırların gürültüsüyle doluydu, çünkü Zeitoonli
kahvenin sahibinin ineklerini ve öküzlerini kendi hayvanlarıyla birlikte
yağmalamıştı ve onları
hızla sürüyorlardı. Arkamızdaki çıtırdayan alevler, erken rüzgarda beyaz ıslık çalan bir işaret fişeğiydi,
bundan aceleyle
kaçmamız iyi oldu.

Kagig'in dikkatini, şafaktan önce sığırları yormanın
aptallığına çeken Monty'di ve sonra Kagig, çingenelerin onu duymasını sağlayana kadar
bir ok gibi sürdü. Nalların davulunu delen uzun bir haykırış onları yürüyüşe çıkardı, ancak
Maga'yı önlerinde tuttular, sabaha kadar yakın bir atlı kadın ve bir grup erkek tarafından görüş alanımızdan gizlendi. Türk esirler, Zeitoon'dan gelen elli Ermeni'nin arasında gerideydiler, hiç kimsenin arzulamadığı dağlara bağlanmış, ellerini arkalarında birleştirmiş, çok rahatsız görünüyorlardı.

Şafaktan biraz önce, solumuzdaki dağ sırasının testere dişi uçları
ilk kez opal ve altınla temas ettiğinde,
şimdiye kadar geldiğimiz araba yolundan
çıktık ve Maraş'a doğru giden bir vadiye
girdik. Fred at sırtında uyuyordu, Will ve benim aramda destekleniyordu ve boğulmuş bir köpek gibi horluyordu. İçi boşaltılmış kahvenin dumanı arkamızdaki mesafede bir silikliğe
kadar azalmıştı ve takip edildiğimize dair hiçbir görüntü veya ses yoktu.

İnsan yapımı hiçbir tekerlekli araç bu yeni yoldan geçemezdi. Binilen atlar için zordu ve yüklü hayvanlarımıza
zaman verilmesi gerekiyordu. Sanki giderek artan bir ihtişamla Kara Dağ'ın sisli yüksekliklerine doğru
kendilerini atan vahşi tepelerin rahmine bir çatlaktan giriyormuşuz gibi görünüyorduk. Çoğu zaman
yolumuz açıkça su yoluydu, ancak ara sıra
tepe ve orman arasındaki boşluklardan geldiğimiz yol boyunca geriye doğru bakabildiğimiz daha yüksek seviyelere
uğruyorduk.
Adana yönünden gelen duman tüm bir gökyüzünü lekeliyordu ve
bununla deniz arasında yaklaşık bir düzine isli sütun bulutlara karşı mantar gibi
büyüyordu.

Geldiğimiz yolun her bir milinde pusuya yatmaya uygun yüzlerce saklanma yeri yoktu, ancak grubumuz bu konuda endişelenmemize gerek kalmayacak kadar kalabalık ve iyi silahlanmıştı.
Monty ve Kagig, hala çingenelerin biraz gerisinde, ancak bizden çok öndeydiler,
Fred'i atının üzerinde dik tutmak zorundaydılar.

"Benim özel ihtiyacım kahvaltı," dedim. "Ve Will'inki kadın!" dedi Fred, sonunda uyandığını kabul ederek.
Will, güneş doğduğundan beri atının geçtiği her yükseltinin tepesindeki üzengileri zorlamıştı.
Maga'nın bir gün önce kendisine tanınan özgürlükten sonra neden kaçırıldığı kesinlikle bir muammaydı.

"Rustum Khan muhtemelen onu kaçırmıştır ya da kafasını kesmiştir!"
Fred, uyumanın bilinçli lüksüyle esneyerek, teselli etmek için bir yorumda bulundu. "Rustum Khan'ı göremiyorum. Umarım doğrudur! Bu, Amerikalı kadına hayatı için daha iyi bir şans verir
eğer onu yakalarsak!"

Will ve Fred her zaman en garip yerleri ve şakalaşma için en az bahaneyi seçmişlerdi ve uyku, Fred'in kemiklerindeki ateşi
silip atmış gibiydi, böylece kendini tatildeki bir okul çocuğu gibi hissediyordu. Will onu boynundan yakaladı ve
atlarının sonsuz iğrenmesine rağmen, birbirlerini devirmek için
solunum nefesi kesilerek ve güçlü bir şekilde zorlanarak
güreştiler. Will'in en iyi durumda olması doğaldı, çünkü o hem yaklaşık on beş yaş daha gençti hem de sıtmadan
zayıflamamıştı. Arkamızdaki Zeitoon'lu adamlar, Fred'in eyerinden
dönmesini izlemek için kontrol ettiler ve yaşlı savaşçının aniden dengesini
sağlayıp genç olanın bir numarayla
oyunu tersine çevirmesini görmek için dünyanın dört bir yanındaki adamlarla savaşmanın verdiği zevkle kükrediler.

Ve tam o anda, Will çakıllara ayaklarını koyup soluk soluğa kaldığında, Maga Jhaere arkadan dörtnala geldi,
çirkin gri aygırını son derece rahat bir şekilde idare ediyordu. Siyah
saçları rüzgarda savruldu ve üzerindeki çiy ve eğik güneş ışınlarıyla Ali Baba'nın mağarasından çıkmış gibi muhteşem mücevherler takıyor gibiydi. Bakması en güzel şeydi - etkilenmemiş, beklenmedik ve şafak kadar evcilleşmemiş, atını dövdüğü tomurcuklanan yaprakların dalı kadar kırmızı aralık dudaklarıyla.

Ama Will'in yere düştüğünü ve Fred'in misilleme yapmaya hazırlandığını gördüğünde gülümsemesi aniden bir tutkuyla asık surata dönüştü.

Meydan okuma çığlıkları attı - en yakın Zeitoonli'nin saflarını dağıttı - aygırını bize doğru fırlattı - Fred ile benim aramıza daldı - Fred'in yüzüne özsuyu yumuşamış dalıyla vahşice vurdu - ve Will'i çok övmek için hayvanının kalçaları üzerinde döndü. Will ona güldü ve kırbacı elinden almaya çalıştı. Ne incinmiş ne de öfkeli olduğunu görünce Fred'e güldü, ona tükürdü ve aygırını Kagig'in peşinden ileri doğru
kırdı, onun ve Monty'nin arasına girerek kulağına haber

verdi.

"Rustum Khan'a lanet olsun!" Fred güldü, kırmızı tomurcuklar tükürdü. "Görevini yapmadı!"

Bunu daha yeni söylemişti ki, Rajput mahmuzlayıp
gümbür gümbür
arkadan geldi. Daha fazla takip etmek için acelesi yokmuş gibi görünüyordu, ama
dizginleri aramıza çekti ve Monty'nin aksine, Hint alaylarının Albayları olmayan
herkese yaptığı gibi yarı askeri bir hareketle selam verdi.

"Umm Kulsum'u karanlıkta takip ettim!" diye duyurdu, yanık sakalındaki
yanmış yumruları ovalayarak ve sonra kısrağının
boynuna dokunarak. "Sen o yol ayrımına varmadan ve bu su yoluna girmeden bir saat önce onu tek başına
giderken gördüm. 'Tanrı aşkına,' dedim, 'yakışıklı bir kadın karanlıkta tek başına dörtnala gitmek üzere bir grup erkeği
bırakırsa, ihanet olur!' ve onu takip ettim."

Rajput'a sigara paketimi uzattım ve şaşkınlıkla
bir tane kabul etti, gerçi gözle görülür bir pişmanlık duymadan değil. İnanç olarak bir Müslüman olduğu için teoride kastsızdı ve Avrupalı ​​dokunuşuyla kirletilemezdi, ancak çoğu insanın uygulamaları mesleklerinin gerisinde kalıyor.
Bizden yüz metre ötede Maga konuşuyor ve öfkeyle el kol hareketleri yapıyordu,
belli ki Kagig'in tahta kafalılığına veya inançsızlığına sövüyordu. Monty
oturdu ve hiçbir şey söylemeden dinliyordu.

"Ne gördün, Rustum Khan?" diye sordu Fred.

"İlk başta çok az. Gözlerim iyi, ama o çingene kadınınkiler daha iyi ve onu takip etmekle meşguldüm; çünkü yakın duramıyordum, yoksa duyabilirdi. Kendi beceriksiz aygırının gürültüsü, kısrağımın daha hafif ayak seslerini duymasını engelledi ve
bu sayede bir düşmanla karşılaşmayı beklemediğinden emin oldum. 'Bizi
dostlarına ihanet etmek için at sürüyor!' dedim ve pusuya karşı tetikte olarak
onun daha da gerisinde kaldım."

"Ee?"

"Şafak vaktine kadar at sürdü, ben de onu takip ettim. Sonra, henüz ışık
doğmamışken, aniden, takip ettiği yolun yoğun çalılıkların arasından çıktığı açık bir yerde dizginleri çekti ve attan indi.
Çalılıkların arkasından izledim ve hemen sonra ben de attan indim,
kısrağımın burun deliklerini tutmak ve kişnemesini önlemek için. O
kadın, Maga Jhaere, diz çöktü ve gömülü bir kemiği
avlayan bir köpek gibi
yerde pençelerini gezdirdi!"

Önümüzde Maga hala tartışıyordu. Birdenbire Kagig ona döndü
ve ona üç hızlı soru sordu, tıpkı bir enfiye kutusunun kapağının çatırtısı gibi
bir çırpıda kopardı. Cevap verip vermediğini göremiyordum, ancak Monty gülümsüyordu.

"Sanırım sinyaller veriyordu!" diye homurdandı Rustum Khan. "Kime
--ne hakkında bilmiyorum. Bir süre sonra bindi ve
yol aldı, çalıların arasında hatasız bir şekilde yeni bir yol seçti. Daha
önce olduğu yere gittim ve sinyallerini verdiği
yeri inceledim. Dediğim gibi, gözlerim iyi, ancak onunkiler daha iyi. Sadece beceriksiz gri bir aygırın toynak izlerini ve bir yerde yumuşak topraktaki çöküntüleri görebiliyordum, diz çöküp yere vurduğu yerde!"

Monty şimdi konuşmaya başlamıştı. Maga'nın başının üzerinden Kagig'e gülümsediğini görebiliyordum ve kız öfkelenmeye başlamıştı. Rustum Khan onları bizim kadar yakından izliyordu, cümleler arasında duraklıyordu.

"Belki oraya bir şey gömmüştür ama ben bulamadım.
Uzun süre kalamazdım, çünkü o uzaklaştığında rüzgar gibi gitti ve ben de son hızla takip etmeliydim, yoksa kaybolurdum. Bu yüzden kısrağıma bir iki kez mahmuzları hissettirdim ve böylece kadına yaklaştım; ve sanırım beni duydu. İster istemez pusuda bekledi ve ben geçerken aniden bana doğru atıldı, aptalların ve ayyaşların hangi tanrısının onu kesilmekten kurtardığını bilmiyorum! Çok az kişi pusuya yatıp bana bunu anlatacak kadar yaşadı! Ama zamanında kim olduğunu gördüm ve çelik zırhımı tekrar kınına soktum ve yarı yarıya olduğu çingene yüzünden onu lanetledim. Diğer yarısı ise Eblis'in
doğumu!"

Bizden yüz metre önde Kagig bir karara varmıştı, ama Maga'nın yargısına göre onu ikna etmeye çalışmak için henüz çok geç değil gibiydi. Şiddetle, tutkuyla konuşuyordu, dizginlerini indirip iki eliyle itiraz ediyordu.

"Kagig genç bir kadının tanışmayı seçeceği türden bir adam değil," dedi Fred bana sessizce ve neye
söylemeye çalıştığını merak ettim. O, üstlenmeyi seçtiği yüzeysel alaycı havanın ardında her zaman dikkatlidir, ama onu düşünmeye
neden olduğunu tahmin edemedim.

Rustum Khan ona verdiğim sigarayı attı ve hikayesine devam etti.

"O kadının hiç erdemi yok."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Will.

"Ona küfür ettiğimde güldü! Sonra bana ne gördüğümü sordu."

"Ne dedin?"

"Onu test etmek için sevgilisini gördüğümü ve onu karanlıkta kokusundan tekrar tanıyacağımı söyledim!"

"Ona ne dedi?"

"Tekrar güldü. Sana söylüyorum, kadında hiç utanma yok! Sonra, eğer bu hikayeyi Kagig'e onu görür görmez anlatırsam, bana bir hafta yaşama izni ve şeytana dua etmek için fazladan bir saat daha vereceğini söyledi -----sanırım, aksi takdirde beni öldürmeyi planladığı anlamına geliyordu. Sonra aygırını sürdü--hayvan tüm o süre boyunca uyluğumun kaslarını koparmaya çalışıyordu--ve
atıyla uzaklaştı--ben de onu takip ettim--ve işte buradayım!"

"Sevgilisini gördüğün iddiasında ne kadar doğruluk payı var?"
Will sordu.

"Hiçbiri. Sadece onu test etmek için söyledim. "

"Neden inanmak istesin ki?"

"Tanrı bilir, çingeneleri kim yarattı!"

O anda öncü birlik, Kagig'in atları sulamak için durmalarını emrettiği sığ, şarkı söyleyen bir derenin geçtiği açık bir çayıra girdi. Bu yüzden ona yaklaştık ve bize daha önce Monty'ye söylediğini tekrarladı.

"Maga diyor ki - onu keşfe çıkmasına izin verdim - bir adamla tanıştığını ve Bayan Gloria Vanderman ve yedi kişilik bir grubun yolda saldırıya uğradığını, ancak kaçtığını ve şimdi izlerini takip ettiklerini ve Tarsus'a dönüş yolunda çok uzakta olduklarını söyledi."

Rustum Khan, Monty'nin gözleriyle buluştu ve dudakları sessizce hareket etti.

"Ne biliyorsun, sirdar?" diye sordu Monty ona.

"Kadın yalan söylüyor!"

Maga, bir leoparın düşmana baktığı gibi Rustum Khan'a dik dik bakıyordu. Konuşurken, parmağını bir yana doğru uzatarak anlamlı bir hareket yaptı. boğazı, Rajput'un görse bile görmezden geldiği.

"Ne ölçüde?" diye sordu Kagig sakince.

"Tamamen! Onu takip ettim. Bir gün önce sekiz atın yumuşak zemini geçtiği
bir yerde
zemini eşelemesine rağmen hiçbir erkekle karşılaşmadı."

Kagig başını salladı, gerçeği fark etti - oldukça nadir bir yetenek.

Rajput'un tahmini yanlışsa ve Maga utancı biliyorsa, her halükarda
o anda ona ihanet etmeyi seçmedi.

"Oh, tamam!" diye alay etti. "Sekiz at vardı. Dörtnala
gitiyorlardı. Yol dokuz saat önceydi."

Kagig herhangi bir rahatsızlık veya sitem belirtisi göstermeden başını salladı.

"Şuradaki tepelerde eski bir şato var," dedi, "içinde saklanan birçok Ermeni olabilir."

Gidip öğreneceğimizi varsayıyordu ve Maga
sapmayı fark etti.

"Pekala," dedi. "Bırak onu ve şunu," Fred'i ve beni işaret ederek.

"Elbette takdir edeceksin," dedi Monty, "o hanımın nerede olduğunu öğrenene kadar ilerlememiz söz konusu değil."

Kagig ciddi bir şekilde eğildi.

"Zeitoon'da bana ihtiyaç var," diye cevapladı.

Sonra Maga tiz bir sesle araya girerek Will'i işaret etti:

"Onu rehin al!" diye tavsiye etti. "Onu Zeitoon'a getir." Sonra gerisi gelir!"

Kagig ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bunu alacağım," diye cevapladı, saygılı bir şekilde elini Monty'nin koluna
koyarak. "Efendi, sen bir Eenglis efendisisin. Hayatın ve tesellin
başımda olsun, ama ulusumun hatırı için bir rehineye ihtiyacım var.
Siz diğerleri--aciliyeti kabul ediyorum--misyoner kadını avlayacaksınız.
Eğer bunu ben alırsam"--tekrar Monty'ye dokundu--"Onu aramaya
geleceğini çok iyi biliyorum! Sen, efendim, benim--zorunluluğumu anlıyor musun?"

Monty başını salladı, ciddi bir şekilde gülümsedi. Monty'nin gözlerinin arkasında bir ateş ve daha önce hiç görmediğim bir tavır vardı.

"O zaman ben de albay sahibimle giderim!" diye duyurdu Rustum Khan. "Aksi takdirde o
çingene kadın onu öldürecek!"

"Hanımefendiyi avlamama yardım etsen iyi olur, Rustum Khan."

"Hayır, albay sahibim bahadur--kanın başımda! Seninle gelirim--cehenneme ve gerekirse ötesine!"

"Sizler kabul ediyor musunuz?" diye sordu Monty. "Kagig'in kararına itiraz yok. Onun insafına kalmış durumdayız."

"Bayan Vanderman'ı bulmalıyız!" dedi Will.

"Benim insafına kalmış değilsin, efendim," diye homurdandı Kagig. Adam belli ki
üzülmüştü. "Sen daha çok benim takdirime kalmış durumdasın. Ben
sorumluyum. Milletimin ve onurumun hatırına seni kaybetmeye cesaret edemem. Bir ineğin buzağıyı arabada nasıl takip edeceğini kim görmemiştir ki?
Öyleyse senin durumunda, eğer ben birini, en önde geleni, asil olanı, lordu, Eenglis kralının kuzenini tutarsam" (Monty'nin rütbesi, Kagig argümana ısındıkça bir tüpteki cıva gibi yükseliyordu)--"siz diğerleri
kesinlikle onu tepeden aşağı ve tepeden aşağı avlayacaksınız. Böylece hem onurum hem de ülkemin davası kazanacak!"

Monty şefkatle gülümsedi.

"Hepsi bir, Kagig. Neden bu konuyu uzatıyorsun? Seninle geliyorum.
Rustum Khan benimle gelmeyi tercih ediyor." Kagig, Rustum Khan'a yan yan baktı, ancak yorum yapmadı. "Amacın için bir rehine yeterli. Bırak da arkadaşlarımla bir dakika konuşayım."

Kagig başını salladı ve dördümüz kenara çekildik.

"Şimdi," diye sordu Fred, işaretleri bilen, "hangi özel Don Kişotluktan bahsediyorsun
fışkırmak?"

"Çeneni kapa, Fred. Kagig'i bir avlu daha takip etmenize gerek yok. Beni yanında tutarsa ​​oldukça memnun olacaktır. Bu tüm pratik amaçlara hizmet edecektir. Üçünüzün yapması gereken şey
eğer mümkünse Bayan Vanderman'ı bulup onu Tarsus'a geri götürmek. Orada
konsülün yetkililere baskı yapmasına yardımcı olabilirsiniz."

"Çürü!" diye karşılık verdi Fred. "Didums, sarhoşsun. İçkiyi
nereden aldın?"

Monty gülümsedi, çünkü elinde bizim en iyimizi alt edebilecek bir kart vardı ve bunu biliyordu. Aslında hemen açtı.

"Dağlarda o genç kadını bulup onu Kagig'in kuyruğunda Zeitoon'a sürüklemeyi uygun mu buluyorsun, Tarsus en fazla üç günlük mesafedeyken? Türklerin kıyıya giden yolda sana dokunmaya cesaret edemeyeceğini biliyorsun."

"Bu konuda," dedi Fred, "Türkler Bayan Vanderman'a dokunmaya bile cesaret edemez."

"O zaman onu tepelerde bırak!" diye sırıttı Monty. "Kagig bana Kürtlerin Kaisarich yolundan yüzlerce kişiyle geldiğini söyledi. Şehirleri yağmalamak için çok geç kalacaklarını ama dağ sıralarında avlanmada uzman olduklarını söyledi. Neden hanımı Kürtlerin şefkatli hizmetlerine bırakmıyorsun!"

"İnsan senin ve Kagig'in gömülü hazinelerden haberdar olduğunu düşünürdü! Yoksa seni Zeitoon Dükü yapmaya mı söz verdi?" diye sordu Will. "Yok öyle değil,
Monty. Çetemizi bu şekilde zorlamaya hakkınız yok."

"Daha iyi bir yol söyle," dedi Monty.

Hiçbirimiz söyleyemezdik. Teklif tamamen mantıklıydı.

Üçümüz, Kagig'in bize Zeitoonli atlılarından bazılarını ödünç vermeyi düşünse bile, kurtarma çalışmaları için çok az kalırdık.
Elbette Kürtlerin yağmalama tehdidinin olduğu bu tepelerde bir hanımı korumasız bırakamazdık. Onu bulsak bile, daha güvenli bir yol varsa, onu ülkenin içlerine doğru götürmemiz pek mümkün olmazdı.

"Zaman--zaman hızlı!" dedi Kagig, büyük bir pirinç şalgam gibi bir saat çıkarıp sallayarak, muhtemelen mekanizmayı harekete geçirmek için.

"Gerçek şu ki," dedi Monty, bizi daha da uzağa çekerek, çünkü Rustum Khan huzursuz ve meraklı olmaya başlamıştı, "Zeitoon'daki Kagig'in geleceğine pek inanmıyorum. Yol boyunca benimle konuştu ve
adamlarına fazla güvendiğini sanmıyorum. Beni rehin tutmaya ve böylece Türk hükümetini katillerini geri çağırmaya zorlamaya daha çok güveniyor. Eğer siz erkekler tepelerdeki o kadını kurtarabilirseniz
ve Tarsus'a geri dönebilirseniz Kagig'e en iyi şekilde hizmet edebilir ve bana da en iyi
şansımı verebilirsiniz. Acele edin ve konsolosun Cain'i büyütmesine yardım edin!"

Bu tartışmayı sonlandırdı, çünkü Maga Jhaere Kagig'in yanından geçip
açıkça dinlemek niyetiyle bize yaklaştı.
Kusursuz ama şaşırtıcı derecede kapsamlı bir İngilizce bilgisi keşfetmişti ve ilk tanıştığımızda bunu kendine saklamayı seçmişti - sıradan bir çingene numarası. Fred ona eldiveni fırlattı,
eğlenceli havası altında bizim başkalarının hiç şüphelenmediği
derin güvensizlikleri açığa çıkardı.

"Hadi hanımefendi!" dedi, ona doğru yürüyerek. "Birbirimizi anlayalım! Bu benim arkadaşım." Monty'yi işaret etti. "Eğer ona
önleyebileceğin bir zarar gelirse, bedelini ödeyeceksin!"

Maga gevşek saç tutamlarını geriye attı ve güldü.

"Korkma, sahib!" diye seslendi Rustum Khan. "Eğer Albay sahib'ime bir şey olursa, Umm Kulsum ilk ölen olacak. Kadınlar, yaramaz
çocukları korkutmak için bir nesil boyunca onun ölümünü anlatacaklar!"

"Duydun mu?" diye sordu Fred.

Maga tekrar güldü ve tuhaf bir dilde küfür etti.

"Duydum! Ve bunu duyuyor musun, ihtiyar--" Fred'e, Liverpool'daki mezbahalardaki kasapların irkilmesine neden olacak bir isimle seslendi.
"Eğer o adama bir şey olursa,--Will'i işaret etti ve gözleri onun apaçık rahatsızlığından dolayı kanunsuz bir zevkle parladı--"Ben
kendim--ben--bu kadın--ben tek başıma--ben--ben--önce işkence edeceğim--ve sonra da Monty dediğinde arkadaşını--ben ... Maga'nın tehditlerinden habersiz görünüyordu - konuştuğunun farkında bile değildi, oysa ki üç metre ötede küstahça, göz kamaştırıcı dişlerinin arasından tıslıyordu.

"Zaman," dedi, "kaçtı - kaçtı - uçup gitti. Şimdi gitmeliyiz, efendim!"

"Ben o adamla gidiyorum!" diye duyurdu Maga, Will'i işaret ederek, ama belli ki böyle bir şeye izin verilmeyeceğinin gayet farkındaydı.

"Maga, gel!" dedi Kagig ve atına bindi. "Siz beyler, her bir Zeitoonli hizmetkarını yanınıza alabilirsiniz. Hayır, daha fazla değil. Hayır, cebinizdeki cephane yeterli olmalı. Evet, geri kalanının sizin olduğunu biliyorum; o zaman Zeitoon'a gelin ve alın! Haide--Haide! Bin!
Atla! Haide, Zeitoonli! Zeitoon'a! Chabuk!"

Dokuzuncu Bölüm
"Ve bana yardım etmek için arkadaşınızı mı bıraktınız?"

YENİ DİLLERLE

Ah, Avon'un ozanı, sen ölçülü ilham perisi
Elizabeth döneminin görüşlerini en tatlı şekilde söyler
Gazeteciliğin kaba demircilerini utandırmak için
En yüce dizelerinle, bunlar hangi sözcükler
Satırlar arasında mücevherler gibi parlayan
Ama saatin gelmeden önce hiçbir ozan henüz seçmedi mi?
Çok fazla yasaya karşı ustaca küçümsemeyle mi yaptın
Sadece başkalarının görmediği gerçekleri tasvir etmekle kalmadın
Ayrıca, yazılı sözcüğün kölesi değil efendisi olarak
Başka hiçbir şairin duymadığına kulak verdin
Ve, Denizkızı bankında özgür düşünceli
Bıçak yerine yay ve hizmetçi kız yerine samanla
Denizaşırı argo konuşan Jack'ten bekle
Yeni kelime dağarcığını kim geri getirdi?

Böylece üçümüz, Zeitoon'dan üç paçavra adam atlarımızı ve onların atlarını tutarak, üzgün bir şekilde bir sıra halinde hareketsiz durduk ve Monty'nin Kagig'in rengarenk komutası arasında uzaklaşmasını izledik, bize el sallamak için dönmedi, çünkü ayrılmayı bizden daha çok sevmemişti, her ne kadar buna tamamen taraftarmış gibi davransa da. Kagig bagajlarımız için bize bir katır bırakmıştı ve hayvanın aşırı yüklenmiş olması pek olası değildi, çünkü son anda surat asmıştı ve bir tümen generali gibi oturup yama ve ip komutasının geçmesini izlerken, Zeitoon Gözü'nün ona sadece diğer gözüne -bizim üzerimizde tuttuğu- yeterince değer vermeyerek bir unvan kazandırmadığını gösterdi. Gözetlediği, yakışıklı bir düzensizler topluluğuydu ve içindeki her sakallı, keçi derisi giysili gazinin ona söyleyecek bir sözü vardı ve o da bir cevap veriyordu -bazen cevap olarak bir vaaz. Ama
ortak paketlerden çıkardığımız her şeyi gördü ve makul olduğunu düşündüğü şeyi aşmaya çalıştığımızda bizi sertçe azarladı.
Bunun üzerine olası gereksinimlerimizi kendisi için
fazla yük olacak olan şeye dayandırdı.

"Ceplerinizi boşaltın, efendim!" diye emretti sonunda. "Her biri tüfek için altı fişek ve her biri tabanca için altı fişek olmalı.
Fişekleriniz
biliyorum. Ama halkım çok zor durumda!"

Sonunda atını bir Don Kazak gibi oturtup Maga'yı önünde çobanlık ederek uzaklaştığında çünkü Maga sürekli olarak gri aygırını Will'e bir kez daha bakmak için kontrol ediyordu, açlıktan ölmek istemiyorsak
dağlara doğru hızla gitmekten başka bir alternatif bırakmadı. Monty'nin sırtının bir yükseltinin üzerinden kaybolduğunu, Rustum Khan'ın hemen arkasında olduğunu ve ardından Fred'in üç Zeitoonli'den birine liderlik etmesi için işaret ettiğini gördük.

Kagig'in bizimle bıraktığı üç adamın da suratı asıktı, şüphesiz, çünkü arkadaşlarından ayrılmaktan hoşlanmıyorlardı. Ama aynı zamanda, birbirlerine yakın binme biçimlerinde ve solumuzda gökyüzünü lekeleyen yanan Ermeni köylerinin dumanını tedirgin bir şekilde izlemelerinde de korku vardı.

"Eğer Kagig'in peşinden kaçmaya ve bizi ortada bırakmaya çalışırlarsa, uyarı olarak tam bir fişek harcayacağım," diye duyurdu Fred.
"Ondan sonra--!"

"Muhtemelen Kagig, biz olmadan gelirlerse, derilerini yüzer," diye belirtti Will.

Bu teoride bir şeyler vardı, çünkü Kagig'in yeterince zorlandığında vahşetinin ne olabileceğini daha sonra öğrendik. Ama ilkinden sonuna kadar, Zeitoon'daki o adamlar hiçbir zaman ihanet belirtisi göstermediler, ancak
eve sırtlarını dönmek zorunda kalmanın verdiği kızgınlık her saat daha da derinleşiyordu. Garip bir mantıksızlıkla acele etmiyorlardı, oysa biz sabırsızlıktan çılgına dönmüştük; Fred, Kagig'in tüm komutası üzerinde büyü gibi etki eden şarkıları söyleyerek onların sinirlerini yatıştırmaya çalıştığında, eyerlerinde dönüp, bize dikkat çektiği için ona küfür ettiler.

"Inch goozek?" diye sordu içlerinden biri (Ne istersin?) ve kan donduran bir hareketle, asılmak ve bağırsaklarını çıkarmak arasında bir seçim önerdi.

Will, dar patika boyunca onları geçmeye çalışarak hız sorununu çözdü; ve onlar, başlangıçtan itibaren yarım saat içinde atlarımız serbestçe terlemeye başladı. Sonra tırmanmaya başladık, hemen atlarımızdan inip atlarımızı yönlendirdik ve hız hakkındaki tüm düşünceler başka bir kibirle birlikte gitti.

Birkaç kez sağ elimize doğru baktığımızda
Kagig'in ipinin bir yükseltinin üzerinden geçtiğini veya
bir çakıl setinin kaşının altından karıncalar gibi geçtiğini gördük. Fakat hareket eden noktalardan hangisinin Monty olduğunu ayırt etmek için çok
uzaktaydılar, ancak
Kagig arada sırada belirgindi, otoriter havası ona doğru büyüyordu ve görüş alanında kaldığı sürece onu ayırt ediyordu.

Maga'nın bu kadar kayıtsızca okuduğu yumuşak topraktaki ayak izlerinden hiçbirini görmedik. Aslında, daha az kök ve çalılarla dolu, düz değil, ısrarla bir göz dişi gibi yükselen bir kayaya doğru giden başka bir yol seçtik. Altında, kürek sakalı gibi şekillenmiş sık bir orman vardı ve kayalık sakalın üzerinde yaşlı bir adamın son dişi gibi sıkışmıştı.

Fakat dağların, bir noktadan diğerine uzanan hava hattının patikanın uzunluğuyla hiçbir ilgisi olmayacak şekilde katlanıp tekrar katlanma gibi cesaret kırıcı bir yolu vardır. Son uçurtmalar, sonunda ormanın kenarına yaklaştığımızda gece için tüneklerine doğru tembelce eğiliyorlardı ve
birdenbire yukarıdan gelen bir meydan okumayla durdurulduk.
Kimseyi göremiyorduk. Sadece boğuk bir ses, bir metre daha ilerlemenin ölüm olduğunu ve yorgun hayvanlarımızın hareketsiz durmaları için ikna edilmeye
ihtiyaç duymadıklarını söyledi.

Orada, sanki sakalın çıkıntılı bir tutamının altında,
gölgede bekledik, tüfeği bir dala oldukça gürültülü bir şekilde sürtünen görünmez biri, her santimimizi rahatça süzdü.

En sonunda Ermenice "Siz kimsiniz?" diye sordu ve üç adamımızdan biri onu uzun uzadıya ayrıntılı bir şekilde aydınlattı.

Açıklama tatmin edici değildi. Başka biri getirilene kadar tam olarak
olduğumuz yerde kalmamız söylendi. Yirmi dakika sonra,
zaten zifiri karanlıkken, dalların kırıldığını ve
üç veya dört adamın birlikte ağaçların arasına inerken gelen alçak sesleri duyduk. Sonra karanlıkta tekrar yakından incelendik ve
daha az hoş hisler var. Kaz derisi kabarıyor ve
yapış yapış soğuk ter, azalan cesaretin tüm tesellisini alıyor.

Ama gölgeli ağaç gövdelerinin arasında biri sonunda
tanıdık tavırları tanıdığını düşünmüş gibi göründü ve tekrar kim olduğumuzu sordu.
Ve sadece gecikmeye yol açan açıklamalardan bıkmış olan adamımız
hepimizi tek bir faturada topladı ve sinirli bir şekilde homurdandı:

"Bunlar Amerikalılar!"

Ali Baba'nın mağarasının kilidini açan meşhur "Açıl susam" bundan daha hızlı işe yaramamıştı. Olası tuzaklara aldırmadan en az beş adam kendilerini Kimmerya karanlığından
dışarı attı ve bizi kucaklayarak kucakladı.
Benden altı santim daha kısa olan bir adam tarafından eyerden kaldırıldım,
kolları beni bir böcek gibi ezebilirdi.

"Amerikalıların bize yardım getireceğini bilebilirdik!" diye soludu kulağıma. Nefesi efordan değil, heyecandan kısaydı.

Fred de aynı durumdaydı. Gölgesinin
coşkulu bir ev sahibinin kucağında mücadele ettiğini görebiliyordum ve bir yerlerde görüş alanının dışında
Will, üç başka adamın sorularını burundan gelen, şüphesiz bir Yankee sesiyle yanıtlıyordu. "Bu taraftan! Bu taraftan gelin! Atları getirin, ah, Zeitoonli! Amerikalılar!
Amerikalılar! Tanrı bizi duydu--Amerikalılar geldi!"

Alışılmadık gözlerimize siyahlıkta hafifçe daha yoğun lekeler gibi görünen ağaç gövdelerinin arasından bir o bir bu şekilde geçerek, Will Fred ile benim aramıza girmeyi başardı.

"Hepimiz bu yolculukta Yankee'yiz!" diye fısıldadı ve sırıttığını, bundan çok keyif aldığını biliyordum. Bizimle ortaklık yaptığı için o kadar çok İngiliz sanılmıştı ki artık neredeyse
aklından çıkmıştı; ama o, yeni gidişattan çıkarılacak eğlenceden kendini esirgemedi, biz de ona asla esirgemediğimiz
saçmalıklardan.

"Tavsiyemi dinleyin," dedi, "ve elinizden gelen her şeye rağmen Yanki gibi davranmaya çalışın. Körleri buna inandırabilirseniz, buradan
bütün derinizle
çıkabilirsiniz!"

Fred'den buna kaba bir karşılık bekliyordum, o da Will ile benim aramdaydı, bizim gibi nefes nefese, görünmeyen adamlar tarafından yönlendiriliyordu. Ama o, Will'in mizahının zincir zırhını delmek konusunda fazlasıyla ustaydı - o saatte bile.

"Elbette!" diye cevapladı. "Sanırım bu civardaki herhangi bir kahrolası köylü, hangi bölgeden geldiğimi
söylemeden anlayabilir.
Schenectady benim ikinci adım! Ben--"

"Aman Tanrım!" diye inledi Will. "Biz Amerika'da böyle konuşmayız.
Misyonerler--"

"Ohio'da 'oh!' diyen adam benim!" diye devam etti Fred. "Albay Cody'nin koşucusuyum ve Hocuspocus County, Wisconsin'deki ineklerin yarısının sırtında sürdüm! Başım suyun altındayken Star-Spangled Banner'ı söyleyebilirim ve dakikada iki halka frankfort zinciri yiyebilirim! Ben Tabascoville'den gelen, iki silah kullanan, kükreyen orijinal adamım ve bundan şüphe eden herhangi bir gink'in dua etmeye vakti yok!"

Daha fazlası, düşmanın kafasını karıştırmak için kasıtlı olarak bırakılmış kökler ve kayalar arasında yokuş yukarı dengesiz bir şekilde ilerlerken derin nefes alma aralıklarıyla verilen paragraflarcaydı.
İlk başta Will'i ona gülmeme neden olan bir umutsuzlukla doldurdu. Sonra Will ciddiyeti rüzgara attı ve o da güldü, böylece Monty'den zorla ayrılmanın neden olduğu yaklaşan kötülüğün büyüsü bozuldu.

Ama bizi yükselen ruhlara sokmaktan daha iyisini yaptı. Ermenileri ikna etti! Çizgi romanlardan ve ucuz dergilerden alınan o aptalca jargon, misyoner okullarının ürünlerini, tek amaçları Amerikalı olmak olan ve tek acıklı mizah zirveleri misyoner öğretmenlerinin onları eğitmek için kullandığı
ABD argo sözcüklerin ara sıra görülmesi olan
herhangi bir yazılı kanıttan daha kesin bir şekilde ikna etti!

"Jimminy!" dedi yakınımdaki bir Ermeni.

"Aman Tanrım!" dedi bir diğeri.

O zamandan beri bize olan inançlarını hiçbir şey sarsmadı. Çok geçmeden başka bir kaynaktan bolca eğlenceli
reddetme geldi, ama bunlar
onların kafasından uçup gitti. Fred ve ben, bağlam veya oranla ilgisi olmayan aptalca ifadeler kullandığımız için
gerçek nesne olarak kabul edildik; belki de muhafazakar grameri ve sakin konuşmasıyla
oldukça şüpheli bir nicelik olan Will, bizim için kabul edildi. Tepeye çıkmamıza yardım etmek için her iki yanımıza da birer kol attılar ve 
zifiri karanlıkta tökezlediğimizde yürekten gelen saygının kanıtı olarak "Oopsidaisy!" diye bağırdılar. Sonunda hırlayan bir meydan okuma ve başımızın üstünden gelen tüfeklerin tıkırtısıyla durdurulduğumuzda, neredeyse çeyrek asır önce doğal olmayan bir şekilde ölmesi gereken klasik bir şarkı olan Ta-ra-ra-boom-de-ay korosuyla cevap verdiler.

Birdenbire Standard petrol kokusu aldık ve bir adam altı fitten daha az uzaklıktaki eski bir duvardaki boşluktan çıktı ve çatlak camları kahverengi kağıt parçalarıyla
güçlendirilmiş, yıpranmış, ucuz bir "kasırga" feneri taşıyordu. Tam anlamıyla dişlerine kadar silahlıydı. Ağzında uzun bir bıçak, sol elinde bir tabanca ve arkasında asılı bir tüfek vardı, ama bize uzun uzun baktıktan sonra, feneri sırayla her bir yüze tuttuktan sonra, aniden tüm vahşet görüntülerini bir kenara attı. "Tabancalar hakkında bilgin var mı?" diye sordu bana İngilizce olarak, çünkü en yakınımdaydım ve Mauser tekrarlayıcısını burnumun altına dayadı. "Neden bu
işe yaramıyor? Her yolu denedim."

"Aman Tanrım!" diye belirtti Will.

"İçeri gir!" diye önerdim. Sonra, yeni kısmımı hatırlayarak, "Eğer birimiz
düzeltemezse, bir kusur olmalı!"

Boşluk muhafızı onaylayarak mırıldandı ve onu takip etmesi için
el fenerini salladı, çıplak topukları üzerinde dönüp yolu gösterdi. Eski bir kalenin zindanına benzeyen
bir şeyin duvarındaki bir delikten teker teker içeri girdik ve hemen onu üst kattaki bir tuzak kapısına giden dar taş basamaklardan yukarı takip ettik. Tuzak kapısı
ağırlıklarla tutturulmuş tahta parçalarından yapılmıştı. Tüfeğinin namlusuyla vurduğunda,
adamların açmadan önce bir şeyleri kaldırdıklarını duyabiliyorduk.

Sonunda başımızın üstünde bir boşluk belirdiğinde gözümüzü kırpmamıza sebep olacak bir ışık parlaması yoktu, ancak deliğin her iki kenarında bir sıra kafa ve arkalarındaki karanlığın içinde bir yerlerde başka bir fener vardı. Tek tek yukarı çıktık ve onlar bize yol açtılar, her seferinde yaklaşıp bir sonrakinin yüzünü tarıyorlardı; ve hepimiz yukarı çıktığımızda tahtaları tekrar yerleştirdiler ve ağır taşları yerlerine yığdılar. Sonra yaşlı bir adam, yanında yerde bir kutu olmasına rağmen kibrit kullanmadan başka bir fener yaktı, ancak sabırla alevi kuru bir otla aktarıyordu. Başka biri reçineli odundan bir meşale yaktı, iyi bir alev veriyordu ancak iğrenç bir şekilde tütüyordu.

"Atlarımıza ne oldu?" diye sordu Fred, hızla etrafına bakarak.

Büyük, loş taş duvarlı bir odadaydık, çatısı bir yerde yıldızlarla
aydınlanmış bir gökyüzünün köşesini gösteriyordu. Etrafımızda yirmi adam vardı, ancak kadın yoktu. Odanın en uzak ucundaki duvardaki bir açıklığın üzerine iple dikilmiş iki ticaret battaniyesi, yine de, diğer cinsin kulak mesafesinde olabileceğini düşündürüyordu.

"Atlar mı?" diye sordu Fred, biraz buyurgan bir şekilde.

Bizimle karşılaşan adamlardan biri sırıttı ve elleriyle özür dilercesine hareketler yaptı.

"Onlara bakılacak, efendim--"

"Biliyorum! Garanti ediyorum! Kaba kuvvetin ası ile, eğer bir at
eksikse--! Arabaiji!"

Üç Zeitoonli'mizden biri öne çıktı.

"Diğer iki adamı al, Arabaiji, ve atların yanına git. Onları
tımar et. Onları besle. Eğer biri seni engellerse, geri dön ve bana söyle."

Sonra ev sahiplerimize döndü. "Somaliland'ın yerlilerinden bazıları bir zamanlar
akşam yemeğinde
atımı yemişti, ama ben bu dersi öğrendim. Onlar da öğrendi! Sana
sert davranmama gerek kalmayacağına inanıyorum!"

Odada köşedeki bir hasır dışında hiçbir mobilya yoktu.
Her tarafımızda duruyorlardı ve eğer isterlerse bizi öldürebilirlerdi,
ama hiçbiri bizim Zeitoonli'mizi engellemek için çaba sarf etmedi.

"Şimdi biz üçüz, onlar yirmi!" diye fısıldadım ve Will başını salladı.
Ama Fred meseleyi üstün bir tavırla ele aldı.

"Onlara atların nerede olduğunu göstermesi için bir adam gönderin lütfen!"

Komuta eden kimse yok gibiydi, ama belli ki bir adam en azıydı, çünkü hepsi birden ona aşağı inmesini emretmeye başladılar ve o homurdanarak gitti.

"Görüyorsunuz ya efendim, hiç etimiz yok," dedi ilk konuşan adam.

"Ama aç görünmüyorsunuz," diye iddia etti Fred.

Tıraşsız ve pek temiz olmayan, tek giysileri sırtlarında olan ve bir haftadır orada olan adamların olağan havasına sahip, perişan bir kalabalıktı. Giydikleri her türlü kıyafet -çoğunlukla ıvır zıvır, muhtemelen gece alarmının ilk anında kapıp giydikleri.

"Henüz değil, efendim. Ama etimiz yok ve yakında tüm tahılı
yemiş olacağız."

"Peki," dedi Fred, "eğer at etine ihtiyacın varsa, kahretsin, onu Türklerden al!"

"Kahretsin!" diye sırıttı üç dört adam, birbirlerini dürterek.

Sevgili canları pahasına saklanmaktan doğan gizli bir alışkanlık,
son derece arkadaş canlısı olma arzusu ve Fred'in
üst düzey eli hakkında yeni bir şüphe arasında kaybolmuşlardı. Fred'in sonraki sözleri endişeyi daha da artırdı.

"Bayan Vanderman nerede?" diye sordu aniden. Kimse cevap vermeye vakit bulamadan Will duvara doğru hızla hareket etti
ve arkasına kimsenin geçemeyeceği bir yerde durdu. Tabancasını çıkarmadı ama gözlerinde bunu ima eden bir şey vardı. Ben de aynısını yaptım, böylece sorun çıkması durumunda Fred'i korumak için adil bir şansımız olurdu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu üç Ermeni birlikte.

"Daha önce hiç bir erkeğin bir sırrı saklamaya çalıştığını görmedin mi?" diye fısıldadı Will.

"Ya da ifşa mı?" diye ekledim. Altı adam kendilerini Fred ile battaniyelerin asılı olduğu
açıklığın arasına yerleştirdiler, battaniyelere gösterişli bir şekilde bakmadılar.

"Yanınızda Amerikalı bir kadın var mı?" diye sordu Fred ve konuşurken
arkasına elini uzattı. Ama çektiği tabanca değildi.
Kordonini bir kayışla kendisine asılmış bir şekilde taşıyordu, bazı adamların bir kameraya gösterdiği özenle. İki eliyle tuttu ve
tutturucuyu serbest bıraktı.

"Yanınızda Bayan Vanderman adında bir Amerikalı kadın var mı?" diye tekrarladı.

"Efendi, anlamıyoruz."

Ermenice ve sonra Türkçe tekrarladı, ama başlarını salladılar.

"Pekala," dedi, "Yakında öğreneceğim. Bir misyoner okulu öğrencisi My Country, 'Tis of Thee veya Suwannee River veya Poor Blind Joe'yu söyleyebilir. Poor Blind Joe'yu tanıyor musun? Okulda mı söyledin? Ben öyle sanıyordum. Bunu bilmediğine bahse girerim."

Küstah enstrümanını üflemeli çalgı ile doldurdu ve hemen o kadim kalenin göbeği, misyonerlerin söylemediği bir melodinin tınılarıyla çınladı, ancak şüphesiz misyoner kadınlar buna aşinadır.
Ancak Arktik gecesinin Behring Denizi'nden Solomon Adaları'na ve ötesine kadar kapandığı yerden - ulusal öneme sahip olmamasıyla popülerlik kazanan ve tifüs kamplarına pervasızlık aşılayarak bir savaşı kazanan bir şarkı. O zamanlar emindim ve bugün de bahse girmeye cesaret ediyorum ki
o harap kale duvarları o akşam ilk kez
'--bu gece eski şehirde sıcak bir zaman!" haykırışlarıyla yankılandı.

Anında konuyu anlayınca, üçümüz birlikte şarkıyı haykırdık ve
sonra tekrar, sonra bir kez daha ilgi çekmek için, Ermeniler büyülenmiş bir şekilde bize bakıyorlardı, bu çılgınlığı açıklayamıyorlardı. Sonra
battaniyenin arkasında açıklanamayan hareketler başladı; ve bir dakika
sonra bir kadın içeri daldı--şüphesiz bir Ermeni, hala yakışıklıydı
ama hayatının baharını biraz geçmişti ve çok belirgin bir şekilde zihinsel olarak sıkıntılıydı. Bizi fark etmedi bile ama hıçkırıklarla aralara serpiştirilmiş uzun bir retorik akışı döktü. Fred'in dinlerken kıkırdadığını görebiliyordum. Bir düzine adamın Fred'in arkasından kadına yapabileceği tüm yüz ifadeleri, onun her şeyi anlatmasını engelleyemedi biliyordu.

Will ve ben, Ermenice bilmeyenler, onun sorununun doğası konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadık.
Sesinden anlaşıldığı kadarıyla iki veya üç perdenin arkasında hızla yaklaşan başka bir kadının sesini duyduk; ve itiş kakış sesleri duyuldu. Sonra kelimeler duyduk.

"Lütfen o şarkıyı tekrar çal, kim olursan ol! Beni duyuyor musun?
Anlıyor musun?"

"Boston!" diye duyurdu Will, aksanları teşhis ederek.

"Hayatına bahse girerim ki anlıyorum!" diye bağırdı Fred ve tekrar yarım düzine barda çaldı.

Bu, sesin sahibine tatmin edici geldi. İtiş kakış
yeniden başladı ve bir anda kaba perdeleri
iki kadınla birlikte aştı ve orada durdu, kahverengi saçları omuzlarına düşmüştü ve elbisesi darmadağınıktı ama onu engellemeye çalışan kadınların aksine
sadece dingin görünüyordu. Bir veya iki kez onu perdeden geri itmeye çalıştılar,
açıkça ona zarar vermemeye kararlı olmalarına rağmen; ama o
kolayca yerini korudu. Kaba bir tahminle, tenis ve tekne gezintisi, Ermeniler için yorucu ev işlerinin yaptığından
daha fazla kaslarına etki etmişti.

"Sen kimsin?" diye sordu ve Will keyifle güldü.

"Sanırım sen Bayan Vanderman olacaksın?" diye önerdi Fred, aşırı bir Yankee aksanıyla. Ona sertçe baktı.

"Ben Bayan Vanderman'ım. Sen kimsin, lütfen. Tuzak üzerine yuvarladıkları büyük taşın üzerine oturdum, çünkü
o titrek, dumanlı ışıkta bile bu genç kadının sağlık ve gücün yanı sıra güzelliğin de ta kendisi olduğunu görebiliyordum.
Will
bizim tek kadın düşkünümüzdü (çünkü Fred, herhangi bir aşk ilişkisi ciddileşmeden
kaçan rastgele bir ozandan başka bir şey değildi). Bu düşünce Maga'nın ve onun neler yapabileceğinin görüntülerini çağrıştırdı. Yaklaşık on saniye boyunca
başım döndü ve ayaklarımı zor tutabildim.

Will, uvertürün açılış notalarını Fred'e bıraktı, daha çok bir alabalığa olta atan bir adamın havasıyla. Ve Fred memnuniyetle
içeri girdi.

"Adımın Oakes olduğunu kabul ediyorum--Fred Oakes," dedi.

"Lütfen açıklayın!" Birbirimize baktı.

"Üçümüz de büyük yolculuğa çıkan Amerikalı kulecileriz." (Unutmayın,
bir grup Ermeni dinliyordu. Fred'in niyeti en azından onların memnuniyetlerini sürdürmek kadar durumdan mizah çıkarmaktı.) "Kayıp olduğunuz bildirildiğinde sizi alıp Tarsus'a götürmemize izin verdik. Uygun musunuz?"

Kadınlar sanki tüm gelecekleri onu esir tutmaya bağlıymış gibi ona tutunuyorlardı, ama incinmeden. Onlara acınası bir şekilde baktı ve sonra serbest bırakılmasını emretmeye hiç yanaşmayan adamlara baktı.

"Henüz en ufak bir şey anlamadım. Sizi şaşkın buluyorum.
Birkaç dakika yalnız konuşmamıza izin verebilir misiniz?"

"Gençliğinize bahse girerim yapabilirim!"

Fred yanımızdaki duvara doğru yürüdü, ama hiçbirimiz henüz tabanca çekmedik. Arkadaş olmadığımızı varsaymaya hakkımız yoktu.

"Otuz dakikalık bir ara!" diye duyurdu. "Bir dakika sonra bu odada duran veya benim iznim olmadan odaya geri dönen adam benim arkadaşım değildir ve bunun ne anlama geldiğini öğrenecektir!"

Yumuşak imaları Ermenice ve sonra Türkçe olarak tekrarladı
çünkü o dili en iyi o bilir. Tüm resmi amaçlar için Türkçe öğrenmeye zorlanmamış bir Ermeni yoktur
ve bilinçsizce nefret ettikleri fatihlerin diline itaat ettiler,
Ermeni göğüslerinde sürekli olarak kuyular olduğunu iddia etme arzusunu bastırdılar. Çalınmış özgürlüğün tadını yeterince uzun süre çıkarmamışlardı
henüz Türk yönetiminin tüm etkilerinin üstesinden gelemediler.

"Ve o hanımı bizimle yalnız bırakarak beni memnun edin!" diye devam etti Fred.
"O hanımlar düşsün!"

Birisi kadınlara bir şeyler söyledi. Başka bir Ermeni, az çok rahat bir şekilde,
her durumda odadan kaçamayacağımızı söyledi. Diğerleri büyük taşı tuzaktan yuvarladılar
ve daha küçük taşları bir kenara ittiler ve sonra hepsi taş merdivenlerden aşağı indiler, bizi yalnız bıraktılar - titreyen battaniyelerden kadınların çok uzağa gitmediği kolayca anlaşılıyordu. Aşağıya inen son adam, Bayan Vanderman'a, sanki kendini savunmak için ihtiyacı varmış gibi, titreyen meşaleyi uzattı ve o da tahtalar yerine geri yerleşene kadar dumanını
azaltmak için orada durdu. Kadın bunun tamamen farkında değildi, ancak meşalenin ışığı saçlarında parıldadığında ve mavi gözlerinde yansıdığında, kutsal bir savaş başlatmak için ortaya çıkan eski bir romantizm ruhu gibi görünüyordu.

"Şimdi lütfen açıkla!" diye yalvardı, son taşı yerine ittiğimde. "Öncelikle, siz nasıl bir Amerikalı olabilirsiniz? Hepiniz bu kadar sıra dışı aksanlar ve ifadeler mi kullanıyorsunuz?"

"Ben çeteyi yenmek için Amerikanca konuşmuyor muyum?" diye itiraz etti Fred. "Bir süre
bu kayanın üzerine oturun, sizi ikna edeyim."

Kayanın üzerine oturdu ve biz onun etrafında toplandık. Yirmi iki veya üç yaşından büyük değildi, ancak
sadece iyi yetiştirilmiş bir kadının tanımadığı tıraşsız erkeklerin
karşısında olabileceği kadar mükemmel bir şekilde kendinden emin ve korkusuzdu. Fred bu saçmalığa devam edecekti, ancak
Will içeri
girdi.

"Ben Will Yerkes, Bayan Vanderman."

"Ah!"

"Görevdeki Hemşire Vanderman'ı tanıyorum."

"Evet, sizden bahsetti."

"Fred Oakes burada--"

"Onları İngiliz yaptıkları gibi, evet, biliyorum! Neden bu inanılmaz çabalar--"

"Benekli leopar gibi utanarak duruyorum!"
dedi Fred ve hiç utanmadan sırıttı. "İkisi de İngiliz."

"Evet, anlıyorum, ama neden--"

"Üçümüz de buraya canlı olarak girmeyi umabilirdik ancak iyi Amerikalılar. Şimdi ormana
girdikleri için diğer tüm Ermeni olmayanlara ölüm getiriyorlar. Burada olduğunuzu varsaydık ve tabii ki gelip sizi
almak zorundaydık."

Başını salladı. "Elbette. Ama nereden biliyordun?"

"Bu uzun bir hikaye. Önce bize neden burada olduğunuzu ve neden bir
tutuklu olduğunuzu anlatın."

"Maraş'taki misyona gidiyordum--bir yıl orada kalıp yardım etmek için,
Amerika'ya dönmeden önce. Tarsus'ta bana yolculuğun
tehlikeli olabileceği konusunda uyardılar, ama Maraş'ta ne kadar az personel olduğunu biliyorum ve dinlemedim. Ayrıca, beni yola çıkarmak için bulabildikleri en iyi adamları seçtiler ve ben de yola koyuldum. Seyahat etmek için bir Türk iznim vardı--teskere diyorlar--bakın, burada duruyor. Gitmemeyi düşünmek tamamen saçmaydı."

"Kesinlikle!" diye kabul etti Fred. "Sizin yerinizde herhangi bir genç kadın
gelirdi!"

Güldü ve hafifçe renk verdi. "Kadınlar ve erkekler Amerika'da eşittir, Bay Oakes."

"Ve Türk bunu bilmeli! Sizi anlıyorum, Bayan Vanderman!
Anladım konuyu!"

"Her neyse, ben yola koyuldum. Ve geceyi rehberlerimin tanıdığı Ermenilerin evlerinde geçirdik, böylece yolculuk hiç de fena değildi. Her şey muhteşem gidiyordu, ta ki bir tür kavşağa ulaşana kadar - eğer o keçi yollarına gerçeği fazla uzatmadan yol diyebilirseniz - ve orada Maraş yönünden şişmiş atlarla dörtnala bize doğru gelen üç adam vardı. Onları durdurup sorunun ne olduğunu söylemelerini zor sağladık, çok aceleleri vardı,
ama atımı patikaya koydum ve onları tuttuk."

"Herhangi bir genç hanımın yapacağı gibi!" diye mırıldandı Fred.

"Önemli değil. Ben yaptım! Nefes alabildiklerinde ve hayaletlerden korkan adamlar gibi arkalarına bakmayı bıraktıklarında, Maraş'taki Türklerin -ki her bakımdan çok fanatik bir yerdir- Ermenileri öldürmeye başladığını söylediler. Bana dönüp kaçmamı bağırdılar.

"Nereye kaçayım?" Onlara sordum. 'Türkler beni öldürmeyecek!'

"Bu onları düşündürmüş gibiydi ve onlar ve altı adamım, tek kelimesini bile anlamam için
çok hızlı bir şekilde Ermenice konuştular. Sonra Maraş'taki Ermeni evlerinin
yanmasından kaynaklandığını söyledikleri
ufuktaki dumanı işaret ettiler.

"Neden misyona sığınmadınız?' diye sordum. Ve
misyon alanının zaten mültecilerle
dolu olduğunu söylediler.

"Eğer bu doğruysa -ve unutmayın ki buna inanmadım-
oraya aceleyle gidip yardım etmem için iyi bir sebepti. Misyon personeli daha önce aşırı çalışıyorsa, şimdi sadece bunalmış olurlardı. Bu yüzden onlara geri dönüp benimle ve altı adamımla
Maraş'a gelmelerini söyledim."

"Peki ne dediler?" diye sorduk hep birlikte.

"Güldüler. Bana hiçbir şey söylemediler. Belki de deli olduğumu düşündüler. Beş dakika boyunca konuştular ve sonra bana danışmadan dizginlerimi aldılar ve bitmek bilmeyen bir yolculuğun ardından buraya giden keçi patikasına dörtnala gittiler."

"Seni fidye olarak tuttukları yer neresi?"

"Hiç de değil. Bana karşı çok nazik davrandılar. Sanırım düşüncelerinin altında beni Türklerin kaçırdığı kendi kadınlarından bazılarıyla değiştirme fikri olabilir.
Ama bundan daha güçlü bir sebep beni güvende tutma kararlılığı
ve sonrasında beni iyi niyetlerinin kanıtı olarak ortaya çıkarabilmeleri.
Beni başka bir şey için tanık olarak buraya getirdiler. Ve sonra, bu eski kalede bir tür hastane kurdum. Bu tepelerde kelimenin tam anlamıyla yüzlerce erkek ve kadın saklanıyor ve kadınlar bana tavsiye almak ve benimle konuşmak için gelmeye başlıyor. Burada Maraş'ta olduğum kadar faydalıyım."

"Ve sen - bakalım - 1920 - 1 - 2 - 22'den fazla değilsin," diye önerdi Fred.

"İngiltere'de zeka yaşa ve cinsiyete göre mi yönetiliyor?" diye karşılık verdi,
ve Fred bir vuruş itirafında bulunarak gülümsedi.

"Devam et," dedi Will. "Bize anlat."

"Anlatacak başka bir şey yok. Ben 
-ah--müziğe doğru koşmaya başladığımda, kadınlar beni engellemeye çalıştılar. Amerikalıların
geldiğini biliyorlardı ve beni götürebileceğinden korkuyorlardı."

"İyi tahmin ediyorlardı!" diye sırıttı Will.

Başını salladı ve gevşek saç tutamları daha aşağı düştü. O kanunsuz topraklarda onu arzulayan ve kaçırmaya çalışan bir adamı kimse suçlayamazdı. Ermeni erkekler
baştan çıkarıcıya karşı dayanıklı olmalıydı, yoksa kalabalıkta güvenlik olurdu.

"Burada kalacağım. Onları nasıl bırakabilirim? Kadınların bana ihtiyacı var.
Burada, bu yalın tepelerde her gün, neredeyse her saat bebekler var ve ben gelene kadar hiçbir şekilde organize bir yardım yok."

"Ne kadar zamandır buradasın?" diye sordum.

"Neredeyse iki gün. Bir hafta burada kalıncaya kadar bekle, göreceksin."

"Görmeyi sabırsızlıkla bekliyoruz!" diye cevapladı Will. "Bizim de
sıkışık bir durumda olan bir arkadaşımız var. Yapabileceğimiz en iyi şey seni kurtarmak--"

"Kurtarılmaya ihtiyacım yok!"

"--seni kurtarmak için--seni Tarsus'a geri götürmek, orada sorun bitene kadar
güvende olacaksın--ve sonra kendi adamımızın yardımına koşacağız."

"Kendi adamın kim? Bana ondan bahset."

"O bir prens."

"Gerçekten mi?"

"Hayır, gerçekten bir kont--Montdidier Kontu. Beyaz. Dilek kemiğine kadar
tamamen beyaz. Kamp yaptığım en beyaz adam. O çok iyi."

"Daha az konuşsaydın seni nankör diye yüzerdim!" diye duyurdu Fred. "Monty erkeklerin sevdiği bir adam."

Bayan Vanderman başını salladı. "Nerede?"

"Zeitoon denen bir yere doğru gidiyor," diye cevapladı Will.

"Ermeniler tarafından Türklere baskı yapma umuduyla rehin tutuluyor. Kagig--yani Ermeniler--onların amaçları için yeterince önemli olduğunu bilerek seni
kurtaralım."

"Ve sen arkadaşını bana yardım etmek için mi bıraktın?"

"Elbette. Ne düşünüyorsun?"

"Ve seninle Tarsus'a gidersem, o zaman ne olacak?"

"Konsolosluğa gidip tartışacağımızı söylüyor."

"Yapacak mısın?"

"Elbette tartışacağız. Gençleri cehenneme çevireceğiz. Sonra
onun yanına gitmek için Zeitoon'a gideceğiz!"

"Benim yüzümden olmasa Tarsus'a gider miydin?"

Will tereddüt etti.

"Hayır. Anlıyorum. Elbette gitmezdin. Peki. Beni ne sanıyorsun? O zamanlar beni tanımıyordun. Şimdi tanıyorsun. Bana hizmet ederken
güzel arkadaşını rehin bırakmana izin verir miyim sence? Teklifin için teşekkür ederim ama ona geri dön! Eğer
yapmazsanız bir daha asla birinizle konuşmam!"

Bölüm Onuncu
"Bu tabancayı ateşlediğimde--"

BU KÜÇÜKLER

Eğer Hayat yalancıların söylediği gibi olsaydı
Ve başarısızlık ezgiye ses verseydi
Belki de o zaman yıkıma giden yol
Kırık adamlarla dolu olsaydı;
Hepimiz kör bir şekilde yönlendirilen arayıcılar olurduk
Ölüler arasında solucanlarla dokumak için,
Eğer Hayat yalancıların söylediği gibi olsaydı
Ve başarısızlık ezgiye ses verseydi.

Ama Hayat hepimizin Babasıdır
(Sevgili Baba, eğer bilseydik!)
Ve ebedi kolların altında
Desteklerdik. Sahte alarmlarla alay edeceğiz,
Ve acının boynunu çiğneyeceğiz,
Ve ölülere tekrar diri diri güleceğiz,
Çünkü Hayat hepimizin Babasıdır,
Ve teşekkürler gecikti!

Eğer Gerçek bilgililerin söylediği gibi olsaydı
Ve kıskançlık ezgiye ses verseydi
Belki de ihanetin söylediği şey basmakalıptı
O adam tozdur ve biter ölüm;
Basılı yasanın kanıtıyla öldürürdük
Kahinlerin gördüğü yeni her ne varsa,
Eğer Gerçek, bilgililerin söylediği şeyse
Ve kıskançlık bu ezgiyi çağırsaydı.

Ama Gerçek hepimizin Kardeşidir
(Ah, Kardeş, eğer bilseydik!)
Çamurlu yalanlarla lekelenmemiş
Bilgelerin bilgeliği olarak geçenler--
Şefkatli, uyanık, satın alınmamış,
Saflık ve mevcudiyetle işlenmiş,--
Hepimizi kapsayan Büyük Birader
Ve birkaçının adını bilmiyor!

Eğer Aşk fahişelerin söylediği şeyse
Ve açlık bu ezgiyi çağırsaydı
Belki de sevinçleri korumamız gerekirdi
Kızlara ve oğlanlara gönülsüzce tartılan
Ve çalıntı altın için günahlı rahipler tarafından tuzağa düşürülen ve satılan melekleri yerdik
Eğer Aşk fahişelerin söylediği şeyse
Ve açlık bu ezgiyi çağırsaydı.

Ama Sevgi hepimizin Annesidir
(Sevgili Anne, eğer bilseydik!)--
Öyle bilge ki, bir serçe bile düşmez,
Ne de hapishanede arkadaşsız biri çağırır
Rahatsız edilmemiş veya okşanmamış. Mercy'nin göğsünde sihirli süt var,
Ve küçükler hepimizi yönlendirecek
Trite Love melodiyi söylediğinde!

Doğal olarak, olduğumuz gibi, arkadaşımız Monty bir haydut şefi tarafından tutuklanmışken, Bayan Vanderman'ı kaçırmaya ve işlemleri geciktirmeye meyilli olması durumunda onunla birlikte gitmeye tamamen hazırdık. Ayrıca bu olasılıktan bahsetmemiş olmamız, hatta bunu hiç düşünmemiş olmamız da doğaldı.

"Bizimle gelmeyi reddedeceğinizi hiç düşünmemiştik," dedi Will.

"Hâlâ hayal etmiyoruz!" diye iddia etti Fred ve başını çok hızlı bir şekilde çevirip ona düz kaşlarla baktı. Sonra gözlerimle buluştu.
Bilincinde en ufak bir şüphe, korku veya cinsiyetinin bizimkinden daha az sorumlu olabileceğine dair bir kabul varsa bile, bunu belli etmedi. Daha çok mavi gözlerde ve çenenin, boynun ve omuzların atletik duruşunda bizimkinden daha büyük bir onur vardı.

Will güldü.

"Gülünç olmayalım," dedi. "Uygun gördüğümü yapacağım."

Fred'in düzgün sakalı, kendini öne sürmeyi teklif ettiğinde, düzgünlüğünden bir şeyler kaybetme huyuna sahipti ve ben belirtileri tanıdım. Ama o çıkmaz anında altımızdaki Ermeniler, kendilerini öne sürmenin
kendilerine işaret olduğuna karar vermişlerdi ve tuzağa kısa bir sırıkla
gümbür gümbür vurarak onu aşağı tutan taşları
zıplattıklarında büyük sesler geldi.

O işaretle, asılı battaniyelerin arkasından birkaç kadın çıktı - çeşitli dağınıklık hallerinde genç ve yaşlı kadınlar - ve saldırganlığı ima eden tavırlarla durdular. İnsan, Ermenilerin, erkek veya kadın, koyun gibi pasifistler olduğu fikrine kapılmıyordu. Bayan Vanderman'ı, onlara seslendiği anda bize saldırmak amacıyla izliyorlardı.

"Taşları yuvarlamazsan sorun çıkacağını düşünüyorum," dedi ve gelip Will ile benim aramıza girdi. Fred arkama geçti ve fısıldamaya başladı. Tuzak hakkında bir şeyler duydum ve benden açmamı istediğini düşündüm, ancak isteğin neden gizli tutulması gerektiğini anlayamadım; ancak kadınlar beni engellediler ve bir anda taşları kenara ittiler ve erkekler
birer birer açıklıktan dışarı çıktılar.

Sonra sonunda Fred'in ne demek istediğini anladım. Ermenilerin kadınlarına danıştığı bir an kararsızlık oldu,
Bayan Vanderman'ı bizim erişimimizden kaçırmak veya önce amacımızın ne olduğunu keşfetmek arasında kararsızdılar. Ben de bundan yararlanıp arkalarındaki taş merdivenlerden aşağı kaydım.

Kale duvarındaki açıklığı bulmak kolaydı, çünkü yıldızlarla dolu gökyüzü delikten
aydınlık görünüyordu. Ancak dışarı çıktığımda,
eski ağaçların karanlığı ve kalenin gölgesi zindandan daha
siyah görünüyordu. Etrafı yokladım ve kale duvarından düşen gevşek taşlara
takıldım, ta ki sonunda bizim Zeitoonli'lerden biri beni
keşfedene ve bir sorun çıkarabileceğimi düşünerek beni
tökezletene kadar. Demir gibi sert leşinin altından hararetle küfür ederek
sonunda beni tanımasını sağladım. Sonra bana, şüphesiz
sürüden çaldığı tütünü teklif etti ve ben nefesimi
kazanana kadar
yanımda bir kayanın üzerine oturdu.

Bunu yapması beklediğinden daha uzun sürdü, çünkü ılımlılık temelinde hiçbir
pişmanlık duymadan
şaşkınlığın avantajından yararlanmıştı.
Rüzgarsızlığın acısı geçtiğinde ve ona soru sorabildiğimde, bana atların yeterince iyi olduğunu, ancak
kendisinin ve iki arkadaşının aç olduğunu söyledi. Ayrıca, ekledi,
hayvanlar çok yakından izleniyordu--o kadar ki diğer ikisi, Sombat ve Noorian, gözetleyenleri gözetlemek için nöbet tutuyorlardı.

"Ama eminim ki aptallardır," diye ekledi.

Bu adam Arabaiji mükemmel bir hizmetçiydi, ancak Tarsus'taki handa bize ilk geldiğinden beri diğerlerine karşı kesinlikle küstahtı. Kendisini zeki olarak gördüğünden, ki öyleydi, genellikle bu niteliği veya buna benzer bir şeyi arkadaşlarına kabul etmeyi reddederdi.

"Bu yüzden karanlıkta bana yumruğunla vurduğunda seni arıyordum," diye cevapladım. "Seninle yalnız konuşmak istedim çünkü aptal olmadığını biliyorum."

Öyle gururlandı ki hemen piposunu söndürdü.

"Sombat ve Noorian atları gözetliyorken, senin yukarıda bir sorun olup olmadığına dikkat etmeni istiyorum," dedim. "Buradaki insanlar bizi esir almaya çalışırsa, atını alabilirsen dörtnala gitmeni, aksi takdirde en yakına koşmanı istiyorum--"

Bir el hareketiyle ve tek bir kelimeyle beni kontrol etti.

"Kagig!"

"Ona ne olacak?" diye sordum.

"Eğer Türkleri buraya getirirsem, Kagig parmaklarım tek tek koparılıncaya kadar asla rahat durmaz!"

"Eğer Türkleri buraya getirirsen veya Türklere yalvarırsan," dedim, "Kagig seni asla yakalayamaz."

"Nasıl olmasın?"

"Tabii ki arkadaşlarım ve ben bitirdikten sonra ölü leşini bulmazsa!"

"Peki o zaman?"

Kendini yeniden kendi itibarına kavuşturmak için piposunu tekrar yaktı ve
zekasının işleyişine yanıt olarak
yanımda karanlıkta ıslak ıslak parladı ve çıtırdadı.

"Burada bir sorun çıkarsa ve biz esir alınırsak, git ve
başka Ermeniler bul ve onlara Kagig adına gelip bizi
kurtarmalarını emret."

"Kagig'e itaat edenler Kagig'le birliktedir," diye cevapladı.

"Elbette hepsi değil mi?"

"Kagig'in on bir yıl sonra toplayabildiği her şey!"

"O zaman Kagig'e git ve ona söyle."

"Kagig gelmezdi. Zeitoon'u elinde tutuyor."

"Sen aptal mısın?"

"Ben değilim! Diğer ikisi aptal."

"O zaman bu insanların bizi esir alması durumunda--"

Başını salladı. "Bunu yapabilirler. Seni Türklere satmayı teklif edebilirler, belki de kendi çalınmış kadınlarına karşı."

"O zaman görmüyor musun ki sen gitmiş olsaydın ve onlara Kagig'i getirmeye gittiğini
söyleseydim, Kagig'in gazabıyla
karşı karşıya kalmaktansa bizi serbest bırakırlardı?"

"Ama Kagig gelmezdi."

"Bunu biliyorum. Ama onlar bunu nasıl bilebilirlerdi ki?"

Piposundaki parlayan tütünün hareketinden başını tekrar salladığını biliyordum.
Yeni bir fikir
aklına gelince, tütün aniden parladı. Dürüst bir adamdı ve bu düşünceyi saklamadı.

"Kagig beni sana geri göndermez," dedi. "Zeyton'da adam eksiği var."

"Önemli değil," dedim. "Yukarıda bir sorun olursa, ama başka türlü, bunu yapar mısın?"

"Memnuniyetle. Ama bana yazılı olarak ver ki, Kagig senden izinsiz
kaçtığım için beni dövdürmesin."

Teklifi kabul etme sırası bendeydi.
Memorandum defterimden bir sayfa kopardım ve karanlıkta karaladım, yazdıklarımı okuyamayacağını biliyordum.

"Bu yazıda, zor durumda olduğumuzdan emin olana kadar kaçmadığınız yazıyor. Yani, eğer çok erken kaçarsanız ve
sonuçta zor durumda kalmazsak, Kagig bunu er ya da geç öğrenecekti. Bu durumda Kagig ne yapardı?"

"Beni Zeitoon'daki köprüden aşağı atardı - eğer beni yakalayabilirse! Hayır! Ben oyun oynamam."

"İyi. O zaman git ve saklan. Çağrıya göre saklan. Bir saat içinde veya en fazla iki saat içinde arazinin nasıl olduğunu öğreneceğiz. Her şey yolunda giderse o yazıyı başka biriyle değiştireceğim ve seni her halükarda Kagig'e göndereceğim. Şimdi daha fazla söz yok - git ve saklan!"

Piposunu başparmağıyla söndürdü ve bir gölgeye doğru iki adım attı ve
gitti. Sonra zindan duvarındaki boşluktan geri döndüm
ve merdivenlere doğru sendeledim. Görünüşe göre henüz beni özlememişlerdi,
tuzağı örtmüşlerdi ve içeri girmek için
üzerine vurmak zorunda kaldım.
Başım delikten çıktığında hiç memnun olmadılar ve
muhtemelen adamlarımızla iletişim kurduğumu anladılar.
Sanırım Fred yüzümden başardığımı anladı, çünkü
gerginliği azaltmaya
yardımcı olmayan bir tilki havlaması gibi bir kahkaha attı.

Öte yandan, yokluğum sırasında Bayan
Vanderman'ın boş durmadığı oldukça açıktı. Beni içeri alan iki adam hariç, herkes oturuyordu -- o, kadınların arasında yerde, sırtı duvara dönük, geri kalanlar ise onlara bakan bir yarım daire şeklinde.
Kadınlardan ikisi kollarını ona dolamıştı, şefkatle, ama durumu kimin kontrol ettiğine dair bir ipucu olmadan değil. "Ne yapıyordun?" diye sordu Fred ve Gloria Vanderman'a zafer kazanmış gibi bir tavırla güldü.

"Hazırlıklar yapıyorum," dedim, "Bayan Vanderman'ı Tarsus'a götürmek için."

Keşke o genç hanımın yüzündeki karışık duyguların bir çizelgesini buraya koyabilseydim.
Will'e bakmadı,
belki de onu yay ve mızrağıyla çoktan esir aldığını biliyordu.
Will de bize bakmadı, ama dizlerinin arasındaki tozda işaret parmağıyla şekiller çizdi, belki de nasıl mazur görüleceğini veya
açıklanacağını merak etti ve hiçbir teselli bulamadı.

Tahminim doğruysa, Gloria Vanderman da özgür iradesini Ermenilere veya bize teslim etmenin alternatif utancı arasında eşit derecede dikkati dağılmıştı. Kadınlara karşı şefkatin bir yönü vardı: Arkadaşımız Monty'nin aşağılık bir durumda olduğunu bilmek, eylemlerinin bir başkasını çok etkiledi. Fred açıkça eğleniyordu, bu da onu Ermeni tarafına doğru güçlü bir şekilde etkiledi, gençti ve şüphesiz yüzlerce kalp hastası Amerikalı'nın idolüydü, kırk yaşındaki bekarlara karşı küçümseyiciydi.

"Elbette seni bırakmayacağız!" diye güvence verdi Ermenilerden biri oldukça iyi bir İngilizceyle ve ben de iç cebimdeki tabancayı karıştırmaya başladım, çünkü Arabaiji Zeitoon'a kaçacaksa, o zaman ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ama Bayan Gloria'nın yargısının ışınını eğmek için sadece o çaresizlik suçlaması yeterliydi.

"Hasta olanlarla ilgilenebilirsin. Hepimiz için müzik çalabilirsin.
Şüphesiz diğer ikisinin de yeterlilikleri var."

Gloria'ya hayran olmak için o kadar meşguldüm ki, bu duyurunun Fred ve Will üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu
bilmiyordum. Kendini kadınlardan kurtardı ve
titreyen sarı ışıkta muhteşem bir şekilde ayağa kalktı. Herkesin beklenmedik durumlara karşı hazır olmak için bir tür hızlı hareketi vardı ve
ben de kendi sürprizimi ortaya çıkarmak için doğru zamanın geldiğini düşündüm.

"Bu tabancayı ateşlediğimde," dedim, onu göstererek, "bir adam hemen Zeitoon'a doğru yola çıkacak
Kagig'i uyarmak için. Cebinde Kagig'e yazılmış bir not var. Kagig ve adamlarının buraya ulaşmasının ne kadar süreceğine kendiniz karar verin!"

En yakındaki adam bana doğru çok iyi hesaplanmış bir sıçrama yaptı ve dirseklerimi arkadan
tutturdu. Başka bir adam tabancayı elimden düşürdü.
Kadınlar Gloria'yı tekrar yakaladılar. Ama Fred çok hızlıydı - kendi tabancasını çekti ve
çatıya ateş etti.

"İki kere, Fred!" diye bağırdım ve tekrar ateş etti.

"İşte!" dedim. "İstediğini yap. Haberci gitti!"

Ve sonra Gloria kendini son bir kez kurtardı ve komutayı ele aldı.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

Başımı salladım. "Üç adamımızın en iyisi, ikinci silah sesini duyduğu anda yola çıkmaktı."

Sonra eski zamanların İngiliz kraliçesinin mavi gözleri ve kahverengi saçları olsun veya olmasın, Boadicea'nın reenkarnasyonu olduğundan emin oldum.

"Benim yüzümden cesur adamların buraya geri getirilmesine izin vermeyeceğim! Kagig bir vatansever olmalı! Tüm adamlarına ihtiyacı var! Lord Montdidier'i rehin aldığı için onu suçlamıyorum! Ben de aynısını yapardım!"

Will, ben Arabaiji ile dışarıda konuşurken, ona maceramızın oldukça kapsamlı bir özetini vermişti. Amerikalıların kendilerini bir ırktan ayrı tutmaları ve Anglosakson ırkının geri kalanı yabancıymış gibi birbirlerine destek olmaları İngilizler için her zaman bir gizemdir, ancak o ikisi ırk kuralına uymuştu. Birbirlerini hemen anladılar - melodiden bir buçuk ölçü önde.

"Bu eski şato işe yaramaz!" diye devam etti, sesini çok yükseltmeden, gençliğin sağlıklılığı ve gençliğin sınırlara tahammülsüzlüğüyle çınlatarak. "Türkler buraya gelip isterlerse bir gün içinde yakabilirler!"

"Türkler sorun çıkarmaz. Bunun yerine dostlarına Kürtleri gönderirler,"
Fred ona güvence verdi.

"Ah-h-h-gh!" diye homurdandı Ermeniler, ama o onları sessizliğe geri çağırdı.

"Ne kadar yiyeceğiniz var? Neredeyse hiç yok! Ne kadar mühimmatınız var?"

"Ah-h-h-h!" diye hep bir ağızdan çok farklı bir ses tonuyla bağırdılar.

"Burada fişekleriniz mi var?" diye sordu Fred. "Hükümet Mauser tüfekleri için elli kasa fişek!" diye övündü
Will'e en yakın olan adam.

"Aman Tanrım! Kagig onlar için gözlerini verirdi!" (Will gözlerini Gloria ile
parlak cesaretlendirme alışverişinde bulunmanın daha şiirsel amacına adadı.)

"Erkekler, kadınlar ve çocuklar--kaçınız var orada?"

"Kim bilir? Kim saydı? Gelmeye devam ediyorlar."

"Hayır, etmiyorlar. Yiyeceklerin dayanmayacağı korkusuyla daha fazlasını uzak tutmak için bir muhafız
gönderdin--biliyorum ki saydın! Peki--kaç kişi olduğunuzun ne önemi var? Ben diyorum ki hepimiz Zeitoon'a gidip Kagig'e yardım edelim!"

"Aman, bravo!" diye bağırdı Fred, ama kabul edilebilir olan ve onu gülümseten şey Will'in övgüsüydü.

"Teklifi destekliyorum!"

Bir veya iki kelimeyi ağırlıklandırmak için ekledim, bu aslında genç şevkinden daha fazla işe yaradı, o çok şüpheci erkekleri ve kadınları ikna etmek için. Hiç şüphesiz o, onların hareketsiz oturma kararlılığını bozdu,
ama onları bir yola sokan benim sözlerimdi.

"Kagig geldiğinde öfkelenecek. O acımasız bir adam," dedim,
ve Ermeniler, hem erkekler hem de kadınlar, birbirlerinin gözlerini aradılar
ve başlarını salladılar.

"Kagig tahmin ettiğimizden daha acımasız bir kuş olmalı!" diye fısıldadı Will.

Kadınları sayarsak, odada yirmiden az mülteci vardı,
ve onları ikna etmek için sadece onlara sahip olsaydık, işimiz neredeyse bitmişti. Ağaçların arasında, aşağı doğru, hala dönüştürülmeyi veya belki de zorlanmayı bildiğimiz bir muhafız vardı. Ama tam
kazanan eli tuttuğumuzu hissettiğimiz anda, çatının köşesindeki delikten aşağı doğru itilen bir merdiven ve Ephraim geriye doğru tırmanmaya başladığında hepsinin selamladığı bir adam geldi. O,
her türden akla gelebilecek silahla o kadar yüklüydü ki bir tamircinin arabasından daha fazla
gürültü yapıyordu.

Ephraim de yeni gelen tek kişi değildi. Adamlar ardı ardına geriye doğru
aşağı indiler, her biri selefinin
parmaklarına bastığı için
çokça küfür etti - oda zaten rahatsız edici şekilde aşırı kalabalık olduğunda bile durmayan, bitmek bilmeyen bir adam zinciri. Bu adamlardan bazıları Rusya'yı andıran kıyafetler giyiyordu, ancak çoğunluk paçavralar içindeydi.
Merdiven altlarında sallanıp gıcırdadı ve sonunda, Ephraim'in bir sözüyle, son gelenler üst basamaklara oturdular,
ağırlıklarıyla kırılgan şeyi şikayet eden bir halkaya
büktüler.

Yeni gelenlerin birkaçının meşaleleri vardı ve keskin dumanları, iki kez solunan
havayı kötü tada sahip bir sise dönüştürdü.

Üç adam yüzlerini Ephraim'inkine yaklaştırdı ve ona neler olduğunu
aydınlatmaya başladı. Bir tür reis olarak tanınıyor gibiydi ve kendini buyurgan bir tavırla taşıyordu, ancak o kadar çok adam aynı anda ve hepsi Ermenice konuşuyordu ki, burada ve orada bir iki kelimeden fazlasını seçemedik. Diller konusunda yetenekli olan Fred bile, bundan pek bir şey anlayamıyordu.

Üçümüz sürünün arasından geçip Gloria'nın yanında durduk, diğer kadınları bir kenara itmekte tereddüt etmedik. Dikkatimizi çekmek için erkeklerini çekiştirdiler, ancak tartışma o kadar hararetliydi ki, kadınlar boşuna pençelerini çırpıp çığlık attılar.

"Sanırım dışarı çıkabiliriz!" diye bağırdım Will'in kulağına. Ama o başını iki yana salladı. En azından altı adam tuzakta duruyordu ve onları oradan
kovamazdık çünkü
yerde işgal edebilecekleri başka bir yer yoktu. Bu yüzden Fred'e döndüm.

"Şu haydutları merdivenden atıp yukarı tırmanıp
kaçamaz mıyız?" diye bağırdım. Ama Fred başını salladı ve dinlemeye devam etti,
tartışmanın gidişatını takip etmeye çalışıyordu.

Sonunda ciğerleri diğerlerinden daha güçlü olan biri Ephraim'e
elçiyi Zeitoon'a gönderenin ben olduğumu anlamasını sağladı.
Anında
bu onun zihnindeki sorunu çözdü. Asılmalıydım ve bu kadar. El kol hareketleri yaptı.
Adamlar merdivenden aşağı, zaten aşırı kalabalık olan yere akın ettiler ve birkaç adam Will'i benimle karıştırarak
onu öne doğru itmeye başladı.
Çatıdaki delikten bir yüz belirdi ve yüzün sahibi bir ip için koştu. Tabancamı kurtaramamıştım ve tüfeğim sırtımda asılıydı
kalabalığın ona ulaşması mümkün değildi. Ama Fred'in kalça cebinde bir Colt tekrarlayıcısı vardı ve hemen namlusunu Ephraim'in kulağına
taktı. Ona ne söylediğini bilmiyorum,
ama Ephraim'in inançları temelden değişti ve sessizlik için bağırmaya başladı. Will'i yakalayan adamlar, sonunda iğrenç bir ilmik olan ip çatıdan aşağı indirilirken onu bıraktılar.
Ve sonra Ossa, Pelion'a dayatıldı.

Delikte yeni bir yüz belirdi. Yüzü göremiyorduk.
Sadece kanlı bir önkol parçasını bize doğru sallayan ve anlaşılmaz şeyler
çığlık atan bir adamın şeklini görebiliyorduk. Otuz saniye sonra en uzak köşedeki adamlar bile onu fark etti ve sonra
o sözünü söylerken taş gibi bir sessizlik oldu. Mesajını
on iki kez, sanki ezbere biliyormuş gibi tekrarladı, ağzından köpük
tükürdü ve kesilmiş kolunu
sallamayı hiç bırakmadı. Yaklaşık on ikinci seferde bayıldı ve aşağıdaki adamların omuzlarına
çıkan merdivenden baş aşağı düştü.

"Ne diyor?" diye bağırdım Fred'in arabasında. Ama Fred, Gloria'ya
yaklaşmak için zorla yaklaşıyordu, ona söylemek için.

"Kürtlerin geldiğini söylüyor! İki Kürt süvari alayının Türkler tarafından Ermenileri 'kurtarma' emriyle serbest bırakıldığını söylüyor. Yoldalar, geceleyin bir mucize için at sırtında gidiyorlar. İki elini de kestiler ama o ölü taklidi yaparak kaçtı.

İnsanların ayaklarını kesip Tarsus'a yürümelerini söylüyorlar. Kadınları ve kızları satıyorlar. Yaşlı kadınlar ve çok küçük çocuklarla spor dedikleri şeyi yapıyorlar. Kürtleri duydunuz mu? Spor anlayışları Kızılderililerden bile daha kötü."

Odadaki herkesin dili çözüldü. Bir saniye sonra herkes hareketsizleşti. Ephraim'e baktılar. Bu kadar rahat bir şekilde asılma emri verebilen kişi yeni sorumluluğu üstlenmeliydi.

Ama Ephraim bir planla hazır değildi ve İngilizce konuşamıyordu. Vahşi bakışlarla, titreyen parmaklarıyla ceketimin yakasını kavradı ve
birdenbire kuruyan boğazıyla bana Ermenice bir soru
çıtırdattı. Volopuk'u daha kolay anlayabilirdim.

"Ne diyor, Fred?"

"Kagig'in ne zaman buraya gelebileceğini bilmek istiyor."

"Kagig!" diye yankılandı Ephraim, yakamı tutarak. "Evet, evet, evet!
Kagig! Gel--ne kadar yakında?"

"İyi olacağız," dedi odanın diğer tarafındaki başka bir adam İngilizce. Kısık sesi sessizlikte bir kükreme gibi duyuldu. "Kagig hemen gelecek. Kagig Kürtleri
kesecek. Kagig kesinlikle bizi kurtaracak."

"Kagig!" diye ısrar etti Ephraim. "Gel---ne kadar yakında?"

Ama Kagig'in o gece ya da herhangi bir zamanda gelmeyeceğini biliyordum ve Ephraim
beni çılgınca bir sabırsızlıkla sarstı bir cevap için.

On Birinci Bölüm
"O adamın dozu ölümdür ve günahsız ölür!"

"ERKEK VE KADIN ONU YARATTI"

Eski emirler geçer. Zincirler düşer.
Her şeye gücü yeten ilham ölü insanları yeniden doğuma teşvik eder.
Ve kanlı tarlaların üzerinde yeni, berrak bir çağrı
Toprağın ölü kulaklarına daha nazik çınlar.
Erkek--gaspçı--akılsız hükümdar,
Doktrinleştirilmiş, pohpohlanmış, kendisi tarafından ihanete uğramış
Ve aptalca bir sözle her şeye ihanet etmiş
Kadınına katlan ve kork demiş,
Geçmişin sanrısını görmek için uyanır
Bütün adaletsizliklerle birlikte yas tutulmadan ölür,
Kendisi sonunda kadın bilgeliğiyle kutsanır
Ve onun sorgulanmayan hakkı bunun nedenidir.

Şimdi bir an için o endişeli erkek ve kadın kalabalığının isteksiz girdabı oldum - ben, kendi itirafımla Kagig'i tanıyordum, Kagig'e bir mesaj göndermiştim, beş dakika önce hala çatıdaki delikten geçen merdivenin üstünde sallanan yağlı ilmikle asılmanın eşiğindeydim - bu nedenle tamamen plastik kafalı ve taleplere itaatkar olmam gerekirdi.

Bu yer, Kalküta'daki Kara Delik kadar kötü kokmaya başlamıştı. Herkes terliyordu ve bana yaklaşmak ve öğrenmek için canice itişip kakışıyorlardı, her biri kendi kulaklarını dudaklarımdan ayırıyordu, tam da Kagig'in beklenebileceği sırada. Onların varsayılan lideri Ephraim, sürünün dışına itildi - dört duvar arasındaki tek sessiz adam, yeni fırsatlar için tetikteydi. Giysilerim neredeyse yırtılmış ve arabalar bağırılan sorulardan acı içindeyken, düşünebildiğim tek çare Fred'e konsertinasında bir şarkı
açması için bağırmaktı; kalabalığın öfkesini bu şekilde birçok kez değiştirdiğini görmüştüm. Ama tavsiyem iyi olsa bile, kollarını serbest bırakamadı ve o günü kurtaran Gloria Vanderman'dı.

Üniversiteli bir kızı, Amerikalı veya İngiliz, olduğu gibi yapan niteliği yazmaya çalışan herkes başarısız oldu, tıpkı onu susturmaya veya itibarsızlaştırmaya çalışan herkesin başarısız olduğu gibi. O, erkekler ve kadınlar, rahipler ve bilginler yüzünden değil, onlara rağmen dünyaya gelen
yeni bir şeydir. Bunun bir kısmı, tarihi yeterince bilen ve neredeyse sınırsız boş zamana ve sayfaya sahip olan kişi tarafından verilebilir; ancak bu, kolayca vazgeçebileceğimiz ilginç olmayan bir
kısımdır. Üniversiteli kız, Genesis 1:3'te ışığın yaptığı gibi dünyaya gelmiştir.

Gloria Vanderman, sırtını duvara yaslayarak, Will'in bükülmüş dizine ayağını basmak için çabaladı ve bir yol buldu. Başka bir çaba, onu terli yüzlerin denizinin üzerine çıkardı. Onu görmek için yeterli
tuhaf ışık vardı, çünkü çam meşalesi tutan adam ayrıcalıklıydı. Eğer o şeyden saçılan sıcak kıvılcımlar olmasaydı, şüphesiz ona yaklaşıp onu ezerlerdi ve dışarı atarlardı, ancak onun dirsek mesafesi vardı ve buna göre Gloria'nın yüzü, düzensiz kestane rengi saçlarının çerçevesinde altın gibi parlıyordu. Birisi
sesini duydu çünkü berraktı ve makullükle tatlıydı,
böylece engelsiz bir yörüngede titreşiyordu.

"Kesinlikle korkak değilsiniz?" diye başladı ve sessizleştiler, çünkü
bu fikir üzerinde düşünülmeyi gerektiriyordu.

"Kagig bir vatansever. Kagig tüm Ermenistan için savaşıyor. Kesinlikle
cesur Kagig'in Zeytun'daki tehlike mevzisinden
uzaklaşmasına izin verecek adamlar değilsiniz? Eğer sizi tanıyorsam
erkekler ve kadınlar Kagig'le buluşmak için acele edeceksiniz, yemeğinizi, silahlarınızı ve çocuklarınızı da yanınıza alacaksınız.
Onunla buluşmak için acele edeceksiniz -- acele edeceksiniz -- acele edeceksiniz -- mümkün olduğunca Zeytun'a yakın bir yerde buluşacaksınız, böylece onu görev yerine geri döndüreceksiniz!"

Sonra Ephraim fırsatını gördü. Bir fısıldayan ona tercüme etti ve
siyasi amaçlar için altın değerinde bir sese sahipti.

Hikayeyi Ermenice olarak ele aldı, kendini muhteşem bir
coşkuya sürükledi ve argümanı o kadar güçlendirdi ki, yarıda kalmadan neredeyse
kendisi olarak iddia edebilirdi. Işığı getirmişti ama o bundan yararlandı ve ulusunu tanıyordu - onları harekete geçmeye
en çok teşvik edecek konuşma hilelerini biliyordu.

Beş dakika içinde, herhangi birinin bacaklarına
zarar verme tehlikesiyle taşları tuzaktan itiyorlardı ve merdiven, yarısı çatının üzerinden kısa yolu denerken, taşıması gerekenin iki katı ağırlık altında inleyerek eğildi. Açılan tuzaktan gelen tatlı hava, dumanlı on kez solunan şeyin çoğunu
tırmanıcılarla birlikte dışarı attı; oda boşaldığında ve yüzümüzdeki pis teri sildiğimizde Will'in Gloria Vanderman'la yeni bir
dilde konuştuğunu duydum - yani eski dünyaya göre yeni.

"İyi mallar! Onları ezip geçtin! Herhangi bir makam için sana oy verecekler -senin
seçtiğin! Eğer o Ephraim adlı adam slaydı yağlamayı planlıyorsa onu oraya
götüreceğiz -izle!"

"Elbette," diye duygusal bir şekilde cevapladı. "Boşuna amigo kızı olmadım. Ayrıca, veda konuşmasını yaptım -söyle bakalım, burada ne bekliyoruz?"

"Hadi o zaman!" diye ısrar ettim. "Atını yemişlerse diye katır yükümüzü geride bırakacağız. Bizimle ahırlara gel ve--"

Ama sözümü kesti.

"Siz aşağı inip atları alın. Kalabalığa elinizden geleni yapın. Kadınları düzene sokacağım, eğer mümkünse,
ve hepimiz açık alan ve ay ışığı olan
tepenin eteğinde buluşacağız."

"Seninle geleceğim," diye önerdi Will. "İhtiyacın olacak--"

"Hayır, gelmeyeceksin! Kadınlar kolaydır. Onlara emirlere uymaları öğretilmiştir!
Erkekleri hizaya getirmek için üçünüzün de sahip olduğu tüm zekaya ihtiyacınız olacak! Hadi işe koyulalım!"

Adamlar asılı battaniyelere, eski Yahudilerin Kutsalların Kutsalı'nın örtüsüne gösterdiği saygıyla davranmışlardı. (Daha sonra, bir yaz boyunca eyaletler boyunca bir sirk takip eden ve bu sağduyulu önlemi, karma meclislerin başarılı bir şekilde yönetilmesi için bir numaralı kural olarak eve getiren bir Ermeni adam olduğunu öğrendik.) Gloria Vanderman perdeye doğru koştu ve arkasına daldı. Kadınların onu karşıladığını duyduk.

"Hadi gidelim!" dedi Will.

Will, tüm gezilerimizde her zaman bizim kadın düşkünümüz olmuştu, çünkü
kadınlar onun yapmacıksız yoldaşlığına asla karşı koyamazlardı. Amerikalılar arasında bile, kadınlara göre eşitlik konusunda nadir bir armağanı vardı, sadece özgürlük değil, aynı zamanda anlayış ve sağduyu ve bu, tanıştığımız bazılarının kafasına şarap gibi gidiyordu, bu yüzden Will'in ellerinde ve bizimkilerde nadiren bir cinsel sorun oluyordu. Ama Will çok
iyiydi yoldaşın herhangi bir kadına kolayca teslim olması.

"Lanet olsun o tavuğa!" diye mırıldandı Fred hararetle dua ederek,
duvardaki gedikte durup kaval kemiğini ovuşturdu. "O morluğu hisset, olur mu!
Hiçbir genç kadın bana şans getirmedi şimdiye kadar!"

"Ne bekliyorsun?" diye yakındı dış karanlıktan gelen bir ses.
"Hadi, siz ayyaşlar!"

Fred kaval kemiğini yaralayan çıkıntılı taşın üzerine oturdu
ve koluyla açıklığın üzerinden beni alıkoydu.

"Sözlerimi iyi dinle! O genç kadının Will Yerkes'i
akıl almaz erdemlerin bir örneği olarak görmesi için eğitilmesi için, biz -sen ve ben- onun 'acele' dediği şeyi yapmak zorundayız. Hız göreceğiz ve yetişmeye çalışarak terleyeceğiz. Zorlanmayacağımız
dağınık bir macera
yok, onu
kurtarmak zorunda kalmayacağımız
hayal edilebilir bir tehlike
yok. Sıkıntımız yüzünden lanetleneceğiz ve
majesteleri için eğlence olsun diye alay konusu olacağız. Ve sonunda
birkaç cahil, lanet olası aptal tarafından himaye edileceğiz, bekar olmaktan daha iyisini
bilmeyen. Daha kötüsü, uysalca
boyun eğeceğiz. Sonsuz derecede daha kötüsü, bundan
hoşlanacağız! Bazen tüm cinsiyetimin akıl sağlığından şüphe ediyorum!"

"Sizler kök saldınız mı?" diye sordu tanıdık ses ve
Will'in geri dönen ayak seslerini duyduk.

"Hayır, Amerika. Ama bacağım ağrıdığında ve kehanet
armağanı elime aldığımda oturmak zorundayım."

"Huh! Bayan Vanderman'ı kadınlarla bizi beklemekten yorulmuş halde bulacağız. Bacağındaki bir çatlak seni ne zamandan beri bir bebek yaptı? Sen
yeterince
serttin!"

"Anladın mı?" diye kıkırdadı Fred. "Geliyoruz, Will, geliyoruz."

Will tamamen bilinçsizce öne geçti ve en
abartılı şekilde
bizi sürdü. Sürüşü kurnazca değildi, çünkü genelde
pratik ve hızlı olan zihni daha da parlak görünüyordu. Ve
ortaklığa ilk başladığımızdan beri--o, Monty, Fred ve ben--o an kim varsa onun liderliğini takip etmekten her zaman memnunduk. Ama yeni bir verimlilik ve her adam ve hayvan o eski harabeden karanlıkta karıştırılıp adamlar, atlar, inekler, keçiler, tahıl torbaları ve elli kasa fişek ormanın içinden bir elekten geçirilmiş su gibi sürülene kadar dinlenmeyecek yepyeni bir sabırsızlık vardı ve keşfedilebilen tek açık alanda toplanıyordu. Orada topuklarımızı sakinleştirdik, korkuyla ve belirsiz hayallerle doluyduk
Bayan Vanderman kadınları getirene kadar, uzaktan gelen ve yağmacı Kürtlerin coşkusu olabilecek haykırışlardan,
ne de sürekli daha yakından duyulan ara sıra gelen tüfek seslerinden,
ne de ufkun yarısını aydınlatan yanan çatıların öfkeli kızıl parıltısından hiç de cesaret almamıştık.

Bir saat bekledik, Will, ikimizden biri geri dönüp Bayan Vanderman'ı hızlandırmayı teklif ettiğinde itiraz etti.

"Ah, ne işe yarıyor? Beklediğimizi bilmiyor mu acaba?"

Sonunda Fred, Will'in kendisinin gidip araştırmasını önerdi.

İtiraz etti ama zarifçe teslim oldu.

"Ruh," diye kıkırdadı Fred, "zayıf ve beden istekli!"

Will katırının dizginlerini bir Ermeni'ye verdi ve zifiri karanlık ormanın içinden tek başına yokuş yukarı yürümeye başladı; ve dünya beklenmediklik ve kasvetli şakaların oldukça eşit oranlarda
karıştığı için, Gloria Vanderman bizi terk ettikten beş dakika sonra kadınları başka bir yoldan
yönlendirerek geldi.

Bizimle karışıklığı önlemek ve sessizlik uğruna, onları bir tur
yönlendirmişti ve ara sıra bir çocuğun ağlaması ve böceklerin uğultusu gibi geceye karışan
biraz alçak sesle konuşma dışında, çok az ses çıkarıyorlardı. En arkada, aceleyle doğaçlama yapılmış ve benzeri birçok şey gibi çok
ağır olan
sedyelerde hasta ve yaralıları taşıyan en güçlü kadınlar vardı.

"Katırınız hazır," dedim. Ama başını iki yana salladı.

"Siz beyler katırlarınızı hasta ve yaralılara vermelisiniz.
Biz iyi yürüyebilenler."

Yanıldığını bilmeme rağmen ona nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum. Yürüyüş kolunu organize etmenin yolu en zayıfın yeteneğine göre seviye düşürmek değildir, ancak en zayıfın hızı hızın ölçüsü olabilir. Kolonu korumak ve gütmek zorunda olan bizler, bineklerimize ihtiyaç duyardık; onlar olmadan hepimiz herhangi bir düşmanın insafına kalırdık, sedye taşıyıcıları dışında hiç kimse için buna karşılık gelen bir kazanç olmazdı. Yine de, o yetenekli genç kadınla o anda ve orada tartışmak istemedim. Beni haksızlığa uğratırdı ve beni konuşamaz ve öfkeli bırakırdı, zavallı Shylock'un hikayesinden daha eski bir
moda.

Ama Fred benden daha sert bir maddeden yapılmış ve hiç kimsenin onuru pahasına kendini eğlendirmekten çekinmezdi.

"Will en gencimiz," diye cevapladı. "Ayrıca, aşk maceralarıyla hepimizi bekletiyor! Yürütülmesi gerek!"

"Aşk maceraları mı?"

"Bir kadını görmek için ormana gitti," diye cevapladı Fred sakin bir şekilde.
"Katırını bıraksın. İşte geliyor. Onu buldun mu, America?"

Will yüzünde bir sırıtmayla kasvetten çıktı.

"Tam bir şans!" dedi basitçe. "Ne bekliyoruz? Kürtleri
duyabiliyorum. Hadi başlayalım."

Bunun üzerine Gloria heyecanlandı.

"Yani o ormanda bir kadını tek başına bırakmaya mı razısın?" diye sordu ve Will'in ağzı açık kaldı.

Fred kaburgalarımı dürttü.

"Hadi! İlk kavgaları için onlara bir zemin hazırladık. Bir hafta
beklersek bize asla teşekkür etmeyecekler. Bin! Yürü--bin!"

Yol göstermesi için iki Zeitoonli'mizi önceden gönderdik. Arabaiji sözünü tutup katırla birlikte bizi terk etmişti ve biz de hantal kolu düzenleyip sıraya sokmaya çalışırken onu özledik. O gece Will ve Gloria'yı bir daha görmedik, sadece aramızdan geçtiklerinde, yürürken, tartışırken -Will açıklıyor- biz de sürünün sonuncusu arkamızdan gelene kadar
yolun iki tarafında katırlarımızın üzerinde oturduk. Sonra hep birlikte arkadan gelip geride kalanları
sürüp takip olup olmadığına baktık.

"Kürtler peşimize düşerse ne yapacağımızı bilmiyorum!" dedi Fred.

"Umarım bu gece kaleye giderler ve orayı yağmalamakla zaman kaybederler."

"Saçmalama!" diye cevapladı. "Neden?"

"Çünkü, seni pislik, eğer oraya varırlarsa ve boş bulurlarsa, aptaldan daha az
olarak, çok uzakta olmadığımızı ve açıkta onların insafına kaldığımızı çıkarsayacaklardır! Umarım karanlıkta saldırarak
çökerler ve gün ışığına kadar duvarların menzili dışında beklerler.
O durumda bir şansımız olur. Aksi takdirde--benim hala altı tüfek
fişeğim ve tabancam için dört tane var. Sende kaç tane var?"

"Her birinden altı tane."

"O zaman tabancam için bana bir tane borçlusun."

Ona uzattım.

"Yani. Şimdi aramızda tam yirmi iki Kürt var. Eğer takip edilirsek, o iki genç sevgiliye bir şans vermeyi teklif ediyorum, her fişeği siperin arkasından sayarak."

"Ateş sesini duyarlar ve--"

"Yeterince geride kalmazsak."

"Ateş sesi duyarlardı ve Will, en azından, geri dönerdi."

"Gidemezdi! Kıza ve birliğe bakmak zorunda kalırdı."

"Yine de -Will'in--"

"Biliyorum öyle. Tamam. Başka bir şekilde ayarlayacağım. Sen burada
arkada bekle."

Bu yüzden yavaşça sürdüm ve atını dörtnala koşturdu. Ama
dörtnala uzun süre devam etmedi. Onun sitem ettiğini, ikna ettiğini,
cesaretlendirdiğini, açıkladığını ve kadınların tiz seslerinin cevap verdiğini duyabiliyordum,
aynı anda hem karanlıkta talihsizleri geçmeye hem de onlara hızın acımasız gerekliliğini göstermeye çalışıyordu. Kısa süre sonra ben de onun kadar meşgul oldum, çöp taşıyıcılarını ve ağlayan bebeklerle yüklenen
anneleri zorbalıkla. Katliam ve savaş zamanlarında, hayatta kalanlar
mutlaka en iyi şekilde
keyif alanlar değildir. Neredeyse boğulmuş
adamlar hayata döndürülseler bile, seçim onların olsaydı bu süreci terk ederlerdi ve o geceki yürüyüşe
ölmeyi tercih edecek yaklaşık yirmi kadın vardı. Ama atımı bebeklerle doldurmaya cesaret edemedim, çünkü muhtemelen şafaktan önce daha zorlu bir iş için gerekecekti.

Fred'in tekrar belirip, atının yanında beni beklemesi bir saatten fazla sürdü. O da annelerin yaşam yüklerini alma cazibesine direnmişti (bunu hiç beklemiyorlardı).

"Nasıl başardın?" diye sordum, çünkü havasından işin
başarılı olduğunu anlayabiliyordum.

"Ona yalan söyledim."

"Elbette. Ne dedin?"

"Eğer geri kalanlar kötüleşirse sen ve ben çok geride kalabiliriz
ve Kürtlerin peşinde olduğu izlenimini vermek için tabancalarımızı ateşleyebiliriz.
Bu, koşmaya başlamak için kıçımızı gıdıklar!"

"Ve buna inandı mı?" Will, Fred'in kendisi için en büyük tehlikeyi ele geçirmek için yaptığı manevraların pek de incelikli olmadığını benim kadar iyi biliyordu.

"Her şeye inanırdı! Kıza baştan aşağı aşık ve kız da kendisi kadar kötü. Siyasi ekonomi ve uluslararası hukuktan bahsediyorlar. Onlara ulaştığımda, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyayı kurtarabileceği sonucuna varmışlardı, belki de - belki de değil, ama başka hiçbir şey kurtaramaz. Kesinlikle troptum. İzlemesi çok güzeldi. Hayır, henüz onu öpmedi - bunu karanlıkta bile söyleyebilirdiniz. Uzun süre öpmeyeceğine inanıyorum; Amerika'nın kadınlarla olan ilişkisi inanılmaz. Birbirlerine bildikleri, sevdikleri ve sevmedikleri her şeyi anlatıyorlar, inanıyorlar ve umut ediyorlar. Kaderlerini bölmek için bir kurşun gerekir. Mesajımı ilettim ve o kadar şeytanca naziktiler ki, onlarla evlenmek için gelen papaz olduğumu düşünürdünüz. Benim varlığımı unutmuşlardı. Benden kurtulmak için çok istekliydiler
her şeyi kabul ederlerdi. Bu yüzden kolaydı."

"İyi."

"Hayır, kötü. Will benim bir arkadaşım. Bir kadına harcandığını görmekten nefret ediyorum.
Ancak, bundan daha iyisini yaptım."

"Nasıl yani?"

Konuşurken karanlığın içinden tam önümüzde sekiz adam belirdi, pistte bir şeyi çevreliyordu, tüfekleri omuzlarının üstündeydi.

"Kutulardaki mühimmata uyan, hepsi birbirine benzeyen tüfekleri olan sekiz adam buldum. Bu arada, çalıntı Türk hükümetinin mühimmatı. Tüfekler aynı kaynaktan geliyor. Mesele şu ki, çalıntı bir hükümet tüfeği ve mühimmatıyla yakalanan bir adam
işkence görürdü. Bu arada, adamlar oyun gibi görünüyor.
Bu nedenle, eğer bir arka koruma eylemiyle savaşmak zorunda kalırsak, makul bir şekilde
onlara güvenebiliriz. "Haide!" diye seslendi sekiz adama ve onlar da fişek kutusunu alıp hemen önümüzden yürüyüşe devam ettiler.

Fred, kendini feda etmek için tatmin edici düzenlemeler yapabildiğinde ve kendine bir alaycıymış gibi davrandığında her zaman olduğu gibi, piposunu memnuniyetle yaktı. Kendi halkının silahlı muhafızları onlara yeni bir cesaret verdiğinden mi, yoksa arkalarındaki tüfekler onları daha çok korkuttuğu için mi, geride kalanlar sonraki birkaç saat boyunca daha az sorun çıkardılar. Belki de yürüyüşe alışıyorlardı ve bazıları endişeden uyuşmuştu, ama ayakları onları ileriye taşıyamayacak kadar yorgun değillerdi.

Bir yerlerde, yüksek tenor sesli bir adam, mirası boğulmamış umut olan tüm ülkelerde ortak olan türden, vahşi bir halk şarkısı söylemeye başladı. O ve onun gibi cesur kalplerinde sevgi ve müzik olan diğerleri, işkence görmüş birliği acı dolu gece boyunca söylediler, cehennemin bir Son.
Şafak tatlı ve sakin bir şekilde doğdu. Çünkü bir ulusun
acı içinde kıvranması veya insanın insana nefret
duyması önemli değil, rüzgar ve gökyüzü hâlâ fısıldıyor
ve gülümsüyor; ve yabani çiçeklerin kokusu yorgun insanlığın
pis kokusuyla iptal edilmiyor.

Fred piposunu çaldı ve
yolun yanındaki kayanın tepesine
çıktı, beni takip etmeye çağırdı. Kolumuzu görebiliyorduk,
şaşırtıcı derecede uzundu, karıncaların girip çıktığı bir sıra gibi kıvrılıyordu
ve üzerinden geçiyordu, liderleri bir rüya içinde takip ediyordu çünkü yapacak veya hayal edecek başka bir şey yoktu. Bir keresinde Will'i
atının üzerinde, ağaçların arasından geçerken gördüğümü sandım ama emin değildim. Fred
atını çevirdi ve geldiğimiz yöne baktı. Şu anda,
beni dürttü.

"Bu duman dün gece içinde bulunduğumuz kale olabilir. Bakın--altı
kırmızı. Kürtlerin günün bir saatini doldurmadan peşimizden gelmeyeceğine bahse girer misiniz?"

Bu bahse girilecek bir şey değildi ve bu tür bir şafak gül gibi iyimserlik için
zaman değildir.

"Eğer gelirlerse," dedim, "umarım kadınlara ne yapacaklarını
görecek kadar yaşamam."

Fred gözlerimle buluştu ve güldü.

"Önemli değil," dedi. "Sen devam et. Bu kaya yolu kontrol ediyor.
Ben daha sonra takip sona erdiğinde seni takip edeceğim."

"Kendin bin!" diye cevapladım ve piposunu tekrar
yakarken kıkırdadı.

Adamlardan birinin kişisel eşyalarının ıvır zıvırıyla dolu bir gazyağı bidonu vardı. Bunları kayanın bir çukuruna bıraktım ve onu bir kaynaktan bidonu içme suyuyla doldurmaya gönderdim. Sonra Fred ve ben istasyonları seçtik ve Fred hepimize nasıl saklanacağımızı öğretmek için büyük çaba sarf etti. Yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve bu nedenle kısa bir mücadeleden başka bir şey yapma fikrimiz yoktu. En iyi noktamız, beklenmedik, örgütlü bir direnişin yağmacı Kürtlere karşı üretmesi muhtemel sürprizdi.

Yattığımız yer yeterince hoştu ve ikimize de çok daha az yorucu günleri hatırlattı. Her zaman mahvolma noktasına kadar meraklı olan küçük hayvanlar, geride kalanların gürültüsü kesilir kesilmez çıkıp izlerimizi araştırdılar. Ermeniler vahşi yaşamı fark etmediler; zulüm gören insanlar nadiren bunu yaparlar, kendi zor durumlarını çok fazla düşünürler; ancak Fred kendini gösteren neredeyse her kuşun ve hayvanın adını bilirdi ve hatta ilgisi arttıkça sigara içmeyi bile bıraktı.

"Çocukken hiç balık tutmaya gittin mi?" diye sordu.

"Ben gitmedim mi!"

"Gün doğmadan kalk ve arka yoldan evden kaç--"

"Çıkarken kilerden ekmek ve peynir çal--"

"Ve sulama yerinin yakınındaki uzun otların olduğu yerde durup
solucan kaz--"

"Ve köpeğin havlamasını engellemek için çılgınca çabalarla zincirini çöz--"

"Evet, ama o herif her zaman bunu yapardı--havlar ve herkesi uyandırırdı!
Kapıdan tarlalara doğru süzülürken seni kimse görmediyse şanslısın!"

"Ah! Ama sonra köpek ne kadar da eğlendi--onu
kaçarken izlemek balık tutmak kadar eğlenceliydi. Ve ne kadar acıktı--ve
ekmek ve peynirin payından fazlasını yedi, böylece
eğer kahverengi bir tabaktan bir arkadaşa süt verdikleri kulübe olmasaydı
ağrıyan boşluk yüzünden erken eve gitmek zorunda kalacaktın."

"Lezzetliydi! O köy sütü ne kadar da lezzetliydi! Snff--snff--ben balık tutmaya gittiğimde evde sabahlar tam da böyleydi. Serin ve tatlı
ve mis kokulu. Snff--snff!"

Çıkıntının arkasında sessizce oturduk ve havanın ve manzaranın güzel anıları canlandırmasına izin verdik. Tek ses, atlarımızın arkamızdaki bir çukurda otları biçerken çıkardıkları sesti, çünkü Ermeniler
geviş getirmekten gayet memnundu. Eğer biz orada olup onları gözetmeseydik büyük ihtimalle uykuya dalarlardı, çünkü uzun süre korkuya maruz kalmak
uyuşturucudur, bu yüzden işkence görmüş zavallı sefiller sıkışık rafta uyurlar.

Ben de neredeyse uykuya dalmıştım, iki gece üst üste neredeyse hiç uyumamıştım ve zihnimi meşgul etmek için
atları izlemeye başlamıştım, o sırada atımın kulaklarının hareketi bana tuhaf geldi. Şu anda otlamayı bıraktı ve başını kaldırdı.
Kişneyeceğini düşündüm ve Fred'in görüş alanımda olmayan bir şeye
tüfeğini kıstığını gördüm.

"İşte geliyorlar!" diye fısıldadı.

Konuşurken ağaçların arasından bir Kürt çıktı ve Arkasındaki karanlıkta atını bir dala bağladığını görebiliyorduk.
Irkına özgü yere kadar uzanan uzun kolları, belirgin parlak burnu ve zalim dudakları vardı.
Omuzunun üzerinden küstahça taşıdığı tüfeğin üzerinde, üzerinde şüpheli bir şekilde kana benzeyen koyu bir leke olan bir kadının iç çamaşırı asılıydı. O zaman atım kişnedi ve hayvanı karşılık verdi.
Bunun üzerine tüfeğini "hazır"a getirdi ve neredeyse derisinden fırlayacaktı.

"Ben yargıç, jüri, tanık, savcı ve cellat!" diye fısıldadı Fred.
"O adamın dozu ölümdür ve günahsız bir şekilde ölür!"

Sonra ateş etti ve Fred o mesafeden denese bile ıskalayamazdı.
Kürt elini boğazına bastırdı ve geriye düştü ve Ermenilerimizden biri, bağlı atı ve diğer ganimetleri almak için onu durdurmadan önce koştu. Yanında getirdiği şeylerden biri, at, tüfek ve mühimmat kemerinin yanı sıra, yüzüğü henüz çıkarılmamış bir kadının parmağıydı. Bunu fişek kesesinde bulduğunu söyledi.

Organize savunmanın düşündükleri son şey olduğunun kanıtı olarak, dokuz Kürt daha dörtnala pistten aşağı, tek bir tüfek atışını duydukları yere doğru geldi, şüphesiz
kendi adamlarının av alanına geldiğini varsayarak. Çok hızlı ateş ettik,
çünkü Ermeniler eğitimli adamlar değildi, ama iki atı ve beş Kürt'ü düşürdük ve kalan dördü, binicisiz hayvanlar arkalarında
tepinerek kaçtı.

"Sırada ne var?" dedim, Fred tüfeğinin namlusunu temizlerken.

"Daha büyük bir güçle geri dönecekler. Yer değiştirsek iyi olur. Bu kayanın çeyrek mil sağdaki diğer kayayla nasıl örtülü olduğunu fark ettin mi? Daha yüksek bir yer ve bakacakları son yer burası -- hadi!"

Su bidonu olan adam, sahip olduğu malların karışımı uğruna hepsini döktü ve onu daha fazlası için geri göndermek zorunda kaldım.
Ama sonunda atları iyi saklayıp gün boyu yetecek kadar su içtikten sonra yeni mevzilerimizi aldık ve sonra herhangi bir Kürt'ün saldırıya geri dönmesini beklemek için yarım saat beklemek zorunda kaldık.

İkinci kez sonsuz bir önlemle geldiler, açıklığın dışındaki ağaçların arasında gizlendiler ve ateşimizi çekme umuduyla eski mevzilerimize birkaç rastgele atış yaptılar. Sonunda, ormandan otuz kişi çıktılar ve dörtnala sözde saklandığımız yere saldırdılar.

Tabanca menzilinden bile çıkmıyorlardı. Fred ölü Kürt'ten alınan Mauser tüfeğini kullandı ve sonra ikimiz de tabancalarımızı aptallara boşalttık, bu arada Ermeniler o kadar düzensiz ve hızlı bir şekilde vahşi ve bağımsız bir ateş tutuyorlardı ki bu Waterloo Muharebesi olabilirdi. Kürtler bizim başka bir parti mi yoksa ilk parti mi olduğumuzu asla bilemediler. Eski karakolumuzun terk edilip edilmediğini asla keşfetmediler. Kaç tanesine çarptığımızı asla bilemedik, çünkü yaklaşık bir düzine kişi eyerden düştükten sonra kalanlar canlarını kurtarmak için dörtnala koştular. Dakikalar sonra arkadaşlarını bulmak için
uzakta çırpındıklarını ve gürültü yaptıklarını duyduk.

Ganimetimiz iki yaralı esir ve dört iyi attan oluşuyordu, ayrıca tüfekler ve fişekler. Ölüleri diğer alçaklara bir uyarı olarak oldukları yerde bıraktık ve Ermenilerimiz cesetleri en ufak bir işe yarayacak bir şey bulmak için ararken biz de izledik. Orijinal olarak Kürtçe olan neredeyse hiçbir şey bulamadılar, ancak bir seyyar tüccarın vitrinini dolduracak olandan daha fazla Ermeni biblosu,
kolyeler ve küpeler dahil.

Fred iki tutukluyu bir kenara çekti ve her Kürt'ün anlayıp bir şekilde konuşabileceği Farsçayla, onlara tüm gerçeği söylemekle Ermenilere teslim olmak arasında bir seçim sundu. Ve dünyada kurbanlarının kendisinden daha kötü arzulara sahip olduğundan şüphelenen tek bir kanlı serseri olmadığı için, dillerini
çözdüler ve gerçeğin ötesinde şeyler söylediler, Fred'i memnun edecek ne varsa eklediler.

"Bu baskın grubunda başlangıçta sadece elli kadar olduklarını söylüyorlar ve birkaçı bizimle karşılaşmadan önce sorun çıkardı. Görünüşe göre, burada ve orada saklanmış ve kendilerini ifade edebilen Ermeniler var. On veya on iki kişi dün gece içinde bulunduğumuz kalenin yakınında kalmayı seçti. Kaleyi yaktılar ama birkaç esir kadınları var ve eğlenmeyi teklif ediyorlar. Geri dönüp partiye
girelim mi?"

Söylediklerini kastetti ama bu söz konusu bile olamazdı. "Az önce
ezdiğimiz grup alarm verecektir," diye itiraz ettim. "Sadece
bir tuzağa
atmış oluruz. Ayrıca, bu mahkumların size
yalan söylemediğine dair hiçbir kanıtınız yok."

"Akıncı gruplarının otuz mil mesafedeki tek grup olduğunu söylüyorlar.
İlk seçimi yapmak için alaylardan önce at sürdüler."

"Hiçbirimiz yemek ve uykudan başka bir şeye uygun değiliz," dedim ve
Fred bu konuyu kabul etmek zorunda kaldı.

Neyse ki yiyecek sorunu Kürtler tarafından şimdilik çözüldü,
yanlarında korkunç tadı insanın iştahını
kıstıran bir tür peynir vardı. Yemek yedik ve iki yaralı mahkumumuzu
bir ata bağladık; ve yaralarını tedavi etmek için sudan başka bir şeyimiz olmadığı için yolculuklarını
çok rahatsız bir şekilde tamamladılar.
Yaralarına
bakmamız gerektiği konusundaki şaşkınlık, bunun ne anlama geldiğini düşünmeye vakit bulduktan sonra
kederlerine eklendi. Ağıtlarının tek bir yükü vardı:

"Bizimle ne yapacaksın? Bildiklerimizi söyleyeceğiz!
İsimler vereceğiz! Biz senin köleleriniz! Ayaklarını öperiz! Sor, biz de
cevap veririz!"

Onlar işkence için canlı tutulduklarını düşünüyorlardı ve biz de onların bunu
düşünmeye devam etmelerine izin verdik. Fred atlarını kendi eyerine bağladı ve
geri kalanımızı uyanık tutmak için ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söyleyerek onları
çekti; ve tüm gürültüsüne rağmen, o konsertinasına uzanana kadar ben uyuyakaldım ve durumun mizahı ona
dayanıp, kendi bestesinin klasik bir parçasını çalmaya başladı, sabahın saygısızlıkla yankılanmasına ve tutuklular hariç hepimizin, Ermenistan'da bile hayatın ciddiye alınmaması gerektiği gerçeğinin farkına varmasını sağladı. Tutuklular, şarkının, unutmayı tercih ettikleri yollara ve araçlara atıfta bulunduğunu sezgisel olarak tahmin ettiler. "Ah! Benim adım 'orrible' Enery 'Emms,
Ve ben bir çukurun dibinden hastayım!
Düşündüğüm şeyler ve yaptığım işler
Dikkat çekici bir şekilde kanunsuz ve saklanması daha iyi,
Bu yüzden Morgan'ı, Sharkey'i ve Kidd'i düşünürseniz,
Onları unutun! Onlar gibi yeni başlayanları adlandırmak
Bir hakaret, ruhumu öyle titretiyor! Vay canına!
Yedi denizin her limanında
Ücretlerde iki veya üç karım var,
Çünkü hayal gücümle özgürüm ve seçimlerimle uçuyorum,
Ve onlara bolca söz verdim ve onları reddettim,
Ama her birini zor bir durumda bıraktım!
'Her kim Mavi Sakal'ın benim kardeşim olduğunu söylediyse
Ya kıskanıyor ya da yanlış anlıyor!

"Vay canına! Korkunç vahşet, cinayet ve hırsızlık için,
Darbe, kundakçılık ve nefret için,
Sebt gününü ihlal etmekten inekleri arzulamaya,
Ve sahte yeminler ve yalan yere yemin etmeye,
Yasanın izin vermediği her şeyde ustayım,
Ve darağacı görevlileri bıraktığım ilmiğe ağızları açık bakıyorlar,
Çünkü ben aptallar beklerken kaçıyorum!"

Fred bizi uyanık tuttu, tamam. Orijinal şarkılarının çoğu gibi, bu şarkının da
altmış veya yetmiş kıtası vardı.

On İkinci Bölüm
"Amerika'nın bir kadınla ilişkisi inanılmaz!"

CUI BONO?

Yunanistan'ın kapılarını ihtiyatlı mı tuttu,
"Önce güvenlik!" azizleri,
Tesalya ve Lokris arasında
Leonidas'ın bin adamı
Teklif edilen barışı küçümseyerek öldü
Lanetli Xerxes'in?
Dikkatli oldunuz, dikkatli oldunuz tutuldu,
Ama bekçilik ve koruma boşunaydı
Eğer sevgi ve minnettarlık uyuduysa
Siz kazanç için nöbet tutarken.

Ya da cimrinin maliyetini sayan sizler
Zaman, para ve teçhizatta
Zayıf olana yardım etmenin,
Bir domuzun,
Obur övünmesini kurduğunu,
Kıtlık yılını atlattığını ne sıklıkla gördünüz?
Oruç tuttunuz, ziyafet verdiniz;
Eylemler ve sadakalar boştu
Eğer itaat ettiğiniz şey korkuysa
Korkak ruhlarınızı kurtarmak için.

Güzelliği güveçlere sürgün ediyorsunuz
Gören gözlerin eksikliğinden
Ve ölümcül ezberle sevinci bastırıyorsunuz
Alıntıladığınız metinler kadar boş,
Bu arada bağışlamayı reddediyorsunuz
Öfke onursuzlaşmasın diye.
Gri günleriniz, donuk yollarınız,
Güçlüdür biçimlendirilmiş parmaklıklarınız,
Ama hizmetin karşılığını isteyip istemediğini soran sizler--
Yıldızları kim parlatır?

Ermenistan'daki bahar, tarifsiz Türk olmasa cennetin kendisi kadar cennete benzer, ancak onun felaketi her şeye
dayanıyor. O sabah, sadece manzara uğruna, Fred'in saygısız müziği olmadan uyanık kalabilirdim, eğer tazeliği bozulmamış olsaydı. Ama yeşil manzarayı tüm canlılığından
yok eden hastalıklı, hafif bir duman bulutu asılıydı. İnsan şarap yerine
yorgunluk soluyordu.

Yolumuzu kaybetmiş olamazdık, çünkü sürünen kolumuz
arkasında çiğnenmiş çimenlerden ve çiğnenmiş kavşaklardan oluşan bir şerit bırakmıştı,
yol, şakırdayan derelerle saklambaç oyununda kıvrılıp geri dönüyordu.
Ama yine de neden kimseye yetişemediğimizi merak etmeye başladık.

Sabah saat ona yaklaşıyordu ve atım hemen hemen aynı durumdayken yaklaşık on ikinci kez uyuyakalmıştım,
sonunda Will'in sesini duydum ve yukarı baktım. Tek başına, piste bakan bir çıkıntıda duruyordu, ama yakınlarda duran tüfeklerin uçlarını görebiliyordum. Eğer düşman olsaydık, ona karşı
çok az şansımız olurdu.

"Geri kalanınız nerede?" diye sordum ve güldü!

"Kadınlar, çocuklar ve yaralılar, arkalarında şiddetli bir savaşın
yaşadığına yemin ediyorlardı. Çoğu geri dönüp yardım etmek istiyordu. Ben, sizin bu durumdaki bir kalabalığın içine
bu kadar korku salmanızın çok zalimce olduğunu
düşündüm--ama görüyorum--"

"Konuklar, Amerika! Ülkem Türkiye ile barış içinde!
Konuklarımızı nereye
gömeceğiz?"

"Burada aşağıda bir köy var."

Başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirdi. Ama arkasında, dağın yamacının ortasından dışarı doğru uzanan bir mahmuzun tepesi vardı ve oradan
bir şey görülemiyordu. Ovanın çok yukarısındaki ormanın dağınık karakollarından
çıkmıştık ve sağımızda tüm manzara
pus içinde uyuyordu. Monty ve Kagig'e sırtımızı döndüğümüz yol, aşağıda kıvrıla kıvrıla gidiyordu, orada burada, biraz daha açık renkli, ama daha çok tepelerin konturuyla ima edilen, sonsuz incelikte bir çizgi. Liderlerine geri dönme şevkindeki Zeitoonli'lerimiz, açıkça köşe kesiyorlardı. Eğer sağ ön taraftaki duman lekesi Maraş'ın üzerinden sarkıyorsa, o zaman muhtemelen Kagig ile ayrıldığımızdan daha yakındık.

"Gelin ve kendiniz görün," dedi Will.

Fred, esirlerini tutan hattı bir Ermeni'ye geçirdi ve birlikte yürüyerek tırmandık. Mahmuzun köşesinde, Will'in durduğu yerden elli fit uzakta, neredeyse dik bir uçurum vardı ve onun dibinde, bin fit altımızda, dört tarafı canlı kayadan surlarla, dağların koynunda okşanmış küçük bir köy vardı.

"Oraya yığıldılar ve kendilerini evlerinde hissettiler. Orası
ıssızdı, muhtemelen oraya taş
yuvarlamak çok kolay olacağı için. Ama onları dinletemiyorum. Bizimkiler oldukça göğüslü,
cesaretli ve bizim onlara katılmamız cesaretlerini artırdı.
Bu fare yuvasını Küçük Asya'daki tüm Türklere ve Kürtlere karşı tutacaklarını iddia ediyorlar!"

"Geri kalanımız orada," dedi Will

"Bayan Vanderman nerede?"

"Uyuyorlar--köyde. Herkes uyuyor. Siz aşağı inin
ve siz de uyuyun. Bu adamları nöbete
gönderir göndermez ben de gelirim. Ortadaki büyük kulübenin yanındaki küçük kare kulübe bizimdir. O, büyük kulübede bir grup kadınla birlikte. Şimdi
aptallık edip onu uyandırmayın! Atlarınızı, diğerlerinin sırada beklediği gölgeye bağlayın; onlar için biraz mısır var,
ve sahiplerinin geride bıraktığı bir sürü saman."

Bu yüzden hanımı uyandırmamaya karar verdik ve Will'i orada bıraktık,
adamların sırtını döndüğü anda
derin bir uykuya daldığı yerleri dikkatlice seçti. O sabah havada uyku vardı--sadece bir adamın üstesinden gelebileceği zihin ve uzuv yorgunluğu değil, açıklanamayan
bir koma. Bazen bütün ordular bundan etkilenir. Bir zamanlar Sennacherib adında bir adam vardı.

"Uykulu çukur!" Fred dedi ve konuşurken atı öne doğru devrildi,
neredeyse onu düşürüyordu; mahkumları tutan ip,
hepsini yokuş aşağı yuvarlanmaktan kurtaran tek şeydi. Fred attan indi,
ve atı kıçına bir şaplak atarak önüne sürdü, ancak
hayvan inmek için çaba gösteremeyecek kadar uykuluydu.

Gaz veya zehirli duman kokusu yoktu. Hava tazeydi,
hafif duman hariç ve kuşlar hep birlikte şarkı söylüyorlardı.
Yine de hepimiz attan inmek ve mahkumların da yürümesine izin vermek zorundaydık, çünkü
atlar güvenilemeyecek kadar uykuluydu. Köye doğru zikzaklar çizerek inen yol, ek bir risk olmadan yeterince tehlikeliydi ve sekiz Ermeni tüfekçi, hayvanları önlerinden sürmedikleri sürece, yolu göstermeyi
reddettiler.

Yine de, köye ulaştığımızda ne biz ne de onlar tam anlamıyla uyanıktık. Atları bir tür rüya içinde bağladık - içgüdü ve alışkanlıkla besledik - ve Will'in uykuda yürüyen adamlar gibi işaret ettiği kulübeye doğru yol aldık.

Kimse nöbet tutmuyordu. Kimse gelişimizi fark etmemişti. Erkekler ve kadınlar
sokaklarda ve küçük evlerin saçaklarının altında uyuyorlardı.
Uyanık görünen tek şey, başıboş köpeklerdi, sadece adamların ayaklarını kokluyor ve
demetlerin arasında umutsuzca avlanıyorlardı.

Will'in bizim için ayırdığı küçük evde bir tabure
ve bir karyola vardı. Taburenin üzerinde yiyecek vardı - peynir ve çok kuru ekmek;
ve o uyanık rüyamızda bile açlığımızın bilincinde olduğumuz için
biraz yedik. Sonra yere uzandık ve
uyuyakaldık - biz, mahkumlar ve sekiz Ermeni tüfekçi.
Çeyrek saat içinde Will bizi eve kadar takip etti, ama
biz bundan habersizdik. Sonra o da uykuya daldı ve
karanlıktan iki veya üç saat sonrasına kadar ölüler köyüydük.

Bugüne kadar bunu açıklayan bir şey bulunamadı. Kesinlikle hiçbir insan nöbetçisi veya koğuşu bizi dolaşan düşmanların elinden kurtarmaktan kurtaramadı.
Sonunda parlak bir ışıkla ve hala birbirine bağlı iki tutsakımızın vücudumun üzerinde sürünmek için gösterdiği çabayla uyandım.
Onları üzerimden attım ve gözlerimi ovuşturarak ve nerede olduğumu merak ederek oturdum.

Kapıda Kagig duruyordu, sağ elinde bir fenerle odaya doğru uzatılmıştı.
Gözleri heyecanla parlıyordu ve
siyah sakalı ve bıyığı arasında dişleri alay ve eğlencenin karışımı bir sırıtışla görünüyordu.

Sonra Will'in sesini duydum: "Jimminy!" ve Will doğruldu. Sonra Fred dedi ki:

"Sen misin, Kagig? Monty nerede? Lord Montdidier nerede?"

Kagig odaya girdi, feneri yere koydu,
küçük tabureden yemek artıklarını aldı ve oturdu.
Artık ölümcül derecede yorgun olduğunu görebiliyordum.

"O Zeitoon'da," diye cevapladı.

Dışarıdan gelen sesler, köyün sonunda uyandığının bir göstergesi olarak kendini göstermeye başladı - ayrıca uyurken nüfusun şiştiğini. Yanımızda olan atların iki katından fazlasının huzursuz hareketlerini duyabiliyordum.

Kagig gülmeye başladı - hayret ve azarlama içeren bir tür kuru kahkaha. İki elini de dışarı doğru, avuç içleri yukarı bakacak şekilde salladı, omuzlarının hareketini tamamlayan bir hareketle kulaklarına kadar silkti.

"Her tarafta - yüksek tepeler! Her taraftan elli yerden kayalar
üzerinize yuvarlanabilirdi! Öyleyse - ve böylece uyuyorsunuz!"

"Muhafızlar yerleştirdim!" diye patladı Will.

"On bir muhafız buldum - hepsi bir arada - derin uykuda!"

Durumun gerçek keyfini çıkararak muhteşem dişlerini ve avuç içlerini tekrar gösterdi. İlk kez
keçi derisi ceketinde ıslak kan olduğunu gördüm.

"Kagig--yaralısın!"

Sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Hizmetçim ilgilendi."

Yani Kagig'in bir hizmetçisi vardı. Buna sevindim. Bu, serserilikten
halkı arasında bir konuma yükselmek anlamına geliyordu.

Dünyevi tüm kazanımlar arasında, bırakılması gereken ilk, en arzu edilen ve en son şey dürüst bir hizmetçidir--bir arkadaş olmadığı sürece. (Ama
aradaki fark duyulduğu kadar belirgin değildir.)

Fred Oakes'u aniden büyük bir korku sardı.

"Monty'nin Zeitoon'da olduğunu söyledin--diri mi ölü mü? Çabuk, dostum! Cevap ver!"

"Zeitoon'dan ayrılmalı mıyım," diye yavaşça cevapladı Kagig, arkamda daha iyi bir
adam bırakmadığım sürece? O Zeitoon'da yaşıyor--diri--diri!
O benim kardeşim! O ve ben güçlü bir aşkla tek bir amacı seviyoruz
fethedecek! Bana Tanrı'dan mı bahsediyorsun? Hah! Benim için
sonsuza dek o Monty, kardeşim--benim--"

"Bayan Vanderman nerede?" diye sözünü kestim.

"Burada!" dedi sessizce ve başımı çevirdiğimde Kagig'in fenerinin oluşturduğu gölgede Will'in yanında oturduğunu gördüm.
Kagig'in önünden girmiş olmalı ya da hemen arkasından, iri gövdesi ve sağ elinde salladığı aldatıcı ışık yüzünden
görünmeden girmiş olmalı.

Kagig beni duymamış gibi devam etti.

"Sanırım sana söylemiştim?--Zeitoon'un yanındaki ormandaki bir kayanın üzerine
tünemiş bir kale var. Adamlarım ağaçların arasından ona bir geçit açtılar, çünkü Tanrı bilir ne kadar zamandır unutulmuştu. Daha sonra
anlayacaksın. Arabaiji, bir katır sırtında ölüme geldi,
senin ve bu hanımın ulusumun elinde hayat tehlikesi altında olduğunu söyledi. Ben buna inanmadım ama Monty - o buna inandı."

"Ve bahse girerim onu ​​sıcak bir avuç buldun!" diye güldü Fred.
"Çok sıcak değil. Çok sıcak değil. Ama çok kararlı. Daha sonra anlayacaksın. O ve ben bir pazarlık yaptık."

"Kahretsin!" Fred ayağa kalktı. "Bizim durumumuzdan onu
sürmek için bir sopa olarak mı yararlandın?"

Kagig kuru bir şekilde güldü.

"Arkadaşını bu kadar az mı tanıyorsun ve benim hakkımda bu kadar mı kötü düşünüyorsun? Şartlar koydu ve ben de kabul ettim. Seni bulmak ve Zeitoon'a getirmek için yüz atlı adam aldım, onları bir yelpaze gibi yayarak ülkeyi
taradım. Bazıları Türklerin hamidiye
alayı dediği bir şeye denk geldi; bu, Tenekelis komutasındaki bir Kürt güruhu. "

"Onlar nedir?"

"Tenekelis mi? Kelime 'tenekeli adamlar' anlamına geliyor. Onlara bu adı vermemizin sebebi,
başlıklarında takmaları için verilen teneke rozetlerdir. Başka hiçbir şekilde subaylara benzemiyorlar. Resmi olarak tanınan
eşkıyalar, hepsi bu. Amaçları Ermenileri yağmalamak. Siz bu köyde uyurken ve bekçileriniz yukarıda uyurken, teneke subaylarıyla birlikte tüm o haydut güruhu yarım mil kadar yanınızdan geçtiler, sizin geldiğiniz yolu takip ettiler! Eğer uyanık olsaydınız -ve yemek pişiriyor olsaydınız- veya şarkı söylüyor olsaydınız- veya herhangi bir gürültü yapıyor olsaydınız sizi duymuş olmalılar! Bunun yerine, biraz erken ovaya doğru döndüler--ve
adamlarım onlarla karşılaştı--ve bir çatışma oldu--ve ben diğer adamlarımı topladım ve aniden onlara saldırdım. Teneke adamlardan ikisini ve alay dedikleri o kadar çok kişiyi saydık ki diğerleri
kaçtı. Jannam! (Ruhum!) Ama siz uyuyanların örneklerisiniz!"

"Hiç uyumuyor musun?" diye sordum ona.

"Bir adam bir ulusu gözetleyip uyuyabilir mi?" diye cevapladı.
"Evet--biraz burada, biraz orada, uyuyabildiğimde uyuyabiliyorum.
Yüreğim yanıyor. Zeitoon'a dönerken atımın üstünde uyuyacağım,
ama içimdeki yanma beni huzursuzluk ve irkilmelerle uyandıracak."

Ayağa kalktı ve Gloria Vanderman'ın önünde çok nazik bir şekilde durdu,
ilk kez Kazak kalpakını çıkardı ve tuhaf bir alçakgönüllülük
imasıyla tuttu.

"Halkımın elinden hiçbir şekilde aşağılanmayacaksın," dedi. "Kötü insanlar değiller, ama acı çektiler ve bazıları
korktu. Seni güvende tutarlardı. Ama şimdi
eğer istersen yirmi adamın olacak ve seni güvenle
Tarsus'a ulaştıracaklar. Eğer istersen, bu beyefendilerden birini seninle birlikte göndereceğim
adamlarımın önünde seni iyi korusunlar; onlar sana yabancı
ve kimse onlardan korktuğun için seni suçlayamaz. Beyefendi
gitmek istemezdi ama ben onu gönderirdim!"

Başını salladı, içinde bulunduğu zor durumdaki bir kız için oldukça neşeliydi.

"Sizinle tanışmak istiyordum, Bay Kagig, ama bu şu anda beni çeken
çekiciliğin yanında hiçbir şey. Diğer adamla tanışmalıyım--Monty mi?
hepiniz ona böyle diyorsunuz--yoksa bir an bile huzur bulamam!"

"Tarsus'a gitmeyeceksin demek mi?"

"Elbette gitmeyeceğim!"

"Elbette!" diye güldü Fred. "Herhangi bir genç kadın--"

"Elbette?" Kagig omuz silkme ve avuç içlerini yukarı kaldırma hareketini tekrarladı. "Ah, tamam. Amerikalısın. Tartışmayacağım. Ne işe yarardı?"

Bize sırtını döndü ve büyük sahne oyuncularının bile asla kazanamayacağı o havayla, dikkat gerektiren eylemlerin bilincinde aniden ve
tamamen mevcut topluluktan habersiz hale gelerek dışarı çıktı. Komuta generalleri, büyük sanayi kaptanları
ve birkaç nadir devlet adamı buna sahiptir; ancak devlet adamları en nadirdir,
çünkü rol yapmak için eğitilmişlerdir ve bu nedenle ikna edici değillerdir.
Generaller ve kaptanlar, kendilerini düşünebilecekleri ve bencil olmayan bir şekilde
dalabilecekleri noktaya kadar alçaltmadıkları için herkes tarafından nefret edilirler. Kagig bir düşünce alanından diğerine adım attı
ve kapıyı arkasından kapattı.

Bir dakika sonra sesinin komuta edercesine yükseldiğini duyduk ve o kadınları ve çocukları gütme işi, işi anlayan bir adam tarafından elimizden alındı. Silahlı adamların karanlıkta kaostan
çıkarken çıkardıkları sarhoş edici sesler
açık kapıdan içeri girdi ve pencereler ve bir an sonra Kagig
her kapı direğinde bir eliyle geri döndü.

"Bütün o fişekleri getirmişsin!"

İki elini de önüne uzattı ve
her parmağın eklemlerini kastanyetler gibi şaklattı. Bir saniye sonra tekrar
gitti. Ama artık tüm ihmalkarlık günahlarımızın affedildiğini biliyorduk.

Gece yarısı civarında, neredeyse dolunay vadinin kenarının üzerinde altın bir rüya olarak yükselirken yola koyulduk. Ve hiçbir tekerlekli araç
bizim gittiğimiz yoldan takip edemezdi. Yaya adamlar için kolay bir iş değildi ve yük taşıyan hayvanlarımıza zaman verilmesi gerekiyordu. Kagig, söylediği gibi at sırtında uyumuş olsun veya olmasın, kendisini ve esirlerimizi bir yerlerde, kamyonetin içinde gözden uzak tutuyordu; ve bu sefer arka taraf, herhangi bir yaşlı aktivistin onlara bakmaktan
nefes nefese kalacağı, düzensiz bir at filosu tarafından getiriliyordu.

Bu adamlar çok az şey biliyorlardı -- sadece onları yönetmeyi mümkün kılacak kadar. Hiçbir iki adam birbirine benzemiyordu ve hatta bazıları aynı şekilde silahlanmıyordu, ancak çalınmış Türk hükümet tüfekleri çok daha baskındı.
Ama oybirliğiyle o cesur havayı taşıyorlardı, böbürlenme değil, çünkü buna gerek yok, bu tüm savaşın en yüce sürprizlerinin anahtarı olmuştur. Adamları eyerde o şekilde oturan ve o şakaları omuz omuza sıraya atan komutan, yirmi katı sayıdaki disiplinli kişiye artık yıl deliliği gibi görünecek olan
umutsuz umutlara meydan okumaya cesaret ediyor.

"Kimin aklına gelirdi ki?" dedi Fred. "Hepimiz Türk'ün birinci sınıf bir savaşçı olduğunu duyduk,
ama ben gördüğüm herhangi beş yüz Türk'tense, bunlardan elli tanesini komuta etmeyi tercih ederim.

Buna itiraz etmek mümkün değildi. Orduları anlayışlı bir gözle
görmüş olan herkes buna katılmış olmalıydı.

"Türkler Ermenilerden hataları yüzünden nefret etmezler," diye cevapladım. "Türk hakkında
bildiğim kadarıyla günahı sever ve bunu kardinal olarak tercih eder. Eğer
Ermeniler sadece yozlaşmışlar veya Kürtler gibi katil haydutlar olsaydı,
Türk onları severdi."

Fred güldü.

"O zaman bir Türk benden hoşlanırsa, sosyal uygunluğumdan şüphe edersin?"

"Elbette, eğer seni ilgi çekecek kadar seviyorsa, şüphe ederim. Türklerin Ermenilerden nefret etmesi, Ermenilerin sahip olduğu en iyi reklamdır."

Karadağ'ın sisli kayalıklarına doğru giderek artan bir ihtişamla kendilerini atan vahşi tepelerin kalbine giriyorduk, çoğunlukla su yolu olan bir yolu takip ediyorduk. Sıvı altın ışıkta çıplak bir şekilde görünen dağların basit vahşiliği, arkamızdaki Ermenileri düşünce derinliklerine çekti;
ve onlarınki savaşan tarihin bilinci; uzun zaman önce ellerinden alınmış ve domuzlar tarafından inci gibi yozlaştırılmış egemenliğin; çiğnenmiş anavatanlarına duydukları sevgiden doğan, sonsuza dek yükselen umudun bilinci.
Şarkı söylemeye başladılar ve şarkılarının özü tüm bu şeyler için bir keder ve uluslarının acısına bir sınır konduğuna dair değerli, gizli bir sözdü.

Kendi tarzında, seçtiği, iffetsiz enstrümanıyla Fred parçaların bir müzisyenidir. Eski şarkıların ruhunu, sonra, onları ilk kez duyar ve konsertinasının onları
ahşap, rüzgar ve gökyüzüne yorumlamasını sağlar. İçeride sadece bir eşlikçidir,
ve kibar bir toplumda ilham perisi dilsizdir. Ama açık alanda, adil bir
mazeret ve fırsat verildiğinde, insanların kulaklarını
zorlayan ve kalplerini ortak anlayışıyla bağlayan müzikler yapabilir.

Fred'in konsertinası yüzünden, farkında olmadan, o Ermeniler
o gece kalplerini bize açtılar, böylece bir sınav günü geldiğinde, bizi bilinçsizce dost olarak gördüler. Zalim yüzyılların vahşeti tarafından birbirlerine bile güvenmemeyi
öğrendikleri için, kriz geldiğinde, aksi takdirde bizden şüphe ederlerdi. Ahlakı ve dostluğu
bozmayı Türk'ten daha iyi kimse bilemez ve Ermenistan
karşılıklı şüphenin pasıyla
doludur. Ama gerçek müzik
sihirli bir şeydir. Hiçbir Türk sihir bilmez.

Şafakta, kayalarla çevrili tepelerin kaburgaları arasında kıvrılıp zikzaklar çizerek, mücevherli sisle sarılmış Beyrut Dağı'nın zirvesini gördük. Sonra kendimizden başka görünen tek canlı, ufukta olup bitenlere
sinirli bir şekilde takıntılı kartallardı. Bir seferde bir düzine kadar saydım, hızla dönerek ve daha geniş bir görüş için
daha yükseğe doğru daireler çizerek, ama hiçbiri çarpmak için pike yapmadı.

Bir keresinde, bize El Oghlu'ya gittiğini söyledikleri bir yola saptığımızda,
solumuzdaki bir tepede yangınla tahrip olmuş küçük, kare bir bina gördük. Yirmi metre ötede, aynı yuvarlak tepenin tepesinde, daha önce gördüğümüz en büyük meşeden garip bir meyve sarkıyordu.
--kirli rüzgarda yakışıksız bir şekilde sallanan meyveler.

"Türkler!" diye duyurdu Kagig'in adamlarından biri, bize övünmek için at sırtında geldi.
"O kare şeklindeki bina, hükümet tarafından soyguncuları kontrol altında tutmak için
konulan zaptiyenin muhafız evidir. Onlar en kötü soygunculardır!"

Adam, her zamanki misyoner okulu havasıyla, az pişmiş turtayı andıran bir şekilde İngilizce konuşuyordu. Kural olarak, okula o kadar büyük bir fedakarlıkla gidiyorlardı ki,
ve sonra da paraları o kadar kısıtlıydı ki, sıradan, isteksiz bir gencin ayrılan sürede öğrenebileceği miktarın üç katını ezberlemek zorundaydılar. Ama ezberlemişlerdi. Ve akıllarına getirdikleri turta gibi, konuşmalarının sadece yüzeyi soluktu.
Kalpleri o şeyin içinde olduğu için, anlıyorlardı.

"Türk polisini asarak," dedi Fred, "sadece Türklere
arkadaşlarını öldürmek için iyi bir bahane veriyorsun."

"Gel!" dedi Zeitoon'lu adam. "Bak."

Genç ağaçlar arasındaki bir patikadan aşağı,
güneşte hızla akan
bir derenin olduğu bir açıklığa doğru yol gösterdi. Derenin sonunda,
çimenlerin büyük bir kayanın yamaçlarına doğru hafifçe yukarı doğru eğimli olduğu yerde,
her birinin başında çubuklardan yapılmış bir haç bulunan küçük bir mezar sırası vardı --açıkça Türk mezarları değildi.

"Üç adam--on bir kadın," dedi rehberimiz basitçe.

"Yani Türk polisi--"

"On beş kişi Zeytun'a doğru gidiyordu. Biri hayatta kaldı ve
Zeytun'a ulaştı ve anlattı. Sonra öldü ve biz hepsinin intikamını almak için
aşağıya doğru yola koyulduk. Türkler üç adamı alıp ayak tabanları şişip patlayana kadar sopalarla ayaklarına
dövdüler.
Sonra onları işkence görmüş ayakları üzerinde yürüttüler. Sonra da onları
döverek öldürdüler. Kadınlara ne yaptıklarını söyleyeyim mi?"

"Türklere ne yaptınız?" dedim.

"Onları astınız. Biz hayvan değiliz--sadece astık."

Öğle vakti civarında bir geçitten aşağı El
Oğlu köyüne doğru sürdük. Ortasında sefil, minik bir kahve olan sefil bir yerdi ve Kagig, bizim kolumuzun sonu çeyrek mil yakınına gelmeden önce onu ateşe verdi. Köyün geri kalanını yaktık, çünkü Ephraim'i alaylar için barınak bırakmama emri vermek üzere geri gönderdi.
Ancak iş zaman aldı ve Kagig'in her zamankinden daha gerisindeydik,
son ahşap çatı da sıcaktan buruşup çatlamaya başladı.

Will ve Gloria bir yerlerde öndeydiler ve Fred ve ben onları
geçmek için hızlanmaya başladık. Ancak El Oghlu'nun yanmış köyünden
ayrıldığımız andan itibaren yeni bir engel oluşmaya başladı.

"En kısa yolu seçmiyoruz," dedi Ephraim. "En kısa yol çok dardır--acele eden bir veya iki adam için iyi, ama hepimiz için değil."

Daha kolay yolu seçerek hız kazanmıyorduk.
Çoğunlukla yarı tıka basa yiyebilen, bir orjiden diğerine
debelenen akbabalar görülmeye başladı. Ve kayaların ve çalıların arasından kaçak Ermeniler çıktı - aç ve yaralı erkekler ve kadınlar, üzengilerimize yapışmış ve Zeitoon'a giderken bizi götürmeleri için yalvarıyorlardı. Zeitoon
onların tek umuduydu. Hepsi o yöne gidiyordu.

Fred, takip edilmeye karşı tetikte olmak için geride kalmaları için bir düzine atlı adam ayırdı ve geri kalanımız atlarımızı kadınlar ve çocuklarla doldurduk, Gloria ve Will'i geçme umudumuzu tamamen yitirdik, onların sahneye ilk çıkanlar olduğunu
unuttuk. Zihnimde onları yan yana binerken, Will rahat kovboy koltuğunda ve Gloria kestane rengi saçları dışında bir çocuk gibi
görünüyordu. Ama bu hayal gücü diğer kibirlerin
yolunu tuttu.

Çalışan atımın yanında yavaşça yürümekte ne bir zevk ne de bir avantaj vardı, ne de ona tekrar binme umudu. Bu yüzden
önden yürüdüm ve artık atsız olduğum için kaçaklar tarafından
karşı karşıya kalmayı bıraktım. Bir saatin sonunda küçük çocuklarla yüklü iki atı geçtim; ama Gloria ve Will'den hiçbir iz yoktu ve güneş güçlendikçe takip etme isteğimi kaybederek yol kenarındaki devrilmiş bir ağacın üzerine oturdum.

Tam o zaman tanıdığım sesleri duydum. İlki bir kadının sesiydi.

"Onu tanıdığım için deliriyorum."

Bir şehrin gürültüsünün ortasında bile karıştıramayacağım bir adamın sesi ona cevap verdi.

"Bir sürprizin var. Monty benim için tam bir erkek."

"Yakışıklı mı?"

"Evet. Ayakta duruyor ve bir askere benziyor.
Wyoming'de onu T'ye kadar eşleştirecek bir ova sakini gördüm, sadece ayrılmış saçları ve bıyığı hariç."

"Uzun boylu bir adamda bıyık hoşuma gider."

"Monty'ye yakışıyor. Onun hakkında ilk edindiğiniz fikir güçtür - güç ve nezaket; ve onu daha iyi tanıdıkça bu size daha çok benziyor. Sadece kaslar değil, irade gücü de değil, kalbinizi
çarpıtan güçtür ve bir an için bir adamın ona karısı olmasını
istediğinde bir kadının nasıl hissetmesi gerektiğini anlarsınız. İşte Monty."

Ayağa kalktım ve çeyrek mil geri döndüm, Fred'i beklemek için,
kendimi "dinlemekle" suçlayamayacağım bir yer.

"Fred," dedim, sonunda beni geçtiğinde ve yan yana yürüdüğümüzde, "haklıydın. Amerika'nın bir kadınla olan ilişkisi inanılmaz!"

Duyduklarımı ona anlattım ve bir süre düşündü.

"Maga Jhaere'nin yolu ne olacak, o, Will ve Vanderman ile karşılaştığında?" dedi sonunda, sertçe gülümseyerek.

On Üçüncü Bölüm
"'Filonuzu alın ve onu bulmaya gidin, Rustum Khan!' Ve ben, sahib,
efendim bahadur'un emirlerine itaat ettim."

"YARIN ÖLÜYORUZ"

Kinik olan her şey; reddeden her şey
Altruist bir amaca güven;
Gerekliliğin adına açgözlülüğü mazur gösteren her aldatıcı yalvarış;
Çalışılmış kayıtsızlık; eğlendiren alay;
Akıllılık, suçu başkasına atma;
Bencillik, güveni kötüye kullanmanın acındırması--
İhanet ve bunlar aynıdır.
Sonunda, son tortulardan yüz çevireceksin
(En sonunda entelektüeller bile ürker!)
Yalnızlığın küllerinden o zaman ders çıkaracaksın--
Bir dostun inancını korumaya değer tek şey.

Zeyton'a yapılan o yolculuk asla unutulmayacak.
Opal dağlarının kalbine doğru, tekerlekler üzerindeki hiçbir şeyin -bir el arabasının bile--izleyemeyeceği patikalar boyunca ilerledik. Sağımızda sürekli olarak genç pirinçten parlak yeşil lekeler beliriyordu, kusursuz zümrütlerden daha canlı ışıkla doluydu. Ve tüm pirinç bölgelerinde olduğu gibi, kaçakların takip edilmekten çok korkarak dizgin yolunu takip etme riskine girmeyecek kadar sefil bir şekilde yollarını buldukları, sıklıkla uygulanamaz kıyıları olan sayısız su yolu vardı.

Kaçakların hızlı gittiğine dair bir yanılsama akımı vardır. Ama mantıklı olan şu ki, onlar hızlı gitmiyorlar; en azından çocuklarla ve aceleyle kapılmış ev eşyalarıyla yüklenmiş silahsız insanlar.
Her yerde uyumak ve ayaklarını kesmek için saklanırken bulduk onları,
ve tüm bu mesafede, bizi gördüklerinde gizlendikleri yerlerden ayağa kalkan yirmi veya otuz başıboşun kolumuza eklenmediği bir mil bile yoktu. En azından daha fazlasını daha derin saklanmaya korkuttuk,
onları suçlamadan, çünkü bizi resmi katillerden uzakta tanımaları için hiçbir neden yoktu. Hamidiye alayları, o toprakların milisleri, kendi seçtikleri üniformaları giyerler, ki bunlar çoğunlukla sıradan kıyafetleri ve silahlarıdır.

Karla kaplı Beyrut Dağı'nın bize kaşlarını çatması ve yolun her dakika at veya adam için daha da elverişsiz hale gelmesiyle, arkadan hamidiyelerin gerçekten de peşimizde olduğu haberi geldi. Sonra Ermenilerin talimli Türklere karşı neler yapabileceğinin ilk gerçek tadına baktık ve Fred ve ben Will ve Gloria ile temasa geçmeden önce bile, onlarla birlikte katılıp katılmamamıza bakılmaksızın, erkekler tarafından bir izdiham olmayacağını fark ettik.

Gloria'yı Zeitoon'a gidip gelişimizi duyurmaya ikna edecek hiçbir şey yoktu. Kagig dörtnala geri döndü ve dördümüzü küçük bir at kuyruğu şelalesinin yanında bir arada buldu. Ona kesin bir şekilde acele edip Monty'yi bulmasını emretti, ancak o onu görmezden geldi. Başka bir anda, cephane kutularını gütmeye o kadar kararlıydı ki, ona daha fazla
düşünmedi.

Etrafında adamlar toplanmaya başladı ve o da emir vermeye başladı.
Ya onu öldürmeleri ya da itaat etmeleri gerekiyordu. Onlara çiğ deriden bir kırbaçla vurdu
ve kendi görüşlerini dile getirmeye meyilli her küçük adam grubuna
vahşice atını mahmuzladı.

"Görüyorsunuz ya," diye güldü, "oybirliği yok!" Sonra tavrı
yine öfkeye döndü. "Tanrı aşkına, efendim, ne biçim sporcusunuz? Her biriniz bir düzine adam alıp gidip o lanetli Türkleri
yok etmeyecek misiniz?" (O ülkede, Türk, Arap, Kürt veya Çerkez olsun, Türk gibi düşünen ve davranan her adama Türk derler.)

Hepsi konsolosun planına aykırıydı ve her bakımdan kanunsuzdu.
Kendi hükümetlerimizin savaşta olmadığı bir ülkenin birliklerine saldırmak, büyük olasılıkla başımızı bir ilmiğe sokmaktı. Belki de bize "sporcular"dan başka bir ad taksaydı, bunu o şekilde görebilir ve ona sözleşmeye göre bizi korumasını söyleyebilirdik. Ama doğru kelimeyi kullandı ve biz de bu fikre atladık, ancak uluslararası diplomasi hakkında hiçbir fikri olmayan Gloria,
şampiyonluk yarışına ilk giren kişiydi.

"Ben birkaç adama liderlik edeceğim!" diye bağırdı. "Kim beni takip edecek?" Sesi,
üniversite oyun alanlarında kazanılan erdemle
beraber çınladı.

"Önemli bir şey yok!" diye ısrar etti Will hemen. "İşte, sen, Kagig--seninle
bir pazarlık yapacağım!"

"Dikkat et!" diye fısıldadı Fred. "Will şimdi ilk aşkı için pazarda iki yoldaşını satacak! Onu suçluyor musun? Ama bu
işe yaramayacak!"

"Bayan Vanderman'ı bir refakatçiyle Zeitoon'a gönder ve biz üçümüz--"

"Sana ne demiştim?" Fred kıkırdadı.

"--istediğin kadar senin için savaşalım!"

Ama Gloria'nın etrafında bir düzine adam toplanmıştı, bir kadın tarafından yönetilmekten utanma belirtisi bile yoktu; ve diğerleri de eğilim
gösteriyordu. Bize sırtını döndü ve üç adamın dördüncüsünü, her iki ayağı da bandajlı olan, tüfeğini ve fişekliğini ona verene kadar koşturduğunu gördüm. Telafi etmek için ona bir kahkaha
attı ve bir servetten daha fazlasına sahip olmasına rağmen memnun görünüyordu.

"O kız," dedi Kagig, büyük atının bakış açısından,
"cesur Zeitoonli eşleri gibi! Dövüşüyorlar! Sıkışıklık anında liderlik edebiliyorlar! Erkekler kadar iyiler--erkeklerden daha iyiler, çünkü daha az şey bildiklerini düşünüyorlar!"

Fred hızla kendi grubunu topladı, yaşlı adamlar onun liderliğini takip etmeyi seçti. Gloria gençlerin en iyilerini, daha erken bir yaşta savaşa kadın eldiveni veya mendili giyerek girecek olan yirmi veya otuz genci, gençlik ateşiyle parıldayarak topladı. Will, misyon okullarından gelen İngilizce konuşan birliklerin çoğuyla birlikte onun peşinden koştu. Kagig, en başından beri kendisine katılan sadık birkaç kişiyi, Zeitoon'un savaşçılarını, uyarıyı gönderen ve şefleri gelene kadar düşmanla sadakatle temas halinde kalan tüm sert arka muhafızları da dahil olmak üzere, yanına aldı. Bu, bana İngilizce bilmeyen adamları bıraktı ve Ephraim, Fred'in sancağını terk edip benimkini almanın kendisine avantaj sağlayacağını görecek kadar iyi bir politikacıydı; çünkü Fred Ermenice konuşabiliyor ve kendi emirlerini verebiliyordu, ancak bir tercümana ihtiyacım vardı. İlk iltifat alışverişinde onu karşıladım, ancak bir saniye sonra göz göze geldik ve şüphe etmeye başladım.

"Bu adamları yedekte tutacağım," dedim ona, "en çok nerede işe yarayacaklarını
öğrenene kadar. Bu ülkeyi biliyor musun? O zaman yüksek bir yer tutalım,
olup biteni
göz ardı edip savaşa
en iyi şekilde girelim."

"Ama itibarı diğerleri alacak," diye itiraz etmeye başladı.

"Kagig'den başka bir tercüman isteyeceğim. Burada bekle."

Bunun üzerine konuyu değiştirdi ve emirlerimi adamlara açıkladı,
ve onlar da yeterince gönüllü olarak emirlerime uymaya başladılar. Ama biz diğerlerinin izlediği yoldan ayrılırken onlarla hızla konuşmaya devam etti
ve vahşi keçilerin keyif alacağı bir patikaya tırmandık, savaşın gerçekleşeceği yerin sağ kanadı boyunca. Kendi önemine dair fikirler edindiğinden şüphem yoktu ve
biraz da başarılıydı.

Başlangıçtan on dakika sonra önümüzde ve altımızda ateş başladı, ancak ben sahneyi dürbünle kontrol edebilmem için bir saat, bundan on dakika sonra da halkımızın pozisyonlarını seçebilmem için, düşman kısa sürede belli olmasına rağmen--uzun, düzensiz, yırtık pırtık görünümlü bir süvari hattı, bir Ermeni'yi gizleyebilecek her deliğe mızraklarını saplıyordu ve önlerinde neredeyse eşit derecede düzensiz bir atsız adam hattı, rastgele bir siperden çok dikkatli ve isabetli olmayan bir şekilde ateş ediyordu.

Yaklaşık on beş dakika boyunca mevzileri inceledikten ve dürbünle arazinin her kıvrımını inceledikten sonra, düşmanın Kagig'in hattını kuşatmadıkları sürece
geçme şansının olmadığı oldukça açıktı. O kadar zaptedilemez bir yükseklik, siper ve net görüş avantajına sahiptim ki yanımdaki adamlar sağ kanadımızın dönmesini
önlemeye yetecek kadardı. Sol kanadımız pirinç tarlaları ile kayalık etekler arasında kıvrılan
kavgacı Jihun Nehri'nin üzerindeydi.
Mevzimizin zayıflığı oradaydı ve birden fazla kez Kagig'in adamlarını yerleştirmek için atını siperden sipere
sürdüğünü gördüm. Bir keresinde Fred'i de nehir kıyısına yakın bir yerde tanıdığımı düşündüm; ama Will veya Gloria'dan hiçbir şey göremedim.

Yedeklere ihtiyaç duyulacaksa bunun sığ Jihun'un yanındaki sol kanatta olacağı açıktı. Ephraim bunu gördü ve
bana danışmadan önce bunu adamlara İncil gibi vaaz etmeye başladı. Sonra, çoğunluğun onayının bilincinde olarak kibirli bir şekilde
geldi ve bana tavsiyede bulundu.

"Bu--ah--hamidieh buraya--ah--yoldan gelmiyor. Biz
--ah--diğer tarafa geçiyoruz. O zaman Kagig bizden memnun oluyor. Ben emir veriyorum--evet?"

Benim onayımı beklemeyi teklif etmedi, ama onu
omzuna bir el koyarak alıkoydum. Nehir kıyısındaki pozisyonumuza gelmemiz iki saatimizi alırdı.

"Kaç adamın ata binebildiğini öğren," diye emrettim.

Şaşırmış bir şekilde, önce amacımı öğrenmek için durmadan soruşturmayı başlattı. Gençliklerinden beri ata binmeye alışmış on yedi adam olduğu ortaya çıktı. Bu da başka bir amaç için dokuz adam bırakacaktı. Koyunları keçilerden ayırdım ve dokuzunu Ephraim'e götürdüm.

"Sen ve bu dokuz kişi burada kalın," diye emrettim, "ve Kagig bir hamle yapana kadar bu kanadı tutun." Kagig'in bunu avantajlı bir şekilde
yapabildiği anda Zeitoon'a geri döneceğinden şüphem yoktu. Ephraim'in uygun görürse tüm planımı
bozma yeteneğinden de şüphem yoktu. Yine de
tercüman olarak onun güçlerine güvenmek zorundaydım.

Zayıf bir kanadı rahatlatmanın iki yolu vardır ve en bariz olanı
onu güçlendirmek
zorunlu olarak en iyisi değildir. Gözlüklerden
inmiş Kürtlerin atlarını
bıraktıkları çukur bir otlak alanı görebiliyordum; ve onları koruyan sadece beş adam sayabiliyordum. Atların çoğu dizginlerle baştan başa bağlanmış gibiydi,
ama bazıları topallamışlardı ve birbirlerine yakın otluyorlardı.

"Seçtiğim bu on yedi adama düşmanın atlarına gizlice yaklaşıp
atlarını çalmayı veya onları ezmeyi planladığımı söyle," diye emrettim.

Ephraim tereddüt etti. Parıldayan gözler, bir maceranın dışında bırakılma korkusunu, kendi tavsiyesinin görmezden gelinmesini görmekten duyduğu iğrenmeyi ele veriyordu ve yine de tek başına bir komutayla bırakılmanın avantajına karşı uyanıktı.

"Ama biz--ah--diğer tarafa--ah--geçmeli ve--ah--Kagig'e yardım etmeliyiz," diye itiraz etti. Belki de daha sonra Kagig'e daha mantıklı bir yol için nasıl savunduğuna dair kendi anlatımına dayanarak
siyasi nüfuz oluşturmayı umuyordu.

"Lütfen söylediklerimi tam olarak açıkla!"

Tereddüt etmeye devam etti. Kürt tüfekçilerin arkalarından gelen emirlere karşılık verdiğini ve sol kanadımıza doğru yoğunlaşmaya başladıklarını görebiliyordum. Gloria ve Will'in muhtemelen
kayalar ve yapraklarla gizlendiği merkezimiz, üzerlerine sinir bozucu bir ateş açtı ve
yeniden düzenlenip bununla başa çıkmak için önemli bir bölüğü ayırmak zorunda kaldılar; ancak sayılarının üçte ikisi solumuza doğru akın etti ve
eğer planım başarılı olacaksa, en önemli unsur zamandı.

"Ama Kagig--"

Adamlardan birinin, büyük ihtimalle yaktığımız köyden yağmaladığı bir deri ipi vardı.

İpi ondan aldım ve ucuna bir ilmik bağladım.

Sonra diğer ucunu, çıplak bir şekilde dik kayadan elli fit öteye kadar uzanan
yağmurla yıkanmış bir ağacın köklerine sabitledim.

"Şimdi," dedim, "söylediklerimi açıkla, yoksa seni her iki tarafın da gözü önünde asarım!"

Acaba masayı çevirip beni asar mı diye merak ettim. Biliyordum
Eğer Ephraim'in tarafını tutmaya karar verselerdi, Kagig'in şansını
hiçbirini vurarak azaltmaya gönüllü olmazdım. Ama adamın içindeki
politikacı en üstteydi ve konuyu zorlamadı.

"Tamam, efendim--oh, tamam!" diye cevapladı, konuyu geçiştirmeye çalışarak.

"O zaman onlara açıkla!"

Bunu yarım düzine kez yapmasını sağladım, çünkü bir keresinde tepelerin dik yamaçları boyunca yola koyulmuşken
sahip olmam gereken tek kontrol, bir anaokulunda bile kabul edilebilir ilkel işaretlerle bir dereceye kadar desteklenen örnek olma gücü olurdu.
Eğer bana Türkçeyi yavaşça konuşsalardı, burada ve orada biraz anlayabilirdim, ama kendim konuşmak bambaşka bir konuydu;
ve çoğu vatandaşları gibi, Türkçeyi ve onunla birlikte gelen her şeyi mükemmel bir şekilde anlasalar da, nefret ettikleri fatihin diliyle aylarını kirletmektense toprak yemeyi tercih ederlerdi.

Ancak, bir kez açıklandığında, plan içerdiği risk kadar açıktı ve birini diğerinden nefret ettikleri kadar hızlı bir şekilde onayladılar. Aşağıdaki Kürtler tepelerden gelebilecek misilleme riskinden habersiz değildi ve beş dakikamızı nöbet tutmak üzere görevlendirilen adamları seçerek, konumlarını dikkatlice not ederek geçirdik. Ovaya çıkmaya karar verdiğimiz noktada, işleri oldukça kolay alan iki nöbetçi vardı ve dört adama önden gitmelerini ve mümkün olduğunca sessizce onlarla ilgilenmelerini söyledim. Sonra yola koyulduk -birbirine yakın değildik, çünkü Kürtler kesinlikle tepelerden gelebilecek bir saldırıyı gözetliyor olacaklardı ve tek tek değil -birer birer, iki Ermeni önde, geri kalanlar da elli metreden fazla aralıklarla beni takip edeceklerdi.

Başlama anında Ephraim'e başka bir emir verdim ve iki saat içinde hayatımı ve adamlarımın çoğunun hayatını onun itaatsizliğine borçluydum.

"Sen bir avuç dolusu ile burada kal ve Kagig hattını
hareket ettirene kadar kıpırdama! Çok az kişi olsan da, eğer
sabit kalırsan bu kanadı güvende tutabilirsin."

On yedi kişiden sonuncusu uçurumun köşesinden kaybolana kadar sabit kaldı; ve beş dakika sonra onu gözlüklerden gördüm,
takipçilerini yüksek hızda
ovaya doğru bir mahmuz boyunca aşağı doğru götürüyordu. Gözcülükteki Kürtler de onu
gördüler ve dikkatlerini ona yoğunlaştırarak, beyaz bir kayanın yüzünde tam güneş ışığında uzun aralıklarla kaçtığımızda bizi fark etmediler.

Önderliğe pek ihtiyaç yoktu; daha ziyade, engellemeye ve bunu yapmanın bir yolu yoktu. Başladığımız düzeni korumak yerine, arkadakiler öndeki adamları geçmeye ve geniş aralıklar tutma emrine itaatsizlik etmek yerine, tepenin
yüzünden aşağı doğru uzanmaya başladılar, böylece on beş dakika içinde geniş aralıklı bir çatışma düzenine girmiştik. Sonra, benim planladığım gibi tepeler boyunca ilerlemek yerine, Kürt ateş hattının iyice gerisine gelene kadar,
çok erken yarı sola döndüler ve çapraz bir çizgide atlara doğru yöneldiler, önde gidenler artık en son, son adamlar ise en öndeydi. Diğerlerinden daha az soluklu ve başlangıçta daha yorgun olduğum için, bu düzenleme beni kısa sürede geride bıraktı, kaçıp emekleyerek ve arada sırada durup savaşın gelişimini izledim. Tüfeklerin parıltısından başka görülecek pek bir şey yoktu; ve bunlar Kürtlerin merkezimize ve sol kanadımıza çok yakın bir şekilde ilerlediklerinden başka bir şey açıklamıyordu. O gün tüm çatışmalar organize bir liderlik altında yapılmamıştı. Bir yerde tökezledim ve bir Kürt ve bir Ermeni'nin boğazlanmış cesetlerinin üzerine düştüm. O Kürt, arkadaşlarından kilometrelerce önde yağmalamaya yetecek kadar cesur olmalıydı, çünkü ikisi saatlerdir ölmüştü. Ancak karşılıklı nefret yüzlerinden silinmemişti ve sanki tutku ölümden sonra da devam etmiş gibi yan yana birbirlerinin boğazlarını sıkarak yatıyorlardı. Ephraim ve ekibinin Kagig'in zayıf sol kanadına doğru aceleyle ilerlediğini görmek, Kürtleri kendi sol taraflarından daha fazla tehlike beklenmediğine ikna etmişti. Gözlenmememizin başka bir nedeni olamazdı, çünkü birliğimin pervasızlığı atlara yaklaştıkça arttı ve arkadan bir karakolu bir kayayla kafasına vurup içeri daldıklarını ve bir diğerini sanki kartalın görüş alanındaki tek Kürtlermiş gibi gizliliğe pek aldırmadan bıçakladıklarını gördüm. Yine de düşman tarafından görülmüyorlardı ve beş dakika sonra hepimiz gevşek kayalardan oluşan bir yarım dairenin sığınağında toplandık, son çaba için yeniden gaza basmak üzere.

"Korkakma!" diye soludum, Türkçe kelime dağarcığımın yaklaşık yüzde onunu kullanarak,
ve öyle yüksek sesle güldüler ki onları aptallar diye lanetledim. Ancak bana en yakın olan adam, Türklere olan hislerini daha da belirginleştirmek için ceketinin köşesini başparmağı ve işaret parmağı arasına alıp bir böceği sıkma hareketini yaptı - son, en belirgin küçümseme hareketi.

Atlar bizden üç yüz metre uzaktaydı. Aramızdaki yükselen arazide, Kürt ateş hattında küçük bir Türk subay grubu vardı ve atların ötesinde sağımızda, Kürtlerin koruması altında çeşitli eşyalar vardı, bunların yarısından fazlası yaralıydı. Açıkça Yunan bir doktorun boş bir cephane kutusunun üzerinde oturan bir adamı sardığını görebiliyordum.

Ancak asıl tehlikemiz, yarım mil ötede kadınları, çocukları ve yaralı erkekleri öldürmekle meşgul olan atlı haydutlardı. Haşere avcıları gibi gizlice gelmişler, her olası gizlenme yerine mızrak saplamışlar ve şüphesiz ki zaman zaman kendi yaralılarını şişlemişlerdi, bunun için de daha sonra Ermeniler suçlanacaktı. Bir mızrak bir kurban bulduğunda veya bir düzine kişi
çılgınca kaçan paniklemiş bir kadını kovaladığında
onların neşeyle koro halinde konuştuklarını duyabiliyorduk. Gözlüklerden
onların yanında, kendi belirsiz "teneke adamlarına" ek olarak iki Türk subayı görebiliyordum; ve eğer subaylar veya adamlar bizi
görürse kaderimizin ne olacağını hayal etmek kolaydı.

Gloria Vanderman, Will ve Fred'in
benden bir mil uzakta neredeyse aynı derecede umutsuz bir girişimde bulundukları düşüncesi ve bilgisi (havada çığlık atan düzinelerce vahşi mermiyle kanıtlanmıştır)
şimdiye kadar düşündüğümden daha uzun bir risk alma fikrini önerdi. Bir anlık düşünme, çabanın riske değeceğine dair bir kanaat getirdi. Yine de adamlarımla iletişim kurmanın bir yolu yoktu!

Birlikte kümelenmiş, ateş hattının çabasını
izleyen Türk subaylarını işaret ettim. Atlara uzandığımız yerden
üç yüz yarda; atlardan o subaylara kadar
yaklaşık iki yüz elli yarda daha uzakta olurdu, yaklaşık kırk derecelik bir açıyla. Onların emir subaylarını ve yandaşlarını sayarsak
biz o gruptan iki kat fazlaydık; ve atasözünün dediği gibi "balık baştan kokmaya başlar". Baş gittiğinde, tüm Kürt ateş hattı işe yaramaz hale gelirdi. Kekeleyerek Türkçemi denedim, ama adamlar o iğrenç dildeki çabalara sabır gösterecek ruh halinde değildi. Hiçbiri tek kelime İngilizce bilmiyordu. Fransızca, İtalyanca ve biraz Arapça denedim, ama sadece başlarını salladılar ve gerginliğin beni kontrolden çıkardığını düşünmeye başladılar. İçlerinden biri omzuma yatıştırıcı bir el koydu ve bir dua gibi gelen bir şeyi tekrarladı.

Oyunun o aşamasında böyle koşullar altında adamlarının güvenini kaybetmek çok fazlaydı. Gerçekten sarsıldım ve
çaresiz bir adam gibi, Ermenilerin siyah adamlar olmadığı ve dilleri ile Afrika'da mevcut olan herhangi bir şey arasında en ufak bir bağlantı bile olmadığı gerçeğine rağmen, en iyi bildiğim yabancı dilde söylemek istediklerimi geveledim. Zanzibar ve Ermenistan, Avustralya ve Japonya kadar
uzak ve ortak kültürleri de hemen hemen aynı.

Şaşkınlıkla bir adam akıcı Kiswahili dilinde cevap verdi! Victoria Nyanza kıyısına yakın barbar bir bölgede deriler için ticaret yapmıştı
ve yarım düzine Bantu dili biliyordu. Bir dakika sonra
planı iyice anlamış ve gerçekten ortaya koymuştuk; ve daha da iyisi,
benim sinirlerimin kurbanı olduğuma inanmayı bırakmışlardı--bu gerçek,
tehlikeli bir şekilde kaybolmaya yakın olan sinirlerimi geri kazandırdı.

Ateş hattına veya örtüleri bize doğru yaklaştıran atlı Kürtlere artık dikkat etmiyorduk.
Kendimizi arkadaşlarımız için feda etmemiz ve
bunalmadan önce mümkün olan en büyük zararı vermemiz gerektiği anlaşılmıştı. Ciddi bir şekilde
el sıkıştık. İki veya üç adam birbirlerine sarıldılar. Beş kişi
ortak mutabakatla en iyi tüfek atışlarını yaptıkları düşünülen kişi
benimle birlikte kayaların arasında yan yana uzandı ve geri kalanlar tek tek atlara doğru sürünmeye başladı, mümkün olduğunca çabuk geniş bir emir almaları talimatıyla, Kürtleri sayımızın gerçekte olduğundan daha fazla olduğuna inandırmak için.

Atlara doğru yarı yolda olduklarını düşündüğümde altı kişi Türk subaylarına ateş açtı. Ve hepimiz ıskaladık!
Yaygın at hırsızları bizim yaylım ateşimizden
ayağa kalktılar ve at muhafızlarına saldırdılar, heyecandan ateş etmeyi unuttular ve aslında geri kalanlar kendi ölümcül silahlarına sahip olduklarını hatırlamadan önce onlardan biri bir at muhafızı tarafından vurularak öldürüldü.

İlk çirkin hatayı, komutanın neredeyse bir yarda ıskalayarak Türk albayının emir subayını öldürerek biraz olsun telafi ettim. Beş adamım da ikinci atışlarında ıskaladı ve sonra
umut etmeye cesaret ettiğimiz tam darbeyi vurmak için çok geçti.
Tüm personel siper aldı ve tekrarlayan tabancalarıyla gerçek bir ateş
yayını başlattı, hepsi bize doğrultulmuştu ve
bizim atışlarımız kadar
vahşice nişan almışlardı.

Bu arada arkadaki atlı Kürtler ateş sesini duymuşlardı ve
tam gaz geliyorlardı, Kızılderililer gibi bağırıyorlardı.
O yöne doğru aceleyle bir bakış attığım anda,
atları serbest bırakıp dörtnala koşmanın amacının
başarıldığını görebiliyordum; ancak bu nispeten basit görev bile zaman gerektiriyordu
ve Kürtler dörtnala yaklaştıkça, atlar onları serbest bırakmaya çalışan adamlar kadar gerginleştiler.

Ancak varsayımlar ve tüm dikkatler, albay ve ekibine saldırmaya kararlı olan altı kişi için
faydasızdı. Siperden çıktık ve ilerledik,
bir veya iki el ateş etmek için durduk ve sonra daha da yakına doğru ilerledik, kendi az sayıdaki
kimizi ele verdik, ancak kazanılan her yarda ile hasar verme
şansımızı artırdık. Ve pervasızlığımız, personeli de pervasız hale getirme gibi ek bir avantaja sahipti. Albay yakın bir yerde saklanmaya devam etti, ancak geri kalanlar her iki taraftan bizi kuşatmak için
bir yerden bir yere kaçmaya başladılar ve bir dakika içinde dördünün
düştüğünü gördüm. Sonra geri kalanlar tekrar alçakta yattı ve
saldırıya devam ettik. Hatırladığım bir sonraki şey, grubumuzun her biri bir at alıp yaklaşan Kürtlerin önünde dörtnala koşmasıyla gelen vahşi bir çığlıktı - doğrudan Kagig'in atış hattına doğru. Bu ve takip eden atlıların bağırışları, Kagig'e saldıran tüfekçilerin dikkatini atlarının çoğunun serbestçe koştuğu ve kendi arkalarında yakın bir tehlike olduğu gerçeğine çekti. Sadece geri çekilmelerini görebilecek kadar zamanım oldu, çünkü Türk albay menzilime girdi ve atış ceketimin arkasını yırtan bir mermi gönderdi. Bu bir düelloya başladı - bana karşı - her ikimiz de sanki ikimiz de ölüm kalım oyununda acemiymişiz gibi utanç verici bir şekilde ıskaladı ve ben her halükarda kendi durumumdan ve sağda solda açıklanamayan ses okyanuslarından başka bir şeyin farkında olamayacak kadar dalmıştım. Dörtnala koşan atlar ve bağıran adamlar olduğunu biliyordum; Ancak kullandığım Türk askeri tüfeğinin yanlış nişan alınmış olması gerektiği bilgisi ve
düşmanımın böyle bir dezavantajı olmadığı bilgisi, diğer tüm düşünceleri dışladı.

Ayakkabımdaki fişeklerin yaklaşık yarısını kullanmıştım ki bir Kürt'ün mızrağı başımın arkasına
yansıyan bir darbe indirdi. Atı
üstüme yığıldı, çünkü görmediğim gürleyen bir savaşçı
biniciye ve hayvana aynı anda
muhteşem bitirici darbeyi indirdi.

Bunun ardından muazzam bir gürültü, kabarmalar ve başka makul bir açıklama olmadığı için deprem olabilecek şeylerle dolu yarı bilinçli bir dönem geldi, çünkü kendimi
bir o yana bir bu yana sürüklenirken ve sarsılırken hissettim. Sonra, düşen atın ağırlığı bir kenara yuvarlandığında, beni
unutulma sınırının ötesine taşıyan mutlu bir rahatlama dalgası yükseldi.

Kendime geldiğimde Rustum Khan'ın kısrağına binmiştim, omuzlarımda deri bir kayış ve Rajput'unkiler beni düşmekten koruyordu. Tanımadığım, yırtık pırtık görünümlü düzensiz askerlerden oluşan bir filonun önünde rahatça yürüyorduk, Kagig'in tuttuğu pozisyonun merkezine doğru. Kagig'in adamları artık saklanmıyordu, gruplar halinde duruyorlardı; ve hemen Fred, Will ve Kagig'in birlikte durduğunu gördüm, ancak Gloria Vanderman yoktu. Hemen arkamızdan gelen bir öksürük sesi başımı çevirmeme neden oldu.
Benimle gülünç derecede boşuna bir düello yapan Türk albayı, elleri arkasında bağlı ve boynunda eyer halkalarından birine bağlanmış bir ilmikle kısrağın kuyruğundan geliyordu.

"Çok teşekkür ederim, Rustum Khan!" dedim hayatta olduğumu ona bildirmek için. "Buraya nasıl geldin?"

"Ha, sahib! O zaman ölmeyecek misin? Bu iyi! Geldim çünkü
Albay Lord Montdidier sahib beni bu dağ atlılarından oluşan bir filoyla gönderdi - iyi atlılar - Allah'ın nefesiyle bir Rajput'un sırtına çelik çekmeye hazırlar!"

"Seni beni bulman için mi gönderdi?"

"Ha, sahib. Eğer mümkün olsaydı seni canlı kurtarmak için."

"Nerede olduğumu nasıl bildi?"

"Ephraim adında bir Ermeni gelip senin Türklere
geçtiğini söyledi. Yanındaki bazı adamlar bunu doğruladı, ancak
grubundan üçü sessiz kaldı. Efendim 'Ben o adamın yanında avlandım,
kamp kurdum, savaştım, onunla oynadım, aç kaldım ve
ziyafet çektim. Ben de onun Türklere geçmesini istemezdim. Türklerin
arkasından sorun çıkarmak için bir fırsat görmüş olmalı.
Filonu al ve onu bulmaya git, Rustum Han!' Ve ben, efendi, efendi Bahadur'un
emrine uydum."

"Lord Montdidier şimdi nerede?"

"Kim bilir, efendi. Şu anda en büyük ihtiyaç nerede."

"Bana ne olduğunu söyle."

"İyi iş çıkardın, sahib. Atların serbest bırakılması ve arkalarından ateş edilmesi Kürtlere korku saldı. Sol kanadımıza
basmayı bıraktılar. Ve ben--sağ kanatta siper alarak--o anı değerlendirip onları yandan kuşattım, böylece apar topar kaçtılar.
Sonra atlı Kürtlerin arkadan hücum ettiğini gördüm ve hemen
nerede olduğunuzu tahmin ettim, sahib. Kürtler genişledi ve adamlarım
sıkı düzendeydi, bu yüzden hücum ettim ve en iyisini yaptım,
Tanrı'nın lütfuyla tam zamanında sizin için geldim, sahib. Sonra bu albayı esir aldım. Hayatımda sadece bir kez, bir adamın yanında
bundan daha büyük bir boş kovan yığını gördüm. O, sizin yanınızdaki yığındı, sahib! Kaç adam öldürdün ve o öldürdü? Ve
onları kim gömdü?"

"Bayan Vanderman nerede?" diye sordum, konuyu değiştirerek.

"Tanrı bilir! Kadınlar hakkında ne biliyorum? Sadece şunu biliyorum:
Şeytan tarafından günahın kendisinden yetiştirilmiş bir çingene kadın var, bu dizideki herhangi bir ikinci kısrağın
içini ısıtacak! Woe ve bir kadın birdir!"

Kızılderili'nin diğer cins hakkındaki görüşlerini, kendi ülkesindeki hanımlar hakkındaki görüşlerimi hoş karşılamayacağından daha fazla dinlemeye gerek duymadan, yaralarımın olduğundan daha kötü olduğunu fark ettim ve biraz inledim ve sessizleştim.

Böylece daha fazla konuşmadan Fred ve Will'in Kagig ile birlikte durduğu yere doğru ilerledik ve Fred'in kollarına
düştüğümde Gloria'nın sesi de dahil olmak üzere bir hoş geldin korosuyla karşılandım.

"Ben buna fasulyeni kullanmaya derim!" diye güldü, Will'in Boston görgü kurallarını bozma şansı bulduğunda yaptığı gibi.

"Pişmiş gibi duruyor," dedim. "Bir Kürt'ün mızrağını durdurmak için kullandım.
Merhaba! Neyin var senin?"

"Ön kolumla bir mermiyi durdurdum!"

İki cüce ağaç gövdesi arasında bir tür doğaçlama sandalyede oturuyordu ve eğer gururlu genç bir kadın gördüysem o oydu.
Kanlı bandajı bir ödül diploması gibi takmıştı.

"Ve arkadaşın Monty'yi gördüm ve o onun anlattıklarından daha iyi!"

Will'e baktım, kıskançlık belirtisine karşı tetikteydim.

"Monty en iyi bahis!" dedi. Ve gözleri cömertti
ve dik, tüm gerçeği söyleyen bir adamınki gibi.

On Dördüncü Bölüm
"Rajput, daha fazla sorun çıkarırsan seni asacağım!"

"İŞTE, BU ADAM--"
(Mezmurlar 52)

Seçin, yarının ataları, seçin!
Bu kolay yollar var
Birbirimizin çektiği haksızlıklardan arınmış,
Ve sıcak bir şekilde yürüyeceğiz göremiyorum
Başka birinin ne kadar ince bir giysi giydiğini,
Kimin giydiğini fark etmeme gerek yok.

Seçin, yarınki hisse senedi sahipleri, seçin!
Bu diğerlerinin yürüdüğü yol
Derin bir şekilde çöp ve kemiklerle dolu
Onursuz ölülerinin.
Hangi fedakarlık yenilgiyi telafi eder?
Kaybedecek çok şeyiniz yok mu?

Seçin, çağların mirasçıları, seçin!
Geçmişe ne borçlusunuz?
Magna Charta'nın
Kökleşmiş tiranlıktan kopardığı iri yarı adamlar
Attıkları o taştan çıkan dalgaları görmek için dehşete düşerlerdi,
Onların da bencil görüşleri vardı.

Seçin, geleceğe yatırım yapanlar, seçin!
Temkinli oranlar seçmeniz gerekir;
Yarının meyvesi bugün ekilir,
Ve bilinmeyen tanrılar gibi akılsızca amaçlar
İsrafçı bir yolda ayartır. "Hangi rehberi kullandığınıza dikkat edin!

Gidip kavga eden Jihun'un yanında, duvarları az çok dik ahşap direkler ve molozlarla temsil edilen
bir saz çatı altında bivak kurduk; çünkü Kagig, Türklerin gelip güçlendirebileceği
bir saat bile hiçbir şeyin durmasına izin vermezdi. Hiçbirimiz, o bir avuç Kürt yağmacının geri püskürtülmesinin ve bir Türk albayının yakalanmasının düşmanlıkların sonu olacağına inanmıyorduk - daha ziyade
başlangıcı.

Gloria, ona Rustum Khan'ın esiriyle ne yapmayı düşündüğünü sorduğunda, Kagig alaycı bir şekilde gülümsedi ve iki Zeitoonli nöbetçi tarafından aranmasını emretti. Rustum Khan, ülkenin yalanını düşünmeye dalmış, kulak mesafesinin hemen dışında duruyordu.
Fred'in gergin görünmeye başladığını fark ettim, ancak hiçbir şey söylemedi.
Will, Gloria'nın yarasıyla uğraşmakla, ona yeni bir
sargı yapmakla çok meşguldü ve moralini yüksek tutmak için oldukça gereksiz hareketler yaparak, başka herhangi bir fenomeni gözlemlemek. Gloria'ya bağlandığını, çünkü kocasının ve çocuklarının öldürüldüğünü ve ağlamak yerine hizmet edebileceğini
söyleyen Anna adında bir Ermeni kadın, ikisini sessizce eğlenerek izliyordu. Türk, kaderci omuzlarını silkip Ermenie ve haydutlar hakkında mırıldandığı bir yorumdan başka bir itirazda bulunmadı. Dağlılar ceplerindeki çalıntı paranın şıpırtısına güldüklerinde bile, en ufak bir utanç belirtisi göstermedi. Onu sarstılar, pençelediler ve yere küçük yığınlar halinde altın döktüler (resmi kalbinin yüce gönüllülüğünden dolayı, şüphesiz hamidiyesine kese yapması için tüm gümüş parayı bırakmıştı); ancak Kagig'in gözü sadece iç cebinden çıkarıp attıkları kağıtlardaydı. Onlara atıldı.

"Hah!" diye güldü. "İşte! Sana söylemiş miydim? Bunlar onun emirleri -bir valinin sekreteri tarafından imzalanmış- valinin kendisi tarafından onaylanmış- 'askerleriyle yola çıkıp Zeitoon bölgesindeki Ermenileri kurtarma' Kurtarın onları! Gördünüz mü?
Onun asil kurtarma çalışmalarını gözlemlediniz mi? İşte--emirleri kendiniz görün!
İstanbulluların olaydan sonra masumiyetlerini nasıl kanıtlamayı teklif ettiklerini gözlemleyin!"

Türkçe yazılmış oldukları için Fred ve Rustum Han dışında
kimseye akıl almaz bir faydası yoktu. Fred onlara şöyle bir baktı ve
Rustum Han'a gelip bakması için bağırdı. Bu bir hataydı, çünkü
Racput'un dikkatini esirinin başına gelenlere çekti.

Siyah sakalı diken diken ve gözleri öfkeyle parlayarak bize doğru yürüdü.

"Onu kim aradı?" diye sordu.

"Benim emrimle arandı," diye cevapladı Kagig, böyle bir ruha sahip bir adamda patlamanın habercisi olan sakin ve düz bir sesle.

"Onu arama emrini sana kim verdi, Ermeni?"

"Sana parasını bıraktım," diye yanıtladı Kagig, yerdeki küçük altın yığınlarını işaret ederek, ısırıcı bir alayla.

İkisi arasında hangi sürtüşme zirvelerine ulaşıldığını bilmemin bir yolu yoktu ve bir saat içinde hayatımı kurtaran adama karşı anında taraf seçmem olası değildi.
Kendi hayatını tehlikeye atarak. Ama Will meseleye başka bir açıdan baktı ve
Fred burnundan mırıldanmaya başladı. Will Gloria'dan ayrıldı ve
doğruca Rustum Khan'a doğru yürüdü. Soğuk Jihun suyu ve biraz çamaşır sabunuyla tıraş olmayı başarmıştı ve temiz çenesi, Yankee adını belirli yüksek ideallere sahip adamlara verdikleri zamandan beri belirlenmiş ve yemin edilmiş standartları ima ediyordu.

"Kagig'in mahkumların aranmasını emretmek için kimseden izin almasına gerek yok!" dedi, her kelimeyi belirgin bir şekilde şekillendirerek.

Rustum Khan geveledi ve bir para yığınına tekme attı.

"Belki de tüm ganimetten payını almak için pazarlık ettin? Duydum ki
Amerika'da erkekler--"

'Rajput!" dedi Kagig, biraz daha yüksek bir yerden ona bakarak,
"Daha fazla sorun çıkarırsan seni asarım!"

Bunun üzerine ben araya girdim. Rustum Khan'a borçlu olan tek kişi ben değildim;
muhtemelen kritik anda gösterdiği parlak çaba tüm savaş hattımızı
kurtarmıştı. Ayrıca, Türk'ün iyi niyetimizdeki
çatışmadan memnuniyetle kendi kendine sırıttığını gördüm.

"Bu anlaşmazlığı Monty'ye götürsek," diye önerdim,
eğer Monty'ye kadar giderse,
bu arada sinirler yatışmış olurdu. Monty'nin bu sorunu, sinirler
ve her şeyle
başa çıkamayacağı anlamına gelmiyordu.

"Şeref meselesini gündeme getirmiyorum," diye homurdandı Rajput. "Hakaret
edildim."

"Çürü!" diye haykırdı Fred, ayağa kalkarken. Her zamanki gibi düzgün olan sakalı bir gündür kesilmemişken veya iki tanesi gerçekte olduğundan
daha saldırgan görünüyor. "Dinliyordum. Küstahlık
diğer taraftaydı."

"Kagig'in mahkumları sorgulama hakkını mı reddediyorsunuz?" diye sordum,
karmaşadan
bir çıkış yolu gördüğümü düşünerek.

"Onu sorgulayamaz mıyım?" Rustum Khan bana,
verilen hizmet nedeniyle bana hiçbir arkadaşlık
sevmediğini açıkça belirten bir hareketle döndü.

Aklında Tanrı bilir hangi düşünceyle mahkumuna doğru yürüdü, ancak Fred araya girdi. O anda en olası şey,
aklın geri dönmesi
şansını ortadan kaldıracak birinin veya diğerinin darbesiydi. Rustum Khan sırtını Türk'e döndü ve sanki ona vurmaya cesaret ediyormuş gibi göğsünü Fred'e doğru uzattı. Uçurtmalar bile kan dökülmesini bekliyormuş gibi görünüyorlardı ve daha da yaklaşıyorlardı.

Gordian düğümünü kesen Gloria'ydı. Rangar'ın göğsüne dokunan, Fred'in değil, onun sağlam eliydi.

"Rustum Khan," dedi, "Senin cehaletimizden faydalanacağına inanmaktan daha iyisini düşünüyorum. Sen bir askersin. Biz sadece işkence görmüş bir ulusa yardım etmeye çalışan sivilleriz. Rajput gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Lord Montdidier'e gidip ona anlatmayacak mısın?
Ve karar vermesini istemeyecek misin? Hepimiz Monty'ye itaat edeceğiz, biliyorsun."

Rustum Khan, bandajlı bileğine baktı ve sonra ondan en ufak bir şekilde korkmayan ama sadece övündüğü onuru özenle arayan mor gözlere baktı.

"Güzel bir genç kadını kim reddedebilir?" dedi, erimeye başlayarak.
Ama bir daha onunla göz göze gelmeyi veya varlığımızı kabul etmeyi
reddetti.

"Sana tutukluyu veriyorum!" Sağ eliyle sanki transfer eylemini gerçekleştiriyormuş gibi kibirli bir savurganlık hareketi yaptı. Sonra topuklarının üzerinde dönerek aynı anda küçük bir sahte selam verdi ve koyu kahverengi kısrağına doğru yürüdü, bindi ve uzaklaştı.

Kagig, yorum yapmadan tutukluyu hemen ele geçirdi ve yirmi metre ötedeki bir ağacın altında onu sorgulamaya başladı, yağmalanan para için birbirleriyle yarışan, gülen tüfekçilere hiç aldırış etmedi. Dördümüz saz çatının sığınağına geri döndük, çünkü plan, Kagig'in dikkatlice gözetleme noktalarına yerleştirdiği Zeitoonli'nin yanında geride kalmak ve Zeitoon'a yolculuğumuza devam etmeden önce geride kalanlara kendilerini kurtarmaları için bir şans vermekti.

Doğal olarak, Rustum Khan ve onun ateşli mantıksızlığı tartıştığımız konuydu ve Fred, onu cezalandırma şansı geldiğinde onunla nasıl başa çıkılacağına dair yasa koydu. Ama Rustum
Khan, eğer bilseydik, gelecek olanla karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi. Konuşurken, çingenelerin attamanı Gregor Jhaere'nin kahverengi bir katırla
yoldan aşağı indiğini ve Kagig'in on yarda uzağında indiğini gördüm. Katırını topalladı ve gidip Kagig ve Türk'ün yanına oturdu, onlarla üç köşeli bir sohbete girişti. Kagig onu
bekliyor gibiydi, çünkü selamlama veya sürpriz belirtisi yoktu.

Gregor'un olay yerine gelişinde rahatsız edici hiçbir şey yoktu;
açıkça Kagig'e Türk'ü çapraz sorgulaması ve gerçekleri kontrol etmesi için yardım ediyordu. Çingeneler, sınırları içinde, safdillikten
ve protestoya veya görünüşe karşı ölçülemez inançsızlıklarından
yararlanma yetenekleri nedeniyle elde edilebilecek en iyi casuslardır. Gregor'u uzaktan takip eden ve dikkat çekmemek için
oldukça uzak bir mesafeden gri bir aygırdan inen kişi kanımı dondurdu. Maga Jhaere'yi ilk önce gördüm çünkü diğerleri ona sırtlarını dönmüştü. Sonra yüzümdeki ifade Fred'i ayağa kaldırdı. O sırada Magi, kimsenin onu görmediğinden habersiz, bir
panter gibi kayadan kayaya sürünerek gözden kaybolmuştu.

"Ne oldu?" diye sordu Fred, tekrar oturarak, ürktüğü için
kendisine öfkelenerek.

"Maga Jhaere!"

"Ne kadar heyecan verici!" dedi Gloria. "Onunla tanıştığım için çılgına döndüm."

Ama Will, onu daha önce hiç görmediğim kadar heyecanlı ve daha endişeli görünüyordu ve üçümüz de güldük.

"Tamam!" dedi. "Sana şaka olmadığını söylüyorum. O kadın
kendisinin kancaya takıldığını düşünüyor."

Doğal bir şekilde konuşmaya devam etmeye çalıştık, ancak dakikalar geçtikçe ve Maga ortaya çıkmadığında rahatsız edici bir sessizliğe gömüldük. Fred yine burnundan o gülünç şekilde mırıldanmaya başladı, umursamaz göründüğünü düşündüğü, ancak en yakın arkadaşlarının ona kalça ve uyluklarına vurmak için can atmasına neden olan şekilde.

"Sanırım yanılıyordun," dedi Will sonunda, sadece öneriyle rahatlayarak omuzlarını açarak. Ama ben Zeitoon'a bakıyordum, o ise öyle değildi ve yine yüzümdeki ifade gerçekleri ele verdi.

Birbirine yaslanmış iki büyük taş vardı, aralarında küçük bir üçgen boşluk vardı, oturduğumuz yerden otuz fitten daha az bir mesafede. O
arada bir çift göz görebiliyordum ve başka hiçbir şey. Neredeyse tam olarak avını değil,
ölümcül düşmanını
takip eden bir panterin ifadesine sahiptiler. Maga'nın yaklaştığını görmeme rağmen,
onların bir hayvanın gözleri olduğuna inanırdım, sadece
deneyimlerime dayanarak bir hayvanın gözlerinin sebepsiz yere korku ve öfkeyi ele verdiğini biliyordum, oysa
bunlar korkuyu hor gören çaresiz bir mantıkla parlıyordu.
Panterler nefret edebilir, korkabilir, öfkeyle korkuyu bir kenara itebilir ve
zahmetle cinayet saldırısı planlayabilir; ancak cinayeti ancak insan gözlerinin ardında tanıyabilirsiniz--amaç argümana dayalı.

"Onu görüyorum," dedim. "Sanırım bir tabancası var ve--"

O ana kadar kısa saçlarımın başımın arkasında dikildiğini bilmiyordum,
ama konuşurken tüyler ürpertici bir soğuklukla aşağı indiğini hissettim. Sonra bir kez daha dikildi. Görüldüğünü ve tanındığını bilerek, Maga ayağa kalktı ve iki taştan daha büyüğünün üzerine çıktı, bize baktı. Elleri kalçalarındaydı ve
hiçbir silah göremiyordum, ancak dudakları sessiz bir küfürle hareket ediyordu.

"Sen Maga Jhaere misin?" diye sordu Gloria, hepimizden önce biraz olsun kendine hakim olabilmek için.

Maga başını salladı. Çıplak ayaklıydı, üzerinde sadece korse ve deri ceket ve rüzgarda savrulan ve kıvrak genç vücudunun hatlarını gösteren oldukça kısa, koyu sarı bir etek vardı. Uzun siyah saçları, arkasındaki rüzgarda dalgalanıyor ve dörtnala gidiyordu.

"Ben Maga Jhaere," dedi yavaşça Gloria'ya hitap ederek. "Sen kimsin?"

"Benim adım Gloria Vanderman."

"Yanındaki adam kim?"

Gloria cevap vermedi. Will, gün ışığında yakalanmış şeytandan daha mahcup görünüyordu ve Fred zihinsel dengesini
yeterince sağladı ve kıkırdadı.

"O senin kocan mı?"

"Hayır."

"O zaman ondan ne istiyorsun?"

Kimse tek kelime etmedi. Sadece Fred, Maga'nın fark ettiği ve çenesini sallayarak reddettiği elini arkasında tutarak bir hareket yaptı.

"Zeitoon'a mı geliyorsun?"

Gloria başını salladı. Kagig'e doğru baktığımda Maga'nın farkında olduğunu ve Gregor ve Türk ile konuşurken göz ucuyla onu izlediğini gördüm. İkisi de Türk'e
öfkeleniyor ve vurgu yoluyla yaklaşan acıyı ima eden jestler kullanıyorlardı. Türk huzursuzlanmaya başlamıştı.

Maga sanki tüm evreni kucaklıyormuş gibi kollarını açtı
ve ona kendisinin dedi.

"O zaman--eğer Zeitoon'a geliyorsan--önce bir koca seçersin.
Birçok koca vardır. Bazıları karısını kaybetmiştir--bazılarının karısı hastadır--bazılarının henüz hiç karısı olmamıştır. Bir sürü Ermeni vardır--ayrıca orada iki adam daha vardır--ama sen o adamı--Will'i--yalnız bırak! Bir koca seç--evlen, onunla--sonra Zeitoon'a gelirsin! Eğer bir kocan olmadan gelirsen--seni mahvederim--anladın mı?"

"Hadi bakalım, Amerika!" diye sırıttı Fred, Maga'nın sanki kendisi için söylenmiş gibi net bir şekilde duyabileceği bir sahnede. "Kartalın özgürlük için çığlık attığını görelim!"

"Kartal çığlık mı atıyor?" dedi Maga, neredeyse kendisi çığlık atarak. "Kartallar hakkında ne biliyorsun? Sen aptal! O Will senin arkadaş olduğunu düşünüyor. Sen arkadaş değilsin! Benimle gelmesine izin ver, ona kartalların ne olduğunu, özgürlüğün ne olduğunu, bilginin ne olduğunu, hayatın ne olduğunu göstereyim! Biliyorum. Aptal, bilmiyorsun! Aptal, o kadınla evlen, sonra onu Zeitoon'a getirebilirsin ve güvende olur! Aksi takdirde-"

Bluzunun göğsüne uzandı ve korktuğum
sedef kaplamalı tabancayı değil, parlak çelikten yapılmış on sekiz inçlik bir bıçağı çıkardı. Fred hemen onu kendi tekrarlayıcısıyla örttü, ama kadın yüzüne güldü.

"Aptal, beni vurmaktan korkuyorsun!"

Eğer Fred'in bıçağı fırlatmadan önce ateş etme konusunda
tedirgin olacağını kastediyorsa, o zaman kesinlikle haklıydı. Ama
öncelikli bir hareket
yapmaktan daha iyisini biliyordu. Ve Kagig
daha fazla nezakete izin vermekten daha iyisini biliyordu. Gregor'a fısıldadığını gördüm,
ve çingene ataman elleri ve dizleri üzerinde
onun arkasına doğru sürünmeye başladı. Ama Maga'nın gözleri, diğer tüm vahşi yaratıkların gözleri gibi, hem arkasındaki hem de önündeki hareketleri algılamak için eğitilmişti. Tükürdü ve son bir ültimatomu dile getirdi.

"Duydun. Dedim ki--o Will Yerr-kees denen adamı rahat bırak!
Ve yanında bir 'kosband' olmadan Zeitoon'a gelmeye cesaret etme!"

Sonra döndü ve Gregor'dan kaçtı ve gri aygırına doğru koştu--vahşi hayvana altı fit öteden bir sıçrayışla bindi ve rüzgar gibi Zeitoon'u görüş alanımızdan
kapatan geçidin bağırsaklarına doğru ilerledi.
Bir dakika sonra küçük çaplı bir toptan gelen bir mermi başımızın üzerinden vızıldadı ve yüz metre ötemizdeki bir kaya parçasının üzerinde patladı.

"Uzun menzilli bir atış için fena değil!" dedi Fred, sanki dünyada evcilleştirilmemiş bir kadın gibi bir şey hiç yokmuş gibi aniden kendine hakim olarak.

"Dikkat edin, sporcular hepiniz!" Kagig ayağa kalkarken haykırdı.
"Türk soyluları zavallı Ermenileri kurtarmaya gidiyor. Bakın,
onların hayırseverliği topun ağzından bile geliyor! Şimdi gitme zamanı, yoksa bizi yakalar! Hiçbir top Zeitoon'a yaklaşamaz.
Beni takip edin."

Kagig her zamanki gibi ana hedef dışında her şeyi aniden unutarak
atına bindi ve uzaklaştı, onu esirin başındaki Gregor ve bir veya iki binekli Zeitoonlu bölüğü takip etti, onlar hiçbir oluşum denemediler, ancak her müfreze liderlerinin hareket halinde olduğunu fark ettiğinde dörtnala geldiler. Kendimizi en son bulduk, aramızda silahlı bir adam yoktu, ancak şüphesiz henüz bizi yakalayacak cesarete veya güce sahip olmayan düzinelerce kaçak zavallı vardı.

Kagig, binmemiz için nispeten taze katırları bırakmayı önceden düşünmüştü ve acele etmek için özel bir neden yoktu.
Will, Gloria ve Anna'nın yanında bir katırın üzerindeydi - Gloria, onun yüzünden gergin olduğu için ona gülerek bakıyordu, ancak tekrarlanan silah ateşi durumunda tehlike konusunda ısrarcıydı.
Fred, arkamda yavaşça yanımda gidiyordu, çünkü hala birkaç kaçak kaçağı saklandıkları yerlerden çıkıp bizi güvenli bir yere kadar takip etmeye teşvik etmeyi umuyorduk.

İlk atış kadar iyi nişan alınmamış olan ikinci bir top atışı,
solumuza doğru çığlık atarak gitti ve alçak çalıların arasına
patlamadan düştü. Bunu üçüncü ve dördüncüsü izledi ve sonuncusu da patladı. İkinci atış düştüğünde saklanmaya
kaçan biri için bu açıkça çok fazlaydı; onu bir deli gibi
kapağından fırlayıp geldiğini gördük, yönünü kaybetmişti ve tek niyeti
elleriyle başının tepesini korumaktı.

"Zavallı şeytan yaralandı mı?" diye merak ederek sordum. Ama Fred kahkahalarla gülmeye başladı; ve o kalpsiz bir adam değildi - sadece
genelde olduğundan daha fazla yetenekliydi, kuşların ve hayvanların cinsiyetini ve türlerini
uzaktan tanıyan avcı gözüne sahipti. Ben Fred'den
daha uzağı görebiliyorum, ama ayrıntıları hızla tanımada ona kıyasla
kör bir yarasa gibiyim.

"Şehit olmuş iki ayaklı!" diye güldü. "Olayların Tanrısı adına Peter Measel!"

Ona doğru at sürdük ve Peter'dı, gözleri kapalı koşuyordu. Onu durdurduğumuzda çığlık attı ve onu katırlarımızın arasına çekip tutması için iki üzengi
derisi verdiğimizde konuşmak yerine hıçkırdı. Katırlar arasında durmanın onu topçu ateşinden koruyacağını düşünmüş gibiydi ve acelemiz olmadığı için bu yanılsamadan yararlanarak biraz olsun cesaretini toplamasını sağladık.

Ve bu olmaya başladığı anda, diğer herkesin kötülüğüne ve kendi ilahiliğine dair aynı güvenceye sahip aynı tatlı Peter Measel'dı, sadece genç hayatında dokunaklılık katacak yeni bir şey vardı.

"Orada ne yapıyordun?" diye sordu Fred, sonunda onu aramızda çekmeye
başladığımızda.

"Onu arıyordum."

"Kimin için?"

"Maga Jhaere için."

Fred, katırı rahatsız eden sessiz bir kahkahayla kaburgalarının titremesine izin verdi ve canavarın kaba itirazları şehit olan iki ayaklıyı kaçma arzusuyla doldurduğu için Measel'ı tekrar yakalamak zorunda kaldık.

"Birisi o kızı kurtarmalı!" diye soludu. "Ve bunu başka kim yapabilir? Başka kim var?"

"Sadece sen varsın!" Fred, neşesini bastırarak kabul etti.

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim. En azından bu kadar kutsanmışsın,
Bay Fred. O kızın katil olmaya gönüllü olduğunu biliyor muydun? Evet!
Rustum Khan'ı öldürmeye çalıştı. Rustum Khan asılmalı,
çünkü o bir kötü adam -- siyah bir kötü adam! Ama ellerinde kan olmamalı -- hayır, hayır!"

"Neden onu öldürmedi?" diye sordu Fred. "Son anda tereddüt mü?"

"Hayır. Üzgünüm ki hayır. Henüz Tanrısal bir benzerliği yok. Ama bu gelecek. Pişman olacak. Bunu sağlayacağım. Onu engelleyen bendim ve beni neredeyse öldürüyordu! Beni öldürecekti ama Kagig bileğini tuttu; ve onu cezalandırmak için ona günde üç kez sabah, öğleden sonra ve akşam vaaz vermem emrini verdi. Böylece fırsatım oldu. Çingene kadınlarından oluşan bir muhafız onun itaat etmesini sağlamak için görevlendirilmişti."

"Devam et," dedi Fred. "Ne oldu?"

"Kaçtı ve dövüşü izlemek için aşağı indi."

"Neden onu takip ettin? Korkmadın mı?"

"Ah, Bay Fred, keşke bilseydin! Yine de onu bulmak zorunda hissettim.
Ona gözümün önünden ayrılıp güvenemezdim."

"Neden olmasın? Kendine bakabilecek kadar iyi görünüyor."

"Ah, kötülüğe izin veremem. Bunu durdurmalıyım!
Kagig'i bulmayı
istediği aklıma geldi!"

"Ee? Neden olmasın?"

"Ah, Bay Fred--söyle bana! Sen de biliyor olabilirsin--belki de herkes kadar sen de, çünkü sen çok dinsiz bir adamsın!
Kagig ile ilişkileri
nedir? O--o--aralarında kötülük var mı?"

"Biliyorsam ne olur. O bir çingene. O iyi bir yarı vahşi.
Seni neden ilgilendirsin ki?"

"Ah, buna dayanamam! Buna inanmak kalbimi kırar!"

"O zaman neden bunu düşünüyorsun?"

"Nasıl engel olabilirim ki? Onu seviyorum! Ah, onu seviyorum, Bay Fred! Hayatım boyunca hiç
bir kadını sevmedim. Kagig tarafından açık bir günaha
dönüştürülürse kalbim kırılır! Ah, ne
yapacağım? Ne yapacağım? Onu seviyorum! Ne yapacağım?"

"Yapacağım?" dedi Fred, yeni mizah dünyalarına hayal gücüyle bakarak, "neden--seviş, eğer onu seviyorsan! Sıcak ve güçlü seviş!"

"Bana yardım eder misin, Bay Fred?" diye kekeledi iki ayaklı. "Görüyorsun ya, o
oldukça vahşi--biraz alışılmadık--ve ben hiç bir
sempstress'le bile sevişmedim. Bana yardım eder misin?"

"Elbette!" Fred kıkırdadı. "Elbette. Cesaretini toplarsan onu seninle
evlendirmeyi garanti ederim. Bir yüzüğün var mı?"

Peter Measel, neredeyse pervasızca bir sırıtışla neredeyse altın bir yüzük çıkardı, yıpranmış görünümü akla ölü bir Kürt'ün fişek kesesinden alınan parmağı getiren sade bir altın yüzük. Belki de Measel onu satın aldı, ama ne Fred ne de ben onunla bir daha konuşmadık, yarım saat boyunca.

On Beşinci Bölüm
"Yüreği patlatacak manzara!"

İSYANKARIN İLAHİSİ

Küf saran içinde şişen tohumlar,
Kuzey güneşinde hafifçe renklenen gri tomurcuklar,
Kışın dinlenmesinden sonra uzayan derin kökler,
Nisan ayının göğsünde yılın gençliğinin çırpınışı
Isınan saatte genç yapraklar açılırken--
Bunlar ve kalbim bir!

Nehir yatağını taşınan toprakla barajla;
Ya da taşı parçalayan demir bantlarla bağla
O yüzyıllardır uyuyor
Kalbinin içine bir filiz girene kadar,
Ve doğumun sessiz ihtişamında
Yeni doğa kendi doğasını yarattı! Ya da güneşi hareketsiz kıl! Ya da kanatlar yap
Göklerin yıldızlarını gütmek ve onları
İradeye, hükmetmeye ve heveslere tabi kılmak için!
Ya da rüzgarları dizginle ve okyanusun ilahisini sustur!
Bütün bunları daha emin bir şekilde başaracaksın
İçimdeki Yaşamı zincirlemekten!

İsteksiz karı döken büyük dağlar,
Başlanan şeyin bitişinin vizyonu,
Selin şarkısının güzelliğinin ruhu,
Zehir çanının yenilmez çınlaması,
Ve fetihle taşan sırlar--
Bunlar ve kalbim bir!

Zeyton yolunda geçirmeye mahkûm olduğumuz bir gece daha,
Çünkü geçidin bağırsaklarında bayılan
aylakları geride bırakmaya gönlümüz razı değildi. Bazıları, tehditten daha azının üzerlerinde etki bırakabileceği aşamayı çoktan geçmişti ve en iyi ihtimalle
sadece sıkıcı bir rüya içinde ilerleyebiliyorlardı. Ancak, beklenmedik şekilde aşırı kahramanlık gösterebilen çok sayıda erkek ve kadın vardı,
kendilerine sefaletin yükünü aldılar ve hiçbir açık mazeret olmadan yüksek ruhlar sergilediler. Hiçbir şey onları alt edemezdi,
hiçbir şey onları cesaretini kıramazdı.

"Zeitoon'a!" diye bağırdı biri, sanki bu Tanrı'nın azizlerinin savaş çığlığıymış gibi. Sonra muhteşem bir bas sesle bir ilahi söylemeye başladı ve bazı kadınlar da ona katıldı. Böylece Fred Oakes, eski alışılmış görevine döndü ve parmakları ağrıyana ve kendisi bile, coşkulu kişi, o şeyin anırmasından nefret edene kadar, konçertinasında onlara marş eşlikleri çaldı. Bir şekilde ve başka bir şekilde, sefaletin birazı
kalktı.

Kagig bize akşam vakti ekmek ve yoğurt gönderdi, böylece şimdiye kadar
yaşayanlar açlıktan ölmesinler. Kadınlar toprak kaplarda başlarının üstünde yemek getirdiler - korkusuz gözlere sahip muhteşem, yakışıklı kadınlar, dağlı adamlar tüfek taşıdıkları kadar
kolayca ağır yükleri taşıyorlardı. Dedikodu yapmak için kalmadılar, çünkü bizim
haberimiz yoktu, sadece eski, bayat cinayet ve yağma hikayesi; ve onların
haberleri kısa ve özdü.

"Zeytun'a gelin!" yüküydü, şarkılı bir kahkahayla taşınıyordu. "Zeytun her şeye hazır!"

Yemeğimizi bitirmeden önce, ikisi de çaresiz kalabalığımızdan bir zavallıyı alıp
getirdiklerinden daha ağır bir yük ile dağlara doğru yürüdüler.

"Zeytun'a gelin!" diye bize geri seslendiler. Ama Fred'in konsertinası ve henüz tamamen bitmemiş bir avuç insanın ilahileri bile şafaktan önce onları harekete geçirmeyi başaramadı.

Aramızda silahlı adamlar olmamasına rağmen geceyi korumasız geçirmedik. Arada sırada Kürtlerin bağırdığını duyabiliyorduk ve bir keresinde yüksek bir kayaya tırmandığımda, kamp ateşlerinin parıltısını gördüm. Hayal gücümüz işkence görmüş kurbanların çığlıklarını çağrıştırdı, çünkü hepimiz son zamanlarda yeterince şey görmüştük ve yakalayıp ateşin yanında eğlenmek için getirdikleri şanssız bir serserinin başına ne geleceğini biliyorduk. Ama Kagig'in adamlarının, sürprizlere karşı korunmak için üstümüzdeki görünmez karanlık kayalıklara ve çıkıntılara konuşlanmış çağrılarında hayal gücü yoktu. Taburlar, tümenler ve ordu birlikleri tarafından yerden pireler çıkana kadar uykusuz bir nöbet tutulduğunun rahat bilinciyle uyuduk, dinlenmek imkansız hale geldi.

Ama pire mevsimi bile etrafımızda yatan talihsiz insanlar için kayıtsız bir konuydu ve telaşlanıp sızlansak da
şafak sökmeden önce onları ilerlemeye ikna edemedik. Sonra, yine de,
ayaklarını doğrultup tartışmadan yola koyuldular. Ama başladıktan bir saat sonra, Zeitoon'un güvenliğinin sırrına ulaştık,
ki bu olmadan savunucularının cesareti bile, tüm o onlarca yıl boyunca Türklerin ezici sayısına karşı koyamazdı;
ve yeni bir gecikme oldu.

Geçidin bağırsakları, Zeitoon'a doğru keskin bir eğimle yükseliyordu - kaygan ıslak kilden, yarım mil uzunluğunda, zaptedilemez tepelerin bir ayağından diğerine uzanan bir rampa. Ayaklarını yamaçta tutmak için binilmiş bir katırdan daha fazlası gerekiyordu ve inmek zorunda kaldık. İlerleme kaydetmek için sopaların yardımıyla neredeyse kendimiz kadarını yapabildik ve sonunda Kagig'in dağ evine tekerlekli hiçbir şeyin yaklaşamayacağı
ile övünmesinin ne anlama geldiğini anladık. Bizimle şimdiye kadar mücadele eden zavallılar
sadece umutlarını yitirdiler
ve orada ölmeyi teklif ederek oturdular. Şehit olan iki ayaklı hayvan onları
kopyaladı, ancak gözleri kuruydu ve o da gözyaşlarını döktü. "Buraya
geleceğimi düşünmek -- buna
geleceğimi düşünmek!" diye hıçkırdı.
Yine de aptal o yoldan aşağı inmiş ve bir zamanlar o yoldan yukarı
çıkmış olmalı. Solumuzdaki dağ ormanında çınlayan balta sesleri olmasa, ikilemde kalmamız gerekirdi - çıplak kayanın yaklaşık yüz fit yukarısında başlayan yoğun, koyu renkli bir çam ve diğer yaprak dökmeyen ağaçlar. Baltaların çalıştığı yerde, büyük olasılıkla insanların yürüyebileceği bir yol vardı ve mültecilerimiz keşif yapmamıza izin vermek için oturdular.

"Bu yaklaşımdan top getirmek Napolyon'u şaşırtırdı ve Türkler artık Napolyon yetiştirmiyor!" diye neşeyle bağırdı Fred.
"Bana yüz iyi adam verin, bu geçidi sonsuza dek tutayım!
Ben bir yol bulmak için keşif yaparken siz burada bekleyin."

Öncelikle, çınlayan baltalar, düşen ağaçlar ve uzaktan bağıran adamların cesaretlendirmesiyle, kereste hattının alt kenarı boyunca denedi.

"Sanki bir zamanlar burada bir yol varmış gibi görünüyor," diye bağırdı bize, "ama artık ateşten başka hiçbir şey onu temizleyemez ve her şey
sırılsıklam ıslak. Daha önce hiç bu kadar çok kök ve kaya yığını görmemiştim. Bir
köpek bile düşünemez!"

Will sağ tarafa geçip orada uygulanabilir bir yol
bulmak için gönüllü oldu. Gloria yanımda kaldı ve onunla yalnız konuşmak için ilk
fırsatım oldu. Bileğindeki yaranın
etkilerinden dolayı çok solgundu, bu da genç yüzünü çizecek ve gözlerini ateşli bir şekilde yakacak kadar acı vericiydi. Yine de, yaşlı bir kadın olarak
hala güzel olacağını fark ediyorduk.

Bir iki dakika kartalları izledim, ona ne söyleyeceğimi merak ettim ve sessizliğe itiraz etmiyor gibiydi, bu yüzden sonunda Peter Measel'in yapabileceği kadar beceriksizce bir
açıklık yaratmaya zorladım.

"Will'de tüm kadınların onu sevmesini sağlayan şey nedir?" diye sordum ona.

"Ah, hepsi onu seviyor mu?"

"Öyle görünüyor!" dedim.

Will tüfeğin ağırlığından onu kurtarmış olmasına rağmen, hala bandajlı ayaklı adamdan aldıkları bandolieri takıyordu. Bandolierin dibine, çok az batılı kadının evden bir mil
uzaklaşmaya cesaret edeceği ufak tefek
eşyalarla dolu bir çanta bağlamıştı. Bunu açtığında bir dolar parçasının yaklaşık iki katı büyüklüğünde küçük yuvarlak bir ayna çıkardı ve bana bir gülümsemeyle uzattı, bu da sitemi yatıştırdı.

"Belki de görünüşüdür," diye önerdi.

Aynayı aldım ve içinde gördüklerimi inceledim. Bunun yüzünden çatlayan bir baş ağrısına ve güneşin doğmasına rağmen (Kürt mızrağıyla beni
alt ettiğinde şapkamı kaybetmiştim) Rustum Khan'ın beni koyu kahverengi kısrağıyla
ölümün kapısından geri taşıması olayı hafızamda
kalmamıştı. Düşünülecek çok fazla şey vardı. Şimdi
ilk kez o mızrak ucunun benim için bölümü
bitirmeye ne kadar yaklaştığını fark ettim. Bivakladığımızda Jihun'da yıkanmıştım, ama tıraş olmamıştım; daha sonra kafa derim tekrar kanamıştı,
böylece kuru kanla karmakarışık ve keçeleşmiş asi saçlara ek olarak
bir haftalık sakalım vardı ve bu da beni bir mezarlık hortlağı gibi gösteriyordu.

"Özür dilerim!" dedim basitçe, aynayı ona geri uzatarak.

Bunun üzerine, kaba davranıştan dolayı pişmanlık duydu ve
Will'le olan yeni ilişkisinin kutsal sığınağına bir öküz gibi
sıçradığımı tamamen unuttu.

"Ah, hanginizin daha iyi olduğunu bilmiyorum!" dedi, bandajsız
elini elimi tutarak. "Sizler büyük, fedakar, muhteşem adamlarsınız.
Will bana her şeyi anlattı! Her zaman arkadaşın Monty'ye iyi günde kötü günde bağlı kalman ve şimdi bu işkence görmüş insanlara yardım etmek için onu takip etmen -ah, ne olduğunu biliyorum--Will bana anlattı ve gurur duyuyorum--"

Genç ve çok güzel bir kadın tarafından, yeni kir, kan ve yarım inç uzunluğundaki kırmızı bıyıkların farkına vardığında, bu tür şeylerin söylenmesinin utancı, o romantik tepelerin titiz tanrılarının neşesi için yeterli değildi.
Çok tanıdık bir ses şeklinde bir kesinti oldu.

"Ah, sorun değil, ikiniz de! En iyi şekilde değerlendirin! İstediğiniz kadar
kaşıklayın! Kızım bir kanun kaçağının pençesinde! İsterseniz onu öpün--umursamıyorum!"

Sanki sıcak kurşunmuş gibi elini bıraktım. Aslında
onu tuttuğumun farkında bile değildim.

"Ah, hayır, aldırma bana!" diye devam etti "şehit iki ayaklı" alaycılık, kıskançlık ve küstahlığı birleştiren bir tonda.

"Onu öldüreyim mi?" diye sordum.

"Hayır! hayır!" dedi. "Şiddet uygulama--yapma--"

Kaçınılmaz olarak tamamen unuttuğumuz Peter Measel, sırtını bir taşa dayamış ve bacaklarını önünde dümdüz uzatmış bir şekilde oturuyordu, terbiye edilmemiş zihninin tüm merakıyla durumun tadını çıkarıyordu. Ona bir parça kil fırlattım ama ıskaladım
ve bu çaba baş ağrımı daha da kötüleştirdi.

"Beni korkutup susturabileceğini düşünüyorsan yanılıyorsun!"
diye alay etti, ayağa kalkıp kendini korumak için kayanın arkasına süründü. Ama onu, beni ele geçiren ve Gloria'nın itirazlarına rağmen peşimden sürükleyen öfkeden saklamak için bir kayadan daha fazlasına ihtiyacı vardı.

İntikam olarak bakıldığında, başarım acınasıydı, çünkü zavallı örneği birkaç dakika kovalamak zorunda kaldım, baş ağrım her adımda daha da kötüleşiyordu ve o, kırbaçlanmış bir köpek gibi merhamet için bağırıyordu, Ermeniler - kadınlar ve küçük çocuklar ve erkekler - hafif bir şaşkınlıkla bakıyorlardı ve Gloria gevezelik ederek itiraz ediyordu.
Sonunda hafifliğinin ona avantaj sağlayacağı umuduyla kil yamacına çıktı; ve orada sonunda onu yakaladım ve bağırmasını durdurmak için ağzına kocaman bir kil parçası tıkıştırdım.

Bir ceza olarak görülse bile, başarım pek bir şeye yaramadı.
Onu kil yamacından aşağı tekmeledim ve Will bir ayak izi bulduğunu bağırdığında hala ağlıyor ve dişlerinden toprak topluyordu.

"Neden tekmelendiğini anlıyor musun?" diye sordum.

"Evet. Bay Yerkes'e söyleyeceğimden mi korkuyorsun!"

"Ah, bırak onu!" dedi Gloria. "Ona dokunduğun için üzgünüm. Hadi gidelim!"

"Bu onun kadar senin de suçundu, genç kadın!" diye hırladı iki ayaklı,
yengeç gibi erişemeyeceğim bir yere gelerek. "Ben seninle işim bitmeden
hepiniz bunun için pişman olacaksınız!"

Zaten üzgündüm, çünkü dünyadan yeterince deneyim kazanmıştım
ve nezaket ve görgü kurallarının bu tür bir örneğe, onu utanç verici yolculuğunun sonuna kadar
sürdürmekten başka bir şekilde öğretilmediğini biliyordum. Sonunda onun yerine işi yapması için
kendini küçümseyen birine güvenilmeliydi. Gloria ilk başta haklıydı. Onu
yalnız bırakmalıydım.

Ancak, onun tehdidini ciddiye almak mümkün değildi ve
tanıştığım herhangi bir erkekten daha fazla
aklını kaçırma
becerisine sahipmiş gibi görünüyordu. Birinin onu unutması kuşların yanlış bir alarmı unutmasından daha hızlıydı. Hiçbirimizin onu Zeitoon'daki o geceye kadar tekrar düşünmediğine inanıyorum.

Will'in keşfettiği yol yer yer bir ayak genişliğinde bile değildi ve
katırlar ancak sağ tarafta neredeyse dik yükselen kaya duvarına yanlarındaki tüyleri sürterek yol alabilirlerdi.
İşgalci bir ordu açısından bakıldığında hiç de yaklaşılacak bir şey değildi,
çünkü çıkıntılı kayalıklardan herhangi birine tüfeğini koymuş bir adam, rahatlayana kadar
bin kişiye karşı koyabilirdi.
Kagig'in veya başka birinin, bu dar geçit hakkında bize bilgi vermek için
kil yamacın eteğinde neden bir adam bırakmadığı bir muammaydı;
ama şüphesiz
Kagig'in düşünecek çok şeyi vardı.

O ve adamlarının çoğu, gidişattan anladığımız kadarıyla
kil yamacında zorlukla yukarı çıkmıştı. Ama onlar bu işte eskiydiler ve
bu işin püf noktalarını biliyorlardı. Zavallı avarelerimizi Will'in bulduğu patika boyunca yönlendirmek için çok işimiz vardı ve hatta son virajı dönüp sabah sisinde mücevher gibi parlayan Zeitoon manzarası bile hızımızı artırmaya pek yardımcı olmadı.

Kagig'in bize bir zamanlar söz verdiği gibi, "yüreğimizi parçalayacak bir manzaraydı!"
Himalayalar bile bundan daha engebeli bir güzelliğe sahip değildi,
leylak, altın ve opal renklerinde parlıyordu ve göze çok büyük geliyordu çünkü
zirveler bulut kümelerinin üzerinden aşağı bakıyordu. Yosunla kaplı alçak yamaçlar ve yağmurla süpürülmüş ihtişamın belinden aşağı doğru
ıslak çıkıntılardan akan şelaleler vardı; yumuşak gri bir sisin içinden mavi görünen çam ağaçları ve onlara fısıldayan, ağlayan
rüzgarlar, sisi tekrar tekrar ileri geri hareket ettiriyordu; bulutların gölgeleri
ve kartallar daha da alçakta, güneşli yamaçlarda sessizce hareket ediyordu. Ve yukarıda
her şey kar gibi göz kamaştırıcıydı, saf beyazdı, sonsuzluğun soğuk mavisine doğru gölgeleniyordu.

Keçi derisi paltolar giymiş adamlar zaman zaman erişilemez görünen
kayalıklardan bize bakıyorlardı, arada sırada kısa bir tanıma
bağırışları yapıyorlardı, sonra tekrar modern bir tüfeğe yaslanıp dağcının kadim nöbetine devam ediyorlardı, bu ova insanının anlayışının ötesindedir çünkü tüm düşen su seslerine ve yüksekliklerin ve derinliklerin fısıltılarına dikkat etmeyi içerir.

Zeitoon'a aniden geldik, yılın altı ayı boyunca buzla veya şiddetli bir sel ile dolu bir geçitten yükseliyorduk. Karşımızda, tam olarak resmedilmiş bir manzarayı andıran bir dağ yamacı vardı ki, duyular buna inanmayı reddetti, ta ki Jihun'un kayalıklar arasında yuvarlanırken çıkardığı kükreme ve gök gürültüsü kulaklara ulaşana kadar, bunun sadece harika olduğunu ve gerçek dışı olmadığını söyledi. Güneyden tek yaklaşım yolu -yürüyüş yaptığımız o geçit- uzunluğu boyunca yüzlerce erişilemez kale tarafından göz ardı edilmişti ve bir avuç tüfekçinin bu geçiş hakkını sonsuza dek tartışabileceği gibi görünüyordu. Görebildiğimiz tek erişim yolu, Jihun boyunca kayalıktan kayalıklara uzanan üç yüz fit yükseklikteki ahşap bir köprüydü; ve köprü, kısa mesafeden onu süpürmek için bir kurşun yağmuru yapılabilecek binalar ve kayalar tarafından göz ardı edilmişti. Zeitoon'un kendisi, Beyrut Dağı'nın hemen yanındaki bir dağdır, ne o kadar yüksek ne de erişilemezdir; ancak
yeterince yüksek ve erişilemezdir ki
müstakbel fatihlerinin daha fazla duraklamasına neden olur. Sıralara bile benzemeyen, ancak dağın tabanından
omzuna kadar kanunsuz bir düzensizlikle, taş ve ahşap evler
gökyüzüne doğru yığılır, birbirlerinin çatılarına bakar ve her biri sonsuz mesafelerin engelsiz bir
görünümüne sahiptir. Resim, mor havada kalemle çizilmiş saç çizgileri gibi, savrulan sis tutamlarıyla sonsuz derecede güzel hale getirilmişti.

Mesafeler o atmosferde kısalmıştı ve sonunda boş bir duvarla yüz yüze gelmemiz öğleden sonranın ortalarını bulmuştu. Yolun, dağın yarısının
üzerine oturmasıyla
kapalı olduğu görülüyordu. Bir kayanın çıkıntısının gölgesine dinlenmek için oturduk ve yarım saat sonra biri
aşağıdan bize baktı ve tiz bir şekilde ıslık çaldı. Kagig, dizlerinin üzerinde bir tüfekle
yüz elli fit yükseklikten aşağı baktı ve
sahtekarlıkların sonunun acı mizahını gören bir adam gibi güldü.

"Hoş geldiniz!" diye bağırdı ellerinin arasından. Ve sesi
geçidin duvarından duvarına yankılanarak bize ulaştı. Beş dakika sonra
bir adam gönderdi, bizi yukarı doğru giden gizli bir patikadan,
bazen diğer evlerin arasından ve çok sık çatıların üzerinden,
gülünç derecede küçük avlulardan ve
bir katırın ancak ana güçle geçebileceği kadar yakın bir şekilde
örülmüş duvarların arasından dolaştırdı.

Katırları adamın bize gösterdiği bir kulübeye yerleştirdik ve bundan sonra
Kagig dördümüzü ve Gloria'nın kendi kendini yetiştirmiş hizmetçisi olan Anna'yı
kendi evinde ağırladı. Neredeyse her şeyden yoksundu, sadece mutlak ihtiyaçlar vardı ve özür dilemedi, çünkü zevki iyiydi ve
kısa olmanın acımasız zorunluluğunu ve uzun sorumlulukların gerginliğini hesaba katarsanız
mükemmel tavırları vardı.

Ana büyük odadaki masanın yerini küçük bir sıra almıştı.
Bir ucunda geniş bir taş bacası olan bir şömine, birkaç
tabure ve ayrıca oturmak için katlanmış deriler ve keçi derisi paltolu adamların sırtlarını yasladıkları duvarda parlak yerler vardı.

İki veya üç çingene kadın dışarıda takılıyordu ve Tarsus'taki handaki odada onunla birlikte olan çingenelerden biri
hizmetçi pozisyonunu dolduruyor gibi görünüyordu. Bize
toprak kaplarda yoğurt getirdi--çok soğuk ve lezzetliydi; ve
biz bitirdikten sonra onun daha büyük bir karmaşayı aşağı, aşağıdaki eve taşıdığını gördüm,
bizim getirdiğimiz birçok kaçak Kagig'in emriyle oradaydı.

"Monty nerede?" diye sordu Fred, odaya girer girmez.

"Hemen!" diye cevapladı Kagig--biraz sinirli bir şekilde düşündüm.

Monty'yi kendi kan kardeşi olarak benimsemiş ve
onun üzerindeki diğer tüm iddialara içerlemiş gibiydi.

Öğleden sonra kısaydı, çünkü çevredeki dağların gölgesi
bizi kapatmıştı. Biri büyük, açık baca yerinde bir ateş yaktı,
ve biz yorgun uzuvları uykudan daha iyi dinlendiren sıcaklığın tadını çıkarmak için etrafında otururken, Kagig yüzündeki ifadenin de kanıtladığı gibi bir milyon şeyle ilgilenmek için dışarı çıktı.

Sonra Maga içeri girdi, bir pencereden, kendine ihanet eden bir tavırla ve içeri girdiğimizden beri bizi izliyormuş gibi bir ifadeyle.
Will'in yanına gitti, şöminenin köşesinde katlanmış deriler üzerinde çömelmişti,
ve yanında durup tek kelime etmeden onu sahiplendi. Siyah saçları
beline kadar iniyordu ve çıplak ayakları, tepelerde çıplak yürüyenlerin çoğu gibi kesik veya çürük değildi, ateş ışığında altın gibi parlıyordu.
Peter Measel'ı aradım, bir sahne bekliyordum ama o
kendini kaybetmişti, belki de onu arıyordu.

Gloria'dan başka kimseyi görmüyordu ve kimseye gülümsemiyordu. Gloria
büyülenmiş bir şekilde ona baktı.

"Evli misin?" diye sordu; ve Gloria başını iki yana salladı. "Duydun mu, aşağıda söylediklerimi!"

Gloria başını salladı.

"Şarkı mı söylüyorsun?"

"Bazen."

"Dans mı ediyorsun?"

"Ah, evet. Bayılıyorum."

"Ah! Bana karşı şarkı söyleyeceksin - dans edeceksin! Önce sen şarkı söyleyeceksin - sonra ben şarkı söyleyeceğim. Sonra sen dans edeceksin - sonra ben dans edeceğim - bu gece - anlıyor musun?
Eğer senin şarkı söylediğin kadar iyi şarkı söylersem - ve senin dans ettiğin kadar iyi dans edersem - o zaman seni Zeitoon köprüsünden aşağı atarım ve kimse karışmaz! Ama eğer benim şarkı söylediğim kadar iyi şarkı söylersen - ve benim dans ettiğim kadar iyi dans edersen - o zaman beni bir hizmetçi yaparsın; çünkü biliyorum ki sen beni, benim seni, benim seni, alt edeceğim gibi alt etmek için çok büyük bir aptal ve çok korkak olacaksın! Anlıyor musun?"

Sanki orada ve o anda bir meselenin zorlanması gerekecekmiş gibi görünüyordu, ama o anda Gregor içeri girdi ve onu bir yemin ve müthiş bir hareketle dışarı
kovdu, kadın ondan özellikle korkmuş gibi görünmüyordu, ama önceden gördüğü daha iyi fırsatı beklemeye istekliydi. Gregor hiçbir açıklama yapmadı veya özür dilemedi, ancak deri
perdeyi arkasından kapattı ve ateşe biraz daha odun attı.

Sonra Kagig geri geldi.

"Şeytan Monty nerede?" diye sordu Fred.

"Gel!" tek cevaptı. Ve hepimiz kalkıp onu takip ettik
soğuk gece havasına ve üç çatının üzerinden aşağı, ışıkların yandığı uzun bir kulübeye. Her tarafımızdaki tüm evler hayatla
uğultuluydu ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü Zeitoon, oradan Tarsus'a kadar olan tüm bölgeden gelen mültecilere ev sahipliği yapıyordu, arkadaki tepelerden yardım etmek için gelen savaşçılardan bahsetmiyorum bile. Ama sonunda Monty'yi görmeye kararlıydık ve diğer konulara sabrımız yoktu.

Ancak, bizi sadece mahkumları görmeye götürmüştü, başka bir şey değil.

"Bak, gör!" dedi, silahlı bir nöbetçi ona yol açarken kulübenin ağır ahşap kapısını açtı. (Zeyton'daki silahlı adamlar birbirlerini selamlamadılar, ancak diğerinin bağımsızlık hakkını da tanıyan stoacı bir tutum sergilediler.) "İçeri bak ve gör ve bana söyle - Türkler Ermeni tutuklulara böyle mi davranıyor?"

İçeri girdik ve loş iç kısmın uzunluğu boyunca yürüdük, düzinelerce tutuklunun deriler ve battaniyeler üzerinde rahatça uzandığı
arasından geçtik. Tahmin edilebildiği kadarıyla iyi beslenmişlerdi ve ihmal edilmiş veya kötü muamele görmüş gibi görünmüyorlardı. Sonunda, tek başına küçük bir bölmede, Rustum Khan'ın Gloria'ya hediye ettiği
albay vardı.

"Saman ne işe yarıyor?" diye sordu Fred.

"Ona sorun!" dedi Kagig. "Anlıyor! İhanet olursa
saman ateşe verilecek ve domuzların
diri diri kızartıldıklarında nasıl hissettiklerini
öğrenecek! Korkmayın - ihanet olmayacak!"

Onu kendi evine kadar takip ettik, bize tutukluların
durumunu iyi not etmemizi ve sonrasında buna
dünya önünde tanıklık etmemizi söyledi.

"Dünya Ermeniler ile Türkler arasındaki farkı bilmiyor!" diye tekrar tekrar şikayet etti.

Bir kez daha kendimizi onun açık baca-yerinin etrafında ayarladık, bu sefer Kagig aramızda bir ayak taburesindeydi. Sıcaklık, yorgunluk
ve sindirim süreci bir araya gelerek bizi uykulu bir şekilde rahatlatıyordu
ve ben, oturduğum yerde uyuyakalırdım. Ama sonunda
uzun zamandır beklenen oldu ve Monty bir Norman gibi yürüyerek geldi,
çiy damlalarıyla sırılsıklam ve bir dağ selinin buzlu suyunda yıkanmaktan
temizlenmişti.

"Ah, merhaba, Didums!" Fred, sanki bir saat önce ayrılmışlar gibi, dedi. "Uzun bacaklı serseri, sanki hayatının en
zamanını geçiriyormuşsun gibi görünüyorsun!"

"Yaşadım!" dedi Monty. Ve ona kısa ve hızlı bir bakıştan sonra Fred
somurtkan bir ifadeyle baktı. O iki adam birbirlerini, çanı
çalanın anladığı gibi anlıyorlardı.

On Altıncı Bölüm
"Karnımı ne umursuyorum, sahib, eğer kalbimi kırarsan?"

"ÇOK İYİYDİ"
(Yaratılış 1:31)

Gençliğimde bu rezillikleri gördüm ve dedim ki
Tanrı yok! Hiçbir Zavallı bu tür cenaze törenlerine başkanlık etmez.
Son
Karanlık düşman veya dost olsun,
Canavar, insan veya çiçek, olay devam eder. Umutlu ölüler için cennet yoktur--
Unutkan çimenden daha iyi bir liman yoktur
Uzuvları, ağzı, kulakları ve gözleri boğan
Ve onlarla birlikte, sevgi, kalıcılık ve çekişme
Ve hayat olduğunu düşündükleri kibir ve kahkaha,
Ölenin sadece gübresini yapan.
Kimin yararına? Hayır, Tanrı yok!
Ama diğer adı Acınası olan O,
Ölçüleri cahilliğin rampalarını ve şehvetin kalelerini kıran,
Aptallığı ve aptalı toza çeviren,
Bana kadınlığı öğreten, ta ki konuşana kadar
Hala ilham sesleri serbest bırakan,
Ve gerçekten duydum. Bütün sesler şöyle diyordu:
Giden dünden bugün büyüdü;
Bugünden yarın kesinlikle kopacak;
Bozulmadan ilham alanlar uyanıyor;
Varoluştan yeryüzü bulutları yuvarlanıyor
Ve tüm yaşayanları terk ediyor, çünkü ölü diye bir şey yok!

Monty için ateşin önünde yer açtıktan ve biri ıslak ceketini kuruması için astıktan sonra, ona cevap verebileceğinden daha hızlı sorular yağdırdık. O kıpırdamadan oturdu ve parmaklarını çapraz dizinin üzerinde kenetleyerek bitirmemize izin verdi ve kaçınılmaz
iyi mizahın altında, her şeyden önce bakış açımızı anlamak isteyen şaşkın bir hava vardı. Tekrar tekrar bu özelliği fark ettim, ancak o bunu her zaman dikkatli bir gözlemci için Fred'in alaycılık girişimleri kadar anlaşılmaz olan nazik bir kayıtsızlık ve kolay hoşgörü havasıyla örtmeye çalıştı.

Sonunda ilk önce son soruyu cevapladı.

"Kagig ile aynı fikirdeyim mi?"

"Evet, söyle onlara!" diye araya girdi Kagig. "Söylersem, yalan söylediğimi söylerler!"

"Konuşulacak bir şey değil," dedi Monty umursamazca. "Buradaki arkadaşımız, savaş sanatlarından bazılarında
tecrübeli olduğumu fark etti. Ona, bir kuvvet alıp seni bulmaya
gitse, başka hiçbir koşul olmadan ona sonuna kadar yardım edeceğimi söyledim.
Hepsi bu."

"Hepsi, ahmak? Didums, seni
özel danışman yapmalarına izin verdiğin zaman, bir daha asla
izleri tekmelemekte özgür hissedemeyeceğin konusunda seni uyarmıştım! Kahretsin, dostum, parlamento tarafından görevden alınabilirsin!"

"Kesinlikle öyle, Fred. Parlamentonun bu durum hakkında
en sonunda bir şeyler yapması gerektiğini öneriyorum."

"Bir İngiliz hapishanesinde son bulacaksın ve Tanrı yardımcın olsun! -sosyal konumun
gitmiş olacak--avukatların faturalarını ödemek için son poundunu da sömürmüş olacaksın--aksi takdirde
seni asacaklar!"

"Yakalandıktan sonra beni assınlar! Söz verdim. Byron'ın Yunanistan için ne yaptığını hatırlıyor musunuz? Gerçek mücadelesinin pek bir şey ifade etmediğini
sanıyorum, ancak Yunanistan davasını kamuoyunun dikkatine
getirdi. Kamuoyu geri kalanını kötü bir şekilde yaptı, kabul ediyorum, ancak
kötü ve geç olması hiç olmamasından iyidir. Bu mücadeledeyim, Fred, ta ki
son zil çalana ve numaram yükselene kadar."

"Tamam!" diye haykırdı Gloria ayağa fırlayarak. "Ben de sonuna kadar varım!"

Monty anlayış ve onayla ona gülümsedi.

"Neredeyse ilk görevim, Bayan Vanderman," dedi nazikçe, "geri kalanımızın karar vereceği hiçbir şekilde
sizin zarar görmemenizi veya önyargılı olmamanızı sağlamak olacak."

"Kesinlikle öyle!" Will sırıtarak kabul etti ve Fred bir gösterideki okul çocuğu gibi
kıkır kıkır gülmeye başladı.

"Saçmalık!" diye hararetle cevapladı. "Zaten zarar gördüm - bak,
yaralıyım - savaştım - senin dediğin gibi zaten önyargılıyım! Eğer sen bir kanun kaçağıysan, ben de öyleyim!"

Bandarlı bileğini salladı ve kurban etmek için adam çağırmak üzere olan Jeanne d'Arc'a
benziyordu. Ama dudaklarındaki hazır argüman aniden
durduruldu. Gece rüzgarsızdı, yine de dış kapı
sanki aniden bir kasırga vurmuş gibi aniden açıldı ve Maga
elinde bir fenerle içeri girdi. Kapıyı tekrar tekmelemeye çalıştı, ancak kapı nefes nefese onu takip eden Peter Measel'ın üzerine kapandı,
ve döndü ve fenerin alt kısmıyla kafasına vurdu, ta ki cam paramparça olana kadar.

"O aptal!" diye bağırdı. "Ah, o aptal!" Sonra içeri girmesine
ve kapıyı kapatmasına izin verdi, ona tutması için kırık feneri verdi, ki o da bunu çok uysalca yaptı, diğer eliyle başının tepesini ovuşturdu; ve elleri kalçalarında, hepimizin karşısında durdu ve her birimizi hor görür gibi oldu. Ama Kagig'e dikkatlice göz kulak olduğunu fark ettim, geri dönüş ona çok az dikkat etti.

"Dövüşmek mi?" diye haykırdı Gloria'yı işaret ederek. "Dövüşmek hakkında ne bilir ki? Eğer dövüşebiliyorsa, bırak da benimle dövüşsün! Hazırım--onu bekliyorum! Ona bir bıçak ver, ben de çıplak ellerimle dövüşeyim!"

Gloria solgunlaştı ve Will elini omzuna koydu,
rengi geri getiren bir şeyler fısıldadı.

"Maga!"

Kagig o tek kelimeyi sakin bir sesle söyledi, ama etkisi tabancayı doğrultmuş olsaydı olduğundan daha büyüktü. Gözlerindeki ateş söndü ve
ona başını salladı. Sonra gözleri tekrar parladı, yine de Gloria'dan uzağa, bir pencereye doğru baktı. Deri panjur, köşelerinden bükülmüş deri şeritlerle bağlanmıştı.

Çingene dilinde gevezelik etmeye başladı--sonra fikrini değiştirdi ve
ortak faydamız için İngilizce tükürdü.

"Tamam. O benimle, o kadınla hiçbir ilgisi yok ve
sonunun kötü olacağını biliyorum, bu yeterli. Ama
birileri dinliyor! Bir kadın değil - kadın olmak için yeterince cesareti yok!
O pis at havuzunda içki içen tıraşsız siyah piç Rustum Khan
dışarıda dinliyor! Onun güçlendirmeyle meşgul olduğunu mu düşünüyorsun? O zaman
sana söylüyorum, hayır, meşgul değil! Dışarıda dinliyor!"

Bu iddiaya verilen şaşırtıcı cevap, pencere çerçevesi ve perde arasından
ağır bir kılıç darbesi ve kayışa inmesiydi. Sonra
Rustum Khan'ın uzun çizmesi geldi. Sonra sakalının her yerinde çiy olan adamın kendisi geldi, kılıcı kınına geri koydu
ve buna eşlik eden özür dileyen bir baş hareketiyle.

"Evet, dinliyordum!" Utanmaz bir şekilde konuştu. "Umm Kulsum"
(Maga için kullandığı süslü isim) "bir kere olsun doğruyu söyledi!
Bu gece yapılabilecek her şeyin bittiği
tahkimattan geldim.
Turları gezdim. Her şeyi teftiş ettim. Her şeyi
iyi rapor ediyorum. Buraya doğru giderken Umm Kulsum'u gördüm, o çakal onun
topuğunda dörtnala
gidiyordu -- Peter Measel'e doğru alaycı bir hareket yaptı, o da belirgin bir şekilde irkildi, bunun üzerine Fred Oakes kıkırdadı ve
beni dürttü--"ve Umm Kulsum'u takip ettim, ne tür bir zarar vermek isteyebileceğini görmek için."

"Kara domuz!" diye belirtti Maga, ama Rustum Khan sadece muhteşem
sırtını ona doğru biraz daha çevirdi. Rengi, siyah sakalı da hesaba katıldığında, onunkinden
daha koyu değildi.

"Neden dinlemeyeyim ki, kalbim bu işte olduğuna göre? Lord
sahib--Albay sahib bahadur!--çok geç olmadan o sözleri geri al! Bu Ermeni'ye verilen sözü geri al! O sana ne? Beni senin yerine koy, sahib! Ben neyim? Karım yok,
tefeciler en büyük oğlumu pençelerine aldığından beri artık toprağım yok, umudum yok, kaybedeceğim krallarla bir ortaklığım da yok!
Ama bildiğin gibi savaşabilirim! Bana ver, sahib, sözünü yerine getireyim ve
İngiltere'ye evine dön!"

"Otur, Rustum Han!"

"Ama sahib--"

"Otur!" diye tekrarladı Monty.

"Bu paçavra insanlar kabilesi için seni kurban edilmiş olarak görmeyeceğim,
Albay sahib!"

Monty yavaşça ayağa kalktı. Yüzü bir bilmeceydi. Rajput
dikkatle ona doğru baktı ve birbirlerinin gözleriyle buluştular -Doğu'ya
Batı'ya doğru- öyle bir şekilde ki erkeklik dumanlı odayı doldurmuş gibiydi. Herkes sessizdi. Maga bile nefesini tuttu. Monty,
Rustum Khan'a doğru yürüdü; Rajput ilk konuşan oldu.

"Albay sahib, bilgece sözler söyledim!"

Bana Monty cevap vermeden önce ona çok dikkatli baktı.

"Akşam yemeğini yedin mi, Rustum Khan? Bana aşırı çalışmaktan ve aç kalmaktan
ateşli görünüyorsun."

"Karnıma ne umurunda, sahib, eğer kalbimi kırarsan?" diye cevapladı Rajput. "Türklerin senin leşini kuşlara fırlattığını görecek kadar mı yaşayacağım?
Senin yerine kendi bedenimi teklif ettim. Teklifim reddedildiği için onursuz muyum?"

Monty bunu Rajput dilinde söyledi ve bir
orgun bas notaları gibi duyuluyordu.

"Kardeşim, benim ırkımın böyle vaatleri yerine getirmek için
yedek göndermek gibi bir geleneği yoktur. Bunu sen biliyorsun ve hiç kimse daha iyisini
bilmek için bir nedene sahip değil. Eğer anıların ve onurun seni benim gittiğim yoldan gelmeye
zorluyorsa, ikimize yer yok mu?"

"Evet, sahib!" dedi Rajput boğuk bir sesle. "Daha önce de söyledim, ben senin
adamınım. Geliyorum. İtaat ediyorum!"

"İtaat ediyor musun?" Monty iki elini Rajput'un omuzlarına koydu,
dizini uyarıda bulunmadan dizine çarptı ve onu
çömelme pozisyonuna bastırdı. "O zaman sana oturmanı emrettiğimde itaat et!"

Rajput, bir çocuk gibi aniden tatlı bir şekilde ona güldü.

"Başka hiç kimse bunu yapamaz ve bunun için benimle savaşmazdı!" dedi
basitçe. "Başka hiç kimse bu güce sahip olamazdı!" diye ekledi.

Monty nezaketini görmezden geldi ve Maga'ya döndü, o kadar
şaşırdı ki genç kadın--nefes nefese kaldı.

"Ona hemen yemek getir, lütfen!"

"Ben mi? Ben mi? Ona yemek getiriyorum? O siyah--'ı besliyorum"

"Evet!" diye çıkıştı Kagig aniden. "Sen, Maga!"

Maga ve Kagig'in gözleri buluştu ve yine anında istediğini yaptı.
Kapının yanında duran Peter Measel hüzünlü bir şekilde baktı ve
gürültülü bir şekilde iç çekti.

"Ona neden itaat ediyorsun?" diye sordu, ancak Maga bayılırken onu görmezden geldi ve Fred beni tekrar dürttü.

"Bir mucize!" diye fısıldadı. "Şehit edilen iki ayaklının ona isyan teklif ettiğini duydun mu? Sırada Kagig ile dövüşmeyi teklif edecek! Tahmin et
Kagig'in kız üzerindeki etkisi nedir--yapabilir misin?"

Ama çok daha büyük bir mucize izledi. Monty'ye tekrar itaatsizlik etmektense;
otoritesini sorguluyormuş gibi görünmektense veya yargısından
en ufak bir şekilde farklı düşünmektense, Rustum Khan hemen kendi genç hizmetçisini çağırmaktan kaçındı ve Maga'nın elinden yemek kabul etti.

Bir Müslüman olarak, teoride kast ayrımı yapmadı. Ama
bir Rajput olarak bilmeden Hindu fikirlerine sahipti ve neredeyse
en büyük endişesi, yemeğinin dışlanmışların dokunuşuyla kirlenmemesiydi; dışlanmışların arasında çingeneleri en aşağı, en aşağılık ve en az
temizlenebilir olarak görüyordu. Yine de çingene parmaklarının dokunduğu lorları kabul etti ve Monty'nin teşhisini doğrulamak için açgözlülükle yedi;
ve birkaç dakika sonra başını köşedeki katlanmış bir keçi derisinin üzerine koydu ve uykuya daldı.

Sonra Monty, elinin arkasında fısıldayarak bahsettiği değerli bir eşya için bir hizmetçiyi kendi odasına gönderdi.
Adam bir quart şişe İskoç viskisiyle geri dönene kadar hiçbirimiz bunun ne olabileceğinden şüphelenmedik. Kagig, üç inç genişliğindeki bir raftan kupaları indirdi ve Monty içkileri koydu. Bacaklarını ayırarak ayakta duran Kagig, beklemeden sert içkiden payını içti; ve bu akşamın en büyük sürprizini ortaya çıkardı.

"Ah-h-h!" diye haykırdı, hareketli dudaklarını silmek için elinin arkasını kullanarak. "Tony's'te içtiğimden beri o içkiyi tatmadım! Tadı, asla evim olmayan ve asla olamayacak olan bir yeri özlüyor!
Tony's--ah!"

"Tony's ne?" diye sordu Will, Gloria ile fısıldayarak geçen bölümlerden
bir rüyadan uyanan bir adam gibi çıkarak.

"Tony, Battery'nin yakınlarında."

"Ne--New York'taki Battery--?"

"Başka nerede? Tony benim bir arkadaşımdı. Tony bana para ödünç verdi
Ben Amerika'ya parasız indiğimde. Sonsuza dek gitmeden önce Tony ile son bir içki içmem doğruydu."

Fred köşeye uzanıp bir odun parçası aldı ve onu ateşin önüne koydu

önemli bir şekilde. Kagig kabul etti ve oturdu,
bacaklarını oldukça yorgun bir şekilde uzattı.

"İngilizceni ilk başta olduğundan çok daha iyi hatırladığını fark ettim," dedi Will. "Hadi dostum, anlat bize!"

Kagig boğazını temizledi ve gözleri alevlerde yarı unutulmuş bir geçmişten hikayeler arıyormuş gibi
ken kendini ısıttı.

"Amerika senin için yeterince iyi değil miydi?" diye önerdi Will, onu
başlatmak için.

"Yeterince iyi mi? Ah!" Sekiz parmağının da kastanyet gibi şaklamasına neden oldu. "Çok fazla iyi! Orada nasıl güvenli ve rahat yaşayabilirdim - yumurta ve pastırma - temiz gömlek - iyi ayakkabılar - içinde banyo olan bir daire - kolay iş - iyi maaş - okunacak kitaplar - nezaket - özgürlük - tüm bunları nasıl kabul edebilirdim, Ermenistan'daki halkımı hatırlayarak?"

Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve tekrar ateşe baktı - belki Amerika'yı hatırlayarak.

"Unuttuğum bir zaman vardı. Tüm genç erkekler bir süreliğine unuturlar
eğer onları yeterince iyi beslerseniz. Cebimde para olması ve harcama hakkım olması beni sarhoş etti. Ermenistan'ı unuttum.
İlk belgeler denen şeyleri çıkardım. Çok müreffehtim - çok
minnettardım."

Tekrar sessizliğe gömüldü, başını ellerinin arasına aldı.

"Neden vatandaş olmadın?" diye sordu Will.

"Ah! Bunu çok düşündüm. Hiçbir toprağın vatandaşı değilim -- hiçbir toprağın! Burada kanun kaçağıyım -- Amerika'da kanun kaçağıyım! Bir Türk'ü öldürdüm. Beni New York'ta elektrikle idam edeceklerdi -- o adamı öldürdüğüm için -- annemin başına gelenleri gözlerimin önünde anlattığımı duydunuz mu?
Şey -- o adam Amerika'ya geldi ve ben onu öldürdüm!"

"En başta neden Ermenistan'ı terk ettin?" diye sordu Gloria, çünkü
sessiz anılar labirentine sapmasını önlemek için
dikkatle izlenmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Neden olmasın? Kurtulmayı başardığım için şanslıydım! O lanetli Abdülhamid, Bulgarları katlettiği için Avrupa güçleri tarafından azarlanmıştı, bu yüzden kendi evinde istediğini yapabileceğini kendine kanıtlamak için bize, Ermenilere döndü. Size söylüyorum, o günlerde cinayet ve tecavüz, yaz ortasındaki sinekler kadar yaygındı! Kaçtım ve
küçük bir ticaret gemisinin kazan dairesinde yolumu açtım -o günlerde
küçük gemilerdi. Ve Amerika'ya
param veya arkadaşım olmadan ulaştığımda, diğer denizciler tarafından dini zulümden kaçtığımı söylemem
söylendiği için beni karaya çıkardılar.
Tony'de bir arkadaş bulduğum ilk gün. Pencerelerini,
barını ve tükürük kaplarını temizledim; ve bana işin bol olduğu
bir yere gitmem için para verdi. Ermenistan'ı unuttuğum günlerdi."

Varlığımızı tekrar unutmaya başladı, yüzünü ön kollarına yasladı
ve ayaklarının arasındaki zemine baktı.

"Bunu hafızama ne getirdi?" diye sordu Gloria.

"Annemi dört sarhoş askerden satın alan ve gözlerimin önünde ona kötü davranan Türk--Fiamil--onu geri getirdi. Türk konsolosluğuna konsolos olarak değil, tuhaf bir pozisyonda geldi;
ve o sırada ben New York'taki bir restoranın baş garsonu ve ortak sahibi olarak
geliyordum. Şişman canavar her gün oraya yemek yemeye geliyordu.
Ve böylece onunla tanıştım ve onu tanıdım. Beni tanımıyordu. "Unutmayın, gençtim ve hayatımda ilk kez refah içindeydim. Beni çok dik standartlara göre yargılamamalısınız. İlk başta onu rahat bırakmak için kendimle tartıştım. O benim için hiçbir şeydi. Artık Tanrı'ya inanmıyordum. Annem çoktan ölmüştü ve Ermenistan artık ülkem değildi. Param bir tasarruf bankasında birikiyordu. Bununla gurur duyuyordum ve Amerika'nın her şehrinde, hepsi bana ait olan
harika restoranların vizyonlarını gördüğümü hatırlıyorum! Tasarruf bankasına para akışını engelleyecek hiçbir adım atmak istemiyordum.

"Ama Fiamil hafızamı canlandırdı ve onu her gün görüyordum. Ve sonunda Amerika'daki tuhaf işinin ne olduğunu anladım.
Eski oyunlarına geri dönmüştü, kadın satın alıyordu.
Türkiye'ye gönderilmek üzere Amerikalı genç kadınlar satın alıyordu, hepsi de konsolosluk
faaliyetinin mührü altında. Bir gün, öğle yemeğini yedikten ve ben ona sigara ve kahve getirdikten sonra bir teklifte bulundu. Ve özgür bir ülkenin Türk haremlerine satılmaya
istekli kadınlarını pek fazla önemsemesem de, dediğim gibi, hafızamı
canlandırdı. Ermenistan sevgisi geri geldi. Halkımı,
Annemin utancını ve kendi utancımı hatırladım.

"Biraz düşündükten sonra Fiamil'e hak verdim ve o gece onunla
kendi amaçları için sık sık gittiği bir yerdeki üst kattaki bir odada buluştum.
Kapıyı kilitledim ve orada biraz konuştuk, ta ki sonunda
beni ve annemin ölümünün tüm ayrıntılarını hatırlayana kadar.
Sonra onu bir tirbuşon ve on parmağımla öldürdüm, başka bir silah olmadığı için. Ve annemin cesedi atılmış gibi, onun cesedini pencereden oluğa attım, kendim de başka bir yolla binadan
kaçtım.

"Nereye saklanacağımı bilmediğimden, devam ettim--devam ettim; ve
iki gün sonra sporcuların arasına düştüm--kendilerine inekçi diyorlardı,
New York'a bir sirkle gelmişlerdi ve sirk iflas etmişti.
Onlara hikayemin bir kısmını anlattım ve benimle arkadaş oldular,
beni yemeklerini pişirmem için yanlarında Batı'ya götürdüler; ve bir yıl boyunca
inek kamplarında seyahat ettim. O günlerde Ermenistan kadar Tanrı'yı ​​da hatırladım ve
yıldız ışığında dua ederdim.

"Ve Ermenistan beni çağırmaya devam etti--çağrı. Fiamil içimde çok fazla
eski anıyı uyandırmıştı. Ama tasarruf bankasında polisin adresimi öğrenmesinden korktuğum için çekmeye cesaret edemediğim para vardı,
ama geride bırakmaya gönlüm razı olmadı.

"Bu yüzden bir sporcuyu sırdaşım yaptım ve ona paramı anlattım,
ve neden istediğimi. O ustabaşı değildi, ama gerçek ustabaşı çok sarhoş olduğunda ustabaşının yerini alan adamdı - en aç adamdı ve genellikle yemek ateşinin yanındaydı. Ona söylediğimde, beni bir avukatın olduğu bir kasabaya götürdü ve avukat bir belge hazırladı ve ben de imzaladım.

"Sonra sporcu--ismi Larry Atkins'ti, hatırlıyorum--o belgeyi aldı ve benim adıma parayı çekmeye gitti. Ve onu
son görüşüm o oldu. Sportmen olmadığı için değil--her zaman. Daha sonra yazdığı bir mektupta, polisin onu tutukladığını,
ben olduğunu varsayarak,
ama kendisinin ben olmadığımı kolayca kanıtladığını ve böylece
parayla
kaçtığını söyledi. Mektubun geldiği paketin içinde elmas yüzüğü, bir saat ve zincir vardı ve ayrıca
bana atını ve eyerini teslim etmem için bir emir gönderdi.

"Kumar oynayarak paramı ikiye katlamaya çalıştığını ama
kaybettiğini açıkladı. Bu yüzden şimdi bana kalan her şeyini gönderdi, soygun olmadığı için adil bir değişimdi. Ah, kesinlikle sporcuydu!

"Bu yüzden saatini, zincirini ve atını sattım - ama elmas yüzüğü sakladım - işte! - Maga'nın elinde! - bir kadının ona verdiği gerçek bir elmastı; ve gelirle Ermenistan'a geri döndüm.
O zamandan beri Ermenistan'da kaldım, savaş zamanında bir veya iki küçük yolculuk, bir veya iki küçük geçici saklanma, İran'a bir yolculuk ve cephane almak için Rusya'ya bir yolculuk hariç. "Nasıl yaşadım? Çoğunlukla soygunla! Türkleri ve Türklerin tüm dostlarını ve Türklerin bir ulus olarak varlığını sürdürmesini mümkün kılan insanları soyuyorum! Ben--biz--ben ve adamlarım--biz bir fişeği bir kuruştan daha erken, bir tüfeği bin rubleden daha erken çalarız! Kanun kaçakları
yaşamalı ve silahlar başlıca araçtır! Ben Zeitoon'un beyni ve
Göz'üyüm, ama hiçbir zaman reis olmadım ve şimdi de değilim.
Evime bakın--boş değil mi? Size söylüyorum, eğer yeni arkadaşım Monty olmasaydı bu gece Zeitoon'da altı veya yedi rakip reis olurdu! Şimdiki halleriyle, evlerinde somurtuyorlar,
diğerleri, çünkü Monty tüm savaşçıları bana topladı!
Şimdi Monty geldiğine göre Zeitoon'da sonsuza dek birlik olacağını düşünüyorum!"

Gerçekten muhteşem bir onay jestiyle Monty'ye döndü.
Sezar hiçbir zaman bir tacı daha büyük bir onurla reddetmedi.

"Sen, kardeşim, benim yıllardır başaramadığımı birkaç günde başardın! Bunun sebebi senin sportmen olman! Tıpkı Larry
Atkins'in sportmen olması gibi! Bana sahip olduğu her şeyi gönderdi ve daha fazlasını yapamazdı.
Onu anladım. Neden yaptı bunu? Sadece sportmen--hepsi bu!
Bunu neden yapıyorsun? Neden hayatını Zeitoon'un sıcak kazanına
atıyorsun? Çünkü sen sportmensin! Ve halkım görüyor ve anlıyor. Beni hiç anlamadıkları halde anlıyorlar!
Sana neden beni hiç anlamadıklarını anlatacağım. Bunun nedeni şu:

"Her zaman biraz yedek tuttum. Bir zamanlar bankada para.
Başka bir zamanda gömülü para. Bazen kaçıp saklanabileceğim bir yer.
Arada sırada bir savunma başarısız olursa kendi güvenliğim için bir plan.
Hiçbir zaman tüm köprülerimi yakarak kesinlikle her şeyimi vermedim. Larry Atkins olsaydım, bana güvenen bir adamın parasıyla kumar oynamazdım; ama parayı kaybettiğim için
elmasımı, saatimi ve zincirimi göndermezdim! Ayrıca, at ve eyer erişimim dahilinde olsaydı, bunları teslim etme emri göndermezdim! Bu yüzden Zeitoon bana asla tamamen güvenmedi! Biraz,
ama asla hepsi, ta ki bu geceye kadar!

"Kardeşim--"

Ayağa kalktı, yorgunluktan kaskatı kesilmiş bir adamın hareketleriyle.

"Seni selamlıyorum! Bana gereken dersi verdin!"

"Acaba!" diye fısıldadı Fred bana. "Şöminenin başındaki Peter'ı hatırlıyor musun?
Bence arkadaşı Kagig çok fazla itiraz ediyor! Göreceğiz. Nemesis
genellikle hızla gelir."

Fred'i dengesinden ittim, onu yuvarladım ve üzerine oturdum, çünkü
kinizm ve ikonoklazm ne taptığım ne de saygı duyduğum ikiz tanrılardır. Fakat Fred Oakes bazen olağanüstü bir görüşe sahip oluyor. Beni
atmak için patlayıcı bir şekilde mücadele ederken, kapı istikrarlı
gümlemelerle yankılanmaya başladı ve Kagig'in bir işaretiyle Maga kapıyı açtı.

Gregor Jhaere'nin grubundan bir çingenenin yakından takip ettiği dokuz Ermeni içeri girdi, neredeyse kıpırdamayan dudaklarıyla Maga'ya fısıldadı ve Kagig'e yılan başı gibi gizli bir eliyle işaretler yaptı. O zaman Fred'in karnından indim ve boynuma sıcak pipo külleri boşaltarak intikamını aldığında yanıma oturdu ve sonrasını kelimesi kelimesine tercüme etti. Hepsi Ermeniceydi, endişeden gergin tüylü adamlar tarafından ölümcül bir ciddiyetle konuşuluyordu
ve yine de yabancıların varlığı ve saatin gerekliliği bilgisi nedeniyle gönülsüzce sabretmeye zorlandılar.

Çingene Kagig'e oturması için işaretler vermeyi bitirdiğinde ve daha fazla ilgi göstermemiş gibi görünüyordu. Ama biraz sonra onu duvar boyunca sürünen dans eden ateş ışığında gördüm ve
hemen başını Rustum Han'ınkine çok yakın bir şekilde yere uzandı.
O geceki netleştirici gerginliğe, Rustum Han'ın çingeneler hakkındaki düşünceleriyle
kendisini bir çingenenin başının üç inç yakınında hareketsiz yatmaya
zorlayabilmesi ve çingene ona fısıldarken sahte bir uyku çekebilmesinden daha açık bir şekilde işaret eden hiçbir şey yoktur.
Bu harikayı
gözlemleyen tek kişi ben değildim, gerçi o zamanlar bunu
bilmiyordum.

İçeri giren dokuz Ermeni açıkça nüfuzlu adamlardı. Yaşlılar onları en iyi tanımlayan kelimeydi. Yağmur, duman ve deri ceketlerinin altındaki sıkı tutulan terden kokuyorlardı - hepsi sakallıydı - neredeyse hepsi iri yarı adamlardı - ve
genellikle fikirlerini dile getirmeyi seçtiklerinde duyuluyormuş gibi bir havayla yürüyor ve duruyorlardı. Kagig onları karşılamak için ayağa kalktı, sırtı ateşe dönüktü - bacakları açık ve elleri arkasında kenetlenmişti.

"Ephraim diyor ki," diye başladı dokuz kişiden en uzun olanı, ilk giren ve şimdi Kagig'e ve ateş ışığına en yakın duran, "sen Ermenistan'ın kralı olacaksın!"

"Ephraim yalan söylüyor!" dedi Kagig sertçe. "Her zaman yalan söyler. O adam
gerçeği söyleyemez!"

Diğerlerinden ikisi homurdandı ve ilk adamı dürttü, o da sabırsızlıkla
bir ünlem attı ve saldırıyı yeniledi.

"Ama orada Türk var--Hintli dostunun esir aldığı albay--dedi--"

"Pah! Hangi Türk doğruyu söylüyor?"

"Hintlinin--adı neydi? Rustum Han--onu savaş esiri olarak kullanmayı amaçladığını söylüyor, oysa siz daha önceden yapılmış özel bir
anlaşmaya göre onun için işleri kolaylaştırmaya kararlıydınız. Sözünü yerine getirmek için bizden daha iyi muamele talep ediyor.
Ordunun Zeytun'u almaya ve sizi Sultan adına vali yapmaya geldiğini söylüyor. Bu argümanı bize
bizim sizin aptallarınız olduğumuzu düşünerek sundu. O da--"

"Aptallar mı?" diye hırladı Kagig. "Ne zamandır Türklerle ve
benimle uğraşıyorsunuz ki, bir Türk'ün sözünü benimkine karşı kabul ediyorsunuz?"

"Ama Türk bizim sizin dostunuz olduğumuzu düşünüyordu," diye araya girdi heyetin arkasından sert sesli bir adam. "Aksi takdirde, bize böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirdi?"

"Eğer sizin benim arkadaşlarım olduğunuzu düşünseydi," diye cevapladı Kagig, "asla buna cesaret edemezdi. Eğer benim arkadaşlarım olsaydınız, onu alıp köprüden Jihun Nehri'ne
atardınız!"

"Yine de bunu söyledi," dedi henüz konuşmamış olan bir adam.

"Ve kimse senin bunu inkar ettiğini duymadı, Kagig!" diye ekledi kapıya en yakın adam.

"O zaman beni şimdi dinle!" diye bağırdı Kagig, öfkeyle ayak ucunda. Sonra kendini
sakinleştirdi ve odanın etrafına bakarak kendisine dostça bakan gözleri
gördü. "Beni şimdi dinleyin. Şu Türkler--gerçekten Zeitoon'a bir vali
-
atmaya geldiler. Mahkumun İngilizce
anlayabileceğini unutmuşum. Bu arkadaşımla konuştum--Monty'ye doğru bir işaret yaptı. "Belki de o Türk duymuş, göründüğünden daha zekidir.
Bir planım vardı ve arkadaşıma anlattım. Türk yakınlardaydı, hatırlıyorum, ona verdiğim yemeğin yarısını yiyordu."

"Bize hiç söylemediğin bir planın mı var?" diye sordu ilk adam şüpheyle.

"Bir plan mı? Bin tane! Aklıma gelen her düşünceyi
dikkatsiz kulaklara gevelemem mi gerekiyor? Önce tüm Ermenistan'ı ayaklandırmak ve Türk'ü devirmek
planımdı. Ermenistan beni
başarısız etti. Sonra Zeitoon'u ayaklandırmak ve burada öyle iyi bir amaç için bir duruş sergilemek planımdı ki tüm Ermenistan bize katılsın. Zeitoon'un bana
güvenip güvenmediğine tanıklık edin? Ne kadar desteğim
vardı? Evet, biraz; ama sizinki?

"Bu yüzden Türkler büyük bir ordu gönderirse, Zeytun'un ancak kısa bir süre dayanabileceği açıktı, çünkü oybirliği eksikti.
Ve casuslarım bana Ermenistan'ı yağmalamak için şimdiye kadar gelmiş olandan daha büyük bir ordunun yolda olduğunu bildirdi. Karşılaşılacak tek şey olduğunu düşündüğünüz bu bir avuç hamidiye, sadece dışarı atılmış
çatışmacılar. Zeytun'un dayanamayacağı bana açıktı. Bu yüzden yeni bir plan yaptım ve bunu gizli tuttum."

"Ah-h-h! Yani bizi sır olarak mı aldın? Her zaman sırların ardında sırlar, Kagig! Bizim şikayetimiz bu!"

"Dinle, itibar etmektense şüphelenmeyi tercih eden sen!" Ermenice tek bir kelime kullandı. "Benim planımdı--yeni planım, Türklerin bize bir vali vermekte ısrar ettiklerini ve reddedersek bizi alt edebileceklerini
gördüğüm için, o vali ben olurdum!"

"Ah-h-h! Ne dedik! Kral olamazsan, vali olacaksın!"

"Bunu yeni arkadaşımla konuştum ve o benimle aynı fikirde değildi
ama ben galip geldim. Şimdi bu konudaki son sözümü dinleyin: Zeitoon valisi olmayacağım! Yaklaşan bu orduya karşı liderlik edeceğim. Eğer siz erkekler beni engellerseniz, bana itaat etmezseniz veya bana karşı konuşursanız,
sizi asacağım -hepinizi! Hiçbir ödül, hiçbir makam,
hiçbir ücret, hiçbir unvan -hiçbir şey kabul etmeyeceğim! Ya burada Zeitoon için savaşarak ölürüm ya da savaş bittiğinde Zeitoon'dan ayrılırım ve geldiğim gibi -beş parasız- bırakırım! Şimdi verebileceğim her şeyi veriyorum.
Köprülerimi yakıyorum! Kazanmayacağıma dair dokunulmaz yemin ediyorum!
Ve beni çölde besleyen Tanrı adına, bunun için
bedelimi söylüyorum ve ödememi peşin alıyorum! Bana itaat edilecek! Defolun! Hepinizi öldürmeden buradan defolun! Git ve Zeytun'a söyle
savaş kaybedilene veya kazanılana kadar burada kimin efendi olduğunu!"

Büyük bir meşaleyi alıp onlara doğru saldırdı, sağa sola vurarak, ve onlar yüzlerini korumak için kaldırdıkları ön kollarının altından itiraz ederek önünden geri çekildiler. Onlardan tek bir kelime duymayı reddetti ve onları kapıya doğru geri itti.

Gariptir ki, uyumaya devam etme bahanesini bırakıp kapıyı açmak için koşan Rustum Han'dı -- Kagig'le birlikte katılan ve onları karanlığa doğru sürmeye yardım eden Rustum Han ve kapının önünde dikilip arkalarından Farsça homurdanan Rustum Han -- muhtemelen anladıkları tek iyi bildiği dil:

"Bismillah! Bir adamın konuştuğunu duydunuz! Şimdi kendinizi adam gibi gösterin ve ona itaat edin, yoksa Tanrı'nın peygamberinin sakalına
bırakın Zeytun'un içinde dışarıdakinden daha şiddetli bir savaş olacak! Kadınlarınıza danışın! Ye--" (cinsiyetlerini ima etmek için salon kelimesi kullanmadı)--"düşünmek için fazla düşüncelerle dolu!"

Sonra Kagig'e döndü ve zayıf kahverengi elini uzattı. Kagig
elini sıktı ve bir an göz göze geldiler.

"Ben sporcu muyum?" diye sordu Kagig içtenlikle.

"Kardeşim," dedi Rustum Khan, "albay sahibimden sonra seni
yanımda savaşmaya uygun bir adam olarak kabul ediyorum!"

Hepimiz ayaktaydık. Herkesin kavga etmesi çok olası görünüyordu
ve dışarıda delegasyonu takviye etmek için bekleyen başkaları olup olmadığını bilmiyorduk. Rustum Khan, Monty'nin gözlerini aradı.

"Haberi aldın mı, sahib?"

Kagig sertçe güldü ve elinin kısa bir hareketiyle son bir saati zihninden
sildi.

"Hayır. Söyle bana," dedi Monty.

"Çingene getirdi. Türk düzenli ordusunun tüm bir tümeni
yürüyüşte. Arka muhafız kampları bu gece Tarsus'un bu tarafında bir günlük yürüyüşte. Şafak ana gövdeyi görüş alanımızda bulacak.
Yarım tugay az önce yendiğimiz adamları takviye etmek için aceleyle ilerledi. Herhangi bir emir var mı?"

Fred'in yüzü düştü ve yüreğim çizmelerime düştü. Bir tümen
karşı durulacak bir adam sürüsüdür.

"Hayır," dedi Monty. "Henüz emir yok."

"O zaman tekrar uyuyacağım," dedi Rustum Khan ve harekete geçerek
daha önce kullandığı aynı katlanmış keçi derisinin üzerine başını koydu ve bir dakika içinde derin bir nefes aldı.

Kimse konuşmadı. Rustum Khan'ın ilk derin horlaması henüz durum hakkındaki yorumunu bildirmemişti ve hepimiz Kagig'in bir şeyler söylemesini bekledik.
Ama ilk konuşan Peter Measel oldu.

"Dua edeceğim," diye duyurdu. "O çingeneyi Kızılderiliye fısıldarken gördüm ve ihanet amaçlandığını biliyorum! Tanrım--Aman Tanrım--bu insanları kanlı ve küstahça planları için affet!
Kan dökmeyi planladıkları için onları affet! Onları kibirlerinden,
hırslarından, Senin adını boş yere andıklarından, içki içtiklerinden,
küfür ettiklerinden, kibirlerinden ve diğer tüm günahlarından dolayı affet. Partideki genç kadını,
zaten bir yarayla yetinmeyip, kadınsı olmayan bir şevkle daha fazla
kavga etmeyi bekleyenleri affet! Onları övündükleri ve--"

"O aptalı dışarı at!" diye bağırdı Kagig aniden.

"Tanrım affet--"

Fred kapıya en yakın olandı ve kapıyı açtı. Maga yüksek sesle güldü.
Peter Measel'a en yakın olan bendim, bu yüzden onu boynundan tutup
dışarıdaki karanlığa iten ben oldum. Kagig kapıyı tekmeledi
ardından; ama yine de birkaç dakika boyunca onu kınayan dualar ederken duyduk.

"Şimdi uyuyun, sporcular!" dedi Kagig, iki eliyle bizi kutsayarak.
"Yarın spora karşı uyuyun!"

On Yedinci Bölüm
"Kadınlardan ne bekleyeceğimi biliyordum!"

"VE DELİLAH ŞÖYLE DEDİ--"

Her zaman ihanete uğrayan kişi suçludur
(Çoğunluk bunu kanıtlamak için cinayet işler!)
Samson'un keşfettiği gibi, Delilah yalan söyler,
Stigmayı alaycı bilgeler yapıştırır,
Ve hiçbir şey onu asla kaldıramaz.
Delilah'ı kovacağız ve ölüsüne tüküreceğiz,
(Bu intikam son derece insanidir),
Ve sinsi oyunların kurbanına acıyacağız
Öyleyse bu ahlaki olsun (cinsiyetler karışmaz);
Ama, oh, alaycı bilgelerin ne söyleyeceğini düşünün
Eğer Yahuda sadece bir kadın olsaydı!

Monty bizi çağırana kadar, şafaktan iki saat önce uyuduk, ancak gecenin çoğunda Kagig'e ulaşmak ve ona fısıldamak için üzerimden geçen gizli adamların ve kadınların bilincindeydim. Harika casusluk sistemi tam gaz çalışıyordu ve casusların kendisinden başka kimseye rapor vermesine izin vererek hiçbir risk almıyor gibiydi. Benden daha hafif uyuyan Fred, daha sonra bana kadınların çoğunlukla yerel siyasetin işleyişine dair ayrıntılar getirdiğini; erkeklerinse yaklaşan somut düşmanın ayrıntılı haberlerini getirdiğini söyledi. Maga karanlıkta kahvaltı servis etti - sıcak süt ve garip bir yumurta ve et karışımı. Nedense kimse ateşi tekrar yakmayı düşünmedi ve küller parlasa da yemek içimizi ısıtana kadar titredik. Dumanlı lambanın ışığında Monty'nin kasvet ve coşku arasında garip bir şekilde bölünmüş bir hava giydiğini düşündüm. Fred, ilk horoz ötüşünden çok önce uyanıktı ve onunla konuşuyordu ve belli ki
huysuzdu, ara sıra başını sallıyor ve
yemeğine çatalla
dürtmekten daha fazlasını istemiyordu. Yanlarına oturmak için odanın karşısına geçtim ve konuşmanın sonuna doğru içeri girdim.

"Tek başına gitmene izin verdiğimde bunu anlamış olabilirdim, Didums. Kendimi
asla affetmeyeceğim. Bir önsezi hissettim ve buna uymadım. Sen
paradan başka hiçbir hırsı olmayan,
lanet olası mülklerini geri almaya yetecek kadar katı bir materyalist gibi poz veriyorsun ve bu arada sen, eyer derisini
aşındıran en romantik eşeğinsin! Buldun mu? Öyleyse Tanrı hepimize yardım etsin! Ne olacağını biliyorum! Haçlı günlerine geri döneceksin ve savaş atı veya zırh olmadan
sevimli kızlık zarları yapmaya çalışacaksın!"

"Bana katılmana gerek yok, Fred. Diğerlerinin sorumluluğunu al
ve onları güvenli bir yere götür."

"Eşek arılarının sorumluluğunu al! Elbette seni bir kurşun gibi bırakırdım!
Ama mesela Will Yerkes'in at sırtında gittiğini ve
seni Don Kişot oynamaya bıraktığını görebiliyor musun? Kahretsin, Didums, göremiyor musun--?"

"Kader, Fred. Kaderi ortaya koy."

"Haçlı seferlerinin ölü bir at gibi ölü olduğunu göremiyor musun?"

"Ben de öyleyim, ihtiyar. Bunu yapmaktan başka bir işe yaramam. Bu insanlara hizmet edebilirim. Eğer öldürülürsem, gazetelerde bir uluma olur.
Alınırsam, parlamentoda bir kavga çıkar."

"Alınmayı düşünmüyorsun--seni tanıyorum!"

"Dürüst ol, Fred, ben--"

"Seni bunca yıldır kandırılmış olarak mı tanıyordum? Fareleri koklamak
'bunun için incelikli olurdu--havanın kıpır kıpır olduğunu hissedebiliyorum! Montdidier sancağını
kaldırıp altında ölmeyi mi düşünüyorsun, ırkının sonuncusu. Ama sen
son değilsin, seni küstah herif!"

"Doğrudan soyda son, Fred."

"Evet, ama Charles'ın miras almaya hazır olduğu o pislik var! Eğer
intihar etmeye kararlıysan--"

"Değilim. Biliyorsun ki değilim."

"--önce o zavallı kuzeni öldürme nezaketini gösterebilirsin
ve soyu ortak onurla sonlandırabilirsin! O senden daha uzun yaşayacak
ve ben burada oturup sana küfür ettiğim kadar eminim ki, Montdidier adını
Judas Iscariot'tan daha kötü bir rezalete sürükleyecek!"

"İntihar etme niyetim yok, Fred. Sana temin ederim ki--"

Ama Fred tartışmayı küçümseyerek bir kenara itti ve dikkatimizi
toplamak için ayağa kalktı.

"Dinle!" Cesaretle bir çakmak taşı parçası gibi çenesini gizlemeye çalışan Van Dyke sakalını öne doğru uzattı. "Monty, cehennem atalarına ait olan haydut yuvasını buldu. Sizden herhangi birini, onun bir aptal gibi
davranmasını
önlemem için bana yardım etmesi için görevlendiriyorum!"

"Bu yeterli, Fred!" dedi Monty, onu duvara yaslayarak.
"Gerçek şu ki," siyah bıyığını büktü ve her birimize bir saniyeliğine baktı, şeytan kadar yakışıklı görünüyordu, "aslında
aramaya başladığım şeyi buldum. Zeitoon'a bakıyor,
ağaçların arasında saklı. Onu kullanmayı düşünüyorum. Don Kişotçuluğa gelince--burada Kagig ve bu Ermenilere
yardım etmek için son çare olarak savaşmaya istekli olmayan var mı?"

"Ben de seninleyim!" diye güldü Gloria ve Will şöminenin
yakınında bir kavga ettiler.

"Kadınlardan ne beklemem gerektiğini biliyordum," dedi Monty oldukça acı bir şekilde.
"Fred ve erkeklerle konuşuyorum!"

"Peter Measel nerede?" diye sordum. Ama diğerleri bağlantıyı görmediler.

"Hadi gelin," dedi Monty. "Bana zaman kaybediyoruz gibi geliyor," ve
pencereden dışarı, aşağıdaki evin çatısına doğru yürüdü - genellikle Zeitoon'da bir noktadan diğerine en kısa yoldur. Kagig
onu takip etti ve sonra Rustum Khan. Yıldızlar artık başımızın üstündeki soluk gökyüzünde parlamıyordu, ama bulunduğumuz yer şafak vaktini
kapatan dağlar yüzünden karanlıktı. Fred homurdanarak
ve sendeleyerek, nereye gittiğine bakamayacak kadar rahatsız bir şekilde en son geldi.

"Hayatımın bu döneminde Cassandra gibi davrandığımı ve kimsenin bana
inanmadığını düşünün!" diye mırıldandı. Sonra, daha yüksek sesle: "Hepinizi uyarıyorum! O
adam Monty'yi tanıyorum. Eğer buradan canlı çıkarsa, bunun nedeni onu
saçından tutup sürüklememiz olacak! Dinlemeyecek misiniz?"

Pencerenin dışında, bir köşeye koyduğum dürbünü hatırladım ve geri dönüp onları aldım. Odada Maga ve kendini Gloria Vanderman'ın hizmetçisi olarak atayan Anna vardı; görünüşe göre yeri süpürüp ortalığı toparlayacaklardı,
ama ben odadan geçerken kapıdan yaşlı bir çingene kadın girdi,
ve o ve Maga hemen Anna'yı partimden sonra pencereden dışarı
kovdular. Sonra yaşlı kadın yanıma geldi, boncuk gibi parlak gözleri benimkilere dikilmişti ve gümüşle bir avuç içini çaprazlamaya davet eden imalı çingene hareketlerini yaptı.

İlk başta onu dinlemek için hiçbir mazeret yoktu. Her çingene
ihtiyaç olsun ya da olmasın yalvarır ve onların alışkanlıklarını bilmek
beni daha az asabi yapmazdı; ayrıca
elimde gümüş yoktu, ne de boşa harcayacak zamanım.

"Şimdi değil!" dedim, onu bir kenara iterek.

Ama Maga yardımına yetişti ve kolumu kavradı.

"Bak!" dedi ve eteğinin içindeki bir yerden bir Maria Theresa doları çıkardı. "Sana gümüş veriyorum. Öyleyse." Yaşlı cadı parayı benden alacağı
şevkle keseledi. "Şimdi büyü yapacak. O zaman anladım. O zaman sana bir şey
söylerim. Sen dinle!"

Sonuçta dinlemem gerektiğini fark etmeye başladım. Her
insan batıl inançlıdır, bunu kendine itiraf etse de etmese de;
ama falcılık yapma sahtekarlığı
asla benim zırhımdaki eklemi bulmadı. Bu iki kadının, kendimi önceden aldatmayı da içeren bir planları olması muhtemeldi ve bu konuda bir şeyler
öğrendiğimde daha iyi olurdu. Bu yüzden
Kagig'in taburesine oturdum, onlara bana karşı avantajları hakkında daha iyi bir fikir vermek için, düşmanı fazla
kendine güvendirmekten daha iyi bir şey yoktu. Sonra avucumu incelemeye uzattım ve
sihire inanmadığını iddia eden bir adam gibi görünmeye çalıştım. Maga ne düşünürse düşünsün, yaşlı cadı çok sevinmişti. Önce bir ayağıyla, sonra diğeriyle
ve en sonunda ikisini birlikte garip bir dansta sürükleyerek
bir büyü söylemeye başladı, bu neredeyse yaşlı vücudunu
parçalayacaktı. Sonra sanki benden Maga'ya
benim hakkımda kehanetlerde bulunma armağanını aktarıyormuş gibi
parmakla işaret etme pantomimi yaptı.

Şu anda, benden biraz uzakta, gözleri yaşlı cadının
üzerinde ve elim ikisinin arasındayken, Maga İngilizce
ilahi söylemeye başladı. Sesinin müzikal ve alçak olması, çantanın tiz ve hırıltılı olduğu yerde, başka bir şey olmasa bile, ilgiyi artırıyordu.

"Şimdi dört adamsınız," diye başladı, küçük bir duraklamayla ve her cümle arasında bir
yutkunmayla. "Hepiniz birbirinizi çok seviyorsunuz. Hepiniz Kagig'i seviyorsunuz. Kagig sizden hoşlanıyor. Ama Türkler
yakında geliyor ve Kagig'i batırıyorlar--bana, anlıyor musunuz?
O Monty denen adam da bana--bana öldü. O Fred denen adam--bilmiyorum--görmüyorum. Seni görüyorum----seni iki şekilde görüyorum. İlk yol, o kadınla
Gloria ile evlenirsin--gitmen--her şey yolunda--her şey yolunda. İkinci yol--onunla
evlenmezsin. Sonra hepiniz ölürsünüz--çok çabuk--Monty, Fred, Will,
sen, Gloria, herkes--ve Zeitoon kanlı Türkler tarafından yakılıp yıkılır!"

Duraksadı ve bana göz kapaklarını indirerek yan yan baktı.
Düz önüme baktım, sanki falcının mutlu avlanma alanı olan
kendi kendime hipnoz halindeymişim gibi.

"Anlıyor musun?"

"Evet," dedim. "Sanırım anlıyorum. Ama Bayan Gloria ile nasıl evleneceğim?
Ya beni istemezse?"

"Yapmalısın! Ne istediğini boş ver! Dinle! Arkadaşlarını ve Zeitoon'u kurtarmanın tek yolu bu! Adamlar veriyorum--dört--beş--altı--adam. Gloria'yı ele geçiriyorlar. Sen onlarla gidiyorsun. Seni
güvende götürüyorlar. O zaman Zeitoon da güvende olur, arkadaşların da güvende olur."

"Monty de mi?" diye sordum.

"Evet, o zaman o da güvende." Ama--bunu söylerken ellerinin hafifçe titrediğini hissettim.

"Onu terk etmem gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordum.

"Yapmalısın! Yapmalısın!" Bana neredeyse bağırıyordu ve sanki bu gerçeği bilincime
kakmak için
ellerimi iki avucunun arasına sıkıştırdı. Yaşlı cadı gözlerini sağ şakağıma dikmişti
sanki orada bir delik açacakmış gibi ve aralarında beni telkinle kontrol etmek için amatörden daha iyi bir çaba gösteriyorlardı. Kendilerini
aldatmak için onlara yardım etmek akıllıca görünüyordu. Maga elimi nazikçe bıraktı
ve on parmağını saçlarımda çok yumuşak bir şekilde gezdirmeye başladı ve
bana güzel bir kızın bunu yapmasından daha az çekici bir hissin
var olduğuna tanıklık edecek başka erkekler var.

"Yapmalısın!" dedi tekrar daha sessizce. "Zeitoon'u kurtarmanın
tek yolu bu. Tanrı öfkeli."

"Tanrı hakkında ne biliyorsun?" diye çekinmeden sordum,
açıkça ne söylerlerse söylesinler, çingenelerin şeytanlık hariç tüm dinleri
aşağıladığını çok iyi bilerek. Avcıların vahşi doğanın alışkanlıklarını
incelemesi gibi, onlar da yağma uğruna inançları incelerler.

"Belki hiçbir şey--belki de çok şey! Peter Measel, dedi--"

Sanki doğru argümanı kullanıp kullanmadığından şüphe ediyormuş gibi durakladı.
Ve o anda Rustum Khan'ın bir zamanlar onun gerçek bir çingene olmadığıyla ilgili
söylediklerini hatırladım.

"Devam et," diye ısrar ettim. "Peter Measel bir uzman. O bir baş rahip.
Her şeyi biliyor."

"Peter Measel, Tanrı'nın Zeitoon'a çok kızdığını ve
savaş ve isyan planlayan bu kanlı insanları yok etmek için gönderdiğini söylüyor."

"Bunu düşüneceğim," dedim, ayağa kalkmak için hareket ettim. Ama bağımsız düşünmek Maga'nın bana izin vermeyi
istediği son şeydi.

"Hayır, hayır! Hayır, hayır, hayır! Hemen karar vermelisin! Zaman yok. Şimdi, şimdi sana beş, altı adam veriyorum, şimdi o kadını yakalıyorlar Gloria, şimdi onu dağlara götürüyorsun, şimdi onu senin yapıyorsun, anlıyor musun, sonradan inkar etmekten utanıyor, evet? Anlıyor musun?"

"Adamlar nerede?" diye sordum.

"Hemen getiriyorum!"

Bıçağının sapını ve tekrarlayan tabancasının çıkıntısını görebiliyordum, ama aynı zamanda kendi dolu Colt'umun ağırlığını kalçamda hissedebiliyordum. Adamları olay yerine gelmeden önce kaçabileceğimden şüphem yoktu, ama bu sadece gizli bir kısmı açığa çıkarmak olurdu. Bu planın arkasında, kulağa gelenden daha fazlası olduğu açıktı. Deneyimime göre, korkuyu rüzgara atarsak
ve gerekli ilham için sıkışık yerlerde beklemeye istekli olursak
o zaman onu elde ederiz.

"Pekala," dedim. "Katılıyorum. Adamlarını getir."

"Sen bekle. Ben onları alırım. "

Başımı salladım ve o, aceleyle kapıdan çıkan yaşlı cadıya çingene dilinde bir şeyler söyledi. Maga ile baş başa kaldığımda kendimi daha önce olduğumdan yarı yarıya daha az güvende hissettim. O, her anı, milyoner
yarattığını söyledikleri şekilde kullanmaya devam etti.

"Gloria, o çok hoş bir kız!" İki elini de havaya kaldırarak nefret ettiği rakibinin kıvrımlarını gösteren harika bir hareket yaptı.
"Onu seveceksin. Zamanla seni seviyor--hem de çok."

Aklımdan tekrar kaçmam gerektiği düşüncesi geçti
fırsatım varken; ama bunun cevabı,
bana gerçek bir bilgi vermeden
o andan itibaren bana karşı tetikte olacağı kesinliğiydi. Önerdiği aptallığın altında derin bir komplo olduğuna tamamen ikna olmuştum.
Beni bu kadar aşağılık ve saf olarak görmesi,
gizli amacın tehlikeli olmadığının kanıtı değildi. Gizem,
onun tarafından kandırılmış gibi görünüp
arkadaşlarımla nasıl iletişim kuracağımdı. Sonra
birdenbire onun ve cadının çingenenin kara büyüsünü
kullanmaya çalıştıklarını hatırladım. Kurbanlarını, doğuştan gelen batıl inancın en üst düzeye çıktığı bir zihinsel duruma
sokamazlarsa,
bu karanlık oyunun oyuncuları çaresizdir.

Yine de çingeneler herkesten daha batıl inançlıdır.
Örgülü bir
at kılı yumağıyla boynuna asılmış olması, cilalı bir kaplumbağa kabuğu
-bir dolar parçasından daha küçük.

"Şunu bana ver," dedim, "şans için," ve o bu fikre atladı.

"Evet, evet--bu sana şans getirmek için--çok şans!"

Kabuğu kaptı ve boynuma astı, kaplumbağa kabuğunu
yakamın altına, görüş alanının dışına itti.

"Bu bir aşk simgesi!" diye fısıldadı. "Şimdi seni hemen seviyor!
Şimdi çok şanslısın!"

Kehanetinin son kısmı doğruydu. Şans değişmiş gibiydi.
Onu amansız düşmanım yapmadan kaçmam için anahtar verildiği anda, bir milyonun arasında tanıyacağım bir ses, yarım düzine çatı öteden bana
huysuzca bağırmaya başladı.

"Seni ne tutuyor, dostum? İşte Monty lanet olası atalarının yuvasına bir turist partisi düzenliyor ve sen bütün bu işi geciktiriyorsun! Aman Tanrım! Bir kadına aşık oldun mu, karın ağrısı mı çektin, kuyuya mı düştün, tekrar mı uyudun, yoksa bunların hepsi mi, yoksa ne?"

"Geliyorum, Fred!" diye bağırdım. "Geliyorum!"

"Daha iyi olur!"

Konsertinasında ıslık çalmaya başladı - taklit trompet sesleri,
ve serenat parçaları. Bir saniyeliğine Maga pervasızca baktı - sonra şüphelendi - sonra yüzümü incelemekten benim de Fred'den korktuğumu anlamaya başladı, rahatladı.

"Bir şey biliyor mu?" diye sordum ona.

"O mu? O Fred mi? Hayır! Hayır, hayır, hayır! Ve ona söylemeyeceksin. Duyuyor musun? Ona söylemeyeceksin! Şimdi git - ona git, yoksa şüpheleniyor - anladın mı? Adamlarım - gidip o kadını alacaklar. O kadını almayı bitirdiklerinde, seni çağıracağım ve sen hemen geleceksin - anladın mı?"

Başımı salladım.

"Dinle! Eğer arkadaşlarına söylersen - o Frrred'e veya diğerlerine söylersen - seni sadece sersemletmekle kalmam, adamlarım önce gözlerini oyar ve sonra ayak parmaklarını ve parmaklarını koparır - anladın mı?"

Omuzlarımı silktim, rahat görünmeye çalıştığımı ima ettim.

"Ayrıca - seni uyarıyorum! Kagig'e bana karşı bir şey söylersen Kagig hemen düşmanın olur!"

Başımı salladım ve korkmuş görünmeye çalıştım. Belki de son övünmenin
zihnimde başladığına dair spekülasyon, onu ikna eden bir bakış atmama yardımcı oldu.

Fred tekrar seslenmeye başladı.

"Sen git!" diye buyurgan bir şekilde emretti, zihinsel üstünlüğüyle beni etkilemek için son bir çabayla. "Çabuk git!"

El ve yüz hareketlerimle, kavrayabildiğim kadar sinsi bir
kurnazlığı ima ettim ve daha fazla davet almadan pencereden dışarı çıktım. Beni dışarı çıkarken gören Fred, elli yard uzaklıktan işaret etti ve sırtını döndü. Sabah vadiye doğru inmeye başlamıştı, daha yukarıdaki kayalıklar arasında tüm şafak gecikmelerini bitirmiş olmanın verdiği parlaklıkla aniden parlıyordu; ama burada derin gölgeler vardı
ve özellikle bir çatının diğerinin üzerine sarktığı yerlerde.

Fred'i takip etmek için çatıdan çatıya atlarken, aniden
konuşmadan çılgınca el kol hareketleri yapan gölgedeki bir figür tarafından aniden durduruldum. Altımda, iki ev arasındaki dar, sığ bir pistteydi ve Maga ile yaptığım röportajdan o kadar etkilenmiştim ki
suikast aklıma gelen ilk düşünceydi.
Bir kenara
sıçradım ve kendimi kontrol etmeye çalıştım, ayağım kaydı ve
kaçınmaya çalıştığım piste düştüm.

Gloria'nın kendini hizmetçi olarak tanımlayan, kesinlikle tanıdık bir arkadaş olan Anna, en karanlık
gölgeden koşarak çıktı ve ayağa kalkmamı engelledi.

"Bekle!" diye fısıldadı. "Benimle konuşurken görünme. Dinle!"

Ayak bileğim oldukça ağrıyordu ve nefes nefese kalmıştım. Orada yatmaya
yeterince istekliydim.

"Maga, Zeitoon'a ihanet etmek için bir plan yaptı! Yakalanan
o Türk albayla konuşuyordu. Planın ne olduğunu bilmiyorum ama hapishanenin duvarındaki bir çatlaktan dinledim ve
Will Yerkes'i alması için ona söz verdiğini duydum!"

"Başka ne duydun?"

"Başka hiçbir şey. Rüzgar ıslık çalıyordu ve saman bir ses çıkarıyordu."

O anda Fred, beni takip edip etmediğimi görmek için başını çevirmeyi seçti. Beni göremeyince çatıların üzerinden geri geldi ve ne olduğunu öğrenmek için bağırdı. Ayağa kalktım ama, pek de öyle görünmese de, bir çocuk kadar hareketliydi ve burkulmuş ayak bileğim kaçmama izin vermeden önce
pistimin manzarasını gören daha yüksek bir çatıya tırmanmıştı.

"Yani bu mu, ha? Bir kadın!"

"Bayan Gloria'ya dikkat et!" Anna'ya fısıldadım ve o eğildi
ve kaçtı.

Eğer aklım başımda olsaydı, imayı kabul ederdim
ve şakayı Fred'e yapardım. Bunun yerine, bir aptal gibi hararetle reddettim
ve onun alaycı ruhunun ateşini
bundan daha kesin bir şekilde hiçbir şey besleyemezdi.

"Bir komployu ortaya çıkardım," diye başladım, onun yanında aksayarak yürürken.

"Hayır, efendim! İkinizi ortaya çıkaran bendim!"

"Bak buraya, Fred--"

"Bak? Utanırdım! Hayır, hayır--bakmıyordum!"

"Fred, ciddiyim!"

"Kadınlarla ilişkiler her zaman ciddidir!"

"Sana söylüyorum, o kız Maga--"

"İki tane, ha? Daha da kötü! Kıskanç Will'i de
pazarlığa dahil edeceksin!"

"O zaman istediğin gibi olsun!" Dedim ki, acıdan vahşice (ve
gergin ayak bileğime atfetmekten çekinmediği sebepler sadece
skandaldı). "Dürüst kulakları olan bir adam bulana kadar bekleyeceğim."

"Kagig'i dene!" diye kuru bir şekilde tavsiye etti.

Ve Kagig'i denedim. Jihun Nehri'nin üzerindeki köprünün bizim tarafımızda ona rastladık. Grubumuz diğer tarafta bekliyordu
ve Fred onlara katılmak için acele etti. Kagig bir düzine adamın raporlarını dinliyordu ve ben onun kulağına ulaşmayı beklerken Fred'in
gruba harika
şakasını anlattığını görebiliyordum. Gloria
Vanderman'ın şakadan hoşlanmadığını görmek kolaydı; onu da suçlamıyordum. Anna'ya hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmayacağına dair orada ve o anda haber verdiği için onu suçlamıyordum.

Kagig beni görür görmez diğer adamları çeşitli yönlere gönderdi
ve köprüden geçmeye başladı. Beklemesi için seslendim ve
yanında yürüdüm.

"Bir komployu açığa çıkardım, Kagig," diye başladım. "Maga Jhaere Türk tutukluyla konuşuyordu."

"Biliyorum. Onu onunla konuşmaya gönderdim!"

"Onunla Zeitoon'a ihanet etmesi için pazarlık etti!"

Bunun cevabı olarak Kagig başını çevirdi ve bana sertçe baktı - sonra
şeytani kahkahalarla gülmeye başladı. Söyleyecek
tek bir sözü yoktu. Bana tamamen, kesinlikle, koşulsuz olarak
inanmıyordu - ya da öyle görünmesini istiyordu.

On Sekizinci Bölüm
"Per terram et aquam."

VE HAYATINI KURTARMAK İSTEYEN KİŞİ ONU KAYBEDECEK

Beslenen aptallar küstah gonglarını
Çünkü tanrıların kulakları apaçık övgülerle köreldi,
Acaba akşam ayinindeki kokulu dumanlar
Ve cüppeler
Diğer günlerdeki gibi işe yaramıyor. Büzülüp küçülen ruh zayıflar
Kayalıklardan düşen eski kar gibi
Ve rahip ve pedagog yarışır
Hastalıklı çağ için tılsımlarla,
Ama ruhun neden geride kaldığını öğrenme.
Akortsuz ve donuk gevşek lir uğultuları
Yeteneksiz parmaklarla kötü çalınır
Ateşli akorları değiştirir ve değiştirir,
Ama yine de ilham gelmez
Rahip ve bilgin hala çalışıyor olsa da.
Şehvetle tahrik edilen bağıran klanlar kınar
Atalarının iyi olduğunu kabul ettiği her şey,
Ve inanç ve adil dönüşte hızlı
Yalanlarla kan davası liderleri saldırır
Gerçek onları yiyeceklerinden mahrum etmesin diye.
Köpek köpeği yer ve hiç kimse teşekkür etmez;
Hepsi yemeği ister, ama bedeli kıskanır
Daha asil ataları gururla ödedi,
Şimdi ay çarpmış delilik için sıraya giren--
Tek gerçek para--Kurban!

Belki de kendisi için bir kahraman olan adam vardır, ancak yüzeysel işaretler bunun kanıtı değildir. Memnun olduğumu iddia etmiyorum ve o sırada Maga'nın ihanetindeki payımdan memnun olduğumu iddia etmedim. Ancak, Fred'in yarı ciddi şakasıyla başlayan ve kendi öfkemle devam eden arkadaşlarımın açık onaylamamasına katlanmanın insan doğasının yapabileceğinden daha fazlası olduğunu iddia ediyorum;
ve aynı zamanda onları uyarımı ciddiye almaya ikna etmek için.

Will benden kaçındı ve tiksintisini özellikle gizlemeyen Gloria ile yürüdü. Fred doğal olarak şakayı sürdürdü, böylece
kendisini kendi ağına düşmekten kurtardı. Muhtemelen o zamana kadar suçlamanın doğru olduğuna kendini ikna etmişti ve bu nedenle
yaptığına pişman olmuştu; çünkü
dünyada bir arkadaşının gerçekten işlediğine inandığı bir suç hakkında
söyleyecek son kişi o olurdu.

Fred'in söylediği her bir kelimeye alışkanlıktan inanan Monty,
yanımda yürüdü ve bana babacan tavsiyelerde bulunacak kadar nazikti.

"Kadınlarla uğraşmanın zamanı değil, bilirsin.
Elbette, senin özel davranışlarını yargılama hakkım olduğunu iddia etmiyorum, ama--çok
faydalı olabilirsin, bilirsin, ve tüm bu tür şeyler, sıkı bir şekilde dikkat ettiğinde. Kadınlar bir erkeğin dikkatini dağıtır."

Her şeyi göz önünde bulundurarak, olay örgüsü hakkında daha fazla bir şey söylememeye karar vermekten daha kötüsünü yapabilirdim,
ama kendi gözlerimi açık tutabilirdim. (Özellikle Gloria'ya
kızgındım ve gerçek ortaya çıktığında ona yapacağım
acı sözleri düşünmekten çok
akılsızca bir teselli elde ettim.)

Monty, onun gözünde, benim hasarlı karakterimden en iyi şekilde yararlanmaya başladı,
Zeitoon'u savunmak için Kagig ile birlikte yaptıkları genel eğilimleri açıklayarak.

"Benim görüşüme göre," dedi, "az önce geçtiğimiz bu köprü
en zayıf noktadır--ya da öyleydi. Dün geldiğin o kil rampayı
tüm gelenlere karşı tutabileceğimizi düşünüyorum. Ama bu dağın arkasında, nehrin bu yakasında gördüğün
sökülmüş kaleye giden bir yol var. Bu, Kagig'in bize Zeytunlu kadınların tek tek köprüden
attığını söylediği Türk askerleri tarafından inşa edilen kaledir."

Durdu (Beyrut Dağı'nın yamacına çıkan oldukça dik bir patikanın yaklaşık iki yüz fit kadarını tırmanmıştık) ve diğerlerinin etrafımızda
toplanmasını sağladı.

"Görüyorsun ya, düşman bu tepede bir dayanak noktası oluşturabilirse,
o zaman karşıdaki Zeytun'un tamamını tüfek ateşiyle kontrol edecekler,
dağdan top atmayı başaramasalar bile."

Bizimle Zeitoon arasında şimdi derin, dik kenarlı bir yarık vardı, dibinde Jihun'lar kavga ediyor ve kaynıyordu. Köprünün yıkılmaması gerektiğini varsayarak bile, köprüyü geçme göreviyle karşı karşıya kalan hiçbir orduyu kıskanmıyordum. Ancak kasabayı savunulamaz hale getirmek için köprüyü geçmeleri gerekmiyordu.

"Zeitoonli'ler, diyebilirsiniz ki, o köprü hakkında batıl inançlılar," diye devam etti Monty. "Gerektiğinde onu havaya uçurmak için düzenleme yapmayı bile düşünmüyorlar. Dikkat çekici bir şey de, kadınların köprü savunmasını kendi ayrıcalıkları olarak görmeleri. Bunun bir önemi yok. Son çare savaşçılarından oluşan bir kalabalığa benziyorlar ve bizde çok fazla erkek var. Ama cephanemiz neredeyse eşit derecede az;
ve eğer bir gün o köprüyü tutmak zorunda kalacak kadar sıkıştırılırsak, fişekleri en iyi nişancılara tek tek dağıtacağız! Kadınları, köprüyü savunmaya ihtiyaç duyana kadar köprüden ayrılmaya ve bu arada bize başka bir yerden yardım etmeye ikna etmeye çalıştım; ama onlar her zaman köprüyü tuttular ve
aynısını tekrar yapmayı teklif ediyorlar. Kagig bile onları yerinden oynatamaz,
oysa kadınlar her zaman onun baş destekçileriydi."

Fred, Zeitoon köyünün aşağısında ama yine de nehir seviyesinin oldukça üzerinde, sol tarafımızdaki birkaç dönümlük düz araziyi işaret ederek sözünü kesti.

"O Rustum Khan mı?"

"O," dedi Kagig. "Şeytan gibi bir adam --şeytan gibi bir harika--benim dostum değil, yine de onunla el sıkıştım ve onu selamladım! Bir dahi!
Doğuştan bir süvari. Bizim halkımız süvari değil. Atlara yer yok, burası. Yine de, gördüğünüz gibi, aramızdan bazıları binebiliyor ve Rustum Han birçok başkasını buldu - buradan ve oradan gelen mülteciler. Bakın, onları orada nasıl eğitiyor - bakın! Elimize bu kadar çok at düşmesi Tanrı'nın bir hediyesiydi. Mültecilerden bazıları yiyecek olarak at getirdi. Bunun yerine, Rustum Han aç atları beslemek için adamların mısırını götürdü!"

"Rustum Han olmadan burayı asla tutamazdık," dedi Monty.
"Şu anki haliyle bir şansımız var. Türklerin bizden bekleyeceği son şey atlı taktikler. Bol miktarda yedek atımız olduğu sürece, iki tam filomuz olacak - biri Rustum Han'ın komutasında ve birini de ben yöneteceğim. Her şeye göre, bize karşı çok sayıda adam getiriyorlar ve onların kil rampasını zorlamaya çalışmasını bekliyoruz. O durumda--ama gel ve gör."

Yokuş yukarı ilerledi ve birkaç dakika sonra aşınmış yol
kayboldu ve yerini yeni temizlenmiş bir yola bıraktı. Ağaçlar
kaba bir şekilde kesilmişti, kütükler o kadar düzensiz bir şekilde bol miktarda kalmıştı ki,
atlar aralarından kolayca geçebilse de,
tekerlekli ulaşım
o yoldan gidemezdi. Çalılıklar ve ağaç gövdeleri her iki tarafa yığılmıştı, böylece yeni yol çitle çevrilmişti.
Dik ve kıvrımlıydı, her bölümü daha yukarıda başka bir bölüm tarafından kontrol ediliyordu,
ağaçlardan bile daha iyi bir örtü sağlayan bol miktarda kayalık ve kaya vardı.

"Buraya geldiğim ilk gün bunu keşfettim," dedi Monty. "Ayılar hakkında soru
sordum ve bir adam bana bir düzine ayının nerede yaşadığını göstermeyi teklif etti.
Bir düzine ayının birlikte nerede yaşayabileceğini merak ediyordum--tek bir kelimesine bile inanmadım. O öğleden sonra yola çıktık
ve zirveye ancak gece yarısı ulaşabildik. Hayatımda yaşadığım en kötü tırmanıştı.
Yüzlerce kez kendimizi kaybettik. Ancak ertesi gün Kagig,
bir araya toplanıp çalışabilecek kadar çok adama
izin vermeyi kabul etti ve ben de
yüzyirmi kişi aldım. Onları bu patikayı ve bir başkasını
kesmeye gönderdim. Kunduzlar gibi çalıştılar. Ama gelip bakın."

"Ya ayılar?" diye sordu Fred. "Onları yakaladın mı?"

"Kokladım. Birini gördüm--ya da gölgesini gördüm ve onu duydum. Onu
kokunun kokusuyla yokuş yukarı takip ettim ve böylece kale duvarını buldum. O zamandan beri ayı görmedim."

"Hssh!" dedi Kagig ve öne geçmek için önümüze doğru fırladı.
"Yukarıda muhafızlar var ve onlar gerçek Zeitoonli'ler - çok hızlı ateş edecekler!"

Ateş etmediler çünkü hepimiz mor gökyüzüne karşı yükselen
pürüzlü bir taş duvar gördüğümüz anda büyük bir kayanın gölgesinde yattık ve Kagig yarım düzine kez ıslık çaldı. Test edilen kundağının çatırtısını açıkça duyduk.

"Kavga konuşmaktan yoruldular!" diye fısıldadı Kagig.

Ancak altıncı veya yedinci ıslığa bir bağırışla karşılık verildi ve tekrar tırmanmaya başladık. Kaleye yakın bir yerde ağaç kesiciler orijinal yolun çizgisini oldukça yakından takip edebilmişlerdi ve
ayak altında gerçekten de asfaltlanmış gibi görünen yerler vardı. Sonunda, hiçbiri yerinden oynamamış çimentolu taş bloklardan oluşan dik bir rampaya ulaştık ve bir kemere doğru tırmandık - bir zamanlar bir hendek ve meşe bir kapıyla kapatılmış olan, belirgin, yuvarlak Roma tarzı. Tüm ahşap işçiliği çoktan kaybolmuştu, ancak duvar işçiliğinde pek sorun yoktu.

Yankılanan kemerin altında, güneşin taşları ısıtmak için yeterince uzun süre nüfuz etmediği gölgeli bir avluya doğru yürüdük.
Ortasında, Haçlılar son savunduğunda olduğu kadar kasvetli ve neredeyse çürümemiş büyük bir taş kale duruyordu. O kale hiçbir zaman Haçlılar tarafından inşa edilmemişti; onu orada dururken bulmuşlardı ve ona Norman'dan Roman'a kadar eklemişlerdi.

Avlu, Kagig'in adamlarının kestiği yabani otlarla doluydu ve burada ve orada bir ağaç kök alanı bulmuş ve kaba yontulmuş kaldırım taşlarının arasından yukarı doğru zorla çıkmıştı. Hayvanlar orada
yataklanmış ve kokularını orada bir vahşi doğa havasıyla birlikte bırakmışlardı. Ama şimdi yeni-eski bir koku ve yeni-eski sesler geçmişi
uyandırıyordu. Ahırlarda yine atlar vardı, çatıları dış duvarın surlarının arkasındaki savaş platformunu oluşturuyordu.

Monty, kalenin eski kemerli girişine doğru yol gösterdi ve
kemerin üstünde birinin zamanın lekelerini kazıyıp
ovaladığı bir noktayı işaret etti. Orada, şimdi paslı taş işçiliğinin ortasında bembeyaz, oyulmuş bir düzenek vardı -kalkan şeklinde--iki
gemi ve iki buğday demeti; ve altında bir parşömende Latince--Per terram et aquam--Karadan ve denizden--eski Montdidiers'ın her iki unsurda da görev yapmaya istekli olduklarının bir işareti olarak.
Aynı düzenek ve aynı düzenek
Monty'nin küçük parmağındaki altın mühür yüzüğündeydi.

"Kalenin tepesinde neler oluyor?" diye sordu Will.

Fred yüksek sesle güldü. İçeriden yukarıyı göremiyorduk, çünkü
en azından taş zeminlerden biri sağlam kalmıştı.

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu Fred. "Sana adamın
'Haçlı günlerine döndüğünü' söylememiş miydim?"

Ama Monty açıkladı.

"Orada bayrak direğini tutan eski bir taş yuva var.
İki üç adam oraya bir ağaç taşıyacak kadar nazik davrandı,
ve onu sığması için buduyorlar."

"Akıllı olsaydık seni buna asardık, Didums, ve seni
berbat bir Türk hapishanesinden kurtarırdık!"

"Teşekkür ederim, Fred," diye cevapladı Monty. "Hala teslimiyetler var, sanırım. Hiçbir Türk beni yasal olarak yargılayamaz veya bir dakika bile hapse atamaz. Ben
İngiliz konsolosuna karşı sorumluyum."

"İyiler, kurallara uyan, yasal düşünceli Türkler!" diye karşılık verdi Fred.

"Ama Türkler için bir ağımız var!" diye gülümsedi Monty.

Fred başını iki yana salladı. Monty, basamakları yüzyıllar önce zırhlı adamların ayakları tarafından pürüzsüz çukurlara
dökülmüş taş basamaklara doğru yolu gösterdi.

Yukarıdaki dış surda, Kagig'in nöbetçilerinin
gökyüzüne karşı çizilmiş olduğunu,
keçi derisi dış giysiler ve sivri keçi derisi şapkalarla soğuk dağ havasına karşı korunduğunu görebiliyorduk.
Sayısız unutulmuş elin sürtünmesiyle pürüzsüzleşmiş bir korkuluk
dikenine tutunarak taş merdivene
çıktık, duvar ustalarının
tamamlandığını ilan ettiği günkü kadar kusursuzdu; ve ahırların üzerindeki geniş bir taş zemine çıktık, okçular için yarıklarla delinmiş göğüs hizasında bir korkulukla
korunuyordu.

Aşağıdan çamların nefesi bize doğru geliyordu, Jihun Nehri'nin Titan kükremesine rağmen tuhaf bir şekilde duyulabiliyordu. Hemen altımızda ormanla kaplı bir kaya çıkıntısı vardı ve onun ötesinde, Beyrut Dağı'nın ağaçlarla kaplı yamacından köpüren suya kadar dik bir şekilde görebiliyorduk. Dirseklerimizi korkuluğa dayadık ve hepimiz sessizce baktık, sırayla yarıdan fazla şüpheci nöbetçiler tarafından bakıldı.

"Nasıl hissediyorsun ihtiyar," diye sordu Will sonunda, "atalarının bir zamanlar tünediği surların
üzerinde durmak?"

"Belki düşündüğünden daha garip," diye cevapladı Monty, sağa, sola veya aşağıya değil, tam önünde, karşı tepelerin üzerindeki
gökyüzüne doğru.

"Bahse girerim biliyorum," dedi Will. "Eski düzenin geçtiğini görmekten nefret ediyorsun.
Eski zamanları geri isterdin. "

"Bir kereliğine yanılıyorsun, Amerika!" Monty sırtını
parapete ve manzaraya döndü ve ellerini ceplerine sokarak
iç adamını biraz olsun açıklayabilecek kelimeler aradı. Fred
belki de bu ruh halini daha önce görmüştü ama geri kalanımız hiç görmemişti.
Genellikle hisleri dışında her şeyden bahsederdi. Şimdi
zorluğu hissetti ve kontrol etti.

"Nasıl yani?" diye sordu Will.

"Eski düzenin geçtiğini gördüm. Ben de onun bir parçasıyım. Ben de geçiyorum."

Gloria eriyen gözlerle onu izliyordu. Fred sırtını döndü ve
kayıtsız görünmeye çalışmanın sonuçsuz gevezeliklerine daldı,
sonunda burnundan mırıldanma noktasına geldi.

"Ben de öyle dedim. Bu şato günlerinin geri gelmesini isterdin."

"Yanılıyorsun, Will. Umarım asla geri gelmezler. Bu yer
bir anakronizm. Ben de öyleyim!--çoğu modern amaç için işe yaramaz. Castle'ı veya beni öyle parçalaman gerekirdi ki tanınmaz hale gelirdik.
Dünya ilerliyor ve ben buna memnunum. Benim
ellerimden hiçbir engel çıkmayacak."

"Eğer tüm insanlar senin gibi olsaydı--" diye başladı Gloria, ama onu
kaşlarını çatarak durdurdu.

"İstersen bu kaleye haydut yuvası diyebilirsin.
İsim takmak kolaydır. O günlerde insanların bildiği en iyi şeyi temsil ediyordu --kırsal alanın korunması, insanların anladığı kanun ve düzen ve
açık yol. Esas olarak yolları güvenli tutmak için inşa edilmişti.
Bugün İngiltere ve Amerika'da, senin torunlarının (aptal oldukları için) alay edeceği birçok şey var, Will, tıpkı bugün geçmişin kalıntılarına ve bana alay etmenin
moda olduğu gibi!"

"Alay eden kim? Ben değilim! Biz değiliz!"

"Bu kale kırsal alan uğruna inşa edildi. Başladığı gibi bitmesini istiyorum--hepsi bu."

"Ah--seni ne yiyip bitiriyor, Monty?"

"Kes sesini, yaşlı kuzgun!" diye homurdandı Fred.

"Bize vaat ettiğin manzarayı göster. Bu o değil, çünkü ortalıkta bir Türk yok."

Monty, Fred'in asık suratını sıkıntıdaki bir arkadaşlıktan başka bir şeyle karıştırmaktan daha iyisini biliyordu. Başka bir şey söylemeden, güney köşesindeki
pürüzlü bir kuleye doğru korkuluk boyunca yol gösterdi. Normanlar tarafından inşa edilmişti, belli ki daha eski Roma duvarına eklenmişti.

"Şimdi bana yaşlıların işlerini bilmediğini söyle," dedi Monty.
"Hepiniz çok dikkatli olun! İçerideki basamaklar sert. Çatı çökmüş ve kalan yırtık üst kenar muhtemelen
kalenin tüm bu yıllar boyunca aşağıdan fark edilmeden kalmasını açıklıyor -- solmuş kaya dişlerine benziyor."

Kule duvarındaki kapısız boşluktan onu takip ettik ve
düşmüş çatının parçalarıyla dolu kırık taş merdivenlerden yukarı çıktık, ta ki
sonunda
pürüzlü kenarın etrafında yarım daire şeklinde durana kadar, ayaklarımız çürümüş duvarların arasına sıkışmış, göğüslerimiz testere kenarlı korkuluğa dayalı ve başlarımız kartallarla aynı hizada. O baş döndürücü yükseklikten, sadece Zeitoon'un yakın çevresini değil, aynı zamanda geçidin çoğunu --biz de
gelmiştik-- ve ötesindeki açık arazinin bir kısmını da görebiliyorduk.

"Şimdi Türkleri görüyor musun?"

Monty işaret etti, ama gerek yoktu. Geniş kil rampasının dibinde yoğun insan kitleleri kamp kurmuştu. Gözlüklerden
topları görebiliyordum ve ikmal vagonları. Bu sefer Zeitoon'u "kurtarmak" için kapsamlı bir iş yapmak üzere geliyorlardı! Bir süre sonra Kagig'in adamlarının karanlık, düzensiz hattını ve orada burada yeni kazılmış siperlerin daha açık rengini seçebildim. Zeitoon'un savunucularından hiçbiri kil rampasının ötesine atılmamış gibi görünüyordu, ancak geçidin en uzak tarafında onu açıkça kuşatmışlardı. "Şimdi bu tarafa bak, anlayacaksın." Monty sağ tarafımızı işaret etti ve Fred'in geldiğimiz sabah kilin etrafında bir yol ararken çok yakınımızda duyduğumuz seslerin önemi anında anlaşıldı. Kalenin bulunduğu çıkıntıdan, görünüşe göre kil rampadan birkaç metre ötede, ormanın içinden, dört atın yan yana binebileceği veya istediği kadar adamın yürüyebileceği kıvrımlı bir şerit kesilmişti.

"Bütün bunları zamanında nasıl başardın?" diye sordu Will. "Amerika'daki müteahhitlerin işlerinden birine benziyor--siz beklerken ve her şeye
boş ver!"

"Eski yolu takip ediyor," diye cevapladı Monty. "Ağaçların tutunması için çok fazla parke taşı vardı ve kesmeleri gereken şeylerin çoğu küçük şeylerdi. Bu, kütüklerden kurtulmayı da açıklıyor. Ama, anladın mı? Kesimin sonu ile kil rampa arasındaki ağaçlar neredeyse kesilmiş - aslında düşmeye hazır. Rüzgardan korkuyorum. Eserse, perdemiz çok erken düşebilir! Ama Türkler rampaya saldırmaya çalışırsa, onları üzerimize çekeriz. Sonra, hey--presto! Geriye kalan ağaçlar aşağı iner ve süvarilerimiz onların ortasına geçer!"

"Süvarilerin dörtlü olmasının ne faydası var?" diye sordu Fred, hiçbir şeyden memnun olma havasında değildi.

"Rustum Khan tüm enerjisini o tek manevrayı öğretmeye yoğunlaştırıyor," diye cevapladı Monty. "Geliyoruz--"

"Biz olacağını düşünmüştüm! Senin yerin arkada, emir vermek!"

"Biz pistten en yüksek hızla iniyoruz ve ivme bizi rampa boyunca
tamamen taşıyacak. Atların bir kısmı aşağı inecek, çünkü
eğim kaygan. Ama geri kalanlar filonun önünde olacak ve
aşağı doğru aynı hizada hücum edecek. Sonra izle!"

"Tamam," diye homurdandı Fred. "Ama ya sen tüm bunlar olurken
geri çekilsen? Türk, Beyrut Dağı'nın etrafından daha önce
dolaşmış olmalı - yoksa o yıkılmış kaleyi başka türlü nasıl inşa edip tutabilirdi? Onu tekrar yapmaktan ne alıkoyabilir?"

"Önünde on beş mil savaş var," diye cevapladı Monty, "her noktada tüfekçiler varken--"

"Tüfekçilerden kim sorumlu?"

Kagig düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar geriye yaslandı ve göğsüne üç kez önemli bir şekilde vurdu.

"Ben--Ben o tüfekçileri ve kadınları komuta edecek adamları seçtim!"

"Peki," diye homurdandı Fred, "bizim için planların neler?"

"Son kez, Fred, senden, ihtiyar,
diğerlerini hala bir şans varken tepelere kaçmaya ikna etmeme yardım etmeni istiyorum,
ve seninle birlikte gitmeni istiyorum."

"Ben de!" diye haykırdı Kagig. "Ben de bunu istiyorum!"

"Şimdi bunu içinden attığın için, Didums, mantıklı konuşursan,"
önerdi Fred. "Planların neler?"

Monty değişmez olanı fark etti ve yüzünü buruşturdu.

"Önce sen, Bayan Vanderman. Bir beyefendinin hizmetlerinden her zaman faydalanabileceğimiz bir yol var."

"Dövüşemez miyim?" diye yalvardı ve hepimiz güldük.

"Korkarım hayır. Hayır. Kadınlar bir hastane için birkaç evi temizlediler.
Lütfen gidip denetleyin."

"Kahretsin!" diye haykırdı Gloria, Boston usulü, hiç de kısık sesle değil.

"Sana itaat edeceklerine dair haber gönderiyorum," dedi Kagig, "ya sana itaat edecekler ya da benden öğrenecekler!"

"Geri kalanımız," diye devam etti Monty, "Türk'ün ne amaçladığını öğrendiğimizde ne yapacağımızı daha iyi bileceğiz, ancak ara sıra hepinizi savaşın en yoğun olduğu
yere göndermeyi bekliyorum. Kagig, elbette,
kendini memnun edecektir ve emirlerim onun onayına tabidir."

"O zaman ben gideceğim," dedi Gloria. "Elveda!" Ve hepimizin gözü önünde Will'i
dudağından öptü, öfkeyle kızardı ve Kagig
tüm parmak eklemlerini çıtlattı.

"Onunla git, Will!" diye ısrar etti Monty, merdivenlerden aşağı inerken. "Git ve kendini kurtar. Gençsin. Benim de miras aldığım kendi fikirlerim var ve dünya bana eski kafalı diyor. Sen de Bayan Vanderman'la git!"

Ben de bu öneriyi destekledim.

"Onunla git, Will! Sana tek başına güvende olmadığını söylemiştim! Git ve onu
koru!"

Will sırıttı, tamamen kötü niyetli değildi.

"Teşekkürler!" dedi. "O da eski kafalı. Ben de öyleyim! Eğer
Monty'yi bu durumda bıraksaydım bana asla bakmazdı ve ben de ondan bakmasını istemezdim!
Liyakat ve bunun gibi şeyler hakkında miras alınmış fikirler, bilmiyor musun, aman Tanrım! Hayır, efendim! O ve ben bu oyuna oturduk. O ve ben ikimiz de kaldık! Keşke Esau topu açsaydı. Bıktım
konuşmaktan."

On Dokuzuncu Bölüm
"Böyle bir eğitim gördüler - böyle az eğitim!"

ICH DIEN

Onur modası geçti mi ve onun adını verdiği adamlar
Sadece gömülmeye ve karalanmaya layık
Hizmetini gerçek asalet olarak göstermeye cesaret eden
Ve hizmetlerini uygun bir elbiseyle süsleyen?
Görgü kuralları modası geçti mi çünkü bulaşıkçılar
Ortak tekneden kaçanla alay ediyor
Kuru ekmeği bozuk güveçten daha çok seviyor
Ve açgözlülüğü övmüyor çünkü tarz yeni?
Eğer öyleyse eski düzenleri bırakın
Bu günlerde terbiyeye tecavüz ediyorlar.
Bu yüzden gidiyorum, çiğnenmiş ganimeti kabul etmektense
Ya da büyük adamların emekle kazandığı şey için kumar oynamaktansa.
Çünkü onuru bir kalabalığın çirkin övgüsüyle takas etmektense
Eski yollara tam bağlılığımı koruyacağım
Ve cehennemin karşısında atalarımın sancağını yükselterek,
Öleceğim altında, iyi öldüğümü bilerek!

Gloria Vanderman'ın bizi terk etmesinden on beş dakika sonra, kaledeki yeni yerleştirilmiş bayrak direğine
sarsak sarsak yükselen bir bayrak gördüm. Bir adam, selam olarak boğuk bir şekilde bir boru üfledi. Şapkamı kaldırdım. Monty, şapkasını kaldırdı. Bir anda hepimiz başımız açık bir şekilde ayakta duruyorduk ve
büyük kare kumaş parçası, Beyrut Dağı'nın iki kayası arasında ıslık çalan
rüzgarı yakaladı.

Baş ikonoklastımız Fred, en uzun süre örtüsüz kaldı.

"Bunu senin için kim yaptı?" diye sordu.

Bayrağın üzerine renkli kumaştan işlenmiş iki buğday demeti ve Montdidiers'ın iki gemisi vardı ve altta, şüphesiz sloganı olan
bir parşömen uzanıyordu, ancak rüzgarda
okunamazdı.

"Kadınlar. İyi yapmışlar, ne? Bayan Vanderman kağıda çizdi.
Kesip çıkardılar ve dün gece oturup diktiler."

"Sanırım bunun filibustering olduğunu biliyorsun, özel bayrağını yabancı topraklarda
göstermek?"

"İstedikleri gibi adlandırabilirler," dedi Monty. "İngiltere bayrağını
uyduramam ve Ermenistan'ın henüz bayrağı yok. Aşağı inelim, Fred,
ve herhangi bir haber var mı bakalım."

"Evet, haber var," dedi Kagig, aşağı inerken. "Hanımdan önce
söylemedim. İyi bir haber değil."

"Saklanmayacak tek haber bu. Tükür!" dedi Will.

Kagig ahırın çatısında bize doğru döndü ve parmak eklemleri tekrar çatırdadı.

"En kötüsü bu! Mahmud Bey'i bize karşı gönderdiler. Ben
altı Türk'ü daha çok tercih ederim. Mahmud Bey aptal değil. O, hırsını güçlendirmek için bu kampanyaya bakan
genç ve başarılı bir adam.
Acımasız bir hayvan!"

"Hangi Türk değil ki?" diye sordu Will.

"Bu en acımasızı. Bu Mahmud, beş yıl önceki katliamlarda Ermeni tutukluların çıplak ayaklarına at nalları çakılmasına neden olan kişidir,
böylece,
zarar görmeden yürüyebilsinler diye, dedi.
Ön hazırlıklar için zaman kaybetmeyecek!"

Kagig tamamen haklıydı. Mahmud Bey, o anda, kil rampasını çevreleyen gizli savunmalara yönelik topçu ateşiyle uvertürü başlattı. Sonra makineli tüfeklerinin kekeleyen korosunu ve Kagig'in tüfekçilerinin aralıklı cevaplarını duyduk.

"Şimdi efendim, lütfen biriniz savunmaya inin!
Adamlarımın çok fazla fişek kullanma riski var. Onlarla konuşun--onları kısıtlayın.
Beni dinleyebilirler ama--" Uzun parmakları geçmişin mutsuz
parçalarını ima ediyordu.

"Sen, Fred!" dedi Monty ve Fred konsertinasını daha rahat bir açıya
bağladı.

Fred açık ara en iyi seçimdi. Dil yeteneği, onu ikna etmede ve gerekirse zorlamada hepimizden daha iyi hale getirecekti. Tüfeklerimizi kale girişindeki duvara yaslamıştık ve
onun fişek çantasında benim yağ tenekem ve paçavra torbam vardı. Ondan
istedim ve onları bana oldukça beceriksizce fırlattı. Onları yakalamaya çalışırken
o sabah incinen bileğimi ikinci kez burktum. Fred atına bindi ve yankılanan girişten geriye bakmadan dışarı çıktı, ben de oturdum ve çizmemi çıkardım, çünkü acı neredeyse dayanılmazdı.

"Bugünkü görevini hallettin," diye güldü Monty. "Onu kulenin tepesine geri
çıkart, Will. Gördüğün her şeyden beni haberdar et.
Will--Kagig'e oraya kadar yardım ettikten sonra sen de onunla git."

"Tamam," dedi Will. "Kagig nereye gidiyor?"

"Beyrut Dağı'nın arkasından," diye duyurdu Kagig sertçe. "Bu bizim
tehlike noktamız. Eğer Türkler dağın etrafından dolanırlarsa--"
İfadeli omuzlarını silkti. Hepimizden sadece o durumu
ciddi bir şekilde görüyor gibiydi. Sanırım biz diğerleri tehlikeden ziyade
spordan ziyade bir heyecan hissettik.

Bana verilen hareketsizliğe kızmaya meyilli olabilirdim,
sadece bana Maga Jhaere'nin söz verdiği ihanetin işaretlerini izlemek için umduğumdan daha iyi bir şans verdi. Will bana yardım etti
ve tünek rahattı; sonra o ve Kagig birlikte uzaklaştılar.
Sonra Monty de bir katıra bindi ve kemerin altından dışarı çıktı,
ve on beş dakika sonra elli adam ikişer ikişer içeri girdi, gülerek
ve şakalaşarak, ve altımda yarım daire şeklindeki ahırda atları eyerlemeye gittiler.
Sonra tüm dünya bir süreliğine sessizleşti,
kartallar, uzaklardaki tüfek ateşinin paçavra gibi yırtan takırtısı
ve ara sıra patlayan bir mermi hariç. Mermilerin çoğu
kil rampaya düşüyordu ve hiçbir zararı yokmuş gibi görünüyordu.

Geçidin aşağısında, adamlarımızın ateşinin menzili dışında, ama aynı zamanda kil rampasının altındaki açık çenelere ilerleyene kadar kendilerine zarar veremeyecek durumda, Türklerin Almanların öğrettiği türden yoğun bir formasyonda toplandığını görebiliyordum. Gözlüklerden bile sayılarını tahmin etmek mümkün değildi, çünkü görüş açısı dardı ve sağdan ve soldan yanlarını kesiyordu; ama Monty'ye güçlü bir cephe saldırısının
başlamış gibi göründüğünü haber verdim.

Bundan sonraki bir saat boyunca, topçu ateşi artarken, bizim tüfek ateşimiz Fred'in ikna edici diliyle
azalırken, Monty'nin kasabanın altındaki geçitte takviye birlikleri toplamasını izledim. Kadınların önyargılarının bir kısmını
aştı, çünkü hemen
götürdüğü kuvvet erkeklerden ve kadınlardan oluşuyordu. Monty ile konuştuktan sonra Rustum Khan'ın filosuna geri döndüğünü ve tepenin örtüsü altında hareketsiz kaldığını görmek beni oldukça şaşırttı; o ateş yiyici, isteyerek eylemden uzak kalması beklenen
son adamdı.
Ancak, yirmi dakika sonra, Rustum Khan yanımda belirdi,
oldukça zor nefes alıyordu. Gözlüklerimi yalvardı ve beş dakika geçirdi
ateş hattını dikkatlice inceledikten sonra onları geri verdi.

"Lord sahib, bu eğitimsiz insanlara benden daha fazla inanıyor!"
diye homurdandı sonunda. "Dikkat edin: O, erkek ve kadınlardan oluşan o kurşun-yiyecekle birlikte gidiyor, onları rampanın başındaki dar bağırsağın arkasında yedekte saklamak için. Kagig'in dediği gibi, Türkler aptaldır ve
generalleri de Kagig'e rağmen aptaldır. O rampayı
zorlamayı teklif ediyorlar. Görüyorsunuz ya, Frredd sahib'in emirleriyle bizim tarafımızdaki ateş
çok azaldı. Bu, Türkleri çekmek için.
Bakın! Onları çekti! Geliyorlar! Efendi sahib, Frredd sahib'i o yedeğin komutasını alması için, Türkler çok yukarı tırmanmayı başarırsa rampanın
tepesini yönetmesi için gönderecek.
Sonra kendisi aşağıdaki filomu devralmak için dörtnala geri dönecek;
ve ben de buradaki filosunu devralacağım. O ve ben
birbirimizin yerine geçebiliriz, zaten tüm adamları eğittim--ne kadar
eğitmişlerse--çok az, çok az eğitim!"

Türkler o geçidin çenelerine doğru ilerlemeye başladı, kalbimi
soğutan bir güvenle. Ne biliyorlardı?
Sayılarının ağırlığına ek olarak neye güveniyorlardı?
Mahmud Bey belli ki neredeyse tümenini acele ettirmişti ve
tuzağı yutabileceğini biliyormuş gibi onları tuzağımıza doğru
sürüklüyordu. Aptal generaller bile böyle davranmaz.
Bir deliye ihtiyaç vardır. Kagig, Mahmud'un deli olduğuna dair hiçbir şey söylememişti.

"Dinle, Rustum Han!" dedim. "Lord Montdidier'e bir mesajla git.
Ona tüm Türk kuvvetlerinin hareket halinde olduğunu ve sanki generalleri bizim bilmediğimiz
bir şeyi kesin olarak biliyormuş gibi geldiğini söyle.
Ona arkamızda ihanet olduğundan şüphelendiğimi ve bunun için iyi bir sebebim olduğunu söyle!"

Rustum Han sanki kalbimin tam ortasını okuyacakmış gibi bir dakika bana baktı.

"Binebilir misin?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladım. "Ben sadece yürümeyi beceremiyorum."

"O zaman o gözlükleri bende bırak ve kendin git!"

"Neden gitmiyorsun?" diye sordum.

"Çünkü bu durumda lidersiz kalacak elli adam var."

Cevap yeterince dürüsttü, yine de Monty'nin bana verdiği görevi
bırakma konusunda tereddütlerim vardı. Sonunda beni kararlaştıran düşünce, hastanenin yanından dörtnala geçme fırsatım olacağıydı,
Zeitoon tarafındaki köprünün iki yüz metre ötesinde, ve Gloria'nın güvende olduğundan emin olacaktım.

"Maga Jhaere'yi bir yerde gördün mü?" diye sordum.

"Hayır," dedi Rajput, sadece adının anılmasıyla
küfret ederek.

"O zaman buradan aşağı inmeme yardım et. Gideceğim."

Kendi kendine mırıldandı ve sanırım kadınla sevişmek için
gittiğimi düşündü; ama artık kimsenin bu konudaki fikrini umursamıyordum.
Beş dakika sonra iyi bir atı yavaşça, pistin daha dik olan üst kısmından Zeitoon'a doğru koşturuyordum, kendi kendime küfür ediyordum ve ayak bileğim acısa da acımasa da dörtnala gitmek zorunda kalacağım daha pürüzsüz yoldan korkuyordum. Aslında, dayanılmaz acı arttığı ve beni atın üzerinde garip bir şekilde oturttuğu için kırık bir kemik veya bağ olduğundan şüphelenmeye başladım, bu da onun tuhaf aralıklarla hızını değiştirmesine ve bana daha fazla acı vermesine neden oldu. Ancak, dörtnala gitmek zorundaydım ve köprüye son hızla ulaştım, ancak daha sonra, benden önce köprüye ulaşmak için yarışan ve iletmesi gereken önemli bir mesajı olduğunu gösteren belirgin işaretler yapan yaya bir adam tarafından dizginleri çekmeye zorlandım.

Kagig'den olduğu ortaya çıktı, emrindeki her adamın, geceyi ilk hedeflerine yaklaşarak geçiren ve şafaktan kısa bir süre sonra süngüyle saldıran çok güçlü bir Türk birliği tarafından tutulduğunu söylemesi emredildi.

"Kadınlara köprünün yanında hazır olmalarını emredin!" son sözlerdi
(adam hepsini ezbere biliyordu) ve sonra ağırlık oluşturmak için Will'den karalanmış bir not vardı.

"Bu eylemin sonu bana oldukça ciddi görünüyor. Sayıca çok azız. Adamlar cesurca savaşıyor ama--Gloria'ya Tanrı aşkına kendine dikkat etmesini söyle!"

O yönden ateş sesi duyamıyordum çünkü
Beyrut Dağı'nın büyük kısmı kapatmıştı.

"Savaş ne kadar uzakta?" diye sordum.

"Ah, daha çok yol var."

Ona Kagig'e dönmesi için işaret ettim ve atımı köprüden geçirdim, köprüyü geçtikten hemen sonra hastanenin dışında Gloria'yı gördüm. Bana elini salladı; bu yüzden şimdilik güvende olduğunu görünce ona mesajı beklettim ve
at gidebildiği kadar hızlı bir şekilde vadiden Monty'ye doğru yola koyuldum. Onu ateşin gürültüsüne
sürüklemek için yapmam gereken çok iş vardı çünkü bu onun patlayan mermilerle ilk deneyimiydi ve yarım mil mesafeden bile dikilip atladı, beni neredeyse acıdan delirtti. Monty'yi getirdiği yedekleri güderken buldum, geçidin bağırsaklarının sol duvarını oluşturan çıkıntının üzerinden gözlüklerle izliyordu.

"Rustum Han'ı yerimde bıraktım," diye başladım, izinsiz
gittiğim için hemen lanetleneceğimi bekliyordum.

"Gelmene sevindim," dedi, başını çevirmeden.

Ona mesajımı verdim, geçidi ve yaklaşan düşmanı izlerken dinledi.

"Bu sabah seni ihanet konusunda uyarmaya çalıştım!" dedim hararetle. Acı
ve hafıza öfkeyi bastırmaya hiçbir şey yapmadı. "Peter
Measel nerede? Onu bir yerde gördün mü? Maga Jhaere nerede? Onu da gördün mü?
Bu Türkler, liderlerinin özel bilgilere sahip olduğunu kanıtlayan
güvenle, bir tuzağa doğru geliyorlar!
Şunlara bak! Bu geçidin bizim tüfekçilerimizle çevrili olduğunu görebiliyorlar,
ama yine de geliyorlar! Bir sürprizimiz olduğundan şüpheleniyor olmalılar --ama
şuna bak!"

Sıra sıra geliyorlardı, Fred mühimmatı
serbest bırakmış olmasına ve iyi saklanmış adamlarımızın tüfek ateşi
ortalığı kasıp kavuruyordu. Monty bana korkmuş olmaktan çok şaşkın görünüyordu.
Ona Kagig'in gönderdiği mesajı anlatmaya devam ettim ve ona
Will'in notunu uzattım, ama ona bakmadı bile.

"Ah!" dedi aniden. "Şimdi anladım! Evet, bu bir ihanet.
Bu sabahki düşüncelerim için özür dilerim."

"Tamam," dedim, "ama sonra ne olacak?"

"Bak!" dedi basitçe.

İki ani gelişme oldu. İlk ilerleyen Türk bölüğünden geriye kalanlar rampanın altında durdu ve topçumuz olmadığını bilmelerinden kaynaklanan yüce bir küstahlıkla,
kendilerine sığ bir siper kazmaya başladılar. Zeitoonli'ler
harika atışlar yapıyorlardı, ancak sığınağın çömelen adamlar için yeterince yüksek olması sadece birkaç dakika meselesiydi.

İkinci rahatsız edici faktör, dağın yamacına kadar uzanan uzun bir hat halinde, Monty'nin kaleden kesilmesine neden olduğu yolun alt ucuna
kolayca paralel olan ağaçların
sanki bir kasırga tarafından vurulmuş gibi aşağı inmesiydi! Ormanın içinden gizli yolumuzu almak için bir şerit kesen, baltalarla silahlanmış bir alaydan daha fazlası olmalıydı!

Bu açıkça iki anlama geliyordu. Birisi Mahmud'a yüksekten aşağı hücum edip onu şaşırtma planımızdan bahsetmişti, böylece beklenmedikliğin tüm faydalarından mahrum kalacaktık; ve hücum gerçekleştiğinde, adamlarımız pusuya yatıp dört kişi olmak zorunda kalacaktı. Ve Mahmud sadece birkaç adamı atlılarımızı tuzağa düşürmek için yerleştirmeyi planlamış olsaydı, ormanı kesmekle asla uğraşmazdı. Açıkça, atlı adamlarımızı yakın mesafeden yok etmeyi ve sonra büyük bir kuvveti at yolundan yukarı yürütmeyi, böylece masayı bizim aleyhimize çevirmeyi planlıyordu. Emrindeki ezici sayıyı göz önünde bulundurarak, oyun bana neredeyse bitmiş gibi görünüyordu.

Ancak Monty için öyle değildi. Bir keresinde omzunun üzerinden emirlerini bekleyen kadın ve erkeklere baktı ve kadınların adamlarına ilham vermeye başladığını gördüm. Sonra bana döndü.

"Şimdi ayak bileğini siktir et," dedi. "Unutmaya çalış! Oraya tırman
ve Fred'e yüz adam seçmesini ve onları kendisi aşağı indirmesini söyle
eğer o hendeğin üzerinden gelirse önündeki düşmana karşı koysunlar.
Sonra dörtnala geri dön ve Rustum Han'a her iki filoyu da buraya getirmesi için haber ver. Ona Fred'in yanında kalmasını ve son dakikaya kadar atlarını tutmasını söyle.
Sonra ikna edebildiğin tüm kadınları seni takip etmeye
ve kale duvarlarını adamla doldur! Acele et, şimdi--hepsi bu!"

Atımı tutan bir adam vardı. Atı güvenli bir şekilde bir
ağaca bağladım ve adama tırmanmama yardım etmesini söyledim, ne kadar Samson'a
bindiğimden pek şüphelenmeden. Güldü, beni kollarına aldı
ve beni bir bebek gibi keçi yolundan yukarı gizli siperlere ve siperlere doğru taşıdı. Beni omuzlarına
çıkmaya ikna ettim ve bu şekilde olan bitenin çoğunu
gördüm.

Monty, erkek ve kadınlarını rampanın tepesinden koşarak geçti
aşağıdaki siperli bölüğün tam ateşiyle çevriliydi; ve hareketi o kadar beklenmedikti ki Türkler acemiler gibi ateş ettiler.
Son kadın uzak taraftaki ağaçların arasında kaybolduğunda, sessizce yatan veya kıvranan çok fazla ceset yoktu. Kıvrananlar ise subayların emirlerine uyarak kendilerine yöneltilen yaylım ateşiyle çok hızlı bir şekilde durduruldu. Gloria'nın
hastanesinin aşırı çalıştırılmayacağı gibi görünmeye başladı.

Artık Türklerin aleyhine dönmüştü, sadece sayılarla ilgili olarak. İlk olarak, Monty'nin emri rampanın kenarına paralel ağaçların arasından aşağı doğru ilerler ilerlemez, siperdeki birliği yan tarafa aldı. Bana öyle geliyor ki, o siperi savunulamaz hale getirmek için on veya on beş kişiden fazla adam bırakmış gibi görünmüyordu, ancak Türkler beş dakika içinde oradan çıktılar ve Fred'in adamlarının
ateşli ateşi altında tamamen geri çekildiler.

Sonra Monty kale yolunun uzak tarafına doğru ilerledi ve kalan ağaç saçaklarını öyle bir şekilde tuttu ki, Türkler onun tam olarak nerede olduğunu veya yanında kaç kişi olduğunu
tahmin edemediler.
Ağaçları aceleyle kesmek bir şey, ancak onları gizli tüfek ateşi karşısında kesmek kesinlikle başka bir şey, özellikle de
baltacılara misilleme yapılmayacağına dair söz verildiğinde.

Ağaç kesme aniden durdu ve ormanda yakın mesafeli bir savaş başladı, burada sayının, yer bilgisi ve cesaretten daha az etkisi vardı. Türk yeterince cesur bir savaşçıdır, ancak
yurtları için savaşan dağ Ermenileriyle karşılaştırılamaz
ve hangisinin üstünlük sağladığını yargılamak kolaydı.

Fred'i piposunu içerken ve çok eğlenirken buldum, yarım düzine koşucu savunmanın kendisine tavsiyeye ihtiyacı olduğunu düşündüğü
hangi bölüme haber götürmeye hazırdı.
Monty'nin ne yaptığını görebiliyordu ve bunun sonucunda çok neşeliydi.

"İki Türk subayını kendi silahıma aldım," diye duyurdu. "Cinayet
tamamen bana uygun."

Ona mesajı verdim.

"Saçmalama!" diye cevapladı. "Asla önden saldırıyla rampayı alamazlar! Yapılacak doğru şey yanları tutmak ve koni haline geldiklerinde onları yok etmek!"

"Monty'nin emri!" dedim, "ve gitmem gerek."

"O Didum'lara lanet olsun!" diye homurdandı. "Tamam. Ama benim inancım o ki
şık bir küçük çatışmayı kanlı bir kavgaya dönüştürüyor!
Devam et! Ben yüzümü alıp aşağı ineceğim."

Devam etmek o kadar kolay değildi. Muhteşem insan bineğim
bir kurşunla vuruldu--muhtemelen başıboş bir kurşun, uzun mesafeden tehlikeli bir şekilde atılmıştı.
Düştü ve beni başımdan aşağı fırlattı; ve bu deneyimin acısı
neredeyse bayılmama neden oldu. Ancak, çok kötü vurulmamıştı
ve beni tekrar kaldırmaya çalıştı. Bunu reddettim ama o bana tutundu
ve ikimiz de aynı taraftaki bacağımızdan yaralandığımızdan,
keçi yolundan birlikte sendeleyerek ilerledik.

Aşağıda atın korkudan çılgına dönmüş bir şekilde daldığını gördük ve
neredeyse ikimizden de kurtulmayı başardı, bizi
uzun mesafeden bize voleybol atan düşmanın tam görüş alanına sürükledi. Neyse ki berbat bir atış yaptılar ve kötü yönlendirilmiş bir kurşun yağmuru uzak taraftan çığlık atarak atın bana doğru
atılmasına neden oldu. Ermeni beni yaralanmamış ayağımdan tutup eyerin üzerine
fırlattı ve ben de her tarafa dağılan bir ayrılık
saldırısıyla yukarı doğru çıktım ve iki elimi de atın yelesine geçirdim. Ne kırbaç ne de mahmuza ihtiyacı vardı, ama Zeitoon'a kuyruğu alev almış şeytan gibi
gitti.

Sanırım insan acıya asla alışamaz, ama kullandıkça
dayanılır hale gelir. Anna beni durdurmak için Zeitoon'un en alçak evlerinin bulunduğu büyük kayanın yanından koşarak çıktığında ve kısmen saygı göstermek için, kısmen yalvardığının göstergesi olarak ve kısmen de tamamen dalgın olduğu için ayağımı tuttuğunda, atı dizginleyebildim ve küfür etmeden onu dinleyebildim.

"Gitti!" diye bağırdı. "Gitti, diyorum sana! Gloria gitti!
Altı adam gelip onu aldılar! Direniyor, oh, çok sert--ve
üstüne bir çuval attılar--ve o gitti, diyorum sana! O gitti!"

"Maga nerede?"

"O da gitti!"

"Bayan Gloria'yı hangi yöne götürdüler?"

"Bilmiyorum!"

Ben devam ettim. Köprünün yakınında, hepsi tüfeklerle silahlanmış kadın kalabalığı vardı ve ben onlara doğru koştum.

Ama Zeitoon'da Gloria'yı kaçırmak gibi bir şey yapacak birine inanmayı reddettiler ve ben Anna'nın gelip onları ikna etmesini beklerken
bir adam kalabalığın arasından bana doğru geldi.
Nefes nefese kalmıştı. Bir kolu kanlı bir bandajdaydı, ama
diğer elinde lekeli ve buruşuk bir mektup tutuyordu.

Will'den geldiği ortaya çıktı, hepimize veya herhangi birimize hitaben yazılmıştı.

"Kagig harika!" yazıyordu, "Bu adamlara yeni bir hayat verdi ve Türk'ü
sağlam bir şekilde patakladık. Gloria nasıl? Kagig, 'Bize takviye gönderebilir misiniz?' diyor. Eğer öyleyse, takip edip
gerçek bir hasar verebiliriz. Hemen gönderin! Gloria'nın
siper almasını sağlayın! WILL.

Yirmi Bölüm
"Çok az kişiye karşı çok sayıda kişi! Ölümü görüyorum ve pişman değilim!"

SEN MUTLU ELİN ÜLKESİ

Sen Mutlu Elin ülkesi, sık sık övünen
Ev sahipliği yaptığın orduların!
Özgürlüğü dolu! Yüksek sancağı
Uzanmış ve gökyüzünden yıldızlar almış!
Güzel yüzlü kadınları sokaklarda örtüsüz dolaşıyor,
Meydan okumadan, hakaret görmeden, saldırıya uğramadan!
Park ve çayırdaki küçükleri gülüyor,
Ne de o değerli kadehi ne kadara içtiklerini bilmiyorlar,
Ne de kırbaç darbeleri, morluklar ve pişmanlıklarla ödüyorlar
Her biri bir ebeveynin borcunun toplam on katı!
Özgürlük içinde doğan millet - kralların ülkesi
Yasaları tüylü şeyleri bile koruyor,
Son ve en önemsizleri yüksek mevkilere yükseltiyor
Hiçbiri göz ardı edilmiyor - ve hiçbiri çok büyük değil!
Bütün özgürlüğün sadece sana mı iyi geliyor?
Toprak senin ayak dayanağın mı? Bulutlar senin tahtın mı?
Diğer halklar elini uzatıp
sadece seni sevindiren şeyi kendi iyiliğin için mi?

Rustum Han'a haber vermek yeterince kolaydı, çünkü kendisi
haber almak için aşağı indi. Monty'nin ondan ne istediğini öğrendiği anda
atını sabit bir hızla yokuş yukarı çevirdi ve ben
programdaki bir sonraki maddeye başladım.

Bu da zor değildi. Anna'nın onlara çevirdiği
Will'in mektubunu yüksek sesle okumak, kadınları sevgili köprülerinin
acil bir tehlike altında olmadığına ikna etti ve en az üç yüz tanesi Kagig'in adamlarını Beyrut Dağı'nın arkasına takviye etmek için yola çıktı.
Savaş alanına vardıklarında, sahada silahlı üç binden fazla erkek ve kadın olacağını hesapladım--Mahmud Bey'in otuz bin Türküne karşı!

Geriye mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi bir araya getirip
kale duvarlarını korumak kaldı; ve yaralılar, orta yaşlı kadınlar ve silahları yağmalanan Türk mühimmatına uymayan adamlarla birlikte, kısa sürede yüzden fazla gönüllüm oldu. Bu yeni komutanlığımla ilgili tek rahatsız edici özellik, bir önceki gece Kagig'i ininde
saklayan hoşnutsuz tiplerden bir tutamdan fazlasını içermesiydi. Bunlar, eğer ortak bir lidere güvenmeye ikna edilebilselerdi, son derece mükemmel savaşçı adamlar gibi görünüyorlardı.

Hiçbiri Zeitoon ve halkı ve çeşitli savunma ihtiyaçları hakkında benden bin kat daha fazla şey bilmiyordu.

Yine de birbirlerine olan güvensizliklerinden dolayı etrafımda kümelendiler ve uzaklaşan kadınların ardından Kagig'in onlara ihanet etmemesi için dikkatli olmaları yönünde bağırıp durdular.
Bu tarifsiz Türk, yüzyıllar boyunca kötü yönetim teorilerini boşuna aşılamamıştı!

Onları kaleye götürdüm, yanlarında birkaç gün yetecek kadar yiyecek taşıyorlardı. Rustum Khan'ın atlılarla aşağı indiğini gördük
ve ben onunla konuşmak için geride kaldım.

"Bu adamlardan hangisini geri kalanlara komuta etmek için seçeyim?" diye sordum.
"Onlarla ilgili daha fazla deneyimin var."

"Seçtiğin herhangi biri, kurtların bir koyunu
yiyip bitirmesi gibi geri kalanlar tarafından saldırıya uğrayacak!" diye cevapladı Rajput.

"Oylama yapmalarını mı sağlamalıyım?"

"Seni seçerler," diye cevapladı.

"Bayan Gloria'yı aramak için özgür olmalıyım. O
kaçırıldı--tamamen ortadan kayboldu!"

Rustum Khan, benim hiç bilmediğim bir dil kullanarak kendi kendine küfür etti.

"Yine bir kadın ve daha fazla sorun!" dedi sonunda sertçe. "O zaman benzer
birini iyileştirsin! Bir kadın çoban seç!" diye sırıttı. "Belki de onları itaat etmeye
şaşırtır!"

"Tavsiyeni dinleyeceğim," dedim, her ne kadar onun bir sürü olduklarına dair imalarına içerlesem de - emir bu kadar çabuk taraftar yaratır. "Benden alabileceğin son şey, sahib!" diye cevapladı.

"Nasıl yani?"

"Çok az kişiye karşı çok sayıda insan! Ölümü görüyorum ve pişman değilim. Sadece
benim iyi dağ adamlarımın
önünde ölmeyi dilerdim!"

Talim ettiklerini övmek ve
diğerlerini küçümsemek onun doğasında vardı. El sıkıştım ve hiçbir şey söylemedim. Ona karşı çıkmak
benim görevim değildi.

"Umarım bu insanlar bizim bitişimizden kazançlı çıkar!" diye seslendi, emrinin ardından
omuzlarının üzerinden. "Hiç de kötü insanlar değiller - sadece talimsizler ve Türklerin
yollarına biraz fazla alışmışlar! Elveda, sahib!"

Kale kapısının içinde, hepsinin Marie diye hitap ettiği, duvara attıkları paketleri ayırmakla meşgul bir kadın buldum. Tüm yiyecekleri ortak bir fona koyuyordu,
ve içeri girdiğimde diğer kadınlar arasında kendi adaylarına yemek kaplarını alıp işe başlamaları için bağırdı.

Rustum Han'ın tavsiyesini hâlâ düşünürken, bunu ciddi olarak kastetmiş olup olmadığı karanlıkta, komutayı Marie Chandrian'a verdim.
Bunu gizlemedi, ama büyük, tiz bir kahkaha atarak kabul etti,
geri kalanların da anlamış gibi göründüğü ve eski tanıdıklık hatırına saygı duyduğu. Kocasının da yanında olduğu ortaya çıktı,
boğa sesine sahip, iri, tüylü bir adamdı, ateş hatlarından birinde olması gerekirdi ama muhtemelen eşine itaat ederek geri çekilmişti. Onu hemen emrine verdi ve çok geçmeden şatodaki her ruh kendi yerini tuttu.

Sonra bir kez daha bindim ve Monty'nin savunduğu yeni yolda son hızla sürdüm, bu sefer başka bir at aldım, pek iyi değildi ama savaşın gürültüsünden çok daha az korkuyordum.

Monty'yi pistten elli adım ötede, Türklerin kesemediği ağaçların kenarının dış kenarında buldum. Pistin üzerinde çok sayıda yaralı yatıyordu, onları
taşıyacak kimse yoktu; ve Türkler kesilmiş ağaçların ve ayakta duran kütüklerin
barınağının arkasından sıcak bir ateş tutuyorlardı.
Dış menzil iki yüz yardaydı ve otuz veya kırk yarda kadar yaklaşmış ve yerinden edilemeyen birkaç düşman müfrezesi vardı.

Monty'yi geriye çektim çünkü beni duyamıyordu ve ben ona ne yaptığımı anlatırken iki ağacın arkasında durduk, kulağına bağırdım.

"Gidip Gloria'yı bulmalıyım!" Sonunda dedim ve kaşlarını çattı
ve başını salladı.

"Önce git ve ağaçların arasından rampaya bir bak. Bana
neler olduğunu söyle."

Bu yüzden topallayarak yolun sonuna indim ve aceleyle kesilmek üzere
üç parça kesilmiş
ağaçların alt kenarından dikkatlice ilerledim. Tam oraya vardığımda Türkler
Monty'nin zihinsel uyanıklığının doğrudan kanıtıymış gibi rampaya doğru yeni bir toplu ilerleme başlattılar.

Benim olduğum yerin karşı kanadında konuşlanmış adamlar, zavallı Kagig'in azalan cephaneden korkarak dudaklarını ısırmasına neden olacak
mühimmat için müthiş bir
ateş açtılar. Sonra Fred yüz askeriyle harekete geçti,
onları tepedeki açıklığa doğru sıraya soktu, orada
mühimmat israf etmek için uzandılar--ancak bir amaç için israf ettiler,
çünkü Türk hatları kontrol edildi ve sarıldı.

Ama Mahmud Bey açıkça bu ilerlemenin
yürütülmesi emrini vermişti ve Türkler, bölük bölük, ardı ardına gelen adam dalgalarıyla geldiler. Önde kazma ve küreklerle kaygan kilde sert adımlar atanlar vardı; ve homurdandım,
Monty'ye gidip cepheden saldırının
başarılı olması ve geçidin düşman eline geçmesi için sadece birkaç dakika olduğunu söylemekten nefret ediyordum.

"İşte Ermenistan'ın son şansı!" diye düşündüm; ve Monty'ye topallayarak geri dönmeden önce
sonun başlangıcını görmeyi bekledim.

Ve beklediğim iyi oldu. Aslında Rustum Han'ı
ve iki filosunu unutmuştum. Görmeden asla inanmazdım.

Tek bir adamın, sadece bir veya iki kez talim ettiği bu kadar çok sayıda uzaylıyı bu kadar motive edip kontrol edebileceğine. Rustum Khan için olduğu kadar Zeitoonli için de aynı şeyi söyledi. Onların en büyük cesareti, iyi niyeti ve zekası olmasaydı,
yaptığını yapmaya asla yaklaşamazdı.

İki filosunu rampanın üzerinden aniden hizaya getirdi,
Fred'in uzatılmış tüfekçilerinin arasından dörtnala koşturdu,
ve yokuş aşağı hücum etti, atlar ayaklarının altındaki kaygan kili hissettiklerinde kontrolden çıktılar ve sonra ayağa kalkamayarak,
sürücüleri tarafından giderek daha da kızıl bir hıza teşvik edildiler, Rustum Khan güzel açık kahverengi kısrağıyla
birkaç boy öndeydi.

Süvariler genellikle yürüyerek başlar, sonra dörtnala gider ve ancak düşmandan birkaç metre uzaktayken büyük ivmelerini kazanırlar. Bu süvariler
en yüksek hızda başladı ve bir çığ ormana
girerken ilerleyen Türklerin arasına gömülene kadar asla hızını kaybetmedi! Hiçbir insan düşmanı
bu hücuma dayanamazdı. Atların çoğu ilk elli yardada düştü ve bunların hiçbiri zamanında ayağa kalkamadı. Binicilerden bazıları yuvarlandı ve öldürüldü. Bazıları da şaşkın Türklerin onları selamlamak için vakit bulduğu yarım düzine yaylım ateşiyle öldürüldü. Ancak Rustum Han'ın adamlarının üçte ikisinden fazlası, her türlü şekil ve ağırlıkta kılıçlarla silahlanmış, yollarından çekilemeyen bir düşmana sessizce saldırdı; ve şoku hiç hissetmeyen arkadaki alaylar önlerindeki öfkeden dönüp kaçtı. Ağaçların kenarına tırmandım ve Fred'e seslendim, iki kolumu, şapkamı ve bir dalı salladım. Sonunda beni gördü ve yüz adamını koşarak rampadan aşağı indirdi.

"Monty'ye katıl," diye bağırdım, "ve ormanı temizlemesine yardım et."

Adamlarını tam bir çığlıkla bir tazı sürüsü gibi ağaçların arasına götürdü,
ve ben de onların peşinden topallayarak gittim, Türkleri Monty'nin önünde tam geri çekilirken görmek için zamanında nefes nefese geldim, çünkü Rajput'un süvarileri yanlarını dönmüştü. Sonra Monty ve Fred adamlarını bir araya getirdiler ve hücumun bitmesi gereken Rustum Han'ın geri çekilmesini korumak için onları geçide doğru savurdular.

Rajput Türk piyadesini demoralize etmeyi başarmıştı, ancak Mahmud'un silahları arkada, ulaşamayacakları kadar uzaktaydı. Patlayan mermiler, filoları geri çekerken mermi, süngü ve kaygan kilin gerçek hücumda yaptığından daha fazla yıkıma yol açtı.
Monty ağaçların kenarlarını yıkma ve kale yoluna girmelerine izin verme emri verdi, böylece kaygan rampaya tırmanmaya çalışırlarsa onları tamamen yok olmaktan kurtardı. Ve
sonra Fred'in adamları Monty'nin birliğine katıldı, onlara yeni hattı güçlendirmelerinde yardım ettiler - Türklerin rampanın altına kazdığı siperi derinleştirip tersine çevirdiler ve o hattı düşmanla kale yolu arasında hala duran ağaçların kalan
kenarından devam ettirdiler.

Ama Rustum Khan'ın geçmesine izin vermek için yolun sonundaki saçağı keserek
gizliliğin son derecesini de kaybetmiştik. Eğer
Türkler tekrar gelip geçidin iç kısmını zorlayabilirlerse,
sadece hayal edilebilecek en zorlu mücadele onları o noktada dönüp
bizim el emeğimizden faydalanmaktan alıkoyabilirdi.

"O kale bir güç değil, bir zayıflık oldu, Albay sahib!"
dedi Rustum Khan, ağaçların arasından Monty, Fred ve benim durduğumuz yere doğru yürürken. "Otuz yedi muhteşem adamımı ve
kırk üç atımı kaybettim. Bir hücum daha ve--"

"Hayır, Rustum Han. Yine mi," diye cevapladı Monty.

"Başka ne?" diye güldü Rajput. "O kale güçlerimizi bölüyor,
zayıflığa yol açıyor. Keşke--"

"O zaman bunu avantaja çevirmeliyiz, Rustum Han!"

"Ah, sahib! Bir asker böyle konuşur! Peki nasıl?"

"Mahmud artık ağaçların devrildiğini biliyor," dedim. "Gözlemcileri
onların devrildiğini görmüş olmalı. Ağaçların bazıları rampaya doğru
dışarıda yatıyor."

"Kesinlikle," dedi Monty. "Kendi eğilimi onu yeni yolumuzu kullanmaya yönlendirecek ve tam olarak bunu yapmasını sağlamalıyız. Silahlar şu anda rampayı eğlence için fazla sıcak yapıyor, ama birinin -sen, Fred- rampanın tepesine derin bir hendek kazmasına izin ver; ve
eğer karanlık çökene kadar onları tutabilirsek
aşağıya doğru aralıklarla birbirine bağlı hendekler kazmış oluruz."

Ağaçların tepesinden baktığımda Montdidier
sancaktarının rüzgarda savrulduğunu görebiliyordum.

"Bahse girerim Mahmud da bunu görebilir!" dedim, diğerlerinin dikkatini ona çekerek.

"Umarım öyledir," diye cevapladı Monty sessizce. "Şimdi, Rustum Han, düşman tarafından yakalanmaya gönüllü olan
o cesur atlılarından birini bul ve biraz yanlış bilgi ver. Tek korkumuzun
bir gece saldırısı olduğunun iyi anlaşılmasını istiyorum!"

"Albay sahib, süvarilerin artık işe yaramayacağını mı söylüyorsun?"

"En azından o rampadan aşağı bir hücum için değil!"

"O zaman beni gönder! Sözüm inanç taşıyacak. Müslüman olarak artık Hristiyanların yanında savaşmayacağımı söyleyebilirim. Bilgilerimi kabul edecekler ve sonra piyadelerine hücum ettiğim için beni asacaklar. Beni gönderin, sahib!"

Monty başını iki yana salladı. Rustum Khan ısrar etmeye meyilli görünüyordu, ancak
şaşırtıcı bir kesinti oldu. Kagig, kollarını kavuşturmuş bir şekilde,
aramızda belirdi.

"Ah, sporcular!" diye güldü. "Bugün iyi geçiyor!"

"Tanrıya şükür buradasınız!" dedi Monty. "Şimdi konuşabiliriz."

"O Will--adı ne?--Will Yerkees harika bir savaşçı!"
dedi Kagig, parmaklarını şıklatarak ve eklemlerini çıtırdatarak.

"Seni bu şikayetle suçluyor," dedim.

"Ben mi? Hayır. Ben sadece tutkunuyum. Beyrut Dağı'nın arkasındaki yol
engebeli ve dardır. Türkler çok çalıştılar ve bizim kadar istekli olmak için daha az nedenleri vardı. Bu yüzden onları yendik. Şafak vakti oldukları yere geri döndüler ve cesaretleri kırıldı" - parmak eklemlerini tekrar çatırdattı - "cesaretleri kırıldı! Kadınlar çok emin hissediyor. Erkeklerin ayakları da tıpkı kadınlar gibi! Türkler yattıkları yerde kamp kurmaya hazırlanıyor. Bugün bir daha saldırmayacaklar - onları tanıyorum!"

"Dinle, Kagig!" Monty iki elinin bir hareketiyle hepimizi bir araya topladı. "Bu Türkler bizim için çok fazla, eğer onlara zaman verirsek.
Mühimmatımız bir kere dayanmayacak. Mahmud'u bu gece saldırmaya ikna etmeliyiz - onu bu kale yolundan yukarı doğru kandırmalı ve bir
tuzağa düşürmeliyiz. Bu yapılabilir. Yapılmalı!"

"Türk'e bir şeyler anlatması için göndereceğim doğru adamı biliyorum!" Kagig
yavaşça ve zevkle cevap verdi.

"Bu benim işim!" diye homurdandı Rustum Khan, ama Kagig ona güldü.

"Hiçbir Türk senin söylediğin tek bir kelimeye bile inanmazdı--tek bir kelimeye bile!" dedi,
parmaklarını şıklatarak. "Sen iyi bir savaşçısın. Kale kulesinden hücumunu gördüm; çok iyiydi. Ama bu görev için bir Ermeni
göndereceğim. Hadi, Lord Monty; doğru adamı biliyorum."

"Özetle bu," dedi Monty. "Eğer Mahmud'u bu gece saldırmaya
ikna edebilirsek, ona o kadar sert
vurma şansımız olur ki geri çekilir ve bizi yalnız bırakır. Aksi takdirde--"

Kagig'in parmak eklemleri, hızlı zihni olasılıkları gözden geçirirken her zamankinden daha sert çatırdadı.

"Bayan Vanderman'a ne olmuş olabileceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordum.

"Bayan Vanderman? Hayır mı? Ne? Söyle bana!"

Şaşkın görünüyordu ve Maga'nın suçunun korkunçluğunun tek bir zerresini bile kaçırmasın diye ona yavaşça söyledim. Ama sıkıntılı görünmek yerine
ellerini sevinçle salladı ve bir dizi
çıtırdayan eklem sesi çıkardı.

"Fikir bu! Mahmud'u yakaladık! Mahmud'u tanıyorum! Onu tanıyorum! Seçeceğim adam Mahmud'a, Ermeniler adına savaştığı için kanun dışı ilan edilen güzel Amerikalı genç hanım Gloria Vanderman'ın, kanun dışı ilan edildiği için Amerikan konsolosu tarafından talep edilemeyecek olan bu adamın bu gece kalede olduğunu ve hemen harekete geçerse yakalanabileceğini söyleyecek! Ah, gözleri nasıl da parlayacak! Mahmud, sürekli kadın satın alıyor! Genç, güzel, atletik bir Amerikalı kız, Mahmud onu ele geçirmek için üç bin adamı feda edecek!"

Monty dişlerini gıcırdattı. Fred arkasını döndü ve piposunu doldurdu. Rustum Khan iki eliyle siyah sakalını yukarı doğru taradı.

"Şimdi gidip Bayan Vanderman'ı bulmaya çalışırsan," dedi Monty bana oldukça
kasvetli bir şekilde. "Eğer onu bulursan, onu tehlikeden uzak bir yere sakla ve
Will ile iletişime geç!"

Böylece Fred at üzerinde bana yardım etti ve kaleye geri döndüm,
savunmacılara aşağıdaki savaşın ayrıntılarını anlattım ve
sonra diğer yoldan Zeitoon'a doğru yola devam ettim.
Öğleden sonraya doğru ilerliyordu ve Gloria'yı aramak için hangi yolu seçeceğimi bilmiyordum; ama Maga Jhaere'nin beni gözetliyor olabileceğine dair bir fikrim vardı.
Beni kaçmaya ikna etmekte ciddi olma ihtimali vardı ve eğer tek başıma gidersem kendini gösterebilirdi - ya o ya da Gloria'nın esirleri.

Maga Jhaere veya adamlarının belirtileri kaybolunca, Will'i aramak ve onun hızlı Yankee zekasını
durumda kullanmak için
Beyrut Dağı'nın arkasına binmeyi teklif ettim.

Bu yüzden, Zeitoon'a giden köprüyü geçmek yerine, atımı
dağ eteğinde gezdirdim, ayağımdaki ağrıyı hafifletmek ve pusuda bekleyen herhangi birine beni pusuya düşürmek için
yavaşça sürdüm.

Doğru tahmin ettim. Yol bir süre sonra keskin bir şekilde sola doğru döndü ve iki uçurum arasındaki bir geçitten yukarı doğru geçti
ve Ermenistan'da şimdiye kadar gördüğüm en vahşi ülkeye ulaştı.
Sağ taraftaki uçurumun tepesinden bir çakıl taşı düştü ve
ata çarptı--sonra bir tane daha--sonra üçüncüsü. At yeterince yaygara koparsa da, buna aldırmamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Üçüncü çakıl taşını da duymazdan gelmeye karar verdiğim tiz bir düdük sesi takip etti ve dar bir vadinin girişini işaret eden cılız çalıların olduğu yere doğru sürmeye devam ettim. Yaklaştıkça çalıların hışırtısını duydum ve Maga'nın ortaya çıktığını görünce şaşırmadım, sıcak, sabırsız ve öfkeli görünüyordu, ancak bu yüzden daha az güzel değildi.

"Aptal!" diye başladı bana. "Neden bu kadar uzun süre bekliyorsun? Yarım saat daha
ve çok geç! Hadi şimdi! Atı bırak. Çabuk gel!"

Yarım saatin ne kadar önemli bir fark yaratabileceğini merak ederken, Will'in Gloria'dan haber alamaması nedeniyle uzun zaman önce sabırsızlandığını fark ettim. Will'i doğru yargılasaydım, onu aramaya gidiyor olurdu.

"Çabuk gel!" diye emretti Maga.

"O uçuruma tırmanamam," dedim. "Ayağım incindi."

"Sana yardım ediyorum. Gel!"

Bana yardım etmek için yanıma yaklaştı, ama o anda
birden fazla atın yaklaştığını duydum.

"Çabuk!" diye emretti, çünkü o da duydu ve bana yardım etmek için kollarını uzattı. "Çabuk! Yürümene yardım edecek iki adamım var!"

Tabancama ulaşabilirdim, ama o da tabancasına ulaşabilirdi,
ve eli ve gözü çatallı şimşekten daha hızlıydı. Ayrıca,
Gloria'nın nerede olduğu tespit edilene kadar onu vurmanın şüpheli bir faydası olurdu. Beni eyerden çekmek için kolunu omzuma doladı ve bu işi bitirdi. Tüm ağırlığımla üzerine
düştüm, onu çalılıklara doğru geriye fırlattım ve
yaralanmamış ayağımla atın kaburgalarını tekmeledim. At korktu,
benim de istediğim gibi, ve yaklaşan seslere doğru dörtnala
gitti.

Okulda çocukluğumdan beri güreşmemiştim ve Maga'nın kendini kanıtladığı gibi
bu kadar canlı tellerden oluşan bir bulmacayla hiç güreşmemiştim. Ağırlık avantajım vardı ama ona yaralı ayağımı söylemiştim ve o da daha fazla hasar vermek için şeytan gibi çalıştı, aynı anda hem sol hem de sağ bileğini sırayla tabancaya ve bıçağa ulaşmak için dövüştü.

Bir bileğimi bıraktım, tabancayı göğsünden kaptım ve
uzaklara fırlattım. Ama serbest kalan bileğiyle bıçağına ulaştı ve
bıçağıyla birlikte kaburgalarıma saplandı. Bıçak darbesinin acısı beni hasta etti; ama
düştüğünü bilmek onu kandırdı ve
uzaklara atlamak için tutuşunu gevşetti. Bu yüzden tekrar iki bileğimi tuttum ve çalıların arasında yuvarlanıp durduk, o bir yılan balığı gibi
kıvranmaya çalışıyordu ve ben de onun gücünü yok etmek için elimden geleni yapıyordum. Will'in sesi ve Will'in güçlü kollarının bizi
ayırmasıyla
kesildik.

"Yakala onu!" diye soludum. "Tut onu! Bırakma!"

"Korkma!" diye güldü.

"Adamları Gloria'yı kaçırdı! Ellerini bağla!"

Will'in yanında iki adam vardı, biri de benim kaçan atımı yönetiyordu.
Will, Maga'nın bileklerini arkasından bağlarken gözleri açık bir şekilde bakıyorlardı.

"Kagig--ne diyecek?" diye itiraz etti biri, ama Will güldü.

"Bana ne yapacaksın?" diye sordu Maga.

"Elbette seni Kagig'e götüreceğim. Bayan Vanderman nerede?"

Sonra aniden Maga'nın tüm görünümü değişti. Meydan okuma kayboldu,
onu sanki sihirle tekrar esnek, incelikli, yalvaran, dans ettiği ve şarkı söylediği
geceleri hatırlatan bir hale getirdi. Ateş gözlerinden
çekildi ve
derinliklerinde yumuşak aşk ışıklarının parladığı
ıslak alçakgönüllülük mücevherlerine dönüştüler.

"O kadını istemiyorsun!" dedi yavaşça, Will'e gülümseyerek.
"Onu bu aptala ver!" Kanayan kaburgalarıma baktı,
sanki kan aptallığın kanıtıymış gibi. "Beni al, Will Yerkees!
O zaman sana her şeyi öğreteceğim -insanlar hakkında her şeyi--toprak, aşk, hayvanlar, su ve hava hakkında her şeyi--sana her şeyi öğreteceğim!"

Bir an durakladı, yüzünü izledi, kelimelerin etkisini değerlendirdi.
O, bağlı bileklerine pişmanlık duyduğunu ele veren şaşkın bir sıkıntıyla bekledi,
ama zorunluluğu kabul etti. Belki de şövalyece sıkıntıyı şefkatle karıştırdı.

"O Kagig'i kral yapmaya çalıştım! Denedim ve denedim!
Ama o iyi değil! Bana itaat etseydi, onu tüm Ermenistan'ın
kralı yapardım! Ama o zaten ölmüş sayılır, çünkü Türk Mahmud onu bitirmeye geldi--öyleyse!" Kesin bir şekilde tükürdü. "Yani şimdi seni onun yerine kral yapacağım! Gloria Vanderman'ın bu aptala gitmesine izin ver ve sana tüm Ermenilerin seni takip etmesini ve Türkleri devirmesini ve fethetmesini ve senin kral olmanı nasıl sağlayacağını göstereyim!"

Will güldü. "Kagig'e bağlı kalsan iyi olur! Seni ona götüreceğim!"

"Beni ona mı götürüyorsun?"

Kızgınlığını göstermek için bir yılan kadar hızlı bir şekilde tekrar parladı.

"Evet."

"O zaman ona senin hakkında bir şeyler anlatırım ve bana inanır!"

"Pazarlık edelim," diye güldü Will. "Bana Bayan Vanderman'ı sağ salim göster ve--"

"Buff'ları sakinleştir!" diye uyardım onu. "Gloria çok uzakta değil. Atımın üstüne çakıl taşları düştü. Bu uçurumun üstünde bir mağara olabilir--ya da buna benzer bir şey."

Will başını salladı. "--ve Kagig'e benimle seviştiğini söylemeyeceğim!"

devam etti.

"Puf! Pah! Kagig, bunu çoktan biliyor!"

Will iki adamına döndü ve atları bir çalıya bağlamalarını söyledi.

"Kaburgalar nasıl?" diye sordu bana.

"Ciddi bir şey değil," dedim.

"Ayaklarını bağlarsam onu ​​izleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kaygan ve güçlü! Onu da bir ağaca bağlasan iyi olur!"

Böylece Will ve iki adam onu ​​pazara hazır bir tavuk gibi bağladılar, bağlı ayak bileklerini bir çalının köklerine sıkıca bağladılar. Sonra iki adamı uçurumun kenarına götürdü ve Maga bana nefretin beni
ateşlemesini umar gibi bakarak yattı, ben de yaramı
söndürmek için hamle yaptım.

Ama Will bir kayanın ötesinde görüş alanından çıkmadan hemen önce taktiklerini değiştirdi, aynı kelimeleri çingene dilinde tekrar tekrar bağırmaya başladı ve ayaklarını kurtarmak için mücadele etti, ta ki iplerin patlayacağını veya etini
soyacağını düşünene kadar.

Çığlıklara yukarıdan gelen bir bağırış yanıt verdi. Sonra Will'in bağırdığını duydum ve biri tabancayı ateşledi. Gevşek taşların
takırtısı duyuldu ve harekete geçmek için ayağa kalktım - yaralarımın pek bir şey başarmama izin vermeyeceği kesindi.

Bir saniye sonra Gregor Jhaere'nin üç çingenesinin uçurum kenarında koşturduğunu, ara sıra dönüp takip eden birine tabanca ateşlediklerini gördüm. Bu yüzden Colt tekrarlayıcımla kavgaya katıldım ve
çok kötü bir şey yapmadığım için kendimi övdüm. İlk iki atış, kaçanları durdurmaktan başka bir etki yaratmadı. Sonraki üç atış, üç adamın da uçurum kenarından aşağı baş aşağı yuvarlanmasına, yuvarlanmasına, kaymasına ve taşları dağıtmasına neden oldu. Biri Maga'nın ayaklarının dibine düştü ve orada kıvranarak yattı. Diğer ikisi
yanımda iğrenç bir yığın halinde durdu ve onları tanıyıp tanıyamayacağımı görmek için eğildim.

Bundan sonra olanlar neredeyse duyuların algılayabileceğinden çok daha hızlıydı. Çingenelerden biri aniden canlandı ve beni
boynumdan yakaladı. Diğeri ayaklarımı kavradı ve düşerken üçüncü adamın Maga'nın kayışlarını kesip ona yardım ettiğini gördüm.

İki saldırganım beni sırt üstü çevirdi ve biri beni tutarken
diğeri boş tabancasının dipçiğiyle başıma darbeler indirdi.
Bir keresinde bana vurdu ve bir patlama gibi hissettim. İki kez mucizevi bir şekilde darbelerden kaçtım, ancak giderek zayıfladım ve umutsuzluğa kapıldım.
Dördüncü darbeyi vurdu, zamanını ayırdı ve nişan aldığından emin oldu,
ve ben şimdiye kadar deneyimlediğim kaderci sakinliğe en yakın şekilde bekledim.

Garip bir soyutlamada, her hareketin inanılmaz bir yavaşlığa yavaşlatılmış gibi göründüğü
şekilde, tabancanın dipçiğinin gözüme yaklaştığını gördüm --yakın--yakın. Sonra aniden bir kadının çığlık attığını ve bir el ateş edildiğini duydum.

Tabanca dipçiği yerine çingenenin beyni yüzüme sıçradı
ve adam üstüme yığıldı. Sonra Gloria
Vanderman'ın bir tür bezle yüzümü sildiğini, diğer elinde sıcak bir tabanca tuttuğunu, Will'in üzerimde güldüğünü ve Maga Jhaere'nin diğer çingeneyle birlikte tamamen ortadan kaybolduğunu fark ettim.

"Maga'yı vurdun mu?" diye mırıldandım.

"Hayır," diye güldü Will. "Beni kral yapmayı teklif eden bir kadını vurmaktan nefret ederim! Ama bir at hırsızı olduğu için asılmalı! O ve diğer çingene atlarla kaçtı! Önemli değil - Gloria yardım ederse seni taşıyacak dört kişiyiz!"

Ama beni nasıl taşıdıkları hakkında hiçbir fikrim yok. Tek hatırladığım, o akşam şatoda bilincimi yeniden kazanmam, kendimi bolca
sarılmış ve acı verici derecede katı, ama sonuçta o kadar da sakat değilmişim.

Yirmi Birinci Bölüm
"Bu geceyi atlatanların cesur anıları olacak!"

PARÇA

Ah, korku ve nefret taşacak
(Çünkü ikisi de birdir)
Ve şehvet ve açgözlülük büyümeye başlayan
tohumu yutacak.
Ölümün akışı şiddetle akacak
Ve iyi adamın cezası kısalacak!
Cehennem uyanık, tüm bedelini ödeyecek,
Ve tutku saati hızla yaklaşıyor.

Ama kötülüğün izlerinde çatlaklar vardır
Tohumun güvenle kalacağı
Ve canlı kayalar taşan gelgitin
Şiddetli darbelerine göğüs gerecektir.
Kale, duvar ve hisar düşecek,
Peygamber ve plan başarısız olacak,
Ve sonunda galip gelen
ne zekâya ne de rütbeye teşekkür edecekler.

Bu zaman diliminden sonra geriye baktığımda, bilinçsizliğin düzensiz rüyaları ile o gecenin gerçek uyanıklık
kargaşası arasında pek bir fark yok gibi görünüyor. İlk başta yavaşça kendime geldiğimde
çevremde sadece bir ses denizi ve düşen ağırlıklar gibi sürekli bir çarpma sesi vardı.

Duvardaki paslı eski halkalara yerleştirilmiş büyük çam meşaleleri vardı
ve onların kesik kesik ışığında kalenin hisarında bir karyolada yattığımı gördüm.
Monty, Fred, Will, Kagig ve Rustum Khan bir masada sohbet ediyorlardı.
Gloria yanımdaki ters dönmüş bir çam kütüğünün üzerinde oturuyordu. Bir düzine Ermeni, Kagig ile anlaşamayan "yaşlılar" da dahil, kapının yakınında oldukça gürültülü bir şekilde tartışıyorlardı.

"Bu gürültü nedir?" diye sordum ve Gloria yatağın yanına koştu.
Ama doğrulmayı başardım ve bana bir içki verdikten sonra ayağımın hala en çok
yaralanan yer olduğunu gördüm. İnanılmaz
şişmişti, oysa bandajlı başım aşınmadan pek de kötü hissetmiyordu ve bıçak yarası da pek acımıyordu.

"Odun getiriyorlar," diye cevapladı.

"Neden bu kadar çok?"

Gümlemeler, iyi liman işçilerinin zamana karşı yükleme yaparken çıkardıkları sese benzemeyen şekilde sürekliydi.

"Kaleyi yakmak için!"

O anda Rustum Han masadan kalktı ve beni otururken
görerek yanıma geldi.

"Elveda, sahib!" dedi ve elimi tuttu.

"Efendim bana şerefli bir makam verdi ve ben de onu tutmaya gidiyorum. Bu geceyi atlatanlar cesur anılara sahip olacak!"

Onunla el sıkışmak için ayağa kalktım ve sanırım nezaketini takdir etti, çünkü sert bakışları bir anlığına yumuşadı. Kadınlara karşı tavrına uygun olarak Gloria'ya oldukça yüzeysel bir şekilde selam verdi
ve kapı ile Monty arasında bir noktaya doğru yürüdü.
Orada döndü, masaya doğru döndü.

"Lord sahib bahadur!" dedi gür bir sesle.

Monty ayağa kalktı ve ona doğru durdu.

"Selam!"

"Selam, Rustum Khan!" diye cevapladı Monty, selamı iade ederek ve
diğerleri aceleyle ayağa kalkıp hazır ol pozisyonuna geçtiler.

Sonra Rajput arkasını döndü ve kapısız açıklıktan geçerek
kara geceye doğru yürüdü--onu hayattayken görmem gereken son an.

"Hepimiz o adam kadar sadık ve cesur olalım!" dedi Monty,
tekrar otururken ve Kagig eklemler.

Gloria ve ben masaya gittik ve oturduk, ve beni bir şeyler
anlayacak durumda görünce Monty bana durumun özetini verdi.

"Bu kaleyi harika bir işaret fişeği yapıyoruz," dedi. "Üç yüz erkek ve kadın kesilmiş kütükleri, ağaçları ve
döküntüleri yığıyor--yanacak her şeyi. Sahnede ışığa ihtiyacımız olacak.
Rustum Han kil rampasını tutmaya ve Türklerin bu kale yoluna
girmesini sağlamaya gitti. Fred köşeyi tutacak; yolun Zeitoon tarafını güçlendirdik ve Fred ve adamları Türklerin ağaçların arasından
yayılmamasını sağlayacak. Kagig, Will ve ben, her birimiz için çok dikkatlice seçilmiş yirmi beş adamla,
yolun dibinde Türkleri bekleyeceğiz ve bir direniş göstereceğiz.
Bizim işimiz, bunu bir tuzak gibi değil de
mümkün olduğunca çaresiz bir savunma gibi göstermek olacak. Son hendekte uyuklarken ve savaşırken yakalanmışız gibi görünmesini umuyoruz."

"Son hendek yeterince gerçek!" diye yorumladı Fred neşeyle. Fred, açıkça en iyi mizahını takınıyordu, renklendirmek için hiçbir alaycılığa gerek olmayan bir durumla karşı karşıyaydı - kavga dolu ve tamamen memnun.

"Beyrut Dağı'nın diğer tarafındaki düşmanı izlemeyen diğer erkek ve kadınların neredeyse hepsi," diye devam etti Monty, "gizli veya yolun her iki tarafındaki kerestede saklanacak.
Umarız, işaret fişeği yanana kadar sessiz kalacak kadar akılları olur.
Sen işaret fişeğini yakacaksın, çünkü sen ve Bayan Vanderman çok iyi iyileşiyorsunuz."

"Evet, ama ne zaman?" dedim.

"Borazanlar çaldığında. Altı tane borumuz var--"

"Sadece ikisi kornet ve biri trombon," diye araya girdi Fred.

"Ve hepsi birlikte çaldığında, kaleyi ateşe ver ve
Ermeni olmayan birini görüp öldür!"

"Ya da biz!" Fred dedi. "Bizden birini öldürmemeniz isteniyor!"

"Aslında," dedi Monty, "o zamana kadar size yakın olmayı bekliyorum, çünkü mümkün olduğunca çok Türk fareler gibi yola
sıçana kadar işaret vermek istemiyoruz. İşarette, yolun her iki ucundan da doz alıyoruz; Rustum Khan ve Fred alt uçtan, biz de üstten."

"Cinayetlerin çoğu," diye açıkladı Fred neşeyle, "her iki taraftaki ağaçlarda saklanan kadınlar tarafından işlenecek. Yolun karşısına geçip birbirlerini öldürmedikleri sürece piknik olacak!"

"Türklerin tuzağa düşeceğini nereden biliyorsun?" diye sordum.

"On 'hain'," dedi Monty, "öğleden beri aralıklarla yakalanmalarına izin verdiler. Kagig'in casuslarından biri bize Mahmud'un bu gece Zeitoon'un hash'ini bitirmeyi planladığı haberini iletti.
Adamlarına tüm ganimet ve tüm kadınlar vaat edildi."

"Biri hariç!" diye ekledi Fred, Gloria'ya bakarak.

"İki! İkisi hariç!" diye belirtti Kagig, kapıya bakarak.
Baktık ve nefesimizi tuttuk.

Maga Jhaere, her iki taraftaki duvarda bir eliyle orada duruyordu!

"Aptal Kagig, bu kaleyi neden odunla dolduruyorsun?" diye sordu.

Kagig ona işaret etti.

"Küçük hainleri yakmak için!" diye şefkatle cevapladı. "Buraya gel!"

Kadın ona doğru yürüdü ve adam kolunu onun beline doladı,
sanki ilk kez
inceliyormuş gibi
koltuğundan başını kaldırıp yüzüne baktı. Kadın parmaklarını saçlarında gezdirmeye başladı.

"Güzel değil mi?" diye sordu bize safça. Sonra, bir cevap
beklemeden: "O benim karım, efendim.
Kindar olmamı istemezsiniz -- karıma karşı değil sanırım?"

"Karınız mı? Bunu bize daha önce neden söylemediniz?"

Gloria en çok şaşıran ve en çok eğlenen kişi gibi görünüyordu, ancak
hepimiz şaşkına dönmüştük.

"Daha önce söylemedim mi? Ah--İncil'deki İbrahim'i hatırlıyor musun--evet?
O benim en iyi casusumdu ara sıra. Kagig'in karısı olarak ne işe
yarabilirdi ki?" Yine de, onunla evlenmeseydim, en iyi casuslarımın çoğunun hizmetlerini kaybederdim --örneğin Gregor Jhaere. O
onun babası değil, hayır. Ona kraliçeleri diyorlar. O
başka bir çingenenin ve çok iyi bir aileden gelen bir Ermeni hanımın kızı. O
her zaman beni bir hükümdar olarak görmeyi ummuştur!"

Güldü ve parmak eklemlerini çıtlattı.

"Beni bir hükümdar yapmak ve yanımda hüküm sürmek! Ha-ha-ha! Onunla evlenerek o çingenelere bir iyilik yaptım, çünkü onlar için bir tür
sorundu, hiçbir çingene onun gözünde yeterince iyi değildi ve hiçbir iş
(Yahudi olmayan) onu görene ve aşık olana kadar onuru önemsemiyordu! Ah,
evet, aşık oldum! Ben, Kagig, yaşlı maceracı, aşık oldum!"

Onu aşağı çekti ve küçük bir çocukmuş gibi şefkatle öptü; sonra ayağa kalktı.

"Onu affediyor musun, efendi?" diye sordu. "Onu benim hatırım için mi affediyorsun?"

Hiç kimse ona cevap vermedi. Belki de çok fazla şey sormuştu.

"O zaman beni boş ver, efendi. Benim hatırım için değil, sık sık yaptığı iyi işler ve yapacağı işler için onu affediyor musun?"

Hepimiz Gloria'ya baktık. Bu onun ayrıcalığıydı. Gloria, Maga'nın sol elini sağ eline aldı.

"Will'i arzuladığın için seni suçlamıyorum," dedi, ". Ben de onu arzuladım! Ama adamlarının bana bu kadar sert davranmasına izin vermemeliydin!"

"Hayır?" dedi Maga yumuşak bir şekilde. "O zaman neden ikisini de bu kadar kötü
vurdun ki kaçtılar? Diğerini sen vurmadın mı? Yani--onu sana veriyorum. Sana o Will Yerkees'i veriyorum--"

"Teşekkürler!" diye araya girdi Will, ama Maga sözünü kesmeyi görmezden geldi.

"--benden daha zeki olduğun için değil--ya da daha güzel olduğun için değil. Sen
çirkinsin! Dans edemiyorsun ve dövüşmeye gelince, seni tek bir 've' ile yere serebilirim! Ama sonuçta Kagig'i daha çok seviyorum!"

Bunun üzerine Kagig, Napolyonvari hareketlerinden biriyle, ihanet ve evlilik gibi tüm bu önemsiz şeyleri aklından çıkardı.

"Efendim, hareket etme zamanı geldi!" Başka bir kelime etmeden, en son ben aksayarak yürüdüm ve Ermeni "yaşlılar" beni takip etti.

Kale avlusu zifiri karanlıktı ve çok sayıda gaz lambasının ışığı olmadan, yığılmış kütüklerin arasından yolu bulmak mümkün olmazdı. Kale ile dış kapı arasında sadece eğri büğrü, çok dar bir geçit kalmıştı ve
uzun zaman önce kapıyı kereste için kullanmayı bırakmışlardı, ama
halatlarla duvarın üzerinden kaldırıyorlardı. Karanlıkta doğaçlama bir vinç gıcırdadı ve kütükler ikişer, onar ve düzinelerce geldi.
Kaleden çıkar çıkmaz kadınlar geldi ve kütüklerde
kapı ve pencerelerden, şu ana kadar o bina da
taşı parçalamaya yetecek kadar yakıt içeriyordu. Ve hepsinin üzerinde, burada, orada ve her yerde, adamlar teneke kutular ve teneke kutular
gazyağı döküyorlardı, diğer adamlar ise
stratejik yerlere kuru çıra koyuyorlardı.

O gece ay yoktu. Ya da varsa, o zaman
kara bulutlar onu gizliyordu. Şüphesiz Mahmud, bizim küçük gücümüzü ezmek amacıyla kendi kalbinin
dışında bir gece geçireceğini düşünüyordu;
çünkü, tekrar boğaza hücum etmek için
toplu taburların oluşmasına hazır olduğumuzu nasıl bilebilirdi ki. Saat sekizden biraz sonra Mahmud topçularıyla saldırıya devam etti ve Monty'nin izlemek için gönderdiği bir haberci geri döndü ve mermilerin çılgınca
patladığını, Rustum Han'ın adamlarının rampanın tüm yüzü boyunca zikzaklar çizerek
açtıkları hendeklerde dikkatli bir şekilde saklandıklarını bildirdi.

Bir saat sonra Türk piyadesinin hareket ettiği bildirildi ve saat ondan kısa bir süre önce Rustum Han'ın
acı veren savunmasının açılış çıngırasını duyduk. Düzenlemelerimizin bu kısmı hakkında hiçbir aldatmaca yapılmaması amaçlanmıştı; olmadı da. Yaklaşan düşman, saflarını kontrol eden ve
yok eden bir yıkım yağmuruyla karşılaştı ve sonraki birliklerin düz bir şekilde ilerlemek yerine kale yolundan dönmeye fazlasıyla istekli olmasını sağladı.

Ve dönüş daha fazla kayıp olmadan da başarılmadı; Bizim Zeitoonli için,
hâlâ geçidin yan tarafında siper almış, karanlıkta, açık kale yolunun her santimini süpüren
öldürücü bir kurşun fırtınası
boşalttı ve dönüş bir karmaşaya dönüştü.

Ancak Mahmud maliyeti hesaplamış ve ödemeye karar vermişti. Bölük bölük, öndekilerin arkasındaki geçidi
doldurdu ve yola doğru kükreyerek döndü, katledilmiş ve şaşkın, ancak
yoldaki ilk dönüşün ötesinde sığınak kazanan toplam sayıya sürekli olarak eklendi.

Ancak, bunlar hemen Monty, Will ve Kagig ile uğraşmak zorundaydılar,
onlar ağaçların arkasından gerilla savaşı başlattılar--onları tamamen kontrol altına almak için asla yeterince karşı koymadılar, ancak onları iki mil uzunluğundaki tuzağa doğru istikrarlı bir şekilde yönlendirdiler. Kale duvarının tepesinde durduğum yerden,
mücadelenin nasıl gittiğini oldukça doğru bir şekilde tahmin edebiliyordum;
ve adamlarımızın bu kadar yavaş bir şekilde yola çıkmaları ve bu kadar mükemmel bir çaresiz savunma izlenimi yaratmaları konusundaki becerilerine hayran kaldım. Gloria ilk andan itibaren yanımda hareketsiz kalmayı reddetti, ancak yolun kenarındaki ağaçların arasından geçerek, aralıklarla bir yandan diğer yana geçerek, pusuya düşürülmüş
halkımıza sabırlı olmaları ve boru korosu
çalana kadar ateşlerini saklamaları için yalvardı ve yalvardı.
Saat on bir civarında nefes nefese bir haberci geldi ve Türklerin Beyrut Dağı'nın diğer tarafında saldırıyı yenilediğini söyledi; ancak
onu Kagig'e bile göndermedim. Saldırı, muhtemel olduğu gibi, bizi ana muharebeden uzaklaştırmak için yapılmış bir aldatmacaysa, o zaman orada bununla başa çıkmak için yeterli sayıda adam vardı. Öte yandan,
Mahmud kuvvetleri bölmüş ve dağın etrafına güçlü bir sayı göndermişse, o zaman tek şansımız yine de büyük çabamıza konsantre olmak ve en yakın olanı ilk önce yenmekti. Monty'yi veya Will'i veya Kagig'i acil görevlerinden uzaklaştıracak bir mesaj göndermenin en ufak bir bilgeliği yoktu. Kadınlar çam ağaçlarının arasına yığılmaya devam ettiler, ta ki odunun ağırlığının yangını çok uzun süre geciktirerek amacımızı bozabileceğini düşünene kadar. Ancak Kagig, Zeitoon'daki her damla gazyağını talep etmişti ve bu madde cimriliğin rüzgara savrulmasının getirdiği pervasızlıkla etrafa sıçradı. Sonra, maddeyi çok erken ateşlemelerinden veya bir adamın piposundan çıkan bir kıvılcımın veya devrilmiş bir fenerin işi görmesinden korkmaya başladım. Akla gelebilecek her türlü korku kendini gösterdi, çünkü kavgada aktif bir rol almadığım için, kendimi eleştirmek
ten beni alıkoyacak hiçbir şeyim yoktu. Bir süre sonra, gecenin işinin tamamen benim bir dikkatsizliğim veya aptallığım yüzünden mahvolmaya mahkum olduğu neredeyse kaçınılmaz bir sonuç haline geldi. Vadideki savaş dünyanın sonu gibi çınlıyor ve çığlık atıyordu, ancak Türkler kendi adamlarını katletme korkusuyla
toplarını kullanamıyorlardı. Fred'in hararetle saldırdığını duyabiliyordum,
Türklerin boşuna genişletmeye çalıştıkları
dönüş köşesini tutuyordu. Muhtemelen Türkler, onun yolu savunmak için oraya yüz adamla birlikte yerleştirildiğini, inceltilmiş
taburlarını yukarı sürmek için değil.

Sonunda boruların çalmasına sebep olan bir kazaydı ve muhtemelen
bu kaza servetimizi kurtardı. Monty bir adama bağırarak
koşmasını ve aşağıdaki çatışmayla ilgili haber vermesini söyledi. Gürültüdeki kelimeleri yanlış anlayan haberci, müzisyenlerin beklediği açıklıktaki kayaya koştu ve bir dakika sonra Marseillaise'in ilk notaları ağaçların arasından net bir şekilde duyuldu.

Neredeyse anında gelen cevap, yolun her iki tarafından gelen bir yaylım ateşiydi.
Bu, tüm dünyanın patlamasına benziyordu. Ve Türkler
henüz tuzağa yarı yarıya bile düşmemişlerdi! Monty, Will ve Kagig, pusuya düşürülmüş arkadaşlarımızın ateşinden kaçmanın tek yolu olarak, adamlarını
çift olarak yola geri getirdiler. Giriş kemerindeki hazır yakacak setini yakmadan önce rüzgarda kibritlerle iki dakika uğraştım; ve ilk uzun alev göğe doğru fırlayıp
yerleştirdiğimiz işaret fişeğinin belirlenen işi yapmaya başlaması yaklaşık üç dakika daha sürdü.

Sonra, o kalenin tam bir Vezüv olduğu ortaya çıktı, çünkü
hava akımı kapısız kemerden içeri aktı ve sıcak alevleri hızla gökyüzüne doğru fırlattı ve kara bulutların göbeğine doğru kükreyerek mantar gibi
büyüdü. O zamanlar hiçbirimiz Mahmud'un nerede olduğunu bilmiyorduk, ne de o anda tuzağa düşen taburlarına durmaları, iki taraftaki ağaçlara dönmeleri ve cephelerini genişletmek için her iki yöne doğru ilerlemeleri emrini verdiğini.

Kalenin, her felaketi
annelik eden türden çılgın bir sebepten dolayı ateşlenmesi, onların bu emre itaatsizlik etmelerine ve bunun yerine,
çift olarak ileri atılmalarına neden oldu. Bir anda yeni öfke (çünkü bu
panik değildi, hatta tam tersiydi) yol boyunca kendini gösterdi ve arkadaki alaylar, pusudan gelen ölümcül
ateşe rağmen, bağırıp önlerindeki adamları daha hızlı
sürmek için harekete geçtiler.

Sonra Fred kalenin alevlerini gördü ve adamlarını yolun alt ucunu tıkamak için öne sürdü. Sonra Rustum Han gördü ve
üç yüz kişiyi rampadan aşağı ilerletti, hendeği aşağıda tutmak ve yedeklerin kurtarmaya gelmesini önlemek için.

O zaman, bize daha sonra anlattığına göre, Fred, kritik anda savaş hattını değiştirmeye çalışan yetkili kişinin kim olduğunu fark etti. Mahmud, personeliyle çevrili olarak,
zorluğun gerçek doğasının ne olabileceğini görmek için öne atıldı ve Fred tuzağı kapatıp
Rustum Han adam akışını kestiğinde tuzağa yakalanmıştı!

Fred, Mahmud'u, personeli ve her şeyiyle birlikte bitirmek için elinden geleni yaptı. Ancak kaleden gelen ışık ağaçların arasına ulaşamadı ve en yakındaki adamlara hedefin kim olduğunu söylediğinde, bu sadece
ateş etmeyi daha da çılgına çevirdi. Mahmud da kararsız bir adam değildi. En azından arkadan tuzağa düşürüldüğünü fark ederek,
asası ile dörtnala ilerledi, şaşkın adamları sağına ve soluna
dağıtarak, tuzağın üst taraftan zorlanamayacağını öğrenmek için, yolda zaten yeterince adam olduğunu biliyordu, eğer öne sürülüp konuşlandırılabilirlerse.

Böylece, Mahmud muhteşem bir savaş atı üzerinde ve beş kişilik
atlı personeliyle, yaklaşan kolun başına geldi; ve
Kagig, kaleden gelen işaret fişeği yüzlerce fit yükseklikte bir roket gibi kükrediğinde ve yolun o bölümündeki tüm gölgeleri
dağıttığında onları bir anda gördü. Kagig haberi iletti, ancak
anlık planı tasarlayan Monty ve beni bulmak için koşarak gelen Will'in adamlarından biriydi.

Bu yüzden, oynayacak bir rolümün heyecanıyla acıyı ve sakatlığı unuttum. Gloria kaleye geri dönmenin yolunu bulmuştu ve yakıt istiflemede çalışan tüm erkekleri ve kadınları
toplayan ve onları yattığım yere getiren oydu. Sonra ona bir yere geri dönmesini
ve saklanmasını yalvardım ama bana güldü.

Bizim işimiz yolu gömmek ve Mahmud'a
ve adamlarına karşı onu engellemekti, Kagig ise sadece göğüs göğüse çarpışmayla arkasından geliyordu,
Monty ve Will de ona yanlardan yaklaşıyordu. Kagig yüzünden ateş etme konusunda dikkatli olmalıydık, bir şey için, ama bir başka şey için, Will şu mesajı göndermişti, "Mahmud'u öldürmeyin. " Ve bu,
elbette, açıktı. Mahmud'un hayatta olması, bizim için ölü Mahmud'un binine bedeldi.

Gloria yanımdaki yolda koştu ve Will onu dans eden ışıkta gördü. Onun Birleşik Devletler İngilizcesi'nde kadınlar, cehennem ateşi ve yanık parmaklar hakkında bir şeyler bağırdığını duydum, ama bunun ötesinde kibar değildi ve Gloria kadar bana yönelikti,
anlamadım. Sonra etrafımızdaki savaş kapandı
ve hepimiz el ele dövüştük - kadınlar erkeklerden daha sertti - Mahmud'a yaklaşmak ve onu atından sürüklemek için.

Karanlığın ve daha da aldatıcı dans eden ışığın içinde üç kez onu neredeyse yakaladık. Ama ilk seferinde özgürce dövüştü ve savaş atı birkaç metre boyunca onun için açık bir yol açtı.
Sonra Kagig arkadan ona yaklaştı. Ama üç personel Kagig'le tek başına mücadele etti ve Mahmud'un piyadelerinden yirmi veya otuz Kagig'in adamlarını hala ilerleyen sütuna geri sürdü. Kagig
aşağı indi, bir Berserker gibi savaşıp bağırıyordu ve Monty, Mahmoud'un Kagig'i kurtarması için koşmasına izin verdi.

Monty tek başına gitmedi, çünkü adamları tazılar gibi peşinden atladılar.
Ama sopalı bir tüfekle önde ilerledi ve Kagig'in vücudunun üzerinde durarak silahı bir
sopa gibi kullandı. O karşılaşmada gördüğüm tek şey buydu, çünkü Mahmoud tekrar üstten kaçmaya karar verdi ve onu yakalayan ben oldum.
Karanlığın içinden, çenesinin aşağı sarkık açısının altından sıktığım yumruğumla üzerine
atıldım ve bacağını yakalayarak onu eyerden aşağı fırlattım.
Orada Gloria onun üzerine oturmama yardım etti; ve yapmamız gereken şeyin büyük kısmı, kadınların onu parçalamasını engellemekti.

Sonunda Gloria ve ben, bir düzine kişiyle birlikte, Mahmud'u tepeye çıkardık
ve sırtını bir kayaya yaslayarak tam ateş ışığında oturmasını sağladık. Kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama Gloria'ya tüm Türklerin felsefesini açıklayan gözlerle baktı; ve o,
doğuştan hakkı olan nezaket uğruna, gidip kayanın
uzak tarafına durdu ve çıkıntısını aralarında tuttu.

Sonra Kagig, Monty ve Will'i çağırdım; Ve onlar yolun üst ucunun devrilmiş ağaçlarla ve oldukça geniş bir hendekle barikat kurmasını sağladıktan sonra, Kagig ve Will geldi, arkalarında o gecenin o bölümünde güçlü bir şekilde yardım eden yarım düzine yaşlı vardı. Kagig nefes nefeseydi, ama görünüşe göre
çok incinmemişti.

O kadar yavaş geldiler ki merak ettim. Karanlıkta benden çok daha
uzağı görebilen Gloria, küçük bir çığlık attı ve öne doğru koştu. Sonra kaleden gelen ani bir alev patlamasıyla ağır bir şey taşıdıklarını gördüm ve kalbim inanca karşı isyan etse de ne olduğunu tahmin ettim; ama Mahmud'u bırakmaya cesaret edemedim, o da ilk fırsattan yararlanmaya meyilli görünüyordu.
Tabancamı kulağına soktum ve elini veya ayağını oynatmaya cesaret ettim.

Gloria gözyaşları içinde geri döndü ve Mahmud'un pelerinini ve ceketimi alıp
yere serdi. Monty'yi bunların üzerine çok şefkatle yatırdılar,
Kagig, ormanda gürleyen, çarpan ve çığlık atan korkunç savaş öfkesine rağmen oldukça net bir şekilde duyabildiğim
çatırdayan parmak eklemleriyle bakıyordu. Bazen bir kabusta yastığın altında bir saatin tik taklarını duymak gibiydi.

Monty hayattaydı, ama Gloria'nın yapabildiklerine rağmen sağ tarafındaki kılıç yarasından koyu kan fışkırıyordu ve aramızda millerce mesafe
içinde bir cerrah yoktu. Karanlığın bir yerinden
Maga belirdi, su getiriyordu, yüzü ağaçlar arasında savaşmanın pisliğiyle simsiyahtı ve gözleri alev alevdi.

Monty savaşın gürültüsünü dinliyor gibiydi--Kagig
kaybından başka hiçbir şey düşünmüyordu. Monty'ye
meraklı gözlerle bakan Mahmud'u işaret etti.

"Tutukluyu gör!" dedi. "Ha! Kardeşim Monty için
yüz katını verirdim!"

Monty başını çevirip Mahmud'u gördü ve kısmen tatmin olmuş göründü.

"Anahtarı sen tutuyorsun," dedi acıyla. "Mahmud anlaşmalar yapacak. Ancak savaşı durdurmak zaman alacak. Fred ve Rustum Khan'a yedek kuvvetler göndermelisiniz - gerginlik orada - bunu kesinlikle görmelisiniz - aşağıdaki düşman öne çıkmaya çalışacak ve tuzaktakiler geri dönecek. Fred ve Rustum Khan tüm yükü taşıyor. Onları rahatlatın!"

Will'in Gloria'yı tekrar terk etmesi bana pek hoş görünmüyordu;
ve Kagig kesinlikle pazarlık yapmak için orada kalmalıydı. Bu yüzden
Monty'nin elini tutup ona veda ettim ve aşağıdaki viranelere benimle birlikte gelecek adamlar bulmak için
karanlıkta topallayarak uzaklaştım.
Kagig ve Will birlikte beni yakaladılar,
ayaklarımdan aldılar ve beni geri sürüklediler ve Will tek başına aşağı indi, Gloria'ya bir el işareti ve şeytanın bundan hoşlandığını
düşünmesini sağlayabilecek bir kahkaha attı.

Sonra konferans başladı, ben Mahmud'un kulağına makul derecede yakın bir yerde bir tabancayla sadece bir gözlem brifingi tutuyordum. Ve bir süre, Monty
yaşadığı sürece, ihtiyarlar Kagig'i desteklediler ve taleplerinin tamamen kabul edilmesinde ısrar ettiler. Fakat Monty, başı Gloria'nın
kucağında, işlemlerin ortasında öldü; ve bundan sonra ihtiyarların Kagig'e olan şüphesi yeniden uyandı, böylece Mahmud cesaretlendi ve
daha inatçı oldu. Kagig onları tekrar tekrar bir kenara çağırdı ve görüşlerini dinlemelerini sağladı.

"Aptallar!" diye küfretti onlara, parmaklarını çıtlatarak ve sakalını
çevirerek. "Mahmud'un
hırslı olduğunu anlamıyor musunuz! Eğer ısrar ederseniz her şeyi teslim etmesi gerektiğini anlamıyor musunuz! Aksi takdirde onu yanan kalenin ve kendi adamlarının
görüldüğü bir ağaca asarız! Hiçbir hırslı serseri asla asılmaya
istemez! Israr edin! Israr edin!"

"Ah, Kagig!" diye cevapladı içlerinden biri. "Kendi adına konuş. Belki de asılmak istemezsin! Ama ona bir şey vermeliyiz,
yoksa hırsını nasıl tatmin edecek? Politikacıları tatmin etmek için
kendi lehine bir şeyle geri dönebilmelidir."

"Ah, halkım! Ah, halkım!" diye homurdandı Kagig. "Hiç göremiyor musun?"

Ama Mahmud'a ilkinden daha yumuşak bir teklifle geri döndüler; ve sonunda, Kagig onlara nazikçe beynini uçurup Monty ile birlikte gömmeleri için yalvarana kadar, nokta nokta pes ettikten sonra, Mahmud'un teslim olmaya -ya da kendi deyimiyle onları memnun etmeye- razı olduğu bir temele ulaştılar.

Asıl amacını kazandı: Zeytun bir Türk valiyi kabul edecekti.
Onlar da kazandılar, valinin yanında asker getirmemesi, ancak Zeytunlu'nun bir korumasıyla yetinmesi. Gerisi için: Mahmud yaralılarını da yanına alarak serbest kalacaktı, ancak tuzaktaki tüm yaralanmamış Türk askerlerini Tarsus ile Zeytun arasında herhangi bir yerde ele geçirilen tüm Ermeni esirlerin serbest bırakılması için rehin olarak teslim edecekti. Her iki taraftan da herhangi bir misilleme olmayacağı ve rehinelerin Mahmud'un ordu birliklerinin geldiği yere dönmesinden sonra serbest bırakılmayacağı konusunda anlaşmaya varıldı.

Kagig, Monty'nin atalarının kalesinde soykırımın ışığında Türkçe olarak şartları yazdı ve Mahmud, on şahidin huzurunda
kâğıdı imzaladı. Ancak kendisi veya kardeşleri Türkler, örneğin anlaşmanın son maddesini
tuttular mı, tarih cevap verebilir.

Yirmi İkinci Bölüm
"Tanrı seninle birlikte eyaletlere git, efendi!"

ERMENİSTAN

Hristiyan milletlerin ilki; hepimizin ilk hissettiği
Kafir nefretinin ateşini, putperest topuğunun ağırlığını;
Çağlar boyunca en sadık olanlar, yanan ışığı besleyen,
İşkence gören ve çiğnenen, tükürülerek öldürülen ve hor görülen;
Başkalarının ahlaksızlıkları yüzünden damgalanmış, haklı şöhretinden yoksun bırakılmış,
Gerçek dışı bir ülkede, kadim İsim adına gerçeğe tutunan;
Cömert, nazik, yumuşak başlı, boyunduruk altında sabırlı,
Terbiyeli (bir harem ülkesinde kuşatılmışken, her zaman tek eşli bir halktınız);
Kraliyetli, cesur ve kadim - belki de bir saat geldi
Yeni moda olan halklar pislik toplamaktan yoruldu,
Ve korkakça öğütlerden ve mahalle yalanlarından nefret etmekten vazgeçti,
Utanç ve çul içinde tek kurbanı sundu. Sonra ihmal edilen, boş yere bir dünyayı çağıran sen
Kazanç sesine uyum sağlayan sağır, aldatıcı tüccarların kulaklarına,
Sen Külkedisi ulusu, iştahlarımızın yaşaması için aç bırakılan,
Sonunda bir el uzatarak geldiğimizde - kabul et ve affet!

Çatışmalar neredeyse şafak vaktine kadar sürdü, çünkü
Mahmud'un emirlerini Türklere ve Kagig'in emirlerini kendi ağaçla gizlenmiş atış hattımıza iletmenin zorluğu vardı. Fakat gün doğumundan biraz önce, kale duvarlarının çoğunun yıkıldığı ve soluk gökyüzüne doğru büyük bir altın kıvılcım yağmurunun düştüğü anda son atış yapıldı. Ateşkes, Zeitoon'un tüm savunucularının arasında neredeyse bin mermi tüfek mühimmatı kalmıştı; fakat Mahmoud bunu bilmiyordu.

Şafaktan bir saat sonra Fred bize katıldı. Monty'nin ölüm haberini çoktan almıştı ve hiçbir şey söylemedi, ancak kendi adamlarının bir dal yığını üzerinde taşıdığı bir şeye işaret etti. Bir iki dakika sonra Rustum Khan'ın cesedini Monty'nin yanına koydular ve ikisinin de üzerine bir
battaniye attık.

Fred'in tek bir kelime bile söylediğini hatırlamıyorum. O ve Monty, tanıdığım herhangi bir kardeşten daha yakın arkadaştılar. Kuşkusuz ormanın köşesindeki kavganın korkunç gerginliği Fred'i bir dereceye kadar uyuşturmuştu; ancak o ve Monty hiçbir zaman sevgilerini belli etmemişlerdi ve neredeyse sessiz bir anlayışla, yabancıların yararına çok sık olarak keskin karşılıklı eleştirilerle gizleyerek, birbirlerine karşı yaşadıkları için ayrıldılar, Fred ne düşündüğünü, ne bildiğini veya ne hissettiğini kamuoyuna açıklamak istemiyordu.

Kagig, büyüklerin hoşuna gitmediği için ortadan kayboldu, Maga da ona deri bir çantada yiyecek getirdi ve o gün öğlene kadar ikisini de bir daha görmedik, o zamana kadar biz de biraz uyumuş ve açgözlülükle yemiştik. Sonra yanımıza geldi, hala Mahmud'un koruması altında büyük kayanın yanında oturuyorduk (çünkü hiç kimse, tüm birlikleri bölgeden çekilip, rampa altındaki geçide taşıdıkları cephane ve erzakı geride bırakana kadar anlaşmasını yerine getireceğine güvenmiyordu).

İki cesedi de gölgedeki tek battaniyenin altına yatırmıştık ve
Kagig onlara işaret etti.

"Yeri buldum - uygun yeri, efendim!" dedi basitçe.
"Maga uygun hale getirdi."

Son sözüyle ne demek istediğini bilmediğimizden, onurlu ölülerimizi taşımak için bizimle birlikte gelmeleri için birkaç büyük Ermeni davet ettik ve Kagig'i tek tek, dağın sınırını takip eden
bir keçi yolundan (ya da belki bir ayı yoluydu) yukarı takip ettik. Kagig'in geri dönerken biraz temizlediğini görebiliyorduk ve birkaç kez, eski zamanlarda hazırlanmış, sık kullanılan bir yol olduğu aşikardı.

"Bulması zaman aldı," dedi Kagig, geriye bakarak, "ama böyle bir kalenin yakınında böyle bir yer olması gerektiğini düşündüm."

Şu anda, ortasında büyük bir levhanın yanında yatan bir direğin yardımıyla kaldırıldığı kare bir delikten düz bir kaya çıkıntısına çıktık. Maga, açıklığın etrafına
yayılmış yabani çiçekler
yaymıştı ve ya o ya da Kagig,
kadınların gece Monty'nin onuruna
yaptıkları gemileri ve buğday demetleriyle
büyük bayrağı kayaya sermişti.

Artık sloganı açıkça okuyabiliyorduk - Per terram et aquam - Karadan ve denizden; ve Kagig taş levhadaki bazı işaretleri işaret etti. İçlerinde yosun ve likenler
büyümüştü, ama o ya da Maga onları
temizlemişti; ve orada, taşın üzerinde aynı efsane, ailenin son haçlısının oraya gömüldüğü zamanki kadar net bir şekilde, Tanrı bilir kaç yüzyıl önce,
kazınmış gibi,
kalın ve derin kazınmıştı.

Mezar muazzam bir yerdi - kısmen mağara, kısmen de yontulmuş - yirmi
ayak yirmi ayak derinliğinde, en muhafazakar tahminle; ve dört çıkıntının üzerinde, her iki tarafta birer tane, zırhlarıyla değil, şeref cübbelerinin paçavraları içinde, daha önceki dört Montdidier'in kemikleri yatıyordu - hepsi iri yarı, geniş omuzlu ve uzun bacak ve uyluklu adamlardı. Mezara inip asırların huzurunu bozmamıza gerek yoktu. Açıklığın tam ortasında, mağara tabanının bir parçası olan, yaklaşık sekiz fit karelik, yontulmuş kayadan yapılmış yükseltilmiş bir masa vardı.
Bu masa, zamanları geldiğinde bir sonraki adam veya iki adam için orada bırakılmış gibi görünüyordu.

Monty'nin cesedini deri iplerle dikkatlice onun üzerine indirdik.
Sonra Rustum Khan'ın cesedini yanına koyduk.
Rustum Khan, ne kendisinin ne de gururlu atalarının tercih edeceği gibi Hristiyan cenaze törenine katıldı.
Ancak onun soyu Monty'ninki kadar eskiydi ve aynı davada ve aynı savaşta öldü. Bu yüzden onun bedenine saygı göstermeyi seçtik.
Fred'in hatırladığı dualar ve Gloria'nın bildiği diğer neşeli dualar Rajput'un geride kalan ruhuna bir hakaretse,
dostluğumuz, saygımız ve cesedini oraya gömerek gösterdiğimiz cesarete olan saygımız nedeniyle bizi affedeceğini umduk.

Monty'nin cesedini kadınların yaptığı pankartla, Rustum Han'ınkini ise daha iyi bir kefen olmadığı için çiçeklerle örttük; sonra büyük levhayı kaldıraçladık ve eski duvarcıların bir zamanlar kemikleri korumak için çok hassas bir şekilde
kestiği oluklara sıkıca oturana kadar geriye ittik.

Sonra, Gloria son duayı ettiğinde:

"Sırada ne var, Kagig?" diye sordu Will.

Kagig cevap verecekti ama daha iyisini düşündü ve
önden yürüdü, biz de onu takip ettik. Kale duvarlarının açıklığına ve dumanlı kalıntılarına ulaşana kadar durmadı. Durduğunda:

"Peter Measel'i gören oldu mu?" diye sordum.

"Unutun onu!" diye homurdandı Will.

"Neden?" diye sordu Maga. "Onu da o ikisiyle birlikte aynı çukura mı gömeceksin?"

"Onu gören oldu mu?" diye tekrar sordum, neden sorduğumu bilmeden ama meraklı ve ısrarcı bir şekilde.

"Elbette!" dedi Maga. "Evet. Ben onu gördüm. Onu dün gece bir
bıçakla--oturdum! İnanmıyor musun?"

İnansak da inanmasak da, haber bizi şaşırttı ve bir açıklama için
sessizce bekledik.

"İnanmıyor musun? Neden? O köpek! Beni aptal yerine koyuyor! Bana Tanrı'dan bahsediyor. Tanrı'nın Zeitoon'a kızdığını ve Kagig'in ölü bir adam kadar iyi olduğunu söylüyor ve ben bundan faydalanacağım. Umarım benimle
evlenir. Umarım Kagig ölürse Will Yerkees ile
evlenirim ama Measel'le aynı fikirdeyim, numara yapıyor ve Türklerle aptalca sırları konuşmak için kaçıyor. Sonra kendi düzenlemelerimi yapıyorum! Ama Mahmud
başarılı olmuyor ve sonuçta Kagig'i daha çok seviyorum. Ve sonra dün gece karanlıkta Peter Measel Mahmud'la birlikte bir at üzerinde geliyor çünkü Mahmud ona göz önünde olmadığı sürece güvenmiyor. Ve ben onu görüyorum ve o da beni görüyor ve beni çağırıyor ve tüm
kavgalar boyunca ona gidiyorum ve o da 'At ve' kollarını bana doğru uzat,
ve' onu bıçağımla 'oturturum--öyle! Ve' artık her şeyi biliyorsun!"

"Sırada ne var?" diye sordu Will kuru bir şekilde.

"Sırada ne var?" dedi Kagig. "Siz efendiler kaçın! Türkler kesinlikle sizden intikam almaya çalışacaklardır. Size dağların üzerinden İran'a giden bir yol göstereceğim."

"Ya sen?" diye sordum.

"Saklanmaya!" diye cevapladı sert bir şekilde. "Maga--küçük Maga, o benimle gelecek ve bana yeryüzü, gökyüzü, rüzgar ve su hakkında daha fazla şey öğretecek! Belki de sonunda bir gün beni--hayır, asla
bir kral değil, bir sporcu yapacak."

"Bizimle gel," dedi Will. "Amerika'ya gel."

"Hayır, hayır efendim. Halkımı tanıyorum. Onlar iyi insanlar. Şimdi bana güvenmiyorlar ve eğer onların arasında, beni görüp suçlayabilecekleri ve Türklerin bana güvensizliklerini asabilecekleri bir
askıya alabilecekleri bir yerde kalırsam, onlar için bir zayıflık kaynağı olurum.
Yine de, ben her zaman Zeitoon'un Gözüyüm! Saklanacağım ve bekleyeceğim! Bir saat daha gelecek - yanılmaz bir şekilde - Türkler Ermenistan'ın son kalıntılarını yok etmeye çalışacaklar. Eğer sadakatle saklanırsam ve iyi beklersem, o zamana kadar halkım arasında bir efsane olacağım ve çaresizliklerinde tekrar ortaya çıktığımda bana güvenecekler."

Will bir an için Gloria'nın gözlerine sessizce baktı.

"Seninle kalmayı düşünüyorum, Kagig, ve bir el uzatmayı," dedi sonunda. "Hayır, hayır, efendim!"

"Bir misyon istasyonuna bağlanabiliriz ve çok işe yarayabiliriz,"
Gloria kabul etti.

"Kullanım mı?" dedi Kagig, parmaklarını çıtlatarak. "Misyonlar iyi iş çıkardı, ama siz çok daha fazla işe yarayabilirsiniz--siz ikiniz. Birbirinize sahipsiniz. Geldiğiniz mübarek topraklara geri dönün ve birlikte mutlu olun.
Ama mutluluğun bedelini ödeyin! Gördünüz. Geri dönün ve anlatın!"

"Ermeni vahşetlerini anlatayım mı?" dedi Will. "Neden, dostum, gazeteler düzenli aralıklarla onlarla
dolu!"

Kagig sabırsızlandığını belli eden bir hareket yaptı.

"Evet! Türklerin bize yaptıklarıyla ilgili her şey ve
bizim hakkımızda ne kadar? Amerika, bir Türk sadece kaşlarını çattığında
Ermeni'nin yere yatıp karnını bıçağa hazır tuttuğuna inanıyor! Böyle sefil
kafalı erkeklere ve kadınlara kim yardım etmek ister ki? Ama
sen başka türlü gördün. Gerçeği biliyorsun. Ermenistan'ın
Türk tarafından kurnazca aşılanan karşılıklı şüpheyle
zayıflatıldığını gördün.
Ayrıca, güvenmeye cesaret ettiğimizi bildiğimiz bir adamın veya bir avuç adamın etrafında nasıl birleştiğimizi de gördün!"

"Gerçekten de öyle!" dedi Will. "Buna şaşırmıştım."

"O zaman git ve Amerika'ya söyle," diye neredeyse hırladı Kagig parlayan gözleriyle,
"gelip bize yardım etsin! Etrafımızda toplanacak bir avuç silahlı adam versin!
Onlara, bu rezalet için buzağılar değil, erkekler ve kadınlar olduğumuzu söyle! Onlara, yarım düzine yıl boyunca bir elin bir parmağı kadar bize ulaşmalarını ve bir ulusa dönüşmemizi izlemelerini söyle! Bunu evlerin çatılarından vaaz et!
Öğret! Amerika'nın sporcularına, ihtiyacımız olan tek şeyin etrafında toplanılacak bir avuç insan olduğunu ve hepimizin sporcu olacağını söyle! Git ve
söyle onlara--söyle onlara!"

"Elbette yapacağız!" dedi Gloria.

"O zaman git!" dedi Kagig. "İran yolundan gidin, yoksa Türkler ağzınızı
kapatmanın bir yolunu bulur. Monty bize yardım etmek için öldü. Ben
yardım etmek için yaşıyorum. Sen git ve sporculara her şeyi anlat. Onlara
Zeyton'da--Ermenistan'da iyi spor yaptığımızı söyle! Tanrı sizinle olsun
hepiniz, efendi!"

Talbot Mundy'nin Zeyton'un Gözü adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYE OF ZEITOON ***

***** This file should be named 5241.txt or 5241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/4/5241/

Produced by M.R.J.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
