*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of Cherry McBain (Cherry McBain'in Kalbi)
Yazar: Douglas Durkin
Yayın Tarihi: June 29, 2016 [EBook #52437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                       THE HEART OF CHERRY MCBAIN




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Heart of Cherry McBain
Author: Douglas Durkin
Release Date: June 29, 2016 [EBook #52437]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF CHERRY MCBAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*THE HEART OF
CHERRY McBAIN*

_*A Novel*_

BY

*DOUGLAS DURKIN*

TORONTO
THE MUSSON BOOK COMPANY
LIMITED

Telif hakkı. Kanada, 1919.

THE MUSSON BOOK CO., LIMITED
Yayıncılar * * TORONTO

*İÇERİK*

Birinci Bölüm
İkinci Bölüm
Üçüncü Bölüm
Dördüncü Bölüm
Beşinci Bölüm
Altıncı Bölüm
Yedinci Bölüm
Sekizinci Bölüm
Dokuzuncu Bölüm
Onuncu Bölüm
On Birinci Bölüm
On İkinci Bölüm
On Üçüncü Bölüm
On Dördüncü Bölüm
On Beşinci Bölüm
On Altıncı Bölüm
On Yedinci Bölüm
On Sekizinci Bölüm

*CHERRY McBAIN'İN KALBİ*

*BİRİNCİ BÖLÜM*

Öğleden sonra geç saatler olmasına rağmen hava çok sıcaktı--Ağustos için bile sıcaktı.
At, başı eğik ve gözleri
yarım açıktan fazla açık olmadan, uykulu uykulu tozlu patikada yürüyordu. Dizgin, eyerde uyuklayan binici tarafından atıldığı yerden boynunun üzerinden gevşekçe sarkıyordu, iki eli önündeki kabzanın üzerinde birleşmişti. Grubun tek uyanık üyesi, üç tane yol arkadaşı olduğu için, dili sarkmış bir şekilde dörtnala ilerleyen veya atın ve binicinin gelmesini
soluk soluğa bekleyen melez bir çoban köpeğiydi.

Aniden at beceriksizce sendeledi ve binici
irkilerek kendine geldi.

"Sakin ol, aptal!" dedi ve sonra, sanki konuştuğu tondan pişman olmuş gibi hafifçe öne eğildi ve elini terden parlayan sıcak boynundan geçirdi ve atın kulaklarının etrafında kümelenen büyük kahverengi sinekleri sildi.

Dizginleri aldı ve etrafına baktı. Birkaç metre ileride patika, küçük bir tepenin alnını çevreleyen uzun ve kıvrımlı bir virajla doğuya doğru yavaşça eğiliyordu. Atı durdurup döndü ve arkasına baktı. Batıda patika, öğleden sonra bindiği
geniş bir vadide kayboluyordu. Eyerden indi ve dizginleri atın başının üzerinden yere
attı, parmaklarını köpeğe doğru şıklattı ve sağındaki küçük tepenin yamacına, bir veya iki yıl önce tepeleri kavuran bir yangında
düşmüş gibi duran devrilmiş tamarakların olduğu yere doğru tırmandı. Bir dakika içinde en üstteki keresteye tırmandı ve
elinde şapkasıyla vadiye doğru baktı.

Orada, öğleden sonra güneşinin tam ışığında dururken, onu uzaktan gören herkes, adamın iriliğinden
çok etkilenirdi. Ama tüm iriliğine rağmen
ağır ayaklı ya da beceriksizce dik durmuyordu. Tepenin yamacından
sıçrayıp,
bir düşmüş ağaçtan diğerine
atlayarak durduğu noktaya ulaşması, ancak güçlü kasların iyi koordine edildiği ve mükemmel bir uyum içinde birlikte çalıştığı
yerlerde mümkündü. Ve yine de kendini tam boyuna çekerken çevikliği çağrıştıran çok az şey vardı. Belki de kalçaları hariç
ağır görünüyordu. Geniş omuzları çok geniş görünüyordu, kısmen de sırt boyunca omuzdan omuza eğriyi belirleyen çizgiyi uzatıyormuş gibi görünen hafif öne doğru eğilmesinden dolayı. Yüzü bir gencin yüzüydü --ama ciddileşmiş bir gencin. Çenesinde, genellikle tek kaynağının katı bir kararlılık olduğu bir geçmişi ima eden bir ifade vardı ve ağzının etrafındaki çizgiler zor yaşamı anlatıyordu. Gözleri, çok fazla şey merak etmiş ve hala merak eden bir adamın gözleriydi. Çünkü Kral Howden'ın aklına gelmişti -herkesin başına bir ara geldiği gibi- oyunun mum değerinde olmadığı. Ancak, Kral'ın merakının önemli bir yanı, aylarca başka bir sonuca varmadan devam etmiş olmasıydı. Bir aydan biraz daha kısa bir süre sonra yirmi sekiz yaşında olacaktı ve hayatının şekillenmesi gerektiğini hissetmekten kendini alamıyordu. On yıl önce, tek başına dünyaya
çıktığında, dünyanın açık alanlarında büyük ve özgür bir hayat yaşama olasılığıyla kalbi şişen ciddi yüzlü bir çocuk olarak, yirmi sekiz yaşına geldiğinde, en azından hayallerinden bazılarının gerçekleşmeye yaklaştığını göreceğini düşünmüştü. Şimdi bunu
düşündüğünde, başarısız olduğunu biliyordu ve bu bilginin üzerinde garip bir etkisi oldu.

Aşağıda, vadinin yaz sonunun mavi pusuyla
dolduğu yerde, güneşten gümüşle dokunmuş bir pus--küçük bir köy, çakıllı yatağının üzerinde gürültülü bir şekilde
şakıyan küçük bir derenin kıyılarını sıralayan ağaçların arasında saklı duruyordu. Garip bir köydü. Başlangıçta bir adı yoktu. Sadece Kasaba olarak biliniyordu, "dışarıdan" gelen onlarca yeni yerleşimcinin, ulus inşacılarının ordusunun öncülerinin, demir yolu vadiye girip onu dünyayla birleştirmeden önce arzu edilen yerleri güvence altına almak için tek bir mevsimde ortaya çıkmıştı. Aylarca yerleşimciler, yüz yirmi beş mil veya daha uzun bir tepenin üzerinden
geçmişlerdi. Ekipmanlarını
bir araya getirerek, uykulu gözlü öküz takımlarını çayır teknelerine bağlamış ve günlerce, yalnızca en cesur yüreklerin tüm uzunluğu boyunca takip edebileceği bir patikada zahmetle ilerlemişlerdi. Ancak ödül değerliydi: Batı Kanada'nın çayırlarının gösterebileceği her şey kadar verimli, cömert bir bakir toprak parçası.

Ve böylece kasaba, yolu açan adamların seçtiği bir noktada ortaya çıkmıştı. Bu yerin belirli bir doğal güzelliği vardı,
tepelerdeki kaynaklardan gelen serin, taze suyu getiren güzel deresinde,
göğüsleri dolgun karaağaçlarda ve hışırdayan gümüş kavaklarda
ve derenin yüzeyini gölgelerle benekleyen ve uzun patikadan sıcak ve tozlu bir şekilde gelen yorgun gezginler için serin bir sığınak oluşturan hoş kokulu balm-o'-gilead'da. Bir gün--artık çok uzun süre geçemezdi--Kanada'nın büyük kıtalararası demiryollarından birinin çelik şeritleri
köyü tepelerin ötesindeki dünyaya bağlayacaktı ve sonra Kasaba
artık olmayacaktı. Gururlu halefi bir yerlerde yükselecekti
ve eski yer unutulacaktı.

Bu arada yerin kendine özgü belirgin bir varlığı vardı. Kısaca, dünyanın her yerindeki küçük kasabalarda olduğu gibi, bu konuda bir yolu vardı. İlk gelenlerden olan Kral Howden, bu kasabanın büyümesini izlemiş ve çok iyi tanımıştı. Köyün genç olmasına rağmen sırları olduğunu ve bir kasaba arkasından konuştuğunda, birinin huzursuz hissetmesi gerektiğini biliyordu. Kral'ın yüzü, bu küçük sınır kasabasında geçirdiği birkaç ay boyunca birçok kez ciddileşmişti. Köylüler, kimseye söyleyecek pek bir şeyi olmayan ve haftalık posta çantasını oradaki nazik yaşlı Hükümet Temsilcisi olan yaşlı adam Hurley'nin eline teslim ettikten sonra, kasabanın batısındaki arazinin dörtte biri kadar bir bölümünde inşa ettiği küçük kulübeye çekinerek geri çekilen bu iri yarı, yavaş hareket eden adam için açıkça endişeliydiler. Ve Kral'ın yüzü şimdi ciddiydi, bir eliyle gözlerini gölgeleyerek sisi delmeye ve ağaçların arasında duran beyaz çadırları ve kabaca inşa edilmiş kulübeleri görmeye çalışıyordu.

Şehri bulmak için tam olarak nereye bakması gerektiğini bilmiyordu, çünkü bu
demiryolu inşaat kampından şehre giden yeni bir patikadan ilk yolculuğuydu.
Yaz boyunca her iki haftada bir veya daha sık uzun patikadan dışarı çıkıp arkasında asılı bir posta torbasıyla geri dönmüştü. O uzun yolculuklarda, genellikle vadiye bakan bir tepeye tünemiş ve geleceği ve geçmişi düşünerek bir saat kadar hayal kurmuştu. Şimdi yeni bir patikadaydı. "Çelik sonu" her gün vadiye daha da yaklaşmıştı ve sonunda yerleşim için posta teslimatlarının hattın sonundaki demir yolu tedarik kampında yapılacağı bildirilmişti. Kral Howden o yaz öğleden sonra oyalanmıştı ve oyalanmanın tek nedeni sıcak değildi. Yeni açılmış ve temizlenmiş yeni bir patikada romantizm vardır ve Kral Howden -kendisine bile asla itiraf etmese de- yeni yapılmış bir yolun her virajında ​​karşısına çıkan romantizmi severdi.

Parlak bir günde, Kasabanın beyaz çadırlarını ve kütük evlerini oldukça kolay görebilirdi. Ama bugün, sadece birkaç mil yarıçapındaki her şeyi gizleyen dumanlı mavi-beyaz bir perdenin ardında oldukça gizliydi.

"Bugün çok yoğun, Sal," dedi, aşağı inmeye hazırlanırken köpeğe hitap ederek.

Adını duyduğunda, köpek kütük boyunca biraz daha yaklaştı
ve burnunu şefkatle dizine sürttü. King yavaşça gülümsedi
ve sonra, hemen yere inmek yerine,
çömeldi ve köpeğin kulaklarını ellerinin arasına aldı.

"Sal, seni yaşlı pislik," dedi yavaşça, "gözlerimin içine bak. Seni içeri aldığım günü hatırlıyor musun? Sen sıradan mor, hayatını kurtardım
o zamanlar sadece sıradan, huysuz bir köpektin. O gün gelip seni götürmeye söz vermeseydim, çuval ve her şeyle--sıçra!--ölü bir köpek olurdun, Sal."

Konuşurken köpeğin başını yana çevirdi ve köpeğin tarihinde erken gerçekleşmiş olabilecek ve kritik anda orada olmasaydı kariyerini aniden sonlandırabilecek bir şeyi taklit ederek
şiddetle aşağı doğru itti. Köpek gözlerini kırpıştırdı ve cevap olarak
çenelerini yaladı.

"Ve ölü bir köpek hakkında konuşmaya değmez, Sal," diye devam etti. "Ama
sen sıradan bir şey olsan ve pek de önemli olmasan bile kesinlikle yeterince canlı bir köpeksin. Ve senden hoşlanıyorum, Sal,--elbette, senden hoşlanıyorum.
Etrafta kaldığın için senden hoşlanıyorum. Senden hoşlanıyorum çünkü ciyaklamıyorsun. Eğer şimdi ciyaklayan biri olsaydın--bir dakika içinde seni vururdum."

Eğildi ve başını hayvanın yüzüne sürttü. Sonra
ayağa fırladı.

"Hadi, tembel ihtiyar herif, sen," diye bağırdı hemen. "Önümüzde daha uzun bir patika olduğunu bilmiyor musun? Hadi!"

Bir anda tekrar bindi ve yola koyuldu. Yolculuğunun sonuna gelmeden önce önünde yaklaşık yirmi mil
patika vardı.
Öğleden sonra hızla geçiyor ve batıya doğru giden güneş
vadinin üzerinde çoktan kızarıyordu ama acele etmek için özel bir sebep yoktu.
King, tepelerden aşağı inen ladin ve tamarac kokusunun vadiden gelen
çayır güllerinin narin kokusuyla karıştığı uzun kuzey akşamlarında patikayı severdi.
Alacakaranlıkta koyulaşan değişen renkleri severdi.
Gece seslerinin birbiri ardına uyanmasını duymayı severdi. Sık sık
yaz ortasında akşam geç saatlerde patikayı takip ederdi, böylece günün sıcağından kaçardı
ve gün ışığının erken gecede kuzeye doğru yolunu değiştirip küçülmesini izlerdi
ve ufuktaki en kuzey noktasının hemen üzerinde beliren
büyük gri bir diskin kenarı gibi asılı kalırdı. Diskin doğuya doğru hareket ettiğini ve tekrar büyüdüğünü
saatlerle birlikte tekrar izlediğini
sık sık izlerdi, ta ki başka bir günün
muhteşem şafağına doğru yayılana kadar ve kendi tarzında hepsini severdi--çünkü ona büyük planın bir parçası olduğunu hissettiriyordu. Bir süre sonra kendinden emin
--ve bu Kral Howden için iyi bir histi.

Sadece birkaç mil daha ve yaşlı Keith McBain'in inşaat kampının
bulunduğu yol hakkına ulaşacaktı. Yolculuğun yarısında mola vermek için uygun bir yerdi ve kamp tesadüfen hattın en iyi aşçısıyla övünüyordu - bu gerçek, Kral'ın akşam yemeği vakti kamp kurma kararında biraz etkili olmuş olabilir.

Kısa bir üç mil daha ileride, patika ormanlık bir sırtın yamacından sola doğru küçük bir eğim aldı ve açık yola çıktı.
Genel çıkış saatine yarım saat kalmıştı ve nakliyeciler çoktan eğimi terk etmeye başlamıştı, terleyen atları toz içinde hızla uzaklaşıyordu, zincirler şıngırdayıp koşumlar takırdıyordu. Çetenin geri kalanı hala zemini kütüklerden ve kütüklerden temizlemekle ve öğleden sonra "çamur atanlar" tarafından atılan toprak yığınlarını kabaca düzeltmekle meşguldü.

King daha önce de geçiş hakları üzerinde durmuştu, ancak bu olasılık onu bugün de, iki sıra ağaç arasında kanyonlaşmış açık bir caddenin daralan perspektifine baktığı ilk gün olduğu kadar büyülemişti ve ortada uzun, düz bir gri-kahverengi toprak hattı bir eğime yığılmıştı. Eyerden aşağı kaydı ve geçiş hakkının kenarını çevreleyen patikada ağır ağır yürüdü, gözleri sessizce ve insanlardan beklenebilecekten daha fazla coşku duymadan işlerini yapan adamların üzerindeydi, bu adamlar, iyiliksever bir İlahi Takdir sayesinde günlük olarak "başka bir gün, başka bir dolar" formülünde ifadesini buluyorlardı. King, yerden bir kütüğü kaldıran ve geçiş hakkına doğru beceriksizce sendeleyerek yürüyen dört homurdanan ve itiraz eden işçinin çabalarında biraz masum bir eğlence buldu. Kütük, dört adamın kolayca kaldıramayacağı kadar büyük değildi. King onları izlerken gülümsedi ve iki adamın onu alıp büyük bir çaba sarf etmeden götürebileceğini düşündü. Aniden kulaklarına gerçek bir küfür seli
dolaştı ve yakınlarda duran ustabaşı
koşarak geldi, kollarını kütüğün etrafına doladı ve dördünü de
dağıttı, tek başına taşıdı ve patikadan birkaç adım geride duran bir kütük ve kök yığınının üzerine
attı. King kendini birdenbire
aynı büyüklükteki bir kütükle kendisinin ne yapabileceğini merak ederken buldu.

Ustabaşının sesini duyunca aniden kendine geldi
ve tam zamanında Sal'ın bir tarafa sıçrayıp köpeğin ayaklarının yanından hızla gelen bir sopadan kaçmak için ona doğru koştuğunu gördü. King köpeği korumak için hızla dışarı çıktı. Bunu yaparken ustabaşının birkaç metre ötede durduğunu gördü, yüzü bir sırıtışa dönüşmüştü. Bir an iki adam birbirlerine baktılar. Sonra King konuştu.

"Bırak şunu," dedi yükselen tutkuyla titreyen bir sesle.

Ustabaşının tek cevabı, King'in duymadığı veya duymanın herhangi bir hesaba değer bulmadığı birkaç küfürlü mırıldanmaydı. Onun
endişelendiği şey, yaralanmaktan kıl payı kurtulan ve şimdi bacaklarına yaltaklanan ve sızlanan melez çoban köpeğiydi.

"Bunu yapma," dedi. "O benim köpeğim."

Ustabaşı sırıttı. "Köpeğiniz--kimin köpeği olduğu umurumda değil!"

King kıpırdamadan konuştu ve sesi artık net ve kararlıydı. "Umursamanıza
gerek yok--ona vurmadınız."

"Eh, denedim, değil mi?"

"Ben ona vurmadığınızı söylüyorum," diye yavaşça cevapladı King, "ve ben--sizin vurmanızı
istemiyorum."

İki adam bir an hareketsizce birbirlerine baktılar. Kral'ın yüzü ciddiydi ve ağzının bir köşesi öfkeyle hafifçe seğirdi. Ustabaşının yüzündeki sırıtış hiç kaybolmadı; sonunda dönüp kısa bir mesafedeki eğimde çalışan adamlara doğru yürüdüğünde hala oradaydı.

Kral onu bir süre yakından izledi ve sonra geri çekildi ve elini atın omzunda yatıştırıcı bir şekilde gezdirdi. Tek dizinin üzerine
çökerek köpeği kendine doğru çekti ve başını nazikçe okşadı.

"Sal, sen yaşlı melez köpek, sen," dedi sanki ona nazik bir ceza vermek üzereymiş gibi - ama daha fazla bir şey söylemedi. Ayağa kalktı,
eğimde çalışan adamlara doğru geriye doğru bir bakış
attı ve yavaşça patikada kampa doğru yürüdü.

Biraz uzaklaştığında aniden durdu ve etrafına baktı
sanki birinin onu izlediğinden korkuyormuş gibi. Önündeki yerde
büyük, sağlam bir tamarac kütüğü vardı. Ayağını kütüğün üzerine koydu ve
gözleriyle uçtan uca ölçtü. Kütüğün sağlam olduğundan emin olmak için iki veya üç kez tekmeledi. Sonra tekrar geriye, adamların uzakta
çalıştığı yere baktı. Kimsenin onu
izlemediğinden emin olduğunda dizginleri yere bıraktı ve kütüğün üzerine eğildi. Büyük ellerini kütüğün altına soktu ve kollarını yavaşça ortada
kapattı ve kendini kaldırmaya hazırladı. Yavaş yavaş doğruldu
ta ki dik durana kadar, kolları kütüğün etrafında kenetlendi. Sonra kütüğü ters yöne bakana kadar döndürdü ve onu patikanın diğer tarafına sabit bir şekilde taşıdı ve çalılıklara bıraktı. Tekrar gözleriyle ölçüp tekmeledi, yüreğine sağlam geldi.

"Yapabilirim," dedi kendi kendine yüksek sesle, "ve inanıyorum ki -eğer varsa- daha büyük bir parça."

Konuşurken bile birinin onu izlediğini fark etti. Yakındaki çalılardan
şüpheli bir şekilde kıkırdamaya benzeyen bir şey geldi ve gözlerini
hızla kaldırdı. Bir düzine adımdan daha uzakta, çalılıkların arasında yarı gizlenmiş bir kız, dizlerine kadar keçeleşmiş sarmaşıkların arasında duruyordu, kollarında bir demet yabani gül vardı.

Kral bir an için kıpırdayamadı. Sanki bir hayalet aniden hayal gücüne
girmişti - koyu renk saçlar, gülen gözler ve narin pembe güllerden oluşan çılgın bir hayalet.

Kendine geldiğinde beceriksizce geri çekildi ve dizginleri kaldırma eylemindeydi ki kahkahalarla durduruldu ve bu kahkahalar onu tekrar döndürdü ve dizginleri elinde gevşekçe sallanırken ona bakmaya başladı. Adamın bakışı bir soruydu ve onun tek cevabı çalıların arasından çıkıp King'in patikanın diğer tarafından yeni taşıdığı kütüğün üzerinde durduğunda bir kahkahaydı. Bu avantajlı konumdan ona baktı, gözleri neredeyse onunla aynı hizadaydı. "Her şeyi gördüm," dedi ve King yüzündeki ifadenin artık daha az yaramaz olduğunu düşündü. "Ne?" diye sordu. "Bir adamdan meydan okumayı kabul edip, bir kütükle tek başına çekip gidiyorsun." Konuşurken gözlerinde bir ateş parıltısı vardı ve King karışık bir öfke ve kendini suçlamanın kurbanı oldu. Cevap vermekte tereddüt ederken kız kütükten aşağı atladı ve yanından geçerek
hızla patikada kampa doğru yürüdü.

Kız neredeyse rahatça duyulamayacak bir mesafeden uzaklaştığında aniden doğruldu.

"Ben yapmadım!" diye seslendi arkasından, ama kız en ufak bir ilgi göstermedi.

Bir dakika sonra atı onu takip ederek kampa doğru yürümeye başladı. Ve giderken, içinde sadece sitem ve en kötüsü de aşağılama bulduğu kelimeleri düşündü.

"'Bir meydan okumaya kalkıştın,'" diye tekrarladı ve sonra kendi kendine tekrar tekrar, "Ben yapmadım--yapmadım!" dedi.

*İKİNCİ BÖLÜM*

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra King yemek kampından ayrıldı ve yolculuğun ilk yarısından iyice dinlenmiş olan atının
hazır ve onu beklediği ahıra gitti.

Eyeri atın üstüne atarken aniden durdu ve dinledi. Ahırın köşesinden
tartışan adamların sesleri geliyordu.

"Bill McCartney'i aramaya çalışan herhangi bir adam iyi bir el tuttuğundan emin olmalı," dedi konuşmacıların en vurgulusu.

Bu tür meselelerde Kral Howden'ın her zaman güvendiği bir tür içgüdüsü vardı. Bir şey ona adını duyduğu adamın
akşam yemeğinden önce yokuşta gördüğü büyük ustabaşı olduğunu söylüyordu. O da kendisinin tartışıldığını hissetti ve eyeri
yerleştirip sessizce köşeye yürüdü ve bir an dinledi. Kulak misafiri olmaktan hoşlanmazdı ve yine de kızın dudaklarından dökülen sözlerin
acısından kurtulamamıştı; kızın koyu gözlerindeki sitem dolu bakış hala canlı bir şekilde önündeydi. Ama o
sözler bir kızın sözleriydi. Erkekler bir diğerinden
aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğinde, durum farklıdır.

Avlunun köşesini döndü ve McBain'in yarım düzine adamının
basılmış saman balyalarının üzerinde uzanmış, akşam yemeğinden sonra pipo içerek önünde durdu.

Bir an için o kadar gergin bir sessizlik oldu ki, buna hazırlıklı olabilecek King bile
rahatsız olmaya başladı.

"Blöf yapmanın faydası yok," dedi gruptan biri sonunda. "Senin ve Bill McCartney'nin hakkında konuşuyorduk. Bir süre sanki bu öğleden sonra birilerinin dayak yiyeceği gibi göründü."

King konuşmacıya baktı. Yaşlı bir adamdı, kamp hayatının zorluklarıyla mücadele etmek için gerçekten çok yaşlıydı. Sesi ince, hatta tizdi ama King, yaşlı adamın hoş görünmek için gösterdiği belirgin çabayı fark etmekten kendini alamadı. Yine de, King'in dudaklarının birleştiği çizgi düzleşti ve fark edilir şekilde gerildi.

"Oğlum," diye devam etti yaşlı adam, çok hoş ama küçümseyici olmayan bir şekilde,
"Bill McCartney'i rahatsız etme. Onu hiç sevmiyoruz ama etrafta olmadığında konuşuyoruz." Artık çok doğrudan konuşuyordu ve piposunu kasıtlı olarak doldurmaya başlamıştı. "Çocuklar sana ondan bahsedebilir. Burada kampta Lush Currie adında dayanıklı bir genç var--"

Yaşlı adam, grubun diğer üyelerinin kahkahalarıyla aniden sözünü kesti. İlk başta istemeden kışkırttığı koroya katılmaya hazır gibi görünüyordu ama King'e bir kez baktı ve hemen kendini kontrol etti. Sonra adamlara döndü, bakışlarında öfke ve itirazın karışımı vardı.

"Peki," dedi aniden, "neye gülüyorsunuz?"

Eğer bu söz yaşlı adamın utancını hafiflettiyse, adamların neşesini kesinlikle azaltmadı. Fakat King öne çıkıp onlara dudaklarının köşelerinde
yavaş bir gülümsemeyle bakıp
ağız çizgilerini daha da gerginleştirdiğinde, kahkahalar bir anda
kesildi ve adamlar onun konuşmasını sessizce beklediler.

"Benim ve bu adam için plan yapmaya kalkma, McCartney," dedi King ve konuşurken sabit bakışları hepsini birden içine alıyor gibiydi. "Derhal konuya girsen iyi olur--McCartney bana
en ufak bir zarar vermedi--henüz vermedi."

"Aman Tanrım, lütfen vermesin!" Adamlardan biri cevap verdi, ancak
bu söz diğerlerinden sadece bir gülümsemeyle -ve hatta yaşlı adamdan bile
bir gülümsemeyle- sonuçlandı.

"Ve ben de bunun hakkında dua ederek zaman kaybetmeyeceğim," diye gözlemledi King,
gözleri konuşan kişiye dikilmişti.

Döndü ve atına geri döndü, orada eyeri ayarlamak için ağır ağır ilerledi.
Birkaç dakika içinde ayrılmaya hazırdı ve
ayağa kalkmak üzereydi ki yaklaşan bir ayak sesi duydu ve
durup arkasına baktığında yaşlı adamın ağılın köşesinden
geldiğini gördü. Yalnızdı ve öne çıktığında piposunu ağzından çıkardı ve boşaltmak için
kaseyi avucuna hafifçe vurdu.

"Benim adım Gabe Smith," dedi tiz, ince sesiyle, "ya seninki?"

King ona adını söyledi.

Yaşlı adam elini samimiyetle uzattı ve Kral, tekliflerin dostça olması gerektiğini hemen anlayarak, ona karşı sıcak duygular beslemekten kendini alamadı. Kral'ın yaşlı Gabe Smith'in samimiyeti hakkındaki fikrini doğrulayan birkaç kelime alışverişinde bulundular ve sonra, eyerine
oturarak, Kral atının başını patikaya doğru çevirdi.

Atını dörtnala koşturmadan hemen önce bir kez döndü ve arkasına baktı.

"Sal, sen!" diye seslendi köpeğine.

Çağrı üzerine köpek patikanın kenarından atladı ve üçü birlikte, yaklaşan alacakaranlıkta uzaklaştılar.

Belki de, Kral'ın zihninin, son birkaç saattir hayatına davetsizce giren rahatsız edici unsur üzerinde az çok durması doğaldı. O öğleden sonranın erken saatlerinde zihni
başlıca başarısızlık, hayal kırıklığı ve şekilsiz bir sebepten örülmüş bir geçmişin anılarıyla meşguldü. Şimdi önünde açık bir yol varken, zihni yeni umutlar ve garip kuşkularla doluydu.

Kuşkuları haklı sebeplerden ötürü değildi, eğer gerçeği tam olarak bilseydi. Keith McBain'in ekibindeki büyük ustabaşı Bill McCartney,
sert yumruklu adamların,
güçlü vuruşlardaki itibarları nereye giderlerse gitsinler,
öncesinde olanlara her zaman gösterdiği saygıyı emrediyordu.
Keith McBain'in kampına geldiğinde itibarı ondan en az bir hafta önce gelmişti.
Açıklanamayan gizemli bir şekilde, adamlar Kuzey Körfezi'nin batısındaki herhangi bir adamdan daha sert vurabilecek birinin gelmesine karşı günlerce hazırlıklıydı. McCartney'nin itibarının doğu sınırını belirleyen kasaba vatandaşlarından herhangi birinin, bu müthiş ustabaşı kadar sert veya hatta sert vurabileceği kayıtlara geçmemiştir. Muhtemelen hiç kimse onun araştırmalarını bu kadar ileri götürmeyi
aklına getirmemiştir. Kuzey Körfezi'nin, Bill McCartney'nin adının hiç bilinmediği, diğerinde ise adının kendi sınıfından insanlara gösterilmesi gereken saygıyla anıldığı iki dünya arasındaki ayrımı belirleyen nokta olarak genel olarak kabul edilmesi yeterliydi.

Muhtemelen bu saygı duygusuna hiçbir korku karışmıyordu.

Adamlar, Bill McCartney'nin itibarının ne olduğunu biliyorlardı ve yeni ustabaşına ilk birkaç dikkatli bakıştan sonra, kendilerine söylenenlere inanmaya ve belki de biraz renklendirmek için buna bir şeyler eklemeye hazırdılar.

McCartney'nin yetenekleri hakkında muhafazakar bir şekilde düşünmeye meyilli olanlar, onu ilk gördüklerinde, kampa geldikten sonraki üçüncü gün civarında tahminlerini düzeltme fırsatı buldular, ancak ününe uygun yaşama yeteneğini ilk kez kanıtladığında orada bulunacak kadar şanslı olan çok az kişi vardı. McCartney'nin gelmesinden önce, birçok dövüşte bitişe kadar onurları taşıyan tıknaz, kemikli bir adam olan "Lush" Currie'nin adı, şimdi yeni ustabaşına gösterilen aynı saygıyla her zaman anılırdı. Aslında, Currie, kanıtlanmamış itibarlara karşı kişisel küçümsemelerini açıkça ifade edecek kadar akılsız olan birkaç şüpheciden biriydi. Ancak, McCartney duyabileceği bir mesafedeyken bir kez konuştu. Olaya tanık olan küçük grup, daha sonra "Lush"un çok akılsızca konuştuğunu söyledi. O sırada kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu - ancak daha sonra tüm ayrıntıları büyük bir özenle hesapladılar. Herkes sadece bir darbenin vurulduğu ve bu darbenin McCartney'nin olduğu konusunda hemfikirdi. Currie kendini savunma şansı bulamadan yerde bir yığın halinde yatıyordu. McCartney onun kalkmasını beklese de, "Lush" yakınlarda duran birkaç adamın yardımı olmadan ayağa kalkamadı, onu kaldırıp ranzasına götürdüler ve birkaç gün boyunca çenesi kırıldı. Olay bitmek bilmeyen tartışmalara yol açmıştı. Bazıları Currie'ye adil bir anlaşma yapılmadığını - adil bir dövüş diye bir şey olduğunu - düşündüler ve Currie'ye biraz uyarıda bulunulmalıydı. Olay, Bill McCartney'nin dövüş yeteneği açısından hiçbir şey kanıtlamadı; tekrar tekrar dövüşülmeliydi ve şüphesiz öyle olacaktı. Diğerleri, Currie'nin McCartney hakkında konuşmaya hakkı olmadığını, ancak savaşmak istediğini söyledi. Olanlara hazırlıklı olması gerektiğini söyledi. Uyarılmıştı. Sadece hak ettiğini aldı ve muhtemelen daha fazla bela aramaktan daha iyi bilirdi. Ancak "Lush" Currie ne söz verdi ne de açıklama yaptı. Bu, Keith McBain'in adamlarının büyük çoğunluğunun görüşüne göre, cesaretine bir şey katmasa bile, onun bilgeliğini kanıtlıyordu. Ancak bunlar King'in bilmediği şeylerdi. Sadece McCartney adındaki adam hakkında merak ediyordu, onda -nedenini söyleyemese de- yeni ve uğursuz bir düşmanlığın tecessümü olduğunu buldu.
Bir şekilde
kontrol edemediği güçlerin
kartları dağıttığını ve
oyunu oynamak zorunda olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Başka bir şey olmasaydı--

Aklı, patikanın yanındaki çalıların arasından
kendisiyle konuşan kızın gülen gözlerine geri döndü.

Başının üstünde gece kuşları ıslık çalıyor ve vızıldayan kanatlarla
ağaç tepelerinin üzerine doğru alçalıyordu. Alçak sisli oyukların nemli kokusu hareketsiz havada ona geldi, ladinin serin ve taze kokusuyla karışmıştı. Gün boyu yanan bir gökyüzünün altında yatan patikadan küçük sıcak hava dalgaları yükseldi. Uzaktaki bir çakalın ara sıra gelen çağrısı ovalarda vızıldadı ve sayısız yankıyla geri döndü ta ki kırılıp
sessizliğe gömülene kadar.

Birdenbire Sal patikada durdu ve geriye bakarak durdu, başı yukarıda,
kulakları öne doğru dikilmiş, kuyruğu bir yandan diğer yana sürtünüyordu. King
atını yürüyüşe hazırladı ve dinledi. Biraz gerisinde patikada nalların ritmik vuruşlarını duyabiliyordu. Çıkardıkları sesten
binicinin hızla geldiğini anladı. Merakı onu ele geçirdi ve
arkasını döndü ve patikada derin bir çukurun üzerinden patikanın görülebildiği
bir noktada bekledi. At ve binici görüş alanına girdiğinde sadece birkaç
dakika beklemişti. Işık neredeyse
gitmişti, ancak uzun kuzey yaz alacakaranlığından geriye, at ve binicinin belirsizce çizilmiş figürlerini, aniden patikanın
bir yaprak dökmeyen ağaçlar arasından geçtiği yerde kaybolana kadar takip edebilmesini sağlayacak kadar zaman kalmıştı. Ortaya çıktıklarında, sadece
birkaç metre ötede ve tam görüş alanındaydılar. Binici,
batmakta olan alacakaranlıkta önünde tuttuğu görüntüdeki kızdan başkası değildi.

İlk dürtüsü, atının başını patikanın karşısına çevirmek oldu;
o öğleden sonra gördüğü kızın aslında
bindiği hayvanı kontrol ettiğine inanamıyordu. Ancak bir düzine adımdan daha fazla olmayan bir mesafede, at ayaklarını aniden önüne koydu, bir sarsıntıyla durdu ve
arka ayakları üzerinde doğruldu. Sonra ön ayakları hala havadayken döndü ve ters yöne doğru fırladı. Kral, kızın
yerinde oturduğunu görünce şaşırdı, ancak dönüşe
ulaşmadan hemen önce, at daha önce yaptığı gibi aniden durduğunda ve
dönerek aynı vahşi
hızla patikada tekrar ona doğru geldiğinde şaşkınlığı arttı. Kral bu sefer kenara çekildi ve kızın yüzünün bir anlığına yanından geçerken gördü. Orada gördüğü ifade, onun güvenliği için beslemiş olabileceği korkuları
ortadan kaldırmaya yetti. Patikadan birkaç metre
aşağıda at tekrar döndü ve kızın tırpanıyla
burnuna vurduğunu gördü.

Sonra tam on dakika boyunca zayıf bir kızla ruhu hiç kırılmamış bir at arasındaki bir kraliyet savaşını izledi. Adamların
atları eyere
koyduğunu görmüştü ve bunun heyecanıyla
coşmuştu. Ancak bu mücadele farklıydı. Önünde verilen savaşta yerini koruyan kız, korkusuzca, kararlılıkla ve tek kelime etmeden işini yaptı ve Kral şapkasını çıkarıp sessizce oturdu.

İleri geri patikada ilerlediler, at
dönüşlerde sıçrayıp şaha kalktı, kız onu burnuna sertçe vurarak
yavaşça yıprattı. At her vuruşta başını salladı ve
her dönüşten sonra her zamanki gibi belirgin bir kararlılıkla geri döndü.
Kız gülümsemeden yerini korudu, gözleri sabit bir şekilde önündeydi,
her harekete odaklanmıştı.

Son aniden geldi. Hızlı bir vuruş, hayvanın ön ayakları yerden kesilmek üzereyken onu yakaladı ve her uzvu titreyerek, dizginini kavrayarak ve kızın elinde sıkıca tuttuğu dizginleri gevşetmek için başını sallayarak durdu. Sonra, titreyerek ve boyun eğmiş bir şekilde ayağa kalktığında, kız ilk kez konuştu ve onu yavaşça döndürerek, onu patikadan aşağı doğru yürüyüşe getirdi.

Kral, kızın mücadelede sergilediği mükemmel tavır karşısında hayranlıkla haykırmak istedi, ancak kızın durduğu yere
geldiğinde atını durdurdu ve ona bir gülümsemeyle döndü--ve Kral sustu.

Kadınlar hiçbir zaman Kral Howden'ın endişesi olmamıştı. Onların yollarını asla tam olarak anlayamamıştı ve şu sonuca varmıştı: Eğer hayattaki başarı bir erkeğin kadınlarla başarılı olma yeteneğine bağlıysa - ve böyle bir teoriyi tüm ciddiyetiyle ileri süren birçok kişi tanıyordu - o zaman dünyada hiçbir şey onun er ya da geç başarısızlığa uğramasından ve sefil bir şekilde başarısız olmasından daha kaçınılmaz olamazdı. Kadınlardan genel olarak kaçınmıştı ve yıllarca onlarsız iyi geçinme şansı için makul bir şekilde umut edebileceği yaşam koşulları aramıştı. Ama burada hiçbir erkeğin kaçınamayacağı bir kadın vardı. Tekrar yavaş bir bakışta, koyu gözlerinde oynayan şimşeği fark etti; dağılmış saçlarının vahşi büyücülüğünü ve az önce kazandığı mücadelenin heyecanıyla kızarmış yanaklarının güzelliğini yakaladı ve onun sert ağzına tarif edilemez bir tatlılık veren gülümsemeyi düşünerek kendini kaybetti. Sade giyinmişti -hatta kaba- boynunun ve boğazının yumuşak beyazlığını ve omuzlarının ve göğsünün sert yuvarlak kıvrımını
ortaya çıkaran bir bel ve uzuvlarına sıkıca
sarılmış bir etek. Fakat Kral Howden bunların ancak belli belirsiz farkındaydı.
Gözlerini, parlayan gözleri ve nazikçe gülümseyen ağzıyla garip bir çelişki
olan yüzünden ayıramıyordu.

Kız ilk konuşan oldu.

"Çok hızlı at binmiş olmalısın," dedi. "Seni asla yakalayamayacağımı düşünmüştüm."

"Yakalamak mı?" diye düşündü Kral kendi kendine ve anlayamadı.

"Hadi," dedi hemen ve cevap vermeden önce, "Seninle biraz daha at bineceğim."

Dizginlerini geri çekti, atını çevirdi, kamçısıyla hafifçe yan tarafına dokundu ve Kral'ın istediği gibi takip edip etmemesine izin vererek patika boyunca rahat bir dörtnala yola koyuldu. Yavaşça, içinde bulunduğu biraz anormal pozisyonun farkına vararak 
bir gülümsemeyle patikaya döndü ve onun peşinden gitti.

Ona yetiştiğinde atını biraz çekti ve birlikte sonraki yarım saat boyunca küçük vadilerden ve alacakaranlıkta belirsizce çizilmiş hafifçe dönen tepelerden geçtiler.

Burada ve orada önlerindeki patikada bir tavşan belirdi ve köpek gelip onu yolun yanındaki alçak çalılıklara
saklayana kadar aptalca korkmuş yarışını onların önünde koştu. Bazen bir keklik veya çayır tavuğu patikanın ortasındaki toz banyosundan aniden
ayağa kalktı ve çok fazla gıdaklayarak ve kanatlarını çırparak aceleyle uzaklaştı.
Bir keresinde dik kulaklı bir çakal, Sal'ı görünce tembel, yarı meydan okuyan bir şekilde küçük bir tepeye doğru
gönderilene kadar patikada önlerinde durdu, orada tünedi ve onlar geçerken bekledi. Çimenlerin üzerindeki çiyin narin kokusunu yakaladılar ve ağaçların patikanın biraz üzerine eğildiği yere doğru süpürürken yapraklardan gelen sıcak bir kokuyu 
fırlattılar. Sık sık, soğuk suyun sadece birkaç santim derinliğinde aktığı küçük, hızlı akan derelerden geçtiler veya sisin beyaz örtüler gibi uzandığı ve oyukları kaplayan uzun otların üzerine hafifçe yerleştiği alçak çayırlardan geçtiler. Ve
arkalarında gökyüzü kan kırmızısı bir renge bürünmüştü ve ufuk boyunca güneşin battığı yerden çok kuzeye doğru uzanan uzun soluk altın şeritler vardı. Bir tepenin eteğini dönmüşler ve patikada çayırlık bir vadiye geniş bir
görünüm sağlayan bir noktaya kadar siperden çıkmışlardı. Kız atını bir yere koydu ve King dizginleri onun yanına çekti.

"Bunu beğendim," dedi, elini vadiye doğru sallayarak.

King ona baktı ama kız başını ona doğru çevirmemişti. İlk kez ona utanmadan bakabiliyordu. Yüz ve figürdeki simetrinin ince noktalarını analiz edecek bir sanatçı değildi.
Ama o bir erkekti ve içindeki adam ona onun güzel olduğunu söylüyordu. Onun hakkında en çok hoşuna giden şey, güzelliğinin gücüydü. Bir bakışta onun narin, yapışkan, durgun bir hava uygulayan ve sekslerini asla unutamayan türden biri olmadığını anladı. Burada, kendine güvenmeyi ve güvenmeyi öğrendiği
kalp atışları güçlü bir kız vardı ve yüzünün her çizgisi, vücudunun her hareketi bu gerçeğin kanıtıydı. Yine de, oturup sislerin altında yarı gizlenmiş vadiye baktığında, koyu gözlerinde varlığını aydınlatan yumuşak bir sıcaklık vardı. Kral için, önünde oturan kız, somut bir biçimde, onun her zaman arzuladığı, hatta hayalini kurduğu her şeyi temsil ediyordu.

Konuştuğunda sesi, öğleden sonra kullandığı sitem dolu ses değildi. Şimdi yumuşak, sessiz, hatta derindi.

"Ben de beğendim," dedi, önlerinde uzanan şeye olan hayranlığını dile getiren basit ifadesine karşılık. "Ama sen bu kadar yolu bunun için gelmedin" - elini vadiye doğru hafifçe salladı.

Hızla ona döndü. "Hayır--Daha önce gördüm--ama
hiç bu kadar güzel olduğunu hatırlamıyorum."

"Ben de," diye düşündü King, ama düşüncelerini kendine sakladı.

"Adın ne?" diye sordu aniden ve King'in
yüzüne bir gülümseme getiren
bir doğrudanlıkla.

Ona söyledi.

"Ve ben Cherry McBain'im--babam Keith McBain--'Yaşlı Sessiz' der ona," diye cevapladı. "Sana yardıma ihtiyacım olduğunu söylemeye geldim--kendim için değil--babam için."

King ona garip bir şekilde baktı. "Ama bir adam," dedi yavaşça, "cesaret eden bir adam--"

"Aptal olma!" diye aniden araya girdi. "Ben buna sadece yarı yarıya inandım."

"Sence bu yeterince kötü değil mi?" diye cevapladı King.

"Dövüşebilir misin?" diye sordu kız aniden, onun cevabını umursamadan.

Konuşma sırasında King'in yüzünde beliren gülümseme, alışkın olduğu eski ciddi bakışın önünde bir anda kayboldu. Hemen cevap vermedi - soruyu zihninde tekrar tekrar döndürdü.

"Cherry McBain," dedi sonunda, "Kadınlara ve kadınların davranışlarına alışkın değilim." Konuşurken gözleri vadiye bakıyordu ve sesi kendi kendine konuşan bir adamın sesi gibiydi. "Bazı kadınları tanıdım - birkaç tane - ama hiçbir kadın bana dövüşüp dövüşemeyeceğimi sormadı - sadece bir kez - ama aptal bir kadındı - iyi değildi. Daha önce hiçbir iyi kadın bana bunu sormadı."

Yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi ve ona araştıran gözlerle baktı.

"Ama sen," dedi tereddütle, "iyisin, Cherry McBain."

Şimdi ona bakarken sessizdi ve tekrar konuşmadan önce dudakları gerildi. "Yıllar önce," dedi sonunda, "dövüştüm ve vurduğum adam -o zamanlar çocuktuk- bir kardeşti. Kendim değildim -öfkeyle ona vurdum. Ne yaptığımı anladığımda onu terk ettim -evimi ve her şeyi terk ettim- ve batıya geldim. Bu on yıl önceydi. Ona bir mektup yazdım
ve geri dönmemi istedi. Unuttuğunu söyledi -ama ben--asla geri dönemezdim."

"Bunun da saçma olduğunu mu düşünüyorsun?"

Kadın başını iki yana salladı.

"O günden beri hiçbir erkeğe vurmadım," dedi vurgulayarak. "İyi bir kadın için her şeyden daha hızlı dövüşebilirim--dövüşürdüm."

Cherry McBain elini ona uzattı. "Bunu senden istememe gerek yoktu," dedi. "Bilmiyordum. Ama bana geri dönerken gelip
babamı göreceğine söz ver--yaşlı Gabe bana yerleşim için posta taşıdığını söyledi. "

King elini nazikçe sıktı.

"Sanırım geleceğim," dedi.

Kızın yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Gel," dedi. "Çay için ahududu yiyeceğiz."

"Yağmur yağarsa," dedi elini bırakırken.

"Yarın öğleden sonra, o zaman," dedi ve bir sonraki anda gitmişti.

King, şapkası elinde, gözden kaybolana kadar onu izledi. Sert patikada nal sesleri artık duyulmadığında, atının dizginini nazikçe salladı ve yoluna devam etti.

King, nal seslerinin son sesi uzakta kaybolduğunda bile kardeşini düşünmekten vazgeçmedi. Cherry McBain ile yaptığı konuşma, aklında kontrol edemediği bir düşünce dizisi başlatmıştı.

King hatırlayabildiği sürece, dünyadaki en iyi arkadaşı, en çok sevdiği kişi - o çılgın pişmanlık duyulan tutku anı--küçük kardeşi Dick'ti. Doğu Kanada'daki evlerinde çocukken Dick her zaman şanslı olan olmuştu--King'in şakaları her zaman
keşfedilmişti. King'in utanç ve aşağılanma içinde batıya
vurduğu on uzun yılda, en çok üzerinde yük olan şey Dick'i
bırakmış olma düşüncesiydi. Dick'in
gülen yüzünün anısı, ne kadar zayıf, ne kadar aptal olduğunu her hatırladığında kalbini pişmanlıkla
yakmıştı. O on yıl boyunca
kalbi yalnızca bir korku karşısında titremişti--Dick'i tekrar göremeden
başına bir şey gelebileceği korkusu.

Ve şimdi, alacakaranlıkta neredeyse tamamen gizlenmiş patikada tek başına at sürerken, bu korku kalbini o kadar şiddetle kavramıştı ki
kendini kurtarmak için çaresizdi. Adı konulmamış bir dehşet, baskıcı bir üzüntü
üzerinde geziniyordu. Mutlak bir yalnızlık hissine kapılmıştı.

Bazıları önsezi diye bir şeyin olmadığını söyleyecektir. Fakat
Kral Howden o gece çeliğin sonuna ulaştığında ve postada kardeşi Dick Howden'ın ölümünü duyuran bir mektup bulduğunda, makul bir şekilde veya değil, seslerin
sessizliğin içinden kendisine
konuştuğuna ikna oldu - aslında, eğer sadece duysaydı ve anlamaya çalışsaydı, yıllardır
konuşuyordu.

Kral o gece dinlenemedi. Sabahın erken saatlerinde, gece boyunca yattığı
yatakhaneden ayrıldı ve doğudaki gökyüzünde başka bir günün ışığının
pembe ve altın renginde büyüdüğü
açık alana çıktı. Ormana giden bir yol buldu ve ağaçların arasında bir yere kadar takip etti ve orada küçük bir
dereye doğru ilerledi. Burada oturdu ve uzun süre suya,
ağaçlara ve gökyüzünün değişen renklerine baktı.

Kızıl güneş sonunda ağaç tepelerinin üzerinden yolunu açtığında, kampta kıpırdanan adamların sesi ve engebeli bir patikada ilerleyen bir vagonun tekerleklerinin uzaktan gelen keskin takırtısı duyuldu. Yeni bir gün
başlamıştı--güçlü adamların işe gidip şarkı söyleyip şakalaştıkları bir gün.

Kral derenin yanındaki yerinden kalktı ve yüzü doğuya dönük şekilde durdu. Yavaşça sağ elini kaldırdı ve parmaklarını kapattı. Sonra
sol elini onun üzerine koydu.

Doğuda gün doğuyordu.

Yüreğinde bir dua vardı--büyük adamların yaptıkları yanlışı gördüklerinde söyledikleri türden bir dua. Ve kim bu duanın
duasının duyulmadığını söyleyebilir?

Yüzünde bir kararlılık vardı--sağ elinin üzerine kapanan parmakların
sıkılmasıyla kendini ifade eden bir kararlılık. Ve kim bu kararlılığın
kaydedilmediğini söyleyebilir?

*ÜÇÜNCÜ BÖLÜM*

Kadınların nadiren görüldüğü bir ülkede, yirmi bir yaşında güzel bir kızın varlığı kayda değer bir konudur - bir demiryolu inşaat patronunun kızı olsa bile. Keith McBain için, çekingen, adamlarıyla konuştuğu nadir durumlarda açıkçası şaşırtıcı derecede küfürbaz, sınıfının deneyimli yaşlı bir adamıydı. Sessiz ve yaklaşılmaz - kamp patronlarının tarzı gibi - Keith McBain bazen hepsinin en az insani olanı gibi görünüyordu. Adamlar ona "Yaşlı Sessiz" diyorlardı, kısmen hepsinin ona karşı sert davranma biçimine karşı besledikleri içgüdüsel bir kin yüzünden, kısmen de onun kaba dürüstlüğü ve yılmaz iradesi yüzünden ona karşı besledikleri mantıksız bir sevgi yüzünden. Yaşlı Sessiz konuştuğunda hiç kimse karşılık vermiyordu. Fiziksel olarak korkulacak bir adam olduğu için değil, derin göğüslü kamp takipçilerinden herhangi birinin tek elle bir kenara itebileceği küçük, hazımsız, sinirli bir adamdı. Asıl korktukları, adamın yüzüydü, konuşurken bakışlarını asla kaydırmayan siyah, delici gözleri ve hiç kimsenin görmediği bir ruh için aşılmaz bir maske oluşturan siyah alaycı gülümsemesiydi. Adamlarının hepsi ondan korkuyordu, bazıları ondan nefret ediyordu ve yine de isimleri maaş bordrosuna yazıldıktan sonra onu asla terk etmiyorlardı.

Bir zamanlar sadece onun için çalışanların anılarında, eski müteahhidin tavrının yumuşaması ve sert yüzünün adamların yanında gevşemesi umudu doğmuştu. Daha bir yıl önce, hattan yaklaşık yüz mil geride, Keith McBain uzun bir hastalıktan sonra karısını kaybetmişti. Haftalarca acınası bir yaşam mücadelesi vermişti ve eski kamp şefi neredeyse sürekli olarak yatağının başında onu izliyordu, işin denetimini tamamen ustabaşılarının eline bırakmıştı. Hiçbir zaman bir çete, Yaşlı Sessiz'in yerinde olmadığı günlerde, bu adamlar kadar çok çalışmamıştı. Sadece çok büyük zorluklara karşı mücadele eden zayıf kadına saygıdan değil, aynı zamanda üzüntü yükü her geçen gün daha da ağırlaşan eski patronlarına duydukları saygıdan. Ve sonunda mücadelenin bittiği haberi geldiğinde, adamlar gece geç saatlere kadar oturmuş ve fısıldayarak konuşmuşlardı. Keith McBain, mezarı kendi elleriyle, yolun hemen dışında yapmıştı ve yeri bir taş yığını ve kaba yontulmuş bir haçla işaretlemişti. Sonraki günlerde ise her zamankinden daha sessiz, adamlarla ilişkilerinde daha amansız ve mümkünse daha küfürbaz olmuştu. Yine de adamlarının her biri, Keith McBain'in kalbinin kırıldığını bilmeden edemiyordu. Işığı, kendisine büyük üzüntü getiren günden sonraki aylar boyunca gece geç saatlere kadar ve her gece yanmıştı. Cherry McBain, kampa habersiz gelmişti. Aslında, adamlar, Bayan McBain'in ölümünden birkaç hafta önce bir öğleden sonra kampa gelene kadar onun varlığından haberdar değillerdi. Aralarından sadece birkaç şanslı kişi, McBain'in zaman tutucusunun eşlik ettiği patikada yukarı çıkarken onu bir anlığına görebilmişti. McBain, onu karşılamak ve kampa getirmek için dışarı çıkmıştı. Ancak onu gören birkaç kişi, Keith McBain'in kulübesinde ölmekte olan kadının kızı olduğunu hemen anlamıştı. Anne ve kız arasındaki benzerlik o kadar çarpıcıydı ki. Cherry, oraya vardıktan hemen sonraki günlerde, akşam geç saatlerde babasıyla birlikte dışarı çıkıp kollarını yabani çiçekler ve eğrelti otlarıyla doldurarak geri döndüğünde,
sadece dışarıda hiç görülmedi.
Ancak Keith McBain, hayatının en karanlık dönemi kapandıktan sonra görevine devam etmek için tekrar döndüğünde, Cherry McBain yeni eğimde tek başına dolaştı veya atını eyerledi ve kampın her iki yönünde de nereye giderse gitsin patikaları keşfetti.

Ormanda veya bir geçiş yolunda bütün bir sezon çalışan ve sezonun sonunda toplam kazançlarını bir veya iki hafta içinde en yakın şehirde harcayan erkekler, kadınları kabaca sınıflandırmaya meyillidirler
ve belki de hızlı bir şekilde, her on iki aydan onunda bir kadının sesini duymasalar bile. Bazen sınıflandırmalarında hatalar yapabilirler, ancak sık değil. Cherry McBain'in işlerin kenarında gezindiği ve orada burada durup, adamları sürekli hareket eden bir çemberde takımlarını döndürürken izlediği ilk sabah, toprağı yolun her iki tarafından merkeze taşıyıp, orada ilk kaba yol yatağına doğru derecelendirildiği yerde, o sabah, adamlar Old Silent'ın kızıyla ilgili kendi yargılarını kaydettiler. Koyu gözlerinde, babasının korkusuz bakışı, yüzeyin içinden geçen ve kaplamanın ardında yatanı gören bakış vardı. Gülümsemesinde, annesinin nazik doğasının özü vardı; yüzyıllar boyunca insanların sessizce tapınarak önünde eğildiği bir doğa. Ama daha fazlası vardı, ona ait bir şey. Adamlar bunu onun şimşek gibi bakışında ve rüzgarda savrulan koyu kahverengi saçlarını geriye attığında başını hızla savuruşunda gördüler. Adamların hiçbiri orada ne olduğunu tam olarak söyleyememişti, ama hepsi Keith McBain'in adamlarında itaati emredebileceğine ve hatta bir bakışla veya bir veya iki patlayıcı sözle ustabaşını bile susturabileceğine ikna olmuşlardı, ancak Cherry McBain'in iradesiyle bir mücadelede ona hizmet edebilecek bir bakışı yoktu. King dönüş yolculuğunda McBain'in kampına ulaştığında saat altı olmuştu. Uzakta adamların yokuştan ayrılıp kampa doğru ilerlediklerini gördü, seslerinin sesi uzun sessiz yolculuğundan sonra ona yüreklendirici bir etkiyle geldi, bu yolculuk sırasında aklı, erkek kardeşiyle birlikte çocukken birlikte koşturdukları günlere karşı konulamaz bir şekilde geri dönmüştü. Patikadan McBain'in kulübesine giden patikaya geldiğinde aniden döndü ve eyerden inerek atının dar patika boyunca yürüyerek ilerlerken onu takip etmesine izin verdi. Küçük kulübe kütüklerden yapılmıştı ve patikadan epeyce uzakta, bir
tamarak kümesinin koruyucu gölgesinde duruyordu.

Keith McBain, ağzında piposu, gözleri kulübenin güneyinde yükselen, 
çatlak ve düşmüş ve kömürleşmiş kerestelerle kaplı tepelere dönük, kapının yanında oturuyordu.

Kralın ilk hissi acımaydı. Orada oturup piposunu
tüttüren ve düşüncelere dalan yaşlı adam
kırık bir adamdı ve yüzündeki her çizgi bunu gösteriyordu. Gözlerinde irade gücü neredeyse
yok olmuş bir adamın bakışı vardı. Gözlerinde bir korku ifadesi vardı, zayıflığını
başkalarına gösterme korkusu. Etrafına hızlıca
bakma gibi tuhaf bir huyu vardı, sanki kimsenin habersizce
kendisine yaklaşmadığından emin olmak ister gibiydi. Ağzı sıkıydı, yüzü bir zamanlar siyah olan ama şimdi kansız yanaklarına karşı gri ve soluk görünen kısa kesilmiş bir sakalla kaplıydı.

Ve yine de, yüzündeki tüm zayıflığa rağmen, King, Keith McBain ona bakmak için döndüğünde bakışlarının yoğunluğu ve kararlı doğrudanlığıyla hemen etkilendi. İlk başta, kırlaşmış yaşlı yüzde bir şüphe gölgesi var gibi görünüyordu, ancak King, ayağa kalkıp elini uzattığında yaşlı adamın gözlerinin derinliklerinde neredeyse nazik bir şeye doğru yavaşça değiştiğini fark etmekten kendini alamadı.

"Gel ve otur," dedi. "Kız bana geleceğini söyledi. O,
bir yerlerde, tepelerde meyve arıyordu - gel ve otur."

Konuştuklarında, küçük bir King, Keith McBain'in sesine sinsice sızan acıma duygusundan o kadar etkilendi ki, daha bir gece önce aldığı haberi onunla paylaşmaya hemen karar verdi. Açıkça Yaşlı Sessiz düşünceli bir ruh halindeydi ve Kral içten içe
tüm gün boyunca yüreğinde ağır bir şekilde yatan şey hakkında konuşabileceği
birini özlüyordu.

Kral konuştuktan sonra Keith McBain uzun bir süre tek kelime etmeden oturdu.

"Evet, evlat, büyük bir kayıp yaşadın," dedi sonunda ve bakışları
uzaktaki tepelere doğru dikilmişti. Konuşmaya devam ettikçe Kral'la değil de kendi kendine konuşuyormuş gibi görünüyordu. "Erkeklerin bunun ne anlama geldiğini kendileri tatmadan anlamaları zordur. Yıllarca sabahleyin, bataklıktan ışık az sızdığında erkeklerle dışarı çıktım ve geceleyin, günün yorgunluğuyla uyumak ve ertesi güne hazırlanmak için tekrar içeri girdim. Ve onları izledim, şafak vakti çağrı geldiğinde 'çıkmaya' hazırdılar. Ve dakikliklerine ve istekliliklerine hayran kaldım. Ve sonra bir gün gelirdi ki içlerinden biri yerinde olmazdı. Çağrıyı duymuştu ama dışarı çıkamazdı. Ve sonra -belki birkaç gün- duymadı- ve geri kalanımız bir süre daha sessiz kalırdı--konuşmaya biraz daha az meyilli; ve sonra her şey her zamanki gibi devam etti ve unuttuk. Unutmak çok iyidir."

Kral, yaşlı adamın tavrında artık belirginleşen kısıtlamalardan tamamen özgür olmaktan memnundu. İyi konuşuyordu, r'lerini yuvarlama biçiminden tanınabilen en ufak bir İskoç aksanı izi vardı. Bir an durakladı ve Kral sözünü kesmeye çalışmadı. Sonunda tekrar başladı.

"Evet, unutmak iyidir, mümkün olduğunda. Ama bir adamın unutamadığı zamanlar vardır, tamamen değil. Sen ve ben bunu biliyoruz, oğlum, çok iyi biliyoruz. Ve bundan bahsetmeyeceğiz, sadece arada bir bahsetmek dışında. Ve arada sırada çok üzgün olduğumu söylemek istiyorum. Daha fazlasını söylemeye çalışmanın ne anlamı var, bir adam söyleyemez."

Piposunu eline hafifçe vurdu ve tekrar doldurma işine ağır ağır devam etti.

"Düzgün bir adam ve temiz bir adam," dedi nazikçe, "yeterince nadir bir
makaledir. Erkekler arasında, bu tanıma uyabilecek pek fazla kişi görmedim. Dünya iyi kadınlarla dolu, oğlum, birkaç tane gördüm
bana düz olmadıklarını ve temiz olmadıklarını söylediler, ama ben hiç böyle birini tanımadım--ama birçok kadın tanıdım. Ama
tanıdığım erkekler--"

Aklından geçenleri en etkili şekilde nasıl ifade edeceğini düşünür gibi durakladı. Sessizlik sırasında, kulübeye doğru patikadan gelen heyecanlı sesler ve telaşlı adımlar duyuldu. Kral, yukarı baktığında yaklaşan iki adamı kamp aşçısı ve yardımcısı olarak tanıdı. Aralarındaki anlaşmazlıklar görünüşe göre
doruk noktasına ulaşmıştı ve konuyu patronun önünde tartışmaya geliyorlardı.

Bir anda Keith McBain tekrar kendisi oldu. Adamlar konuşma mesafesine gelmeden önce ayağa fırladı ve patikada onlarla karşılaştı ve küfürler savurarak üzerlerine atladı, bu da ikisini sadece güçsüz bir sessizliğe
indirmekle kalmadı, onları patikaya ve patikaya geri gönderdi, sessiz bir üzüntü ve yenilginin resmi.

Yaşlı müteahhit geri döndüğünde ve tekrar oturduğunda,
piposunu kötü bir ruh haliyle yaktı ve tek kelime etmeden şiddetle tüttürdü.
Yüzüne bir bakış, üzerinde bir değişiklik olduğunu fark etmek için yeterliydi. Keith McBain yine Yaşlı Sessiz'di ve hiçbir şey onu
huysuz ruh halinden çıkaramazdı.

King yavaşça ayağa kalktı ve kulübenin arkasındaki tepelere giden patikada yürümeye başladı.
Çökmüş kerestelerin ve
kırık ağaç gövdelerinin enkazının arasında bir yerlerde Cherry McBain vardı. Sonunda patikanın o kadar belirsiz bir şekilde işaretlendiği yere geldiğinde, daha fazla takip
edemeyeceği kadar küçük bir tümseğin
tepesine tırmandı ve Cherry'nin görünürde bir yerde olup olmadığını görmek için tepenin yüzü boyunca her yöne baktı. Sonunda, bir süre boşuna aradıktan sonra, seslendi ve yankılar
sessizlik içinde kaybolana kadar bekledi. Cevap gelmedi. Tümsekten inip tepeye doğru daha da tırmandı. Batıda, bir önceki yılın yangınlarının
tepeleri bitki örtüsünden
süpürdüğü yerde gri bir toprak parçası görmüştü. On dakika içinde her dem yeşil ağaçların örtüsünden çıktı ve yarı yanmış ve
düşmüş kerestelerin karışık kütlesine baktı. Tırmanış kolay olmamıştı ve sadece hafif bir umutla tekrar seslendi ve bir cevap beklerken gergin ve hareketsiz durdu. Her taraftan yankılar geri geldi ve
sonunda sessizliğe yerleşen zayıf dalgalar halinde yavaş yavaş kayboldu.
Tekrar geri dönüp kampa doğru gitmek üzereydi, ama sadece bir kez daha
seslendi ve bekledi.

Neredeyse hemen ve şaşırtıcı derecede kısa bir mesafeden Cherry'nin sesi gri yamanın üzerinden ona net bir şekilde geldi. Hemen sesin geldiği yöne
döndüğünde baktı ve ona elini salladığını gördü.
Birkaç dakika sonra onun yanındaydı, kucağında tuttuğu küçük meyve kovasından
dallar ve yapraklar toplayarak yerde oturuyordu.
Ona baktı ve haylazca güldü, sonra ona lekeli parmağı ve başparmağı arasında tuttuğu büyük kırmızı bir meyveyi uzattı.

"İlk seferinde beni çağırdığımı duymadın mı?" diye sordu.

Gözlerini indirdi ve daha fazla yaprak bulmak için meyveleri
boş yere yuvarlamaya çok kararlı görünüyordu. Onun cevabını bekledi.
Normalde bu soruyu ciddi bir şekilde sormazdı. Şimdi bile onu suçlamayı düşünmüyordu. Sonunda konuştuğunda aklından ne geçtiğini
anlayamadı.

"Seni-duydum," dedi çok yavaşça ve ses tonu King'e garip geldi.

Ne söyleyeceğini bilemeden bekledi ve ayrıca onun kendisinin
onu teşvik etmeden bir şeyler söyleyebileceğini umuyordu. Konuşmayacağını
anladığında, ilk sorduğu soru kadar doğrudan bir soru daha sordu.

"Neden cevap vermedin?"

Bir sonraki an tüm kalbiyle hiç konuşmamış olmayı diledi.
Ona attığı bakışta, yalvarış ve hayal kırıklığı o kadar derin bir şekilde harmanlanmıştı ki kendi beceriksizliği için içten içe kendine küfretti.

"Bana neden diye sorma," dedi. Sonra King'in gözlerindeki ciddi bakışı
gördüğünde ayağa kalktı ve elini koluna koydu. "Ah, bunun seninle hiçbir ilgisi yok," dedi yumuşak bir sesle. "Ben--ben ilk başta senin olduğunu bilmiyordum."

Birden tavırları değişti.

"Hadi aşağı inelim," dedi hemen, kova dolusu meyveyi alarak.
"Çay içeceğiz."

Neredeyse kelimeleri söyler söylemez tepeden aşağı doğru öyle bir hızla indi ki
King ona yetişmek için kendini zorladı. Pürüzsüz yuvarlak keresteler boyunca koştu ve düşmüş kütüklerin birinden diğerine o kadar hafif ve zarif bir şekilde atladı ki
King kendisini tamamen geride kalmaktan kurtarmak için kendini zorladı. Meyvelerini bir elinde, şapkasını diğer elinde taşıyordu ve rüzgarda savrulan saçları
güneş ışığında parlıyordu--siyah bir kütlenin üzerinde şeffaf altın.

Onu izlerken, ilk karşılaşmalarının harikasından bir şeyler
geri geldi. Daha önce hiç bu kadar kıvrak, bu kadar vahşi, bu kadar güzel bir kız görmemişti. Her hareketinde bir sevinç vardı ve kahkahası en
zorlu zeminde zıplayıp tırmanırken ve koşarken müzikal bir şekilde dalgalanıyordu. Bazen sanki onu takip ettiğinden emin olmak istercesine ona baktı ve yüzünün hayat ve gençlikle ışıldadığını gördü. Bir keresinde, geçerken dikkat gerektiren baş döndürücü bir yürüyüşe çıkmadan önce, yanına gelmesini bekledi. Adam yanına geldiğinde, elini onun eline koydu ve birlikte yola koyuldular. Ona verdiği bakıştan, kendisinin mi yardım etmek istediğini yoksa ona yardım etmek mi istediğini pek anlayamadı. Ama elinin tutuşu o kadar sağlamdı, o kadar canlılıkla titriyordu ki, düz bir zemine oturduktan sonra bile parmaklarını kendi parmaklarının arasında tutabilmeyi diledi. Bunun düşüncesi damarlarında kanın akmasını sağladı ve içinde bir dürtü
başladı - varlığının en derinliklerinden gelen ve dünyadaki her şeyi
şu an için unutturan bir dürtü, güzellik, zarafet ve gençliğin erişebileceği
yabani bir yamaçta olduğu an hariç.

Herdem yeşil ağaçlara ulaştıklarında Cherry öne atıldı ve onu takip etmesi için bıraktı. Zemin düz ve yumuşaktı, kozalaklarla ve iğnelerle kaplıydı. Bir keresinde gökyüzüne açık küçük bir alanda aniden durdu ve eğilerek bir kır çiçeği kopardı ve ona doğru tuttu. "Bu kadar korunaklı bir yerde yetiştiklerini sık sık göremezsiniz," dedi, ona çiçeği verirken.

Adam çiçeği aldı ve saf, beyaz ve yumuşak çiçekten yüzüne baktı. Bilinçsizce bakışları elinde tuttuğu çiçek kadar saf, beyaz ve yumuşak olan boynuna kaydı. Sonra kadın hızla döndü ve
hızla tekrar herdem yeşil ağaçların arasına daldı.

Bir keresinde aniden durdu ve onunla buluşmak için beklenmedik bir şekilde döndü,
kendini kontrol edemeden neredeyse ona çarpacaktı. Sonra adam sorgulayıcı bir tavırla dururken, saçlarını yüzünden geriye doğru salladı ve
bir kahkaha dalgasıyla adam konuşamadan tekrar uzaklaştı.

Kral onu takip ederken aniden aklına hoş olmayan bir düşünce geldi. Kadınlarda her zaman korktuğu bir şey vardı. Kadınların uyguladığı ince gücün hiç farkında olmamıştı ama
hep onların niyetlerinden şüphelenmişti. Cherry'nin tavrında o kadar özgür, o kadar sağlıklı, o kadar basit bir şey vardı ki neredeyse şüpheden silahsızlanıyordu.
Ve yine de o kadar utangaç, o kadar inatçı, o kadar haylazdı ki içgüdüsel olarak kendini savunmaya geçtiğini hissetti - kendine ve içinde yükselen ve ifade için bağıran dürtülere karşı da bir savunma.

Birdenbire durdu ve birkaç metre ötede, yerden fışkıran küçük bir kaynaktan beslenen küçük bir serin, taze su havuzuna baktı. Yarım düzine büyük taş suyun kenarına değiyordu ve
Kral ne yaptığını fark etmeden önce, meyvelerini ve
şapkasını düşürmüş ve dizlerinin üzerinde, iki elini küçük bir kayanın üzerine koymuş,
dudakları suyun yüzeyine değiyordu. Ona bakarken
ne kadar çocuk olduğunu ve kendisinin ne kadar daha büyük olduğunu düşünmeden edemedi. Bir an sonra başını kaldırıp, yanaklarında nadir görülen bir kızarıklıkla ona baktığında da bunu daha az düşünemedi.

"Ah, bu iyi," diye haykırdı. "Bak--senin için bir taş var!"

Yavaşça gülümsedi, ama onun ruhu karşı konulamazdı. Yanına oturdu, elleri neredeyse destek için yaslandığı taşa değen bir kayanın üzerindeydi.

İkisi de havuzdan içtikten sonra, hemen kalkmak yerine oldukları yerde kaldılar, elleri kayaların üzerinde, gözleri altlarındaki suyun pürüzsüz yüzeyine sabitlenmişti. Sadece bir an baktılar, ikisinin de onları sessiz havuzda yansıyan
uzak derinliklere bakmaya zorlayan bir büyü gibi bir güç hissettiği bir an. İki çocuk gibi derinlere, mavi gökyüzünün derinliklerine bakıyorlardı, beyaz bulutlar aşağıya doğru bakan
yeşil ağaçların tepelerinin ötesinde yüzüyordu.

Ancak, birdenbire, Kral kızın yüzüne baktı, sudan ona gülümsüyordu--ve bir anda bir
değişimin farkına vardı. Yüzü gülümsüyordu ama o da ciddiydi, kendisi kadar ciddiydi ve ikisinin birbirine attığı bakışta gökyüzünden daha
anlaşılmaz derinlikler olduğunu biliyordu - hayatın tüm gizemi ve ciddi anlamıyla derinlikleri.

Ayağa kalktılar ve kulübeye doğru giden patikada yürüdüler, ikisi de garip bir şekilde sessizdi. Ormanın örtüsünden çıkıp kulübeyi sadece birkaç metre ötelerinde gördüklerinde, Cherry
durdu ve elini hemen King'in koluna koydu. King ona baktı
ve sonra gözlerinin gösterdiği yöne döndü. Bir adam, yaşlı Keith McBain'in hala oturduğu kulübenin kapısından yeni çıkıyordu. McCartney'di.

Bir an Cherry sessizce onu izledi, eli hala King'in kolundaydı. Sonra yavaşça kulübeye doğru yürüdü, gözleri hala kulübeden kampa giden patikada yürüyen büyük ustanın hareketlerini takip ediyordu.

"Bugün beni ilk aradığında neden cevap vermediğimi bilmek istiyordun," dedi neredeyse fısıldayarak. "Şey--ben bunun sen olduğundan emin değildim--onun olabileceğini düşündüm. "

Gözlerinde çekici bir bakış belirdi ve bu bakış, bir gece önce King'in ona dövüşüp dövüşemeyeceğini sorduğunda gördüğü bakışa hızla dönüştü. Konuşmak üzereydi ama başını sabırsızca sallayarak patikada hızla ilerledi, King de onu yakından takip ediyordu.

*DÖRDÜNCÜ BÖLÜM*

Bir saat sonra King tekrar patikaya girmeye hazırdı. Yanında Cherry duruyordu, kendi siyah atı sadece birkaç metre ötede bekliyordu.

Kuzeydoğuda kara bir bulut yükselmişti ve King hızla etrafına baktı
gökyüzüne ve hafif esintiyle
hışırdayan ağaçlara.

"Yağmur gibi," diye onu sessizce uyardı. "Belki de bu sefer gitmesen daha iyi olur."

Yüzünden en ufak bir kaş çatma şüphesi hızla geçti ama uyarısının ondan aldığı tek cevap buydu. Ona yardım edemeden
o, düşük kesimli bir kütüğünü kırdı ve hafifçe eyere
attı.

Keith McBain kapının yakınındaki koltuğundan onları izledi.

"Seni erken arayacağım kızım," dedi.

"Yağmur yağmaya başlamadan önce geri döneceğim," diye cevapladı ve atını
döndürerek patikaya doğru yola koyuldu.

King hemen ayağa kalktı, Cherry'yi takip etmeden önce yaşlı adama veda etmek için bir an durakladı.

"Kendine iyi bak," diye cevapladı yaşlı adam, "ve bir sonraki seferde gel.
Şimdi senin için sıkıcı olacak - ve seni görmekten mutluluk duyarız."

"Geleceğim," diye cevapladı King. "Gelmek istiyorum - ve seni tekrar konuşurken duymak istiyorum."

"Ve çok uzaklaşmadan önce o kızımı geri gönder," diye seslendi yaşlı adam, çoktan patikaya doğru yürümeye başlamış olan King'e.

Batıya doğru giderken arkalarında toplanan bulutlar karanlığın gelişini hızlandırıyor gibiydi, ancak yola çıktıklarında güneş henüz batıyordu. Yolun biraz daha ilerlediği yolun çok yukarısında, batıdaki gökyüzü, her iki taraftaki eğimden geride duran uzun ağaç sıraları arasında görkemli bir parıltıydı. Yol boyunca ilerlerken bir veya iki kez King eyerinde dönüp doğuda toplanan fırtına bulutlarına tekrar baktı. Fırtınanın onları
geçirmesinden pek korkmuyorlardı - hala çok uzaktaydı ve çok yavaş yaklaşıyordu. Yine de King, kızın herhangi bir anda yoğun gök gürültüsü bulutlarının karanlık bir
bankası aniden gelip onu sağanak yağmurda geri dönmeye zorlayabileceği, gök gürültüsü ve şimşekten bahsetmeye bile gerek yokken, bir ata binmeye bu kadar hevesli olmasına şaşırıyordu. Ancak böyle bir olasılık Cherry McBain'in aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor, ya da geldiyse bile bu konuda en ufak bir endişe göstermemiş gibi. Atını, Kral'ın yetişmek için acele etmesine neden olan sabit bir hızla ileri sürdü. Ancak, yolun sağındaki patikanın tüm uzunluğunu kat edip ormana dönüp tepeye doğru biraz daha ilerledikten sonra dizginleri çekti. Sonra atını yavaşça yürümeye başladı ve arkasına bakmak için döndü. Kulübeden ayrıldığından beri konuşmamıştı ve Kral yanına yaklaştığında, yeterince ileri gitmediğini düşünüp düşünmediğini sormaya cesaret etti. Cevap olarak ona attığı bakış, konuşmamış olmayı dilemesine yetti.

"Gerçekten geri dönmemi bu kadar mı istiyorsun?" diye sordu.

Kral'ın şaşkınlıkla ona bakma sırası gelmişti. Ancak, konuştuğunda sesinde şaşkınlıktan daha fazlası vardı.

"Sanırım söylemek istemediğim şeyi söylemiş olmalıyım," diye yanıtladı çok sessizce. "Sanırım beni tam olarak doğru anlamadın."

Aniden atını durdurdu ve eyerden
yerin üzerine kaydı.

"Aşağı in ve biraz yürü," dedi, konuşurken etrafına
bakarak. "Yağmur daha çok uzakta ve ben korkmuyorum."

King hemen aşağı inerek karşılık verdi. Dizginleri elinde tutarak bir an durdu ve onun yanına gelmesini bekledi. Sonra
yavaşça yan yana patika boyunca yürüdüler. Birkaç dakika sessizce ilerlediler, King onun başlamasını bekliyordu. "Beni geri göndermek isteyebileceğinden korkuyordum," diye başladı sonunda, "ve ben
gitmek istemedim. Seninle konuşmak istiyordum. Sana
babamdan bahsetmek istiyorum. Onu bu gece gördün ve bir şeylerin
yanlış olduğunu biliyorsun--bunu benim kadar iyi bilmemek elde değildi."

Bir soru sormuyordu. Sadece King'in onayını güvenle beklediği bir gerçeği dile getiriyordu. Duraklama ona
cevap verme fırsatı vermek için değildi. Sadece düşüncelerini
toplamak, ona anlatmak üzere olduğu hikayenin bölümlerini düzenlemek istiyordu.

"Babam bir demiryolu inşaat müteahhidi," diye devam etti birkaç metre konuşmadan yürüdükten sonra. "Erkekler onu seviyor ve ondan nefret ediyorlar, ikisi de aynı anda. Cömert ve dürüst ve iyi biri ama işlerinde sert ve ona karşı çıkan herkesi eziyor. Yıllarca demiryolu sözleşmeleri aldı ve ormanda çalıştı. Batıda bir maden kampında doğdum, babam orada maden arıyordu. Büyüdüğümde her yaz sadece birkaç hafta kampta annem ve babamla geçirmeme izin veriliyordu. Yazın geri kalanını Winnipeg'de teyzemle geçirdim, orada okula gittim. Ama hiç sevmedim. Her zaman kampta onlarla olmak istedim. Hayatı sevdim, erkekleri ve kaba saba tavırlarını sevdim. En çok da babamı sevdim, annem çok sessiz ve çok tatlıydı ama babamla ben her zaman arkadaştık."

Bir an duraksayıp yoldan küçük bir çubuk aldı ve onu önündeki patika boyunca savurdu.

"Bir gün bir şey oldu. Annem bana bildiklerini anlattı
ve babam da annemin bana anlattığını biliyor ama bana bundan hiç bahsetmedi. İki yıl önce annemi ve beni şehirde bırakıp altın aramak için birkaç kişiyle sahile gitti. Adamlardan biri de geçen yaz babamın arabacılarından biri olan Bill McCartney'di.
İlkbaharda beklenmedik bir şekilde geri döndüler. Babam bize iyi bir vuruş yaptığını söylemek için yazmıştı ama geri döndüğünde bir değişiklik oldu. McCartney de yanındaydı ve bir gece bütün gece oturdular
ve aralarında yüksek sesle konuştular. Sabah babam bize her şeyini kaybettiğini ve McCartney'nin tekrar sahile döneceğini söyledi. Anneme ağlamasına neden olacak bir şey söyledi ama şöyle dedi,
'Bir pazarlık pazarlıktır ve ben bunu iyi bir pazarlık sayıyorum.' Bunlar, ilişki hakkında ondan duyduğum tek sözlerdi. McCartney o gece gitti. Ondan sonra annem hastalandı ve bir daha iyileşmedi. Daha sonra onunla birlikte olmak için kampa geldim ve bir gece bana ölmek üzere olduğunu söyledi. Kalbinin kırıldığını söyledi. Babam için kırıldığını. Bana McCartney'nin bir gün geri döneceğini söyledi. O gelmeden önce kendisinin ölmesini umduğunu söyledi. Geçen yaz öldü ve McCartney birkaç hafta sonra geri döndü."

King'in kollarındaki kaslar gerildi ve elleri şiddetle sıkıldı. Zihni Cherry McBain'in ona anlattığı parçalı hikayeye odaklandı. İçgüdüsel olarak Bill McCartney'nin Keith McBain'in karısının ölümünün bir şekilde nedeni olduğunu hissetti.

"Daha fazlası vardı," dedi annem, aniden onun düşüncelerini bölerek. "McCartney geri döndüğünde babam onu ​​kampın ustabaşı yaptı ve o zamandan beri işin kontrolü yavaş yavaş babamın elinden çıktı. Daha da kötüsü, babam aklını kaçırana kadar içiyordu. Bir gün korkarım ki kendini
öldürecek. Ve bunun tek sebebi annemi kaybetmek değil. Başka bir şey daha var. McCartney ile yaptığı pazarlık
tatmin edici bir şekilde sonuçlanmadı. İddia kötü sonuçlandı ve McCartney tatmin olmamış bir şekilde geri döndü. Ve şimdi -hiçbir zaman açıkça söylememiş olsa da- farklı türden planları var. Bir keresinde patikada tek başıma benimle karşılaştı -beni bilmeden takip etmişti- ve kendi tarzında bana karşı nazik olmaya çalıştığında, ona beni bırakmasını söyledim. Sırıttı ve
kolumu tuttu ve sonra--elimle yüzüne vurdum.
İfadesi hiç değişmedi, ama bir daha asla bunu yapmamam konusunda beni uyardı--ve babamdan bahsetti. Ertesi gün babam yanıma geldi--sesi
kırıktı--yüzü bitkin; bütün gece uyumamıştı. Ve bana McCartney'i kızdırmamamı söyledi. Ondan uzak durmamı--şehre geri dönmemi--her ne olursa olsun, ama onun yolundan çekilmemi ve ona
kızması için hiçbir sebep vermememi söyledi. Babama onu bırakmayacağımı söyledim--ve bırakmayacağım. Ama o adam beni takip etmeden hiçbir yere gidemem.
Adamlardan biriyle konuşamıyorum ama gelip dikkatini bana
zorluyor,
ama ondan nefret ettiğimi biliyor. Bir şey var--bana bir daha asla dokunmayı teklif etmedi ve ben de ona ne düşündüğümü söylemeye hiç cesaret edemedim. Her zaman ne olabileceğini düşünüyorum ve babamın gözlerindeki korkuyu görebiliyorum."

Kral'a biraz daha yaklaştı ve elini koluna koydu.

"Bir gün," dedi yavaşça ve konuşurken göğsü huzursuzca kalkıp indi, "bir gün daha fazla beklemeyecek. Seçimimi yapmak zorundayım. Ya ona gülümseyip ilgisini kabul edeceğim ya da onu gönderip onarılması imkansız hale gelmiş bir hayatın tamamen mahvolmasını sağlayacağım."

Uzaktaki hafif bir gök gürültüsü ikisinin de durup arkalarına bakmalarına neden oldu.

"Korkmak benim için yeni bir şey. Daha önce hiç korkmamıştım. Sadece bir değişiklik oldu. Hoşuma gitmeyen bir değişiklik çünkü onunla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum. Kamptaki adamlar bana karşı her zaman iyi davrandılar. Annem onlara karşı iyiydi ve annemi seviyorlardı. Ben de onlara karşı iyi olmaya çalıştım. Onların da beni sevdiğini hep düşündüm. Ama
bazıları da vardır ki -ara sıra onlarla karşılaşırız- iyi muameleye dayanamazlar.
Onlar bunun için doğmamışlardır. Ve McCartney'de bu türden birkaç tane var."

Bir vadiye bakan bir sırtın yanına gelmişlerdi, bir tür uçurum,
tepelerin arasında küçük bir derenin düzensiz bir şekilde aktığı.
Alacakaranlık çoktan çökmüştü ve dere sadece belli belirsiz görülebiliyordu.

Niyetini belli etmeden Cherry dizginini bıraktı ve
atını patikada bıraktı ve
yolu vadinin daha iyi görülebildiği
bir tepeciğe doğru götürdü. Uzun bir süre
batıya doğru baktı, ufukta hala sadece belli belirsiz bir ışık yayı vardı. Şapkası elindeydi ve doğudan gelen sakin esinti koyu saçlarından birkaç tutamı yüzüne doğru savuruyordu.
King ona dikkatle baktı ve McCartney'i düşündü.

Tepeciğe giderken sağlam bir tamarac çubuğu almıştı. Neredeyse bileği kadar kalındı ​​ve sağlam ve kuruydu. Tek bir kelime bile etmeden ve Yüzünün bir kasını seğirerek sopayı iki elinde yavaşça büktü
ta ki kırılmaya başlayana kadar. Sonra yıpranmış uçları ayrılana kadar büktü ve iki yırtık sopa parçasını elinde tuttu. Bunları aşağıdaki yamaçtaki bir çalı kümesine fırlattı.

Cherry ona sessizce baktı.

"Hayır," dedi yavaşça, "o değil--o değil. Bir gün gelmesi gerekebilir--bir gün seni arayabilirdim--ama henüz değil."

King ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Dün gece sana kardeşim Dick'ten bahsetmiştim," dedi. "Şey--Dick öldü."

"Kral!"

Daha önce ona hiç adıyla seslenmemişti.

"Evet--dün gece bir mektubum vardı. Aşağı indiğimde beni bekliyordu.
Ama hepsi gitti artık--geçti ve yerleşti. Ama bu diğer
şey--beni biraz karıştırdı. Bir daha asla bir adama vurmak isteyeceğimi düşünmemiştim. Ve McCartney'i aramıyorum--hiçbir adamı aramıyorum," dedi,
ve gözleri kırık sopayı fırlattığı yere döndü.
"Ama hiçbir adam beni koşarken görmedi--ve Bill McCartney de görmeyecek."

Cherry bir elini koluna koydu ve ona baktı.

"Bu gece bir sürü adamla şehre gitti," dedi. "Genellikle
cumartesi gecesi gelirler--bu yüzden birlikte ata binip konuşabildik. Şehre vardığında o da orada olacak--ve yarın bütün gün. Ve dinle - korkmuyorum - ne senin için ne de kendim için. Ama henüz onunla tanışmanı istemiyorum."

King'in cevabı sessizce ve büyük bir dikkatle geldi.

"İlk çadır kurulduğundan beri o kasabadayım," dedi,
düzgün ve heyecan göstermeyen bir sesle. "Büyümesini izledim ve neredeyse istediğim yere gittim. Sanırım aynı şekilde devam edeceğim."

"Ah, bundan korkmuyorum," diye cevapladı Cherry. "Sana senin için korkmadığımı söylemiştim - ve kendim için de. Ama eğer kopuş olursa--"

"Sanırım bunun için endişelenmene gerek yok," diye belirtti King. "Benimle McCartney arasında kopuş olmayacak--bir sebep olana kadar."

Cherry tekrar patikaya geri döndü ve dizginleri eline alarak nehre doğru giden yolu gösterdi. King, küçük derenin üzerinden geçen kabaca yapılmış köprüye gelene kadar onu takip etti, demir yolu işçilerinin öncü birlikleri tarafından
yerlerine atılmış, aceleyle yapılmış bir tamarac direkleri köprüsü.

"Bundan daha uzağa hiç gitmedim," dedi Cherry, köprünün merkezine geldiklerinde. "Akşamları sık sık dışarı çıkarım ve geri dönmeden önce bir süre burada beklerim. Bir gün şehre gideceğim, sadece sizin nasıl bir yeriniz olduğunu görmek için."

"Burası White Pine," dedi King. "Sık sık daha yüksekten geçtim. İki veya üç günlük yağmurdan sonra çok kötü oluyor."

Birdenbire çakan bir şimşek onlara fırtınanın yaklaştığını hatırlattı. Konuşurken doğudan gelen kara bulutları neredeyse unutmuşlardı. Cherry, direkleri yerinde tutmak için köprünün kenarı boyunca uzanan kalın kütüğün üzerine hemen kalktı ve bir ayağını üzengiye
bastırarak hafifçe eyere
yerleşti. Oturduğunda döndü ve King'e baktı.

"Bir ara tekrar yola çıkacağız," dedi ve ona elini uzattı.

King, büyük elini bir anlığına konuşmadan parmaklarının üzerine kapattı.
King, uzaklaşmak üzereyken hâlâ elini tuttu ve ona çok ciddi bir şekilde
baktı.

"Neden bazen biraz konuşmuyorsun?" diye sordu.

King'in yüzündeki yavaş gülümsemeyi geri getiren sorusunu sordu.

"Konuşmada iyi değilim," diye cevapladı. "Ayrıca--King'in sen
konuş."

Kral, kısa tanışıklıklarında daha önce bir iltifat
etmeye cesaret etmemişti. Şimdi ona iltifat etmek istemiyordu. Aklından geçenleri basitçe, doğrudan, içtenlikle söylüyordu.

Bir an sessizce ona garip bir şekilde baktı.

"Bazen," dedi sonunda, "bazen düşünüyorum--"

Bir an durakladı ve sonra aniden elini çekti ve atını
çevirerek dörtnala patikada ilerledi, onu hayretle
arkasından bakarken bıraktı.

Kral gözden kaybolduğunda, eyere binmeden önce bulutlara bir kez baktı ve sonra ayağa kalkıp, Sal'ı ona doğru
sıçrayan ve kasabaya giden patikada yola koyan keskin bir ıslık çaldı. Arkasında fırtına hızla yaklaşıyordu.

"Şimdi sıra sende," dedi atına, öne eğilip sıcak boynunu okşarken.

Ondan sonra sesi uzun yolculuğun sessizliğini yalnızca bir kez bozdu. İlk yağmur damlaları onu aniden rüyalarından çıkardı.

"Keşke konuşabilseydin!" dedi kendi kendine ve sesi sabırsızlıkla doluydu.

Ama Kral Howden konuşkan değildi.

*BEŞİNCİ BÖLÜM*

Kasaba, tamamen yeni olmayan bir heyecan halindeydi.
Aslında, oradaki birkaç daimi ikamet eden kişi, haftanın sıkıcı yaşamından biraz değişiklik
sağlamak için her zaman cumartesi gecesine bakardı.
Bir köyde oturmanın -herhangi bir yerden yüz yirmi beş mil uzakta bir medeniyet karakolu bile olsa- her gün yapacak hiçbir şeyi olmadan oturmanın çok da heyecan verici bir yanı yoktur.
Sadece dışarıdan gelip toprak aramaya başlayan yeni gelenleri selamlamak. Ancak, her iki tarafında altın çizgili mavi pantolonlar giyen, başları geniş kenarlı Stetson şapkalarıyla kaplı, ayakları kalın çizmeli ve mahmuzlu birkaç kırmızı ceketli adam - böyle iki adam Saskatchewan sınırından gelip, o yerdeki tek sokaktan aşağı şangırdayarak indiğinde - belli bir miktarda ayak sürümek neredeyse kaçınılmazdır. Heyecanın çırpınışı "Atlıların" iş peşinde olduğu korkusundan da kaynaklanmıyordu. Ovaların ünlü binicilerinin yargı yetkisi sınırdan daha uzağa uzanmadığından, aniden ortaya çıkmaları, kasabanın erkekleri arasında kimin farkında olmadan bir suçlu olarak eğlendirildiğini tahmin etmeyi zorlaştırdı. Bu yer, daha önce kuvvetin adamları için bir hafta sonu inziva yeri olarak hizmet etmişti ve bu tür tüm durumlar az çok olaylı geçmişti. Şehrin dört bir yanından hafta sonunu birlikte geçirmek için gelen adamların ani akınını açıklayacak daha önce hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Ancak küçük gruplar güneş batmadan önce gelmeye başlamıştı - yerleşimcilerin bazıları gündüz vakti ıssız evlerindeki kulübelerinden gelip daha sonra gelenleri karşılamak için büyük bir karşılama komitesi oluşturmuştu. Orada Rubble'ın araştırma ekibinden adamlar ve Keith McBain'in kampından bir düzine veya daha fazla kişi vardı. Akşam geç saatlerde Mike Cheney'de buluşmaları çok doğaldı. Elbette MacMurray'ın pansiyonu nehrin yakınında sokağın sonunda duruyordu ama kimse yemek yemeye gelmiyordu. Cheney'nin evi sokağın diğer ucundaydı - dikkatli bir şekilde ayrı. Ve gelip gidenler önemli ölçüde takdir yetkisi kullanıyor ve diğerleri konuşurken çok az konuşuyorlardı. Mike Cheney'nin kendisi işini çok felsefi bir şekilde ele alıyordu. İnsanların hayatı pek de ciddiye almama alışkanlığının olduğu bir erkek ülkesinde, yağmurun herkesi içeri sürüklediği günlerde ve kasabanın geri kalanının yatağa girdiği gecelerde bir araya gelmek için bir yer olması gerektiğini düşünüyordu. Dahası, tren kamplarına veya çiftlik evlerine giden erkekler için son çağrı yeri gerekiyordu. Ayrıca, erkekler kışın, termometrenin sıfırın altında otuz ile kırk derece arasında gidip geldiği bir ortamda, yalnızca kötü çay ve zayıf kahveye güvenmek zorunda kalırlarsa ne yapabilirlerdi? Mike, inandığı her şeye rağmen, üyeleri arasında neşeyi dağıtmada başarılı olduğu ölçüde topluma hizmet ettiğini ilan etti. Birkaç kişinin kendisinden ve işinden nefret etmesi aklına bile gelmedi. İşini yasal onay olmadan yürütmesi de onu endişelendirmiyordu. Bu, onu küçümseyenlerin saygısını kazanmak için, hükümetin işine onay mührünü basan resmi bir belge elde etmek kadar zahmete girerdi. İkisine de pek aldırış etmemeye razıydı.

Ve böylece, herhangi bir özel duyuru yapılmadan ve herhangi bir davet olmadan, ziyaretçiler, yeterince geç olduğunda, Mike Cheney'nin evinin arkasındaki büyük odaya doğru yola koyuldular ve orada içtenlikle karşılanacaklarını biliyorlardı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bir tür karşılama, adamların ihtiyaç duyduğu bir şeydi. Yağmur oldukça şiddetli yağmaya başlamıştı - ilk önce kuzeydoğuda belirdiğinde sadece bir sağanak gibi görünen şey, tüm gece süren bir yağmura dönüşmüştü. Ve kesinlikle MacMurray'ın pansiyonu neşe vermiyordu. Dahası, hiç kimse, hükümetin barınaksız göçmenler için inşa ettiği iki büyük kütük binaya doğru ikinci kez bile bakmadı.

Cheney'nin evinin arkasındaki oda, tavandan sarkan büyük gaz lambasını neredeyse işe yaramaz hale getiren dumanla maviydi. Odanın bir köşesinde küçük bir grup çoktan poker oynamaya başlamıştı. Bahisler zorunlu olarak düşük olsa da - çünkü insanlar günde bir dolarla ne yapabilir ki? - oyuna olan ilgi, oyunu sessizce izleyen ve aralıksız sigara içen yarım düzine seyirciyi çekmeye yetecek kadar yüksekti.

Başka bir köşede üç veya dört toprak arayıcısı, "gecekondu sakinlerinin" haklarını düzenleyen yasanın ince noktaları ve bir hak iddiasını "zıplama" olarak bilinen şeyi sağlayan oldukça karmaşık düzenlemeler hakkında fikir alışverişinde bulunuyordu.

Mike Cheney'nin müşterilerinin hizmetinde durduğu kapıdan en uzak köşede, Big Bill McCartney, kırmızı ceketli ziyaretçilerden birinin yalnızlığın bir adamın sinirleri üzerindeki etkisi hakkında söylediklerini dinliyordu. Konu, MacDougall'ın adamlarından birinin açıkça ilgisini çekmişti. Adamın ruh hali akşamın erken saatleri için fazla neşeliydi ve edebi içgüdüleri onu "Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarıyım." dizeleriyle başlayan dizelerin metrik uçuşlarını denemeye yöneltti. McCartney onu oturduğu bankta geriye itti ve Cheney'nin tartışmaya sunduğu bir şeyi duymak için döndü. Mike, McCartney ve kırmızı ceketliye doğru eğilerek "Bu ülke hakkında başka bir şey daha var," dedi. "Bazı çocuklara hiç beklemedikleri bir şekilde dokunuyor." Bir an durakladı ve masadaki biraz suyu beziyle sildi. "Şimdi yaşlı Bob Nason vardı--o senin buraya gelmenden önceydi, Bill. Vadiye giden patika açıldığında buraya gelen ilk kişilerden biriydi. Senin için iyi bir adam vardı--ve iyi bir adam da. Daha iyisi
hiçbir zaman yere ayak basmadı. Onun vagonunun arka tarafına bir fıçı tuz attığını gördüm--tıpkı öyle."

Mike, işin ne kadar kolay yapıldığını göstermek için uygun jestler kullandı.

"Seni ve onu birlikte görmek isterdim, Bill," diye devam etti ve sözlerine geniş bir gülümseme eşlik etti. "'A' sana
başa çıkabileceğin her şeyi verebilirdi, Bill, eğer boyut bir şey ifade ediyorsa. Neyse, zavallı yaşlı Bob
bir gece buraya geldi--böyle bir geceydi--sadece düzenli bir uluyan rüzgar vardı ve yağmur şiddetliydi. Kapıda bir çarpma sesi duydum--yalnızdım--ve kalkıp kapıyı açtım. Ve orada Yaşlı
Bob duruyordu--ayakları çıplak--gömleği gitmiş--başı çıplak--pantolonları paçavralar içinde--ve çamur ve
su--korkunçtu!"

Belli ki, resmi daha canlı bir şekilde hatırlamak için bir çabayla durakladı.

"Ve ben, 'Bob, sorun ne?' dedim. Ve sonra ne olduğunu hemen anladım -- bana verdiği sırıtıştan. Ama ben, 'İçeri gir ve bir şeyler al' dedim.
Ve zavallı yaşlı Bob içeri girdi, oturdu ve bir bebek gibi ağlamaya başladı.
Ve ben, 'Bob, kötü görünüyorsun' dedim ama konuşmadı. Bütün gece onunla oturdum ve ertesi gün onu yük taşıyan birkaç çocukla birlikte dışarı gönderdik."

Mike bir an durakladı ve boş bir bardağı alıp bakmak için döndü.

"Aman Tanrım," dedi bardağa bakarak, "yaşlı Bob'un orada kafasını kaybetmesini düşünmek -- sadece konuşacak biri uğruna. Bunu asla
unutmam."

"Yeterince uzun süre yalnız bırakılırsa herkesin başına gelir," diye yorumladı polis memuru ve Batı'da gözlemlediği benzer bir vakayı anlatmaya devam etti.

"Bu ülkenin şu anda ihtiyacı olan tek bir şey var, Mike--ve buna çok ihtiyacı var," McCartney az önce söylenenleri tamamlayarak teklifte bulundu. Konuşurken elinde yeni sardığı sigaraya uygulamak üzere hazır bir kibrit tutuyordu.

"Yani--" Cheney bekledi.

McCartney kibriti sigarasına sürerken bir an sessiz kaldı.

"Yani--"

Kapı aniden açıldı ve odaya bir kız girdi.

"----işte cevap," diye sonuca vardı.

Kapı kapandığında ve kız Cheney'nin köşede durduğu yere doğru geldiğinde birkaç adam yukarı baktı. Cheney onu oldukça rahat bir şekilde selamladı.

"Merhaba, Anne," dedi, "gezinmek için kesinlikle iyi bir gece seçmişsin.
Ne düşünüyorsun?"

Omuzlarına gevşekçe sarkan pelerininden yağmuru silkeleyerek bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra odadaki adamlara baktı.

"Hiçbir şey," diye belirtti. "Bu gece izinliyim ve--peki,
burada nereye
gidebilirsin. Yemek
satmacası iyi--günde on saat--ama bir değişiklik istiyorsun, değil mi? Bana bir sigara ver."

İstek McCartney'e yönelikti, McCartney de ona bakarken hemen bir sigara sardı.

"Bu kasabada kimse geldiğimi biliyorsa beni içeri almaz," diye belirtti, en ufak bir pişmanlık izi taşımayan bir tonla. Sadece gerçeği
kaydetmek istiyordu.

Ve gerçekti, çünkü pansiyondaki bekar garson olan Anne, kasabada tek başına bir sınıfa yerleştirilmişti,
ama kasabadaki hiçbir erkek--veya kadın--önyargılarını dayandıracak hiçbir
gerçeğe
sahip değildi.

Sadece sigarayı sararken McCartney ve kızın gözleri bir anlığına buluştu. Odadaki hiç kimse bakış alışverişini görmedi ve hiç kimse iki yüzdeki en ufak bir ifade değişikliğini fark edemedi.

McCartney sigara kağıdının kenarını yerine katlayıp uçlarını hafifçe eline vururken garip bir şekilde gülümsedi.

"Bu grupta biraz eğlence bulmakta hiç zorluk çekmemeliyim," diye gözlemledi.

Kız ona soğuk bir şekilde baktı. "Eğlence hakkında bir şey söylediğimi duymadın, değil mi?" diye karşılık verdi.

Hemen bir cevap vermeden sigarayı ona verdi ve yakmak için kendi sigarasını teklif etti.

"Sana ne diyeyim, Anne," dedi sonunda, "Bu gece bana şans getirdiğini hissediyorum ve bir oyuna katılmak istiyorum. Buradaki çocukların benim alışkın olduğum türden bir oyun oynayıp oynamadığını merak ediyorum. Gel, Anne, ve bir bak."

Erkeklerin kağıt oynadığı köşeye yürüdüler.
Masanın diğer tarafında Lush Currie vardı, önündeki fiş yığını akşam boyunca birkaç iyi el tuttuğunu gösteriyordu.
McCartney masaya oturduğunda, Currie bir an tereddüt etti ve oyundan çekilmek istiyormuş gibi davrandı. McCartney fiş yığınını aldı ve onları sağ elinin altına üç küçük yığın halinde yerleştirdi, sonra önündeki adamların yüzlerini süzdü.

Hayatı olduğu gibi kabul eden, her gün birer birer ve yarını pek düşünmeyen adamlar için poker oyunların oyunudur. Uzak Kuzey'de, insanların donmuş dere yataklarından servetler kazandığı yerlerde mi yoksa daha sakin ve daha az engebeli sınır bölgelerinde, günde bir dolar ve her zaman görünürde üç öğün yemekle ülkenin otoyollarını inşa ettikleri yerlerde mi oynandığı pek önemli değil. Bir durumda bahisler binlerce kişi için, bazen büyük ikramiye altı haneli rakamlara kadar çıkıyor. Diğerinde ise sınırlar, bahar ile donma arasındaki yaklaşık altı aylık bir sezonun yetersiz kazançlarıyla belirleniyor. Bir adam, küreği ve tavasıyla tek bir ayda kazanabileceği bir serveti riske atıyor. Diğeri, kaybederse ödemesi tüm bir sezonu alacak bir bahis oynuyor. Ancak her durumda, koşullar ne olursa olsun, oyun aynı ve adamlar aynı - oyunu oyun uğruna oynuyorlar ve zavallı bir kaybedenden daha çok nefret ediyorlar - hileli bir kazanan olmadığı sürece. McCartney'nin yeni katıldığı oyun ilk yarım saat boyunca çok sessiz ilerledi - boksörlerin bir açılış için dövüştüğü bir maçın ilk rauntları gibi. Kartlar kesildikten sonra, dağıtım McCartney'nin solundaki adama düştü. Turda hiçbiri
açıcı olmadan
bulundu ve deste tekrar dağıtıldı. Bu sefer Lush Currie oyunu açtı ve diğerleri kaldı.

"Kartlar mı?" dedi Rubble'ın çetesinden Dan Martin olan dağıtıcı.

Currie'nin yanına geldi ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu benim için yeterli," diye cevapladı Currie ve kartlarını masanın önündeki yere, yüzü aşağı bakacak şekilde bıraktı.

Martin, McCartney'e geldiğinde, ikincisi üç kart çekti, onlara baktı ve masaya koydu ve Anne'e gülümsedi. Currie, bir sonraki adamın yükselttiği küçük bir bahis yaptı. Sonra McCartney'i
beklediler. Kartlarını aldı, tekrar baktı ve
bir kenara fırlattı. Dan Martin bahsi yükseltmek üzereydi ama
ikinci düşüncede kalmasına karar verdi. Sonraki adam McCartney'nin örneğini izledi ve oyunda üç adam varken Currie gördü ve üç kızla
kazandı.

"Oldukça kolay bir seçim, Currie," dedi.

"O zaman neden kalmadın?" diye sordu Martin. "Sana
çıkmanı söylemedim."

"Bununla kalabilirdim," diye cevapladı McCartney.

Sonraki iki oyun sırasıyla bir çift as ve iki çiftle kazanıldı.
Kartlar daha sonra McCartney'nin solundaki adama gitti ve o da
dağıttı. McCartney, kendisine gelen kartları tek tek aldı ve
elinde düzenledi.

"Eğitimli domuzlar gibi geliyorlar!" dedi. "Sana ne demiştim, Anne? Sen benim şansımsın--sadece bu işi bitir ve ganimeti bölüşeyim."

Nezaketlerinde bulaşıcı bir şey yoktu. Neşeli görünmesine rağmen, neşesi o kadar yapay görünüyordu ki kimse ona özellikle dikkat etmiyordu--belki de Lush Currie hariç, o da kartları hala elindeyken Anne'e bakıyordu. Sonra, sanki aniden bir düşünce
aklına gelmiş gibi, ellerini hızla kartlarının üzerine
kapattı ve onları bıraktı.

Kız ise, McCartney'e veya Currie'ye bile bakmadı. Kendi düşünceleriyle çok meşgul görünüyordu ve
kendisiyle ilgili olarak beslenen şüphelerin farkında değildi.

Tur tamamlandığında McCartney fişleri ona doğru çekti ve
desteye uzandı--üç beşli ve bir çift vale ile bir hesaplaşmada kazanmıştı. Bu onun anlaşmasıydı.

"Şimdi, bana geliyorsun, anlıyor musun?" diye bağırdı, kartları destedeki kartlardan birer birer çıkarıp oyunculara kaydırırken. "Bu ilk kanı
atıyor--ve gece daha yeni başlıyor!"

Oyuncular kartlarına bakarken birkaç dakika sessizlik oldu. Bu sefer Currie yüksek açtı ve diğerleri kaldı.
Çekimlerini yapıp yerleştiler. Sıra McCartney'e gelene kadar kimse bahis oynamadı.

"Ben onu biraz tekmeleyeceğim," dedi ve fişlerini koydu.

İki oyuncu kartlarını attı ve Currie, McCartney ve iki kişiyi oyunda bıraktı. Bahis oynama sırası Currie'deydi. Çekilişte kendisine dağıtılan bir kartı aldı ve ona bakmak üzereydi. Bunu yaparken tereddüt etti ve masanın karşısına baktı. McCartney'nin gözleri
Anne'deydi. İkincisinin yüzündeki bir şey Currie'nin bahsini bir anlığına ertelemesine neden oldu.

"Anne," dedi omzunun üzerinden bakarak, "bana çok yakın oturuyorsun. Şanslı değil ve bundan hoşlanmıyorum."

Sesi heyecanını ele veriyordu ve kız da imayı yakalamakta gecikmedi.

"Söyle, Lush Currie, buraya bak," diye itiraz etti, "bana ne söylemeye çalışıyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece söylediklerimi," diye cevapladı Currie. "Bu oyunda arkamda oturma."

Konuşurken sesi titriyordu ve kartlarını gergin bir şekilde karıştırdı.

"Buraya otur, Anne," dedi McCartney, sesi alaycıydı.
"Kıskanıyor, bana bu kadar sık ​​bakmandan hoşlanmıyor."

McCartney'nin tüm olayı bir şakaya dönüştürme çabaları acınası bir şekilde yetersizdi ve Currie'nin şüphesini daha da artırmaya yaradı. Ama kız ayağa kalktı ve McCartney'e soğuk olduğu kadar doğrudan bir bakışla baktı.

"Söyle bakalım, Bill McCartney," diye keskin bir sesle belirtti, "Lush Currie seni onun eline ihbar ettiğimi mi düşünüyor?
Bana kulak ver. Uzun zamandır bunu yapabileceğim türden bir adam arıyordum ve sen o değilsin."

McCartney'nin ifadesi aniden değişti.

"Sen nesin zaten?" diye sordu alaycı bir şekilde ve Currie'ye döndü. "Senin bahsin, Currie."

Cevap olarak Currie kartlarını masanın ortasına fırlattı ve
sandalyesinden kalktı.

"Bu oyun ben olmadan da devam edebilir," dedi ve sandalyesini geriye doğru çekti
ve gruptan uzaklaştı.

Oyunculardan birkaçı ellerini uzatıp onu oyuna devam etmeye
ikna etmeye çalıştı. Cheney öne çıktı ve onu bir içki içmeye
davet etti, ancak Currie inatçıydı. "Ben bir ---- ile hiçbir oyuna katılmam"

Kullandığı sıfat McCartney'i ayağa kaldırdı.
Ayağını kullanarak sandalyesini bir kenara itti ve Currie'ye doğru yürüdü.

"Bunu bana söyleyecek kadar büyük değilsin," dedi sigarasını bir kenara atarak.

Adamlar karışmak için hiçbir istek göstermediler. Currie'nin önceki karşılaşmasının geçmişi etrafta dolaşıp duruyordu ve hepsi Currie'nin bir gün erkeğiyle adil bir şekilde tanışma ve bunu konuşma fırsatı bulabileceğini umuyordu.
Currie'ye pek saygı duymuyorlardı, Anne'e karşı yaptığı zamansız suçlamaların yersiz olduğu kadar temelsiz de olduğundan emindiler.
Kızın itirazı doğru çıkmıştı ve kimse ondan şüphe etmiyordu--ancak Bill McCartney'nin kendisine teklif edilseydi herhangi bir avantajı kullanacağına ikna olmuşlardı.

Salonun ortasına yakın bir alanı işgal eden iki adama yer açmak için geri çekildiler. Kavgayı seviyorlardı ve çok konuşulan ustabaşını aksiyonda görmek istiyorlardı.

McCartney, rakibinin devasa gücüne karşı kendini savunmanın tek yolu olarak hızlı, kedi gibi hareketlerine güvenen Currie'ye istikrarlı bir şekilde baskı yapıyordu. Ancak Currie nereye gitse McCartney, rakibinin kısa ve hızlı vuruşlarını en ufak bir rahatsızlık göstermeden amansızca takip ediyordu. Adamını köşeye sıkıştırabilirse kavgayı birkaç saniye içinde bitirebileceğini bilen birinin tam özgüvenini sergiliyordu. Ancak Currie'nin kaçındığı şey tam olarak buydu. McCartney'nin etrafında dans etti ve neredeyse istediği gibi hafif darbeler indirdi. Sonunda iri yarı adam çirkin bir öfke belirtisi göstermeye başladı ve makul bir vuruş mesafesine ulaşmak için ilerlemesini hızlandırdı. Yaklaştığında Currie kapının yanına çömeldi ve sonra sıçrayıp ayağını McCartney'nin çenesini zar zor ıskalayan vahşi bir tekmeyle dışarı attı. Öyle oldu ki, ustabaşı boynuna gelen darbenin tüm gücünü aldı ve birkaç saniye boyunca geriye doğru sendeledi, başını vahşice salladı ve gözlerini kırpıştırdı, sanki görüşünü netleştirmek istercesine. Currie hemen avantajını kullansaydı, olay orada bitebilirdi. Fakat, o tereddüt ederken McCartney durumu yeniden değerlendirmek için yeterince kendine geldi.

Birkaç dakika Currie'ye bakarak durdu, yüzü bir gülümsemeye dönüştü. O gülümsemeyi görenler, iyi ve cesur bir mücadele veren daha küçük adama acımaya başladı.
Currie'nin yüzünde de, sonuca olan güveninin azaldığını ilk kez ortaya koyan bir ifade vardı.

"Bundan sonra Lush için zorlu bir yolculuk olacak," diye mırıldandı adamlardan biri, zar zor duyulabilen bir sesle Cheney'e.

Konuşmacıya yeterince yakın olan ve sözlerini duyabilen McCartney,
konuşmak üzereymiş gibi göründü, ama dişlerini sertçe sıktı ve ihtiyatlı bir savunma tavrıyla çömelmiş olan
Currie'ye doğru yürüdü. Yüzü
bir hayvanın yüzüydü.

Birden Cheney öne doğru ilerledi, yüzünde şaşkınlık ifadesiyle Currie'nin
yolundan çekilmek ve zeminin ortasındaki açık alanı kazanmak için
son bir çabayla boşuna pozisyonunu değiştirmesini izledi.

"Çok ileri gitmeden önce bunu kimse durdurmayacak mı?" diye mırıldandı adamlardan birine.

Kimse cevap vermedi.

Anne bir köşenin yarı karanlığından çıkıp iki adamın arasına girmek için çılgınca bir çabayla
ileri atıldığında hızlı ve keskin bir çığlık duyuldu.

"Dur--Tanrı aşkına! Ah, siz lanet aptallar!" diye bağırdı, onu tutan
birkaç adamın
kavrayışını kırmak için boşuna çabalayarak. Sonra
köşedeki yerine nazikçe itildi,
banka oturdu ve elleriyle yüzünü kapattı.

Currie şimdi kapı ile masa arasındaki dar bir alandaydı,
sadece birkaç dakika önce poker oynuyorlardı. İki kez
çıkmak için hızlı bir hamle yaptı ve iki kez McCartney daha iyi başlamadan onu yakaladı ve geri
sürükledi. Başka bir anda her şey bitecekti.

Sonra, izleyenlerin arasında hiç kimsenin o an için
anlayamadığı bir şey oldu. Currie sanki başka bir bahara hazırlanıyormuş gibi çömeldi - ama herkes bunun umutsuz bir girişim olacağını biliyordu. Aniden doğruldu - eli hızla arkasından geldi ve McCartney'e doğru fırladı - ama bir darbe için değil.

"Hayır - hayır efendim," dedi Currie, nefesi kısa ve zordu,
"hayır - beni böyle yakalayamazsın. Geri çekil - seni yakalayacağım - Tanrı kadar eminim - seni sıkacağım. Şimdi - geri çekil."

McCartney geri sıçradı ve onu örten Currie'ye baktı. O - herkes biliyordu - Lush Currie'nin bir hesaplaşmaya gelirse ateş edecek kadar aptal olduğunu biliyordu. Ve hiçbir adam bir aptalın elindeki silaha güvenemez.
Büyük ustabaşı, yanında duran atlı polislerden birine sessizce yalvararak döndü.

Aniden kapı açıldı ve Kral Howden odaya girdi,
şapkasını çıkardı, üstündeki yağmuru silkeledi ve sonra etrafına baktı.
Genellikle bir durumu algılamakta yavaş olan zihni,
bu sefer gördüklerine hızlı tepki veriyor gibiydi. Odada bir adım daha ileri gitti ve
sanki ışık onu rahatsız ediyormuş gibi tek eliyle gözlerini hızla ovuşturdu.
Sonra tekrar adamlara baktı ve yanında çömelmiş olan Currie'ye döndü.
Currie'ye doğru adım atıp elini uzattığında yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Sanırım bazı şeyleri net olarak kavrayamıyorsun," dedi, alışılmadık derecede sert ve doğrudan bir sesle. "Burası silahlanma ülkesi değil."

Başka bir şey söylemeden Currie'nin durduğu yere doğru yürüdü ve
silahı ondan alıp açtı ve eline boşalttıktan sonra geri verdi. Arkasını döndüğünde gözleri tekrar ayağa kalkıp
ileri gelen Anne'e takıldı.

"Anne," dedi, "eve gitsen iyi olur."

Sesinde kızın daha önce hiç duymadığı bir ton vardı.
Bu adam, yaz boyunca sık sık konuştuğu Kral Howden değildi. Pelerinini omuzlarına çekip dışarı çıktı.

Sonra King, Bill McCartney'e baktı. Akşamın erken saatlerinde Mike Cheney'nin müşterilere hizmet etmek için
durduğu masanın arkasında duruyordu. King soğukkanlı ve kasıtlıydı - şimdi içindeki eski iblisin yükseldiğini hissediyordu ve kendini
kontrol altına almak için mücadele ediyordu. Şimdi bu adamdan nefret ettiğini fark etti, ancak nedenini pek de söyleyemezdi. Büyük bir çabayla yükselen öfkesini
kontrol etti ve McCartney'e sessizce baktı. Ancak ikincisi, Currie'nin artık onun insafına kaldığını ve meseleyi kendi lehine
bitirmek için kontrol edilemez bir arzuyla
kontrol altına alındığını fark ederek, kapının yanında büzülen Currie'ye doğru kasıtlı bir adım attı.

"Geri çekil!" kükredi ve bu sözler onu zavallıca engellemeye çalışan iki veya üç adamdan çok King'e yönelikti.

McCartney'nin kendisiyle konuştuğunu fark eden King, iki adamın arasına
kasıtlı olarak girdi.

"Gitsen iyi olur," dedi, arkasına bakarak ve konuşurken bile
Currie kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

King onu takip etmek üzereydi ama McCartney'nin sesi ona gelince döndü,
sadece yarı duyduğu bir şeyler mırıldanıyordu.

"Benimle konuşmuyorsun, değil mi?" dedi.

McCartney yanıtını haykırdı: "Seninle konuşuyorum, seni köpek yavrusu!"

King yavaşça McCartney'e doğru ilerledi. Bir anlığına iri ustabaşıyla yüzleşti, kolları iki yanında kaskatıydı. Birden McCartney'nin eli fırladı
ve King yanağından sekerek gelen bir darbenin tam gücünden kaçınmak için tam zamanında geri çekildi. Yavaşça King'in iki eli yukarı kalktı ve kasılmayla birleşti. Adamlar nefes nefese beklerken o, içinde devam eden mücadeleden titreyerek durdu - sonra hızla döndü ve kapıya doğru gitti, açtı ve dışarı çıktı.

Karanlıkta, King, çamur ve suyun içinden yolunu seçmeyi hiç düşünmeden, Cheney'nin evinin köşesini döndü ve atının yaşlı adam Hurley'nin ofisinin önünde bağlı durduğu yola doğru ilerledi. Sadece bir kez durakladı. Tam sokağa adımını
attığı anda, az önce kapattığı kapının arkasından büyük bir kahkaha sesi geldi. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve bir an için
kendisine olan hakimiyeti zayıfladı. Geri dönmek istiyordu--savaşmak istiyordu.
Bir an tereddüt etti. Sonra zihni tekrar berraklaştı ve devam etti. Ancak sokağın aşağısına doğru giderken,
ne kadar beklemesi gerekeceğini merak etmekten kendini alamadı.

Sonra eyerine bindi ve yaklaşık yarım mil batıya, küçük kulübesinin bulunduğu yere, arazisine doğru uzanan alçak bir sırta doğru giden çamurlu patikada yürüdü.

*ALTINCI BÖLÜM*

Kral Howden ertesi sabah uyandığında, yeni bir dünyada hayata
başladığı hissiyle uyandı. Küçük pencereden dışarı baktığında ve gecenin yağmurunun bıraktığı su birikintilerinin parlak güneş ışığında parıldadığını gördüğünde bu his daha da derinleşti.
İyi uyumamıştı--gecenin erken saatlerinde hiç uyumamıştı.
Düşünülecek çok şey vardı, çok fazla kafa karıştırıcı ve
rahatsız edici şey. Ve yine de, penceresinden yeni sabaha baktığında
ve yarım mil ötede The Town'ın kulübelerini ve beyaz çadırlarını
güneşle
doldurulmuş halde gördüğünde, haftanın ona getirdiği hayal kırıklıklarından çok,
yeni kararlılığın, geleceğe baktığı o yüksek kararlılığın farkındaydı.

Aklı kardeşine geri döndüğünde -ki sık sık böyle oluyordu-
hatırası yüreğine
acı
verdi ama melankolik değildi. Hissettiği yalnızlık, omuzlarını dikleştirmesine ve önündeki göreve hazırlanmaya
neden oldu. Bu görevin ne olduğunu henüz ancak belirsiz bir şekilde tanımlayabiliyordu. Ama burada bir adamın işi olduğunu anlamaya başlıyordu -ve bu büyük bir adamın işiydi--bunu yapacak birinin gelmesini bekliyordu. Gerçek yavaş yavaş aklına gelmişti,
ama yine de ilk ışık huzmeleri görülebiliyordu. Yeni bir ülkenin, hatta bunun gibi küçük, yarı kapalı bir vadi bölgesinin, adamlarının yaşamsal enerjilerinin onu nasıl yarattığına dönüşeceğini görmeye başlamıştı. Önümüzdeki yıllarda ülkenin ne olacağına dair henüz net bir vizyonu yoktu, küçük kasabalar ve köyler demir yolu boyunca burada ve orada türeyecek, yüzlerce erkek ve kadın ve aileleri tekrar inşa edebilecekleri umuduyla içeri akın edeceklerdi - ve güçlü bir şekilde inşa edeceklerdi - diğer ülkelerdeki eski yaşamları harabeye dönmüş olmasına rağmen. Önünde ne olduğuna dair somut, eksiksiz bir fikri yoktu. Geçtiğimiz yaz boyunca sık sık aklına gelen belirsiz umutlar, belirsiz hayaller, geçici hayallerden başka bir şeyi yoktu - sadece şimdi daha canlılardı. Bir önceki geceki olaylara çok az veya hiç düşünmedi - en azından onu Bill McCartney ile çatışmaya sürükleyen olaylara. Aslında, yeni ruh halindeyken, hiçbir şeye
yaramayan bir ilişki yüzünden nasıl bu kadar sinirlenebildiğini merak ediyordu. Daha önce Cheney'nin evinde olmuştu, ama sık sık değil. Bunu
düşündükçe, Cheney ile ne kadar az işi olursa o kadar iyi olacağına sessizce karar verdi. Bir önceki gece orada gördüğü
bir grup adamı hatırlayınca kararlılığı
katılaştı. Birinin kendi kötü seçtiği şekilde bir anlaşmazlığı çözmeye kararlı olması nedeniyle, kolayca bir trajediye tanıklık etmeye ne kadar yaklaşmış olduklarını düşünmek onu ürküttü; ve bu şeyler hakkında tüm bu düşünceleri sonucunda, insanların ancak düzen ve sağduyuyla yeni bir toplumda gelecek inşa etmeyi umabilecekleri konusunda net bir anlayış
içinde büyüdü.

Bu şeyler hakkında tüm meraklarında -ve bunların çoğu çok belirsiz meraklardı- yalnızca kişisel türden bir unsur vardı. Şimdi ilk kez kendine itiraf etti ki Cherry McBain onun için hayatındaki herkes kadar vazgeçilmezdi. Ve şimdi yeni bir umudun doğuşuyla herhangi bir adamın o koşullar altında yapacağını yaptı - tüm ruhunu, şu anda oynadığı hayat oyununda ödülün Cherry McBain'in kalbi olduğuna dair bir kararlılığa adadı. Belki de dünyayı onun için yaşanacak iyi bir yer ve geleceği de değer verdiği bir şey haline getiren bu düşünceydi.

En azından kulübedeki tek arkadaşı olan yaşlı melez Sal'a itiraf ettiği şey de bu türden bir şeydi. Sal bir süredir dikilip yüzüne bakıyordu. Tüylü vücudu efendisinin dikkatini çekmek için boşuna her türlü
kıvrılmayı yapıyordu. Birdenbire yatağının kenarına oturdu ve elleriyle iki kulağını kavrayarak başını dizlerinin arasına aldı ve gözlerinin içine baktı.

"Sal, seni yaşlı pislik," dedi başını sallayarak, "sana
söyleyeceğim bir şey var."

Yüzünü yanağına dayadı ve yanağı başının yanına dayandı.

Sonra doğruldu ve iki eliyle köpeğin ağzını kapattı, bir eliyle de ağzını bir an kapalı tuttu.

Kral'ın ruh halindeki bir şey, kulübesinin içini oluşturan tek odaya eleştirel bir şekilde bakmasına neden oldu. Küçük pencereden yere tek bir altın güneş ışığı düştü,
ama verdiği ışık, bir sebepten ötürü daha önce hiç farkında olmadığı bir durumu ortaya çıkardı.
Yer tarif edilemeyecek kadar kirliydi. Oradan birkaç gün uzak kalması,
oraya hiç de hoş olmayan ağır, küflü bir koku vermişti. Muhtemelen haftalar önce
attığı yerde bir sürü garip giysi parçası ve eski kağıt vardı. Kulübenin bir köşesine yerleştirdiği ranzadaki ağır gri battaniyeler aylardır yıkanmamıştı - hatta
güneşe bile serilmemişlerdi.
Pencerenin yanındaki masa, yıkanmamış teneke tabaklar ve bardaklarla, kirli bıçaklarla,
çatal ve kaşıklarla kaplıydı. Son yolculuğuna çıktığında bıraktığı yerde, kurumuş, sertleşmiş bir parça ekmek ve güneş ışınlarında yağa dönüşmüş biraz tereyağı vardı. Paslı sac sobanın yanındaki zemini gri küller kaplamıştı.

King bir zamanlar burayı bildiği tek yer olarak görmüştü.
Bu tamamen doğaldı ve iğrenç olmaktan uzaktı.
Hatta rahatlatıcı bile olmuştu.
Ama şu anki ruh halinde bunu rahatsız edici buluyordu.
Cherry McBain'in duyularının, aniden içeri
alınırsa nasıl tepki vereceğini merak etmekten kendini alamadı.

Ayağa fırladı ve kapıyı açtı. Pazar sabahının taze havası, kapısının yanında duran ve parlak yapraklarını parlak güneş ışığında sallayan balm-o'-gilead'lardan gelen kokusuyla içeri girdi. Kendini
doğrultup göğsünü kaldırdığında, kocaman vücudu neredeyse kapıyı
dolduruyordu. Sal'a bir söz söyleyip dışarı çıktı ve sırtın eteklerindeki söğütlerin arasında duran kabaca yapılmış ahıra doğru ağır ağır yürüdü. Kulübesini sunulabilir bir duruma getirme arzusu, bir süre etrafta tembelce dolaşma ve
gelecek için hayallerini tatmin etme özlemiyle yer değiştirdi. Özgür ve görevleri unutkan bir gündü ve kalabalık haftanın ardından dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissetti. Kulübesine vereceğine söz verdiği genel temizlik bekleyebilirdi--böyle bir ihtiyacın farkına varmadan önce aylarca beklemişti. Bu arada atını besleyecek ve sonra biraz erzak almak için kasabaya doğru yürüyecekti.

Kulübeye döndüğünde kendine yulaf ezmesi ve kızarmış pastırmadan oluşan bir kahvaltı hazırladı. Yemek mütevazıydı ama şimdilik ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu ve kasabaya yapacağı geziyi günün geç saatlerine ertelemeye karar verdi. Arazisinde yürüyüşe çıkmak ve gelecek yıl için planlarını düşünmek istiyordu.

Kral, seçtiği yere karşı gerçek bir sevgi besliyordu.
Alanında herhangi bir rekabet olmadan çok önce iddiasını sunmuş ve
odun ve suya kolayca ulaşılabilecek
bir yer olarak gördüğü yeri güvence altına almıştı. Toprak çok zengindi ve kavak kümeleriyle sırt
inşaat için mükemmel bir yer sunuyordu. Kulübesinin önünden sadece Kasaba'yı değil, ötesinde doğuya doğru yükselen ve vadinin bir kenarını oluşturan yarım daire şeklinde güneye doğru uzanan mavi tepeleri de görebiliyordu. Bu iki sıradağ arasında, mavi gökyüzünün altında, bereketli, iyi sulanmış ve hoş bir şekilde ormanlık geniş bir ova uzanıyordu. Kral'ın, batıya geldiğinden beri on yılın sekizini geçirdiği Britanya Kolombiyası'nın engebeli iç kesimlerinde "bir adamın ülkesi" olarak adlandırılmaya alışkın olduğu türden bir ülke değildi. Daha sessizdi - daha ılımandı - belki daha yumuşaktı - ve daha az canlı renklere sahipti. Yine de bir adamın ülkesiydi, duymak isteyen herkes için bir meydan okuması olan bir ülkeydi. Kral, arazisindeki yürüyüşünden döndüğünde öğleden sonra epey ilerlemişti. Birkaç dakika kapının eşiğine oturdu ve dinlendi.
Daha sonra bir şeyler yemek için Kasaba'ya doğru yola koyuldu. Sal yanına uzandı, kavakların gölgesinde tembelce soluk soluğa. Gitmek üzereyken köpek keskin bir havlama sesi çıkardı ve kulaklarını kasabaya giden sırt patikasına doğru çevirerek hızla ayağa kalktı.

King ayağa kalktı ve patikaya baktı.

Kısa süre sonra söğüt kümesinin arkasından ona doğru gelen bir adam figürü belirdi.
King tekrar oturdu ve bekledi. Birkaç dakika sonra bu figürü Lush Currie olarak tanıdı. Currie ona yaklaşırken King ona soru soran bir tavırla baktı.
Currie'nin yüzünde tam olarak anlayamadığı bir şey vardı. Oturmak için bir bank getirmeyi teklif etti, ancak Lush oldukça içten bir şekilde itiraz etti ve kavakların altındaki çimenlere oturdu. Currie kendine yeni bir sigara sardıktan ve yaktıktan sonra gözlerini King'e doğru kaldırdı ve ona ilk kez dik dik baktı.

"Çıkıyorum," dedi aniden.

King ilk başta cevap vermedi, ancak Currie'nin sessizliği onu ne demek istediğini sormaya yöneltti.

"Sadece bu," dedi Currie. "Yarın dışarı çıkıyorum ve geri dönmeyeceğim."

Bir demiryolu inşaat ekibinin üyesinin eşyalarını toplayıp dışarı çıkması alışılmadık bir şey değildi. King, Currie'nin duyurusunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu.

"Gitmeden önce seni görmek istedim," diye devam etti, "ve sana dün gece için gerçekten üzgün olduğumu söylemek istedim."

Currie'nin kendini ifade etme biçiminde o kadar doğrudan ve samimi bir şey vardı ki King, bir önceki geceden anılarına rağmen kalbinin adama doğru ısındığını hissetti.

"Ve bu yüzden dışarı çıkıyorum," dedi biraz sert bir şekilde. "Howden, dün gece kötü bir karmaşaya bulaştın - olabilecek en kötü şeydi. Sen olmasaydın bugün saklanabileceğim bir yer arıyordum - gece olmasını bekliyordum, böylece korkmadan dolaşabilirdim."

King biraz sabırsızca hareket etti. Currie adına yaptığı müdahalenin bu kadar abartılmasını istemiyordu.

"Üç yıldır Old Silent'ın ekibindeyim," diye devam etti Currie. "Bir adamın çetesine katılmasının ne anlama geldiğini biliyorsun. Sen
kal--işin aslı bu. Ben hiç bela aramadım.
Daha önce hiç silah kullanmadım. Evden ayrılıp doğuya döndüğümde o şeyi aldım--muhtemelen ihtiyacım olacağını düşündüm. Old
Sessiz'le--ya da adamlarından hiçbiriyle--hiçbir zaman sorun yaşamadım. Birkaç kavga oldu--çoğunlukla diğer kamplardan gelen çocuklarla--ama hepsi meydandaydı. Bu adam
McCartney böyle bir şey deneyen ilk adamdı. O dört sifonlu--bunu biliyorum--ve onu da kesebilirdim--sadece şimdi--yapamıyorum. Benim için başka bir şans olmayacak."

Bir an durakladı ve sigarasından düşünceli bir şekilde çekti.

"Başımı kaybettim ve ona doğru çekildim. Orada savaşacak yer yoktu ve önemli olan onun büyüklüğüydü. Şimdi geri dönmüyorum. Onunla iş başında kampta kalamazdım. Ayrıca, artık cesaretim yok ve dün geceyi sürekli düşünürdüm."

Konuşmayı bıraktığında King ona neden vadide kalıp karaya çıkamadığını sordu.

"Hayır, Howden," diye cevapladı, "bu benim çizgim değil. Batıya gidiyorum.
Dışarıda daha fazla demir yolu var ve dünya ikimiz için yeterince büyük.
Batıya gidip biraz etrafa bakacağım. Ama hatırlamanı istediğim bir şey var, Howden." Konuşurken ayağa kalktı ve King kapıyı kapattı ve patikaya doğru yürümeye hazırlandı. "Bill McCartney'nin benimle olan mücadelesi bitti - o ve ben burada bir daha bir araya gelmeyeceğiz - ama sen ve o geleceksiniz ve bunu unutma. O pis bir köpek - sen bakmadığında bile ısırır - ama yine de ısırmaktan korkmaz. Dahası - kırbaçlanmadığı sürece ısırmaya devam edecek. Sonra duracak - o da dışarı çıkacak
o zaman tıpkı benim gibi."

İki adam birlikte patikadan aşağı doğru yürüdüler ve King sessizce yürürken
günün erken saatlerinde onu dolduran iyimserliği ve canlılığı
aylardır garip bir şekilde rahatsız eden melankoliye karşı mücadele ederken hissetti.
Ruh halini hızla değiştirmek onun doğası değildi, ancak Currie'nin verdiği uyarı,
kendisi onu sadece kaba kuvvetle boyun eğdirene kadar asla sessiz
olmayacak bir düşmanı olduğunun tam bilincine varmasını sağladı. Korkmuyordu, ancak önümüzdeki günlerde sadece insanların geçimini sağlamak için doğaya karşı verdiği mücadeleyi üstlenmek zorunda kalacağını umuyordu. Herhangi bir huzura kavuşmadan önce Bill McCartney ile savaşmak zorunda kalma düşüncesi,
kendisine karşı sabırsız hissetmesine neden olan bir şekilde onu tarttı. Ancak,
kendisini gerektiren fırsat ortaya çıkana kadar asla savaşmayacağına karar verdi. o zaman sonuna kadar götürecekti. Bu düşünce, patikada yürürken onu sakinleştirdi ve Currie ile sohbet ederken sesi daha neşeli hale geldi.

* * * * *

Pansiyonda yaşlı adam Rubble, kendi partisinden yarım düzine adamla önceki geceki olayı tartışıyordu. Lush Currie'nin ayrılmaya karar verdiğine dair söylentiler
ortaya çıkmıştı ve genel olarak, koşullar altında
makul olan tek şeyi yaptığı konusunda hemfikirdi. Asıl ilgi çekici nokta, Kral Howden ile Bill McCartney arasındaki ilişkiydi. İkincisi, Keith McBain'in birkaç adamıyla birlikte kampa gitmek üzere yeni ayrılmıştı ve sadece Bill McCartney'nin varlığı bu soruya biraz daha
zor değinmesine sebep olduğu için, gün boyunca ertelenen bir tartışmayı ertelemek için hiçbir neden yoktu. McCartney gittiğinde, soru hemen gündeme geldi ve tartışma çok
hararetli bir hal aldı. Hepsinin kafasını karıştıran bir şey vardı.
Kral Howden kendisine verilen meydan okumayı neden kabul etmemiş ve
mücadeleyi hemen orada bitirmemişti? Meydan okuma kesinlikle
herhangi bir adamın onu hemen kabul etmesini haklı çıkaracak kadar saldırgandı. Ve
Kral, McCartney ile mücadeleyi yeni bitirirken bir daha asla dövüşme fırsatı elde edemeyecekti.
Avantaj tamamen
Kral'daydı ve gerçeği söylemek gerekirse, adamlar onun lehine koşullar
olduğu halde içeri girememiş olmasından biraz hayal kırıklığına uğramışlardı.
Bu, Kral Howden ile ilgili zaten
hissettikleri şaşkınlığı
artıran bir şeydi.

"Bunu mantıklı bir şekilde açıklamanın tek bir yolu var," dedi yaşlı adam Rubble, çeşitli görüşler dile getirildikten sonra. "Gerçek şu ki Howden, Bill ile hiç karışmak istemiyor. Howden'ın henüz hiçbir şey yaptığını kimse görmedi. O sadece
büyük, ham, aşırı büyümüş bir çocuk. Hiç dövüşmedi ve sanırım bundan
kurtulabilirse asla dövüşmeyecek."

Gruptaki biri itirazını mırıldandı.

"Pekala," dedi Rubble, "Öğrenene kadar beklemeye razıyım. Ama sana hemen şunu söylüyorum ki, birlikte olduğum hiçbir çetede hiçbir adam
Bill McCartney'nin bundan sıyrılmasına izin vermezdi. Eğer Kral Howden'ın biraz midesi varsa ve bir şeyi varsa, kelimeleri ağzından çıkaramadan
Bill McCartney'nin çenesine bir tane indirirdi. Yanılıyor olabilirim ama Howden iyi biri değil!"

Ama Rubble'ın olayı bu kadar özet bir şekilde reddetmesine izin verilmedi. Rubble'ın sözlerini
takip eden uzun sessizliği
nihayet bozan biraz ince bir ses duyuldu. Önceki geceki olaylar sırasında sessiz bir
seyirci olan ve günün tüm tartışmalarına
sessizce
dinleyen Yaşlı Gabe Smith, konuyla ilgili olduğunu
düşündüğü bir veya iki yorumda bulunmaya cesaret etti.

"Ve benim söyleyeceğim şey şu," dedi, soru hakkında konuşmak istediğini bildirdikten sonra, en felsefi tavrıyla, "ve çok da yanılmadığımı hissediyorum--söyleyeceğim şey şu--burada herhangi biri bu konuda Bay Rubble'ın görüşünü benimsiyorsa--ve kendi fikrine sahip olma hakkı var--bir süre kararını vermese iyi olur--henüz değil. Ve nedenini söyleyeyim. İlk olarak, Bill McCartney'nin Currie ile ilk tanıştığında, normal denebilecek bir şey olmadığını biliyoruz. Lush'u yakaladı--ama onu kötü yakaladı. Ve bu, iyi bir adamın kimseyi yakalama şekli değil. Ve sonra--ikinci olarak--dün geceki olay biraz uygunsuzdu--Lush orada hiçbir şey yapamazdı--yeri yoktu. Ama--" ve Gabe sapını işaret etti Rubble'a piposunu uzatarak sözlerini vurguladı, "Bu Howden çocuğunu henüz çalışırken görmedik."

"İşte mesele bu, Gabe," diye sözünü kesti Rubble, "ve asla görmeyeceğiz."

"Bir dakika, şimdi," diye ısrar etti Gabe. "Onu henüz çalışırken görmedik - ama görebiliriz - görebiliriz. Ve son sözümü söylemeden önce çocuğa bir şans vermek için yeterince bekleyeceğim."

"Tanrım, Gabe, dün gece bir şansı olmadı mı?"

"Eh, Bay Rubble," diye cevapladı Gabe büyük bir kararlılıkla, "o noktada bir görüş ayrılığı olabilir. Siz onun olduğunu söylerdiniz - ben ise tam olarak bilmediğimizi söylerdim. Ona birkaç hafta daha verirsek, Bay Rubble, ikimiz de hangimizin haklı olduğunu gayet iyi anlarız. Ama bence bu çocuk Howden korkak değil - biraz garip davranmış olabilir - ama korkak değil - benim düşünceme göre değil - henüz."

Gabe konuşurken sırtı kapıya dönük oturuyordu ve Rubble'a fikrini açıkça ifade etmeye dalmışken orada duran kişiyi görmedi. Ancak diğer adamlar Gabe'in açıklamasını dinlemeyi unuttular ve yaşlı adam konuşurken beliren ve kendi adını duyunca aniden duran Kral Howden'a huzursuzca bakıyorlardı. Gabe bitirdiğinde, şaşkın bir şekilde döndü
adamların yüzlerinde belirgin olan değişimin nedenini keşfetmek için
ve soğuk ve kararlı gözlerden ona doğru düşen bakışla karşılaştı. Sonra yüzün ciddileştiğini ve dudaklarının çizgilerinin gerildiğini gördü. Bir sonraki anda, odayı dolduran adam grubunun üzerine düşen
durgunluğun çoğunun farkında gibiydi. Hem kendi utancını hem de adamların utancını giderme çabası biraz garipti, ama hiç yoktan iyi olduğunu hissetti.

"Hiçbir zarar vermek istemedim, Howden, oğlum," dedi ve sesi sabit ve sakindi, "ama senden bahsediyorduk."

"Sanırım sorun yok, Gabe," dedi King ve odaya bir adım
attı.

"Söylediklerimi duydun mu?" diye sordu yaşlı adam.

"Bu beni hiç rahatsız etmiyor," diye cevapladı King, "--hiç."

Ama konuşurken bile, yüzü içinde devam eden mücadeleyi açığa vuruyordu. Gabe Smith'ten duyduğu sözlerle ilgilenmiyordu. Ancak, birinin Gabe'i bir cevap vermeye
teşvik eden sözler söylediğini biliyordu; ve kalbini
herkes tarafından bir korkak olarak
görüleceği düşüncesi kemiriyordu.

Duvara yaslanmış bir sandalyeye gidip oturdu.

Sohbet ilgisizce uzadı, yaşlı adam Rubble
en sonunda umutsuzluğa kapılıp dışarı çıkana kadar
birbiri ardına tarlalara taşımak için elinden geleni yaptı. Çok geçmeden diğerleri onu takip etti, Gabe Smith hariç hepsi, o da Kral'la yalnız kaldı.

"Ben senden daha yaşlı bir adamım," diye başladı,
"--neredeyse otuz yaş daha yaşlı. Ve son otuz yılda etrafıma bakma
şansım oldu. Ve sana tam burada bilmen gereken bazı şeyler söyleyeceğim. Seni izledim ve senden hoşlanıyorum. Ve bir adam bir diğerinden hoşlandığında onun iyi geçinmesini ister."

King'in gülümsemesi hissettiği minnettarlığı dile getiriyordu. "Dün gece Cheney'de o işi izledim ve sana ne düşündüğümü söylemek istiyorum. Başlangıçta senin kavgan değildi - Lush ve McCartney bir süredir birbirlerine karşı yatıyorlardı. Bunu bir şekilde halletmeleri gerekiyordu. Henüz halletmediler - ve daha da kötüsü sen de o anlaşmanın bir parçası oldun."

King hafifçe öne eğildi ve Gabe'e baktı. "Hallettik - ikisi arasında," dedi ciddi bir şekilde.

"Ne kadar hallettik?"

"Lush artık işe dönmeyecek. Yarın dışarı çıkıyor."

"O zaman gidiyor, kesin mi?"

"Evet. Bu öğleden sonra beni görmeye geldi ve burada kalamayacağını
söyledi."

Gabe dudaklarını büzdü ve bir an sessiz kaldı. "O zaman--bu demek oluyor ki,"
çok düşünceli bir şekilde, "--bu demek oluyor ki onu sana devretti."

King cevap vermedi.

"Dün geceden devralmalısın," diye tekrar belirtti Gabe ve
King yine sessiz kaldı. Gabe de uzun süre sessiz kaldı ve
konuştuğunda sözleri o kadar ani ve doğrudandı ki
King irkildi. "Dün gece neden bitirmedin?"

King hafifçe döndü ve Anne odaya girip onu
karşıladı. Konuşmadan önce Anne'in gitmesini bekledi.

"Gabe," dedi sonunda, "şimdiye kadar aramızda her şey açıktı, değil mi?"

Gabe tek kelime etmeden yavaşça başını salladı.

"Şu andan sonuna kadar her şeyin açık olmasını istiyorum. Bunu çözmek istiyordum ve sanırım ben de yapabilirim." Sesi kısıktı ama hiçbir adam King'in kendine olan güveninden şüphe edemezdi. "Ama bir zamanlar Bill McCartney'nin bana dün gece söylediği şeyi söyleyen bir adam vardı ve ben onu öldürdüm."

Şaşkınlık sırası Gabe'deydi. Piposunu ağzından hızla çekti ve yüzünde şaşkınlıkla King'e baktı.

"Sen--sen onu öldürdün, evlat?"

"Öyle görünüyor ki ben öldürdüm," diye cevapladı King yavaşça. "Asla tam olarak söyleyemem.
İçimde bir şey belirdi--bir şey beni kör etti--ve ben vurdum. Onu kaldırdıklarında onu öldürdüğümü biliyordum--emindim--çünkü bunu yapmak istiyordum--yapmaya çalıştığım şey buydu. Daha sonra bana söylediler--tekrar kendine geldiğini söylediler--canlıydı. Ama buna inanamadım - o benim kardeşimdi." King bir an açık kapıdan dışarı baktı. "Bunun hakkında çok düşündüm," dedi uzun bir sessizlikten sonra. "Sanırım bunun için dua ettim - ama tam olarak doğru yapamıyorum. Bu yüzden
gittim - bu yüzden buraya geldim. Ondan uzaklaşmak istedim - ve
yeniden başlamak. Bunu kendimle düzeltmek istedim."

Gabe Smith, King'in ona ne söylediğini açıkça anlamakta zorluk çekiyor gibiydi.

"Dün gece," diye devam etti King, "tekrar geri geldi. Yeterince
güçlü olduğumu düşünüyordum ama sanırım değilim. Bana bunu söylediğinde - her şey
geri geldi. Tekrar kör oldum ve Bill McCartney'i öldürmek istedim ancak
sonra hatırladım ve bu beni mahvetti."

"Dinle, evlat," dedi Gabe. "Bir gün bunu unutacaksın - hepsini. Bir gün dövüşmeye çıkacaksın - ve temiz dövüşmeye - ve kazanmaya, ve sana nedenini söyleyeceğim. Bazılarımız sana güveniyor ve
başarmalısın--bu yüzden."

Kral ayağa kalktı ve yaşlı adamın yanına giderek omzunu büyük ve güçlü eliyle kavradı ve yüzüne baktı.

"Bunu bana böyle söyleyen ilk adamsın," dedi çok ciddi bir şekilde ve konuşurken dudakları gergindi, "ve bence--sanırım bundan sonra bana güvenebilirsin."

Gabe Smith ona elini uzattı ve gülümsedi.

*YEDİNCİ BÖLÜM*

Yaşlı adam Hurley ofisinde tek başına oturuyordu ve mekanın övündüğü tek
pencereden dışarı bakıyordu. Ancak başka bir pencereye gerek yoktu,
çünkü tek endişesi olan vadi ovasının tamamına bakan batıya doğru net bir manzara sunuyordu. Bu onun ticari olarak tek endişesiydi, çünkü yeni bölge yerleşimcileri çekmeye başlar başlamaz Dominion Land Agent olarak gönderilmişti ve hükümet görevinin herhangi bir türünün onurunun kendisine ait olduğu yeni topluluğun tek üyesiydi. Ancak ahlaki olarak da en büyük endişesiydi, çünkü yerleşimdeki yeni macerayı tatmin edici ve başarılı bir sonuca taşımak için kendisine ait olan sorumluluğun tüm ağırlığını hissediyordu.

Görevin onuru zarif bir şekilde Hugh Hurley'e aitti. İş adamı gibi ve pratik olduğu kadar cana yakın ve nazikti, sağlıklı iyimserliğin ve geleceğe sarsılmaz güvenin
kesin bir kaynağıydı. Herhangi bir yeni yerleşimin inşasında her zaman karşılaşılan inatçı zorlukların farkındaydı. Ancak vizyonu vardı ve yaptığı her şeye biraz romantizm katan bir idealizm ruhuna sahipti.

Günlük rutinin yoğunluğunda, haritalar, planlar, arazi ölçüm raporları, hükümet kuralları ve yönetmelikleri karmaşasının ortasında, henüz hayal kırıklığı yaşamamış yeni gelenlerle ve altı aydan uzun süredir veya daha uzun süredir bölgede bulunan hoşnutsuz "eskiler"le günlük toplantılarında, halkın vicdanlı bir hizmetkarının sabrını zorlayan bin bir ayrıntı meselesinde, Hugh Hurley sürekli olarak bir vizyon besliyordu. Bu, her iki tarafında yükselen mavi tepelerle çevrili, toprağa adanmış istekli, erkeksi bir nüfusla dolu, imparatorluğun bir karakolu, yüksek çabanın yaşayan bir anıtı olarak duran büyük ve verimli bir vadiydi. Gün içinde ona gelen ve penceresinin önünde oturma fırsatı veren ara sıra boş vakitlerinde, hayal gücünü serbest bıraktı ve kontrolsüzce dolaşmasına izin verdi. Sonra
altın güneşte sallanan geniş tahıl tarlalarını gördü.
Erkeklerin
sürülen tarlaların üzerinde hareket ettiğini gördü, zengin, kahverengi küf ışığa doğru çevrilmişti. Kadınların şarkılarını ve çocukların mutlu kahkahalarını duydu. Çanların çaldığını ve henüz doğmamış küçük kasaba ve köylerdeki hayatın yoğun uğultusunu duydu.
Şimdi öğleden sonra güneşi altında bakir ve vahşi olan yamaçları, meşgul işçilerin elleriyle engellenmiş,
düzleştirilmiş ve düzeltilmiş olarak gördü.
Tam örtülü ve gülümseyen, sürüklenen bulutlardan düşen gölgelerle benekli bir vadi gördü. Ve Hugh Hurley'nin tüm enerjisi hayallerini gerçekleştirmeye adanmıştı.

Ama sonuçta hayaller sadece hayaldir. Ve bugün, yaşlı adam penceresinin önünde
otururken endişeliydi. Tozlu patikadan yaklaşık çeyrek mil ötede, yabancı kıyafetli, uzun etekli paltoları kemerlerine sıkıca çekilmiş, pantolon paçaları uzun çizmelerin içine sokulmuş ve başlarına tam oturan yuvarlak şapkalar takmış uzun bir adam sırası geliyordu. Bunlar, toprak arayışından dönen Rus Doukhoborlardı. Hala epeyce uzakta olsalar da, tek sıra halinde yürürken ilahilerinin ciddi, neredeyse tuhaf bir şekilde söylendiğini duyabiliyordu. Hurley onları daha önce benzer bir kılıkta görmüştü ve sundukları resmin romantizmi, başka bir dünyaya aitliği onu her zaman etkilemişti. Ancak bugün, romantizm orada değildi. Zihni daha gerçek, daha acil bir şeyle meşguldü. Bu adamlar ve eşleri ve çocukları da önümüzdeki sekiz veya on ay boyunca yaşamak zorunda kalacaklardı, bunların çoğu da çok soğuk havaların olduğu zorlu aylar olacaktı ve hiçbir kaynakları yoktu. Vadideki yeni yerleşimciler, Doukhoborların kendilerine yiyecek ve barınak sağlamak için Yüce Tanrı'ya güvenmelerinin tam olduğu kadar acıklı olduğu dışında. Hugh Hurley, bu kör inançlı insanlar için derhal kendisini Cennet'in seçilmiş temsilcisi ve diğerleri için kışın pişmanlık duymadan karşılanıp geçirilebileceği pratik bir sağlayıcı olarak oluşturması gerektiğini biliyordu. Şimdi Keith McBain'i bekliyordu, kendisiyle sorunu tartışmıştı ve ondan bazı pratik öneriler alabileceğini umuyordu.

Keith, son toplantılarında, kendi adına bazı araştırmalar yaptıktan sonra onu en kısa sürede göreceğine söz vermişti. Sadece yarım saat önce eski müteahhidin şehre geldiğini görmüştü. Ancak Keith McBain'in ilk uğrak yeri -aynı zamanda sonuncusu da- Mike Cheney'di ve Hugh Hurley, yaşlı adamın gelmeye hazır olmasını bekleyebileceğini biliyordu.

Hurley'i endişelendiren bir şey, hafta içinde genç çiftçilerden bazılarının oraya veda edip dışarıya, ilkbaharda tekrar araziye çıkma zamanı gelene kadar orada kalacakları yere gitmiş olmalarıydı. Hurley bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Aynı türden biraz daha ve hareket genelleşecekti. Sonuç, uzun kış aylarında dışarıdan izole kalan birkaç kişi için zorluk ve hatta acı anlamına gelecekti.

Hurley'nin arkasındaki açık kapıdan iki genç adam girdi ve Hurley onları selamlamak için döndü.

"Merhaba çocuklar," dedi neşeyle ayağa kalkıp onları karşılamaya giderken.
"İyi görünüyorsunuz - çiftlik işi belli ki bir adamı iyileştiriyor, değil mi?"

Gülümsediler ve el sıkıştılar.

"Kesinlikle iyi hissediyoruz," dedi içlerinden biri, "ama bir süredir çiftlik işinden bıktık - sinirlerinize dokunuyor. Kışı geçireceğiz."

"Kışı geçireceğiz mi?" diye haykırdı Hurley gülümseyerek. "Hayır - hayır,
gitmeyeceksin - bu kış burada kalacaksın - ve yardım edeceksin."

"Yardım edeceksin - ne yapacaksın?"

"Orada otur ve sana bir hikaye anlatırken sigara iç."

Oturduklarında Hurley başladı.

"Bu bana bir zamanlar öncü bir vaizle cemaatinden bir üye arasında duyduğum bir tartışmayı hatırlattı. Bu vaiz cehennem hakkında konuşuyordu ve ayinden sonra cehenneme veya cennete inanmayan özgür düşünceli kardeşlerinden biriyle karşılaştı. 'Yani cehenneme inanmıyorsunuz,' dedi vaiz. 'Pekala, beyefendi, size durumu nasıl değerlendirdiğimi söyleyeyim. Cehenneme bahse giriyorum ve bunun iki nedeni var. İlk olarak, iyi bir tahmin -- ve ikinci olarak, bunu yapmaktan
çok korkuyorum. Şöyle bir şey,' dedi. 'Cehennem olmadığını söylüyorsun ve paranı o ele koyuyorsun. Bunu öğrenmek için sadece bir kart çekmen gerekiyor. Ben cehennem olduğunu söylüyorum ve o eli oynuyorum. Ve bir tane çekiyorum. Tamam. Kartını çekiyorsun ve açıyorsun. Eğer doğru
seziyi oynadın ne kazanırsın? Hiçbir şey.
Cehennem veya cennet yoksa daha kötü durumda olmasan bile daha iyi durumda değilsin.
Tam da olduğun yerdesin. Ama yanlış
seziyi oynuyorsan ve
kartını açıp
yeterince kesin bir cehennem olduğunu görürsen--sıkışıp kalırsın. Öyle değil mi? Hiçbir şey kazanmazsın ve her şeyi kaybedersin. Şimdi bana
bak. Bir cehennem olduğunu söylüyorum ve çekiyorum ve geliyorum. Eğer başaramazsam--zaten hiçbir şey kaybetmem. Daha iyi durumda değilim--ama daha kötü durumda da değilim. Ama eğer gelirsem ve yeterince kesin bir cehennem olduğunu görürsem--kazanırım, çünkü bu benim sezgim ve oynamaya hazırım, anlıyor musun? Hiçbir şey
kaybetmeyeceğim ve bahislerde sonsuz yaşamla
temizleyeceğim ikide bir şans var. Hangi eski şekilde bakarsanız bakın sizi
yendim--öyle değil mi? İnekler eve dönene kadar cehenneme bahse girerim!'"

Hurley gidip bir an pencerenin önünde durdu ve
vadiye doğru baktı.

"Mesele şu, çocuklar," dedi sonunda, hızla dönüp önündeki iki güçlü genç adama bakarak, "siz, ben ve buradaki diğer insanlar"--elini pencereye doğru salladı--"bu vadiye
inandığımız için geldik. Bir tür sezgiye göre oynuyoruz, çocuklar, burasının yaşamak için iyi bir yer olduğu ve bir adam bizim yaptığımızı
yaptığında oldukça sert oynuyor. Şimdi oyunu
bozarsak, kaybederiz. Mesele bu. Ve sadece biz kaybetmiyoruz, etrafımızdaki insanlar da kaybediyor ve çok kaybediyorlar. "Oyunu şanssızlığa karşı oynayıp
kazançlarımızı almaya başlamadan önce
bir sonraki baharı beklemeliyiz."

"Ama yaşamak zorundayız, Bay Hurley," diye itiraz etti adamlardan biri.

"Yaşamak--evet--ve ben bunun üzerinde çalışıyorum. Ve sana ne yapacağımı söyleyeyim. Ekim ayının ortasından başlayarak altı ay boyunca tüm tayfayı
satacağım ve eğer dayanırsan, her gün yaptığın iş için sana günde bir dolar ödeyeceğim."

Adamlar şüpheli görünüyordu ama ilgilendiler. "Bu iyi görünüyor," dedi içlerinden biri, "ama--"

"Ama hiçbir şey," diye sözünü kesti Hurley. "Söylediğimi yapacağım ve bundan
para da kazanabilirim. Bir adama sabah için günde bir dolar ödeyemedim
şimdilik, ama dinleyin--bu ülke yaşayacaksa bir şeyler üretmeli ve buna gelecek yıl değil bu yıl başlasa iyi olur. Ve gelecek baharda buraya akın geldiğinde--ve güçlü geliyor--burada bir kalabalık olacak, her posta geldiğinde bunu duyuyorum. Bu kasaba bir ayda beş kat büyüyecek.
Gözleri açık bir şekilde yerde olan adam kazancı alacak.
Demiryolu Temmuz'dan önce gelecek ve kasabalar canlanacak ve
işler başlayacak ve biz daha farkına varmadan
az önce ayrıldığımız dünyanın bir parçası olacağız. Ve bu sadece işin bir tarafı. Siz çocuklar
burada hak taleplerinizi kaydettiniz ve iyileştirmelere başladınız çünkü bir gün burada yaşamak istiyorsunuz. Eğer yaşamak için uygun bir yer olacaksa hiçbir aksilik istemiyoruz. Şimdi dışarı doğru koşuşturmaya başla ve
geri döndüğünde buraya ilk indiğin zamanki gibi olacaksın.
Bu benim fikrim değil. Ben burada kalıp
büyük akına hazırlanacağım."

Birdenbire ofise birinin girdiğini fark ettiler ve
Keith McBain'in kapıdan girdiğini gördüler. Genç adamlar hemen
ayağa kalktılar ve Hurley'e bir söz söyleyerek, ertesi gün uğrayacaklarına söz vererek
ofisten ayrıldılar.

"Ne yaptığımı biliyor musun?" dedi Hurley, onlar gider gitmez.

Keith McBain sadece bir cevap bekledi.

"O iki çocuğa kışın günde bir dolar ve üç öğün yemek karşılığında çalışacaklarına söz verdim. Bunu yapmak zorundaydım, Keith--ikisinin de iyi adamlar olduğunu ve kış için yola çıktıklarını. Bu adamların gitmesine
izin veremeyiz. Onlara yapacak bir şeyler vermeli ve bahara kadar burada tutmalıyız."

"Ben hallettim," dedi Keith. "Geçen hafta McKenzie ile konuşuyordum ve iyi bir yer bulur bulmaz bir kamp kurabiliriz. İnşaat için çeyrek ila yarım milyon bağ istiyorlar.
Kampın hemen güneyinde çok fazla şey var. Tek yapmamız gereken gidip onu bulup hemen işe koyulmak. Buradaki adamlarınızdan herhangi biri
gezginlik hakkında bir şey biliyor mu?"

Sanki bu soruya cevap olarak Kral Howden kapıya doğru geldi
ve inmeden Hurley'den posta çantasını getirmesini istedi.
Hurley kapıya gidip onu içeri davet etti. Kral içeri girdiğinde gözleri
Keith McBain'e takıldı ve bir an duraklayıp elini uzattı. Yaşlı müteahhidin selamı hoştu ve Kral içeri girip
Hurley'nin konuşmasını bekledi.

"Kıyıdaki kereste ormanlarında bir zamanlar biraz iş yapmıştın, Kral, değil mi?" diye sordu Hurley.

Kral'ın bakışı hafif bir şaşkınlık ifade ediyordu. "Biraz," dedi.

"Biraz kereste gezisi mi yaptın?"

"Üç yıl boyunca yaptığım her şeydi - yaz ve kış," diye cevapladı.

"Bu sefer yolculuğunda bir veya iki gün daha geçirsen iyi olur. Yarın sabaha kadar bekleyip hazırlansan iyi olur. Yeterince yiyecek al - pansiyonda seni hazırlayacaklar - ve birkaç battaniye al ve sabah iyi bir başlangıç ​​yap. Eski patikayı tepelere doğru takip etmeni ve sonra doğuya doğru yol almanı istiyoruz. Çeliklerin sonuna oldukça yakın bir yerden çıkmayı hedefleyebilirsin. Kendi kararını ver. Her neyse, kış için bir bağlama kampı için iyi bir yer bulmanı istiyoruz. Bir sözleşmemiz var ve don başlar başlamaz açmak istiyoruz. Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Sanırım bunu yapabilirim, efendim," diye cevapladı King sessizce. "Posta birkaç
gün gecikecek, ama--"

"Önemli değil, King," diye sözünü kesti Hurley. "Posta beklemeyi göze alabilir. Sadece doğru şekilde yapmak için gereken kadar zaman harcamaya hazır ol."

King döndü ve tepelere yapacağı yolculuk için hazırlıklarını yapmaya başladı.

Sokakta aceleyle yürümeye başladığında Hurley'nin ofisinin girişinin yakınında duran birine çarptı. Geriye baktığında, Keith McBain'in adamlarından biri olan Tom Rickard'ı kapıdan sadece birkaç adım ötede duvara yaslanmış bir şekilde tembelce uzanmış halde gördü. O sırada bu durum onun için özel bir öneme sahip değildi ve yine de Rickard'ın neden şehirde olduğunu merak etmekten kendini alamadı.

Ofiste Hurley, King ile yaptığı görüşme sırasında tamamen sessiz kalan Keith McBain'in önünde duruyordu. Hurley, McBain'e ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Howden hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi bir çocuk," diye kuru bir şekilde belirtti Keith.

"Kışın o kampla başa çıkamaz mıydı -- etraftaki herkesten biraz daha iyi burada mı?"

McBain bir süre hiçbir şey söylemedi, ama meditasyon yaparak oturdu
piposunu içti. Sonunda bir sonuca varmış gibiydi.

"O iyi bir çocuk, Hugh," diye yavaşça belirtti, "ama bir çalılıktaki bir
çete adamla başa çıkabilmesi için bundan daha fazlası olması gerek. "Midesi olmalı!"

Hurley penceresine gidip dışarı baktı. Kendi zihninde, King'in hissettiği güvene layık olduğunu kanıtlama olasılığını
düşünüyordu. Adamların McCartney ile olan ilişkisinden
bahsettiğini duymuştu ve Keith McBain'in aklından geçenleri gayet iyi biliyordu.

King'in hazırlıkları hızla yapılmıştı ve akşam yemeği vakti geldiğinde ertesi sabah yola çıkmaya hazırdı. Birkaç battaniye almak için kulübesine geri dönmemişti
ama akşamın ilerleyen saatlerini bekledi ve
geceyi kulübesinde geçirip sabah erkenden oradan yola çıkmaya karar verdi.
Kiralık evde Keith McBain ile birlikte akşam yemeği yedi. Keith, öğleden sonra Mike Cheney ile çok fazla vakit geçirmiş ve sessiz ruh hallerinden birindeydi.
Onlarla birlikte Keith McBain kadar sessiz ve iletişimsiz Tom Rickard da vardı.
King'in eski müteahhitin yolları
şehre yaptığı uzun ziyaretlerden birinde olduğundan korkuyordu. Ve
King'in aklı hemen Cherry'ye gitti, muhtemelen o zaman bile
babasının dönüşünü endişeyle bekliyordu.

Keith McBain'in böyle bir ziyaretinin ilk saatleri genellikle
Mike Cheney ile gizlice geçirilirdi ve her zaman
kimseyle konuşmayı reddettiği bir ruh hali yaratırdı. Masaya oturduklarında,
King ona kampa ne zaman geri dönmeyi düşündüğünü sordu. Yaşlı adam
cevap olarak tek bir kelime bile söylemedi ve yemek ikisi arasında
başka bir konuşma olmadan ilerledi. Anne, King'in masada geçirdiği kısa yarım saat boyunca sık sık gelip gitti veya ondan biraz uzakta durup arada sırada birkaç kelime söyledi ve King bunlara
kısa ama yeterince hoş bir şekilde yanıt verdi. Öğleden sonra Hurley'nin ofisini ziyaret edip kış için dışarı çıkma niyetlerini duyuran iki genç adam akşamın erken saatlerinde yemek yemişler ve görünüşe göre Anne'in duyabileceği şekilde planlarından bahsetmişler. Anne'in de bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı ama Keith McBain dışarı çıkıp sokağın yukarısına doğru kaybolana kadar bekledi, ardından Tom Rickard geldi. Sonra aklından geçen şeyden bahsetti.

"Çok şanslılar," dedi sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.
"Burası beni üzüyor. Ölü bir yerden bahsediyoruz--burası bir kasaba değil, bir mezarlık! Bundan da kötüsü--bağırışlar olmadan bir dua toplantısı!"

King kendi kendine sessizce güldü ve Anne ona döndü. "Dürüst ol, Kral,
burası beyaz insanların yaşayacağı bir yer değil. Bu yaz, herkesin etrafta olması ve her şeyin biraz hareket etmesiyle her şey yolundaydı--ama
kış--herkesin uzakta olması--Tanrım, bu fikirden ne kadar nefret ettiğimi bilemezsin. "

Kral masadan kalktı ve kapıya gitti. Hava çoktan
alacakaranlık çökmeye başlamıştı ve hava serin ve davetkârdı. Bir an
durup iki yanında dağınık evler ve bodur küçük kulübeler olan sokağa baktı.

"Anne," dedi yavaşça, "sanırım bazılarımız burada kalmalı -- burada kalıp
sonuna kadar gitmeli. Kolay olmayacak -- ama yapılması gereken doğru şey bu -- ben böyle görüyorum. Ayrıca, düşündüğümüzden daha iyi olabilir - bekle ve gör."

Konuşurken gözleri hala sokağa dönüktü. Bitirene kadar kıza bakmadı. Sonra ona döndü ve
masaya yaslanmış bir şekilde durduğu yere baktı. Gözleri yüzündeydi ve bakışları uzun ve sabitti. Gözyaşlarının gelmeye hazır olduğundan şüpheleniyordu - daha önce hiç görmediği
daha derin ve daha düşünceli bir şey vardı. Kızın yalnız olduğunu ve hiç arkadaşı olmadığını biliyordu.

"Anne," dedi yavaşça, tam bir nezaket olan bir sesle, "daha
fazla dışarı çıkmalısın - biraz dışarı çıkmalısın. Yürümelisin."

Gülümsedi ve omuzlarını sabırsızca silkti.

"Yürü--Tanrım!" Sonra masayı toplamaya koyuldu ve bir süre
ikisi de sessiz kaldı. Sonunda elinde tuttuğu tabağı bıraktı ve
Kral'ın kapıda durduğu yere geldi.

"Yürümedim mi?" dedi, duygudan gergin bir sesle.
"Bu patikalarda yukarı aşağı yürüyerek saatler geçirmedim mi? Bu
hiç yardımcı olmuyor. Buraya geldim çünkü kendi başıma kaçmak
ve her şeye yeniden başlamak istiyordum. Tanrım, kesinlikle başardım--kendi başıma
kaçtım tamam. Ve bundan bıktım. Sonra dışarı çıkmak istedim
insanlarla--Tanrı aşkına--biraz umursayan insanlarla--kim olursa olsun. Ama
nereye gidebilirim? Kavga gecesi Mike'ın evine girdiğim için bir sorun olduğunu düşünüyorlar. Ondan önce
buradaki yolumu beğenmediler. Eh, bu benim yolum, değil mi? Elimde olan tek şey bu. Hiçbir şey
borcum yok--ben dürüstüm. Ama benimle konuşacak birini istiyorum--ve doğru konuşacak--bu adamların çoğunun konuşmak istediği gibi değil. Benim
istediğim bu."

King elini uzattı ve onun kolunu tuttu. "Sanırım bu doğru, Anne,"
dedi. "Ben de öyle hissettim. Konuşuruz--sen ve ben--bazen birlikte konuşuruz. Ve sonra belki--" Anne'in Cherry McBain'i tanıma olasılığını düşünmeye başladı.

"Sık sık seninle konuşmak istiyordum," dedi çok sessizce ve çok yavaşça. "Ama sen de diğerleri gibi beni es geçtin. Sadece
senden
hoşlandım çünkü dürüst görünüyordun. Ve seninle konuşmaktan korkuyordum - çünkü benden hoşlanmanı istiyordum."

King, bir an sessiz kaldı ve sözlerinin tam anlamını tarttı. Konuşurken elinin kolunda baskısını hissetti ve
üzerine garip bir korku hissi yayıldı. Kızdan hoşlanıyordu, ona karşı
en derin sempati duyuyordu, hayatı onun için daha keyifli hale getirmek için
elinden gelen her şeyi yapardı. Ve yine de - onun dokunuşundan yavaşça
uzaklaştı ve uzaklaşmak için sabırsızlanıyordu.

"Sanırım geri döndüğümde yeterince geç olacak," dedi aniden. "Ve
yarın tepelere doğru iyi bir başlangıç ​​yapmalıyım."

Döndü ve bir an ona baktı ve sonra elini onun
omzuna koydu. "Hayatta birçok şeyle yüzleşmek zorundayız, Anne," dedi;
"bir sürü şey. Her zaman kolay değildir--ama yüzleşmek işe yarar."

Kapıda onun önünde durdu ve konuşurken doğrudan yüzüne baktı. Bir an için o da bakışlarına karşılık verdi ve sonra aniden başını onun önünde eğdi. Kolunu onun omuzlarına dolayarak başını nazikçe kaldırdı ve ona baktı.

"Anne, kızım," dedi yavaşça, "Geri döndüğümde seni görmeye geliyorum--eğer bir faydası olacaksa. Hoşça kal!"

Anne ona dik dik baktı ve onu anladığını biliyordu. Daha bir an önce beslediği korku artık gitmişti. Aralarındaki her şeyin istediği gibi olduğundan emindi. Kalbinde derin bir arkadaşlık özlemi vardı - onunkinde ise yalnızlık iblisiyle mücadele eden kıza karşı büyük bir acıma duygusu.

"Kral," dedi sonunda, "haklısın - ve bundan hoşlanıyorum."

Birdenbire patikadan sadece birkaç metre öteden bir nal sesi geldi.
Anne kapıdan hızla geri çekildi ve Kral, atını durdurmuş ve eyerdeki yerinden ona bakan
Cherry McBain'e doğru döndü. Şaşkınlığını ifade etmek üzereydi ama ona attığı bakış dudaklarındaki sözcüklerin
ölmesine neden oldu.

"Babamı arıyorum," dedi Kral'ın kulağına bir yabancının sesi gibi gelen bir sesle.

Sokağın ilerisinden erkek sesleri geliyordu ve Kral dışarı baktığında Hugh Hurley ve Keith McBain'in arazi ofisinden ayrıldığını gördü. Cherry adamları aynı anda gördü ve tek kelime etmeden
babasının yanına gitmek için uzaklaştı. Kral sadece bir kez onun arkasından seslendi ama hiçbir cevap alamadı.
Üçü de sokağın sonunda kavakların altında duran Hurley'nin küçük evine doğru kaybolana kadar onları izledi.
Sonra
dışarı çıktı ve atının Hurley'nin ofisinin dışında bağlı olduğu patikaya doğru yürüdü.

Eyerine bindiğinde döndü ve sokağa doğru geriye baktı. Pansiyonun kapısının karanlık çerçevesinde
Anne'in hala bıraktığı yerde durduğunu görebiliyordu. Anne ona el salladı ve o da atının başını çevirip batıya doğru kulübesine giden patikaya girerken karşılık verdi.

*SEKİZİNCİ BÖLÜM*

Kral Howden o gece kendini anlamakta zorluk çekiyordu. Birkaç
kısa güne daha önce hiç bilmediği kadar çok duygu, daha çok heyecan verici deneyim
dolmuştu. Gerçekleşenlerde hiçbir
muhteşem, özellikle heyecan verici hiçbir şey olmaması gerçeği, etkileri daha geniş kapsamlı ve gerçek kılıyordu. İçinde o kadar derinden çalışan güçlerin sonucu olan bir değişim olmuştu ki, bundan sonraki hayatın farklı bir şey, kendisi için
hiç olmadığı kadar ciddi bir şey ifade edeceğini biliyordu.

Atını gece için bıraktıktan
ve sabah erken bir başlangıç ​​için birkaç son hazırlık yaptıktan sonra kulübesine vardığında,
yatağının garip bir şekilde davetsiz olduğunu gördü. Zihni, uyumayı imkansız kılan bir karmaşa içinde birbirinin üzerine
bir sürü düşünceyi tekrar tekrar çevirmekle alışılmadık şekilde meşguldü. Kulübesinin kapısına gitti ve kapının eşiğine oturup köpeğini yanına çekti ve
kendini karmaşadan uzak düşünmeye çalıştı. Kardeşinin ölümünü öğrendiği geceyi hatırladı - sanki o geceden
bir hafta değil de bir yıl geçmiş gibiydi. Hayal gücü, o gece patikada yanında at sürerken baktığı Cherry McBain'e odaklandı.
Kalbi, White Pine'ın üzerindeki küçük köprüde önünde durduğunu gördüğünde tekrar hızlandı ve Cherry'nin kendisinden nefret ettiği bir adama karşı yardım istediği o anın coşkusunu, o zamandan beri yüzlerce kez hissettiği gibi tekrar hissetti. Cheney'nin yerinde McCartney ile karşılaşmasını hatırlayınca gülümsedi.
Sonra, sadece son bir saat içinde olanları düşündüğünde kalbi dondu.

Kapı eşiğinde tek başına otururken, gece tepelere ve vadiye indi, ancak King geçen saatleri hiç düşünmüyordu.
Aklı, Cherry McBain'in alacakaranlıktan çıkan bir hayalet gibi aniden belirmesi ve konuştuğunda sesindeki soğuk ve suçlayıcı tondaydı.

"Düşünemiyordu--" diye mırıldandı kendi kendine ve sonra durdu.

Onu bulmak için gitmemiş olmasına şaşırdı - onu takip edip
her şeyi açıklamak için. Ve sonra kelimelerin -özellikle kendi kelimelerinin- sonuçta çaresiz şeyler olduğu aklına geldi. Gidip onu
bulsa ve onunla konuşsa bile, kelimeleri ne işe yarardı? Ve
yine de- bir umuda sıkıca sarıldı - çok yakın zamanda
içinde doğan umuda. "Yanıldığımı düşünemez," diye devam etti. "O düşünemez--ben buna dayanamazdım. Denedim--baştan sona haklı değilim, ama
böyle de haksız değilim. Bana inanmak zorunda."

Ve sonra ona geldi--kristal berraklığında geldi--Cherry McBain'in
kalbi ancak kendinden korkmayan bir adam tarafından kazanılabilir ve tutulabilirdi, o kadar büyük bir görevi olan bir adam ki, önemsiz sorunları gölgede bırakıyor ve onları kıyaslandıklarında önemsiz kılıyordu. Ve böylece Kral Howden, sadece birkaç gün önce kendisiyle yaptığı antlaşmayı yeniledi,
hayatındaki yeri, dar varoluşunun etrafına çizilen küçük bir çemberden, küçük zayıflıkları, cesaretsizlikleri ve başarısızlıklarından daha fazlasıydı. Ancak bu sefer antlaşma kutsallaştırıldı çünkü bir adamın bir kadına olan aşkı ona damgasını vurmuştu.

Şafağın ilk ışıklarıyla Kral çoktan patikada ilerlemişti. Gündoğumuna kadar tepelerin zirvesine ulaşmak istiyordu ve önünde yaklaşık beş veya altı mil
bir tırmanışla atını iyi bir
hızla ileri doğru sürdü. Alçak çimenli ovanın ve derin çayırların seviyesinden, şafak vakti hala griyken ilk engebeli yaylalara
ve yaylalardan tepelere ve aralarında uzanan
vadilerden aşağı doğru tırmandı. Eski patika, yazın sonlarına doğru, yeni yerleşim yeri ile çeliğin sonu arasındaki mesafenin giderek azalması nedeniyle pek kullanılmamıştı. İki patika arasındaki dar sırtın
her iki tarafında ve ortasında, otlar yüksekti ve atın bacaklarını
çiyle ıslatıyordu.

Ve daha yükseğe tırmanırken, yeni günün gelişi onun üzerine
bir kutsama gibi
doğdu, öyle ki ruhu açık gökyüzünün, yuvarlanan tepelerin, özgür patikanın ve gençliğin atan nabzının sevinciyle
şarkı söyledi.
İlk dik tepenin zirvesine ulaştığında,
tepeyi çevreleyen ağaçların arasından tam zamanında çıktı ve güneşin ufkun üzerine
çıktığını gördü. Önünde uzanan vadide sabah sisi alçak ve hareketsiz uzanıyordu. Karşıdaki yamaçta,
güneş ışınlarının henüz yolunu
bulmadığı yerde, ağaçlar yarı alacakaranlıkta, onları uyandıracak bir ses bekleyen hayaletler gibi saklanmıştı.
Önünden geçen patika, beyaz örtünün altında kaybolmuştu ve
her şeyin üzerine yükselen güneşin zengin ihtişamı dökülmüştü. Kral şapkasını çıkardı ve uzun uzun ve sessizce baktı. Sonra kuzeye doğru dönerek
atından indi ve dizginleri bir eline alarak patikadan ayrıldı ve
ormana daldı.

O gece erken saatlerde, küçük bir soğuk su akıntısının yanında bir tamarac çemberi buldu ve geceyi orada geçirmeye karar verdi. Gün uzun ve çok zor geçmişti, ancak arayışında başarılı olmuştu ve çabalarının sonuçlarından memnundu. Çok yorgundu ve
atından eyeri ve sırt çantasını çıkardıktan sonra, çok uzakta olmayan çimenli bir alan
buldu ve onu gece için bağladı. Sonra alanın kenarına küçük bir
tütsülük hazırladı ve kampına geri döndü.
Akşam yemeğini yedikten sonra battaniyelerini çıkardı ve yumuşak zemine gevşek bir rulo halinde
serdi, üzerinde kahverengi iğneler ve kuru kozalaklar vardı. Sonra kendine bir sigara sardı ve sessizce
içti,
günlük gezintisinin sonuçlarını düşünürken.

Ayağa kalktığında ve atının gece için gereken tüm ilgiyi gördüğünden emin olmak için tekrar gittiğinde güneş çoktan batmıştı. Her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olduktan ve
bu lekeyi kısmen bastırdıktan sonra gece boyunca faydalı olması için
tekrar tepeye doğru döndü ve geceyi geçirmek için
içeri girdi. Geçici bir ruh hali onu etrafında dönmeye yöneltti ve böylece
kampından uzakta, ağaçlardan uzak, küçük bir yükseltiye çıktı.

Tepenin zirvesine ulaştığında,
batıya doğru geniş vadinin üzerinden açıkça görebiliyordu, orada kasaba ve o sabah erkenden ayrıldığı kendi küçük kulübesi vardı. Kuzeyde, geçiş hakkının ve Keith McBain'in
inşaat kampının bulunduğu yeri seçebildiğini düşündü. Sonra gözleri aradaki alanı tararken
bir şey dikkatini çekti.

Her yerde akşamın erken saatlerinin yavaş yavaş oluşan sisleri vardı. Ama
aşağıda sağda--bir milden fazla olamazdı--sis olmayan bir şey vardı, ama
çok kısa bir mesafeden bile, gölgeler alt yerlerde
derinleşmeye başlamışken, onu seçmek zordu. Gördüğü şey, yavaşça yükselen ince bir duman sütunuydu ve bunun ne anlama gelebileceğini yavaş yavaş anlamaya
başladıkça kalbi daha hızlı atıyordu. Birileri orada gece için kamp kuruyordu.
Böyle bir zamanda tepelerde dolaşan birinin
dünyada hiçbir nedeni yoktu--Kral Howden'ı oraya getiren nedenin aynısı olmadığı sürece. Açıklaması kolay değildi ama harekete geçmeye karar vermekte gecikmedi. Sadece kendini savunmak için
en azından keşfedilmemeye karşı önlem alması gerektiğine karar verdi.

Sırayla kayarak, sıçrayarak ve koşarak tepeden aşağı koştu ve
birkaç saniye içinde atının duman bulutunun yükseldiği
kolay korumada durduğu küçük çayırın kenarına geldi.

"Zavallı ihtiyar herif," dedi pişmanlıkla, "bu gece sivrisinekleri uzak tutmak için
kuyruğunu kullanmak zorunda kalacaksın. Seni canlı canlı yerlerse
duman yok artık."

Bununla birlikte duman yığınını şiddetle tekmeledi, yere
dağıttı ve közleri çimenlerin üzerinde yattıkları yerde zayıfça tütmeye bıraktı. Sonra dikkatlice bir noktadan diğerine giderek
yangının son izlerini yok etti.
Gece için seçtiği noktaya geri dönerek Sal'ı kendisini takip etmemesi konusunda uyararak
bir uyarıda bulundu ve
dumanı keşfettiği yöne doğru yola koyuldu. Merakını yabancıları gözetleyerek gidermeye çalışmak gibi bir niyeti yoktu. Kendisinin gözetlenmediğinden makul ölçüde emin olmak istiyordu - hepsi bu.

Ve bu yüzden dikkatli bir şekilde hareket etti ve birinin yaklaştığını duyuracak ilk sesi sabırla bekledi. Çok geç olduğunda ve kendisini
tedirgin edecek hiçbir şey duymadığında, rahatsız edilmeyeceğinden emin olarak geri döndü ve battaniyesine sarınarak başını eyerin üzerine koydu ve uykuya daldı.

Ertesi sabah şafak vakti uyandı ve kahvaltı hazırlamayı beklemeden kamp yerinin arkasındaki tepeye tırmandı ve aşağıdaki kampta ilk yaşam belirtilerini izlemek için oturdu. Ve oturup beklerken, açık gökyüzünün altında gecenin derin uykusundan yeni uyanmışken, planlarına aniden
zorla giren yeni durumun en azından geçici bir açıklaması olan şeyi zihninde tasarladı. Şimdi, olası bir anlam duygusuyla, Cherry McBain kasabasına akşamın geç saatlerinde beklenmedik bir şekilde
gelmesini hatırladı. Neden babası için gelmişti? Sonra Keith McBain'in kasabaya tek başına gelmediği gerçeğini hatırladı. Aynı anda kasabada Tom Rickard'ın bulunmasının özel bir anlamı var mıydı?
Keith McBain'in sessizliğinde onu tanıyan biri için alışılmadık bir şey yoktu, ancak King eski müteahhidin normalden daha sessiz ve belki biraz kötü huylu olduğunu hissetti. Her şeyin arkasında bir şeylerin
oluştuğunu düşünmeden edemiyordu ve doğru ya da yanlış,
bir mil kadar uzaktaki kampın bununla bir bağlantısı olduğuna inanıyordu.

Birdenbire ağaçlardan yükselen beyaz bir duman sütununun farkına vardı. Gezgin görünüşe göre erken bir başlangıç ​​için hazırlanıyordu.
King, herhangi bir özel önem verebileceği
bir şey olmadan önce yaklaşık bir saat boyunca dumanı izledi. Sonra
iki adamın figürleri ağaçların yanındaki açık alanda aniden belirdi.
Birkaç atı yönlendiriyorlardı. Onları görünce ayağa kalktı ve sonra aniden çömeldi ve Sal'ı kendine doğru çekti, yabancıları görüp alarm kurmasın diye.

Şekiller güneye, King'in bir gün önce geldiği yöne doğru gidiyorlardı. Birkaç dakika boyunca yerinden kıpırdamadan onları izledi. Sonra bir tepenin arkasında gözden kaybolduklarında yamaçtan aşağı kampına doğru süründü ve kahvaltısını
hazırlamak için ağır ağır yürüdü. Eğer yabancılar da kendisiyle aynı işi yapıyorsa onlardan çok öndeydi. Akşam olmadan
tepelerdeki yolculuğunu tamamlayacak ve her zamanki gibi şans eseri
gece karanlığında çeliğin sonuna ulaşacaktı. Kahvaltısını yaptıktan sonra
gündüz yolculuğu için gerekli olan birkaç hazırlığı tamamladı ve
gün doğumunda tekrar yola koyuldu.

Öğleden sonra geç saatlerde McBain'in kampı ile çeliğin sonu arasında yaklaşık olarak yarı yolda patikaya çıktı. Havada yağmur yağacağı vaadiyle ağır bir hava vardı. Son bir mil kadar, taşların üzerinden sadece küçük bir su akıntısının aktığı bir dereyi takip etmişti ve şimdi, günün yorucu işi bitince, yolun kenarındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve tepelerde son iki günde yaptığı işi tarttı. Kereste, Hurley ve Keith McBain'in aradığı amaçlar için oradaydı, tedarik ihtiyaçlarından fazlaydı ve kamp için harika bir yer bulmuştu. Bu nedenle, sonunda eyere binip çelik yolun sonuna doğru yola çıktığında büyük bir memnuniyet duygusu vardı. Akşamın geç saatlerinde, King, köprü çetesine bağlı adamlar için uyku yeri olarak hizmet eden uzun bir vagon sırasının durduğu demir yolu tarafına doğru ağır ağır yürüdü. Bir aydan fazla bir süredir eski geçici köprüyü daha kalıcı bir yapıyla değiştirmekle meşguldüler. Uzaktan, erkeklerin kendi aralarında sohbet edip gülüştüklerini duymuştu. Tepelerde yalnız geçirdiği iki gün, onda erkeklerle birlikte olma ve onları konuşurken dinleme isteğini yeniden uyandırmıştı. Onlara ilginç bir anda rastladı. Çeteden iki adam bir güreş müsabakasında eşleşmişti, diğerleri yarışmayı yakından izliyorlardı. King, varlığını hissettirmeden önce olay bitene kadar biraz uzakta bekledi. Sonra öne çıktı ve erkeklerin çemberine girdi. Grubun iyi niyeti yaygındı ve King her taraftan hoş selamlar alıyordu. Çemberin diğer tarafında Keith McBain'in yük gemisi Larkin duruyordu.

"Hey, siz yabancılar - Larkin ve Howden," diye seslendi adamlardan biri; "sizler bu oyuna bedava oturamazsınız. Bize biraz hareket verin. Howden'ın Larkin'i üç dakikada sırt üstü yatırabileceği kadar para bile."

"Kazanan var mı?" Larkin, bu patlamayı takip eden duraklamada sordu.

Hemen hemen hemen bir düzine yanıt geldi, ister King'in yeteneğine olan güven eksikliğinden, ister spora olan saf arzudan.

King, çemberin merkezine doğru itildiğini hissetti, orada durup Larkin'e gülümsüyordu.

"İçeri gir, Larkin," diye bağırdı bir ses. "Artık kanının damarlarında donmasına izin vermenin zamanı değil. Seni kazanmaya
destekliyorum ve ---- canlı bir
adım atmalısın."

Larkin ayağa kalkarken gülümsüyordu, ancak gülümsemesi yerini King'e aniden atılıp onu tek hamlede yenmek için ölümcül bir ciddiyete bıraktı. King, kendini hazırlarken hala gülümsüyordu ve Larkin'in hücumunun tüm gücünü yarım adımdan fazla geri adım atmadan karşıladı. Sonra Larkin tutunmak için eğilirken, King onu
hızla belinden yakaladı ve ayaklarından kaldırarak, kendini kurtarmak için çaresizce tekmeler ve sendelemeler yaparken bir an onu tuttu. Bir saniye sonra Larkin'i omuzları yere bastırılmış şekilde yere yatırdı.

Bütün bunlar bir dakika bile sürmemişti ve grupta karşılaşmanın ani ve beklenmedik sonucu karşısında şaşkınlığını ifade etmeyen tek bir adam bile yoktu. Kral, ayağa kalkıp adamlara bakarken garip bir heyecan
duymuştu. Larkin'le olan küçük
anlaşması sırasında hiçbir zaman kendine bakabilme yeteneğinden şüphe etmemişti, ancak anlık da olsa bu keskin hareket onu coşturmuştu ve
tepelerde iki gün boyunca
dolaşırken kendisine gelen yenilenmiş canlılığın farkındaydı.

Arkadaki adamların arasında, güçlü yapılı ve aceleci huylu bir İspanyol olan iri yarı bir adam duruyordu, çetenin hiç kimse onu tanıyormuş gibi
yapmamıştı. Ancak şimdi gözlerinde King'i çeken ve hatta eğlendiren bir bakış vardı. Görünüşe göre başka biri de aynı anda o bakışı
görmüştü.

"Sen, İspanya," diye bir ses geldi. "Kendini oldukça güçlü hissediyor musun? İçeri gir ve
birik. Howden ve sen oldukça yakın bir şekilde çiftleşiyorsunuz."

"Hadi, içeri gir, İspanya," başka bir yerden geldi ve hemen ciddi ve heyecanını kontrol etmeye çalışan iri İspanyol, ilgi odağı oldu. Bir miktar ısrarla sonunda onu dışarı çıkmaya ikna ettiler. Çok isteksizce değilmiş gibi görünüyordu çünkü Kral'a oldukça hevesle yaklaştı.

"Bilmiyorum, genç adam," dedi ciddi bir şekilde öne çıkarken. "Aman Tanrım, sanırım bunu bir kez olsun denemek istiyorum."

Telaşla ilerledi ve kocaman kollarını Kral'ın vücuduna dolamaya çalıştı.

Ancak Kral, İspanyol'un yüzündeki ciddiyet ifadesi sabırsızlığa dönüşene kadar, muhafazanın etrafında birer adım geri çekilerek ondan kaçındı ve Kral, rakibiyle yakınlaşıp kavga etmesi gereken anın geldiğini biliyordu. Ancak kararını daha yeni vermişti ki, İspanyol ona doğru hızlı bir hareket yaptı
ve Kral onu çevrelemek için çıkan güçlü kollardan kaçınmak için hızla bir tarafa sıçramak zorunda kaldı. Hareket onu rakibinin biraz gerisinde
ve bir tarafında bıraktı ve hızla içeri adım atarak kolunu öne ve yukarı doğru fırlattı ve elini İspanyolun ensesine koyarak başını bir şaklamayla aşağı indirdi. On saniye sonra onu iki büklüm edip yere fırlattı.

İspanyol ayağa kalktığında siyah gözleri öfkeyle parlıyordu
ve Krala bakarken tutarsızca mırıldanıyordu. Ancak Kral o kadar içten bir iyilikle gülümsüyordu ki sonunda siyah gözlerdeki ateş söndü ve iri adam kendi yenilgisine gülümsemeye başladı.

"Aman Tanrım, genç adam," dedi, "o küçük ağacı bir kere tanımak isterdim."

King, adamların çemberinde kendine bir yer buldu ve sessizce
daha az görünür olacağı dışarıya doğru ilerledi. Çemberin merkezi, "kadın güreşi"ndeki hünerlerini
kanıtlamak için dışarı çıkan birkaç adam tarafından hemen alındı.

Maça olan ilgi zirvedeyken, King birinin
koluna dokunduğunu hissetti ve etrafına bakınca, Lush
Currie ile karşı karşıya buldu. Currie, sessizliği işaret etmek için dudaklarında bir parmağıyla King'e kalabalığın arasından çıkıp onu takip etmesi için işaret ediyordu. King, hemen
dikkat çekmeden geri çekildi ve Currie'yi, yolun birkaç metre ötesinde yanına gelene kadar takip etti.

King ona katıldığında, Currie'nin konuşmasını bekleyerek kısa bir mesafe sessizce yürüdü.

"Ben sadece çizginin yukarısından geldim," dedi Currie sonunda. "Burada olduğunuzu bilmiyordum - nereden geldiniz?"

King cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. O sabah erken saatlerde tepelerde iki adamı gördüğü anlar onu gün boyunca düşünmeye sevk etti ve dikkatli olmaya kararlıydı.

"Kasabadan geldim," dedi Currie'nin sorusuna yanıt olarak.

"Evet--ama--ama ne zaman?"

"Bugün. Akşam yemeğine yetişebildim."

"Bu gece mi geldin? Bugün McBain'in kampından gelmedin mi?"

King'in cevabı hazırdı. "Hayır--bu sefer başka bir yol seçtim. Ama ne--"

"Sanırım geri koysan iyi olur," diye araya girdi Currie. "McCartney'de hareket eden
bir şeyler var. Yaşlı Sessiz kasabada--üç gündür orada--muhtemelen Cheney'de yaşıyor. Kız yukarı çıktı ama bu sabah onsuz geri döndü. Ne yaptığını bilmiyorum ama Gabe, Bill'in Cheney'nin ateş suyundan biraz aldığını ve sorun çıkacağını söylüyor. Gabe, bugün senin de gelmeni istiyordu. Kız geldiğinde seni geri bekliyordu ve sen gelmeyince endişelendi. Kızın da endişeli olduğunu söylüyor."

Kral herhangi bir yorum yapmadan önce biraz yürüdüler. Sonunda
atını gece için koyduğu ağıla doğru döndü.

"Sanırım geri döneceğim," dedi sessizce.

Lush Currie karanlıkta kaybolana kadar onu izledi.
Ve orada dururken bile, bütün gün tehdit eden yağmur
yavaşça yağmaya başladı.

*DOKUZUNCU BÖLÜM*

Cherry McBain kulübenin açık kapısında durdu ve
ağır gri gökyüzüne ve toplanan karanlığa baktı. Hava, yazın çok hızlı bir şekilde sona erdiğinin soğuk bir hatırlatıcısını taşıyordu. Bütün gün
soğuk bir rüzgar ve tepelerin etrafında alçaktan esen ve sis ve ince yağmur taşıyan düzensiz bir doğu esintisinin önünden geçen hızla esen bulutlar vardı.

Artık akşam olmuştu, rüzgar dinmişti ama çiseleyen yağmur, uzun bir sağanak için başladığında olduğu gibi, istikrarlı ve tekdüze bir şekilde yağıyordu. Hala akşamın erken saatleri olmasına rağmen, özellikle kulübenin bulunduğu ağır dallı tamarakların arasında neredeyse alacakaranlıktı. Cherry, oraya biraz neşe getirmek için lambayı çok erken yakmıştı, çünkü gökyüzünün ağır, kesintisiz karanlığı, yaklaşan geceyle birlikte artık kararıyordu, kendisini kurtaramadığı bir yalnızlık hissiyle doldurmuştu.

Yirmi bir yaşında olması ve günün sıkıcı geçmesi dışında, belki de Cherry McBain'in mizacındaki bir kızın melankolik olmak için başka bir bahaneye ihtiyacı yoktur. Yalnızdı, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar
tarifsiz bir şekilde yalnızdı. Mutluluktan umutsuzluğa olan mesafe genellikle çok kısadır ve Cherry, ona göre inanılmaz derecede kısa bir sürede birinden diğerine gitmişti. Yazın sonuna yaklaşırken son haftaları hayatının en mutlu zamanları olmuştu. Ama son iki üç gün ona uzun ve kasvetli aylar gibi gelmişti. Sanki ona sadece kısa bir umut ışığı verilmiş ve sonra tekrar en derin karanlığa sürüklenmiş gibiydi. İlk başta ona acı veren şey yaralı gururuydu. Kral Howden'ı seviyordu - onu en çok üzen şey, ona rağmen onu hala sevmesiydi. Şimdi Kral'la konuşma biçimini ve sonra da beklenmedik bir şekilde Anne ve Kral'ı kapının daha derin karanlığında birlikte dururken gördüğü şeyi hatırladığında - dudaklarını ısırdı ve ellerini sıktı, böyle bir aptal olmasına izin verdiği için kendine öfkelendi.

Babasını geri getirmeye çalıştığında alışılmış rolünü oynayamayacak kadar huzursuz olmasına neden olan şey bu yaralı gururuydu. Onun önerisini fırtınalı bir
patlamayla karşılamıştı--daha önce ona getirdiği her şeyden daha kötüydü--ve o
bunun önünde sefil bir şekilde kırılmış, onu bırakıp tek başına kampa geri dönmüştü. İki gün boyunca Kasabanın
çarpık sokağında her zamanki gibi sağlam bir adımla ve dik bir duruşla yukarı aşağı yürümesinin ne önemi vardı? İkisi karşılaştığında başını gururla sallayıp Anne'in yanından tek bir tanıma sözcüğü bile söylemeden geçmesinin ne önemi vardı? Kampa her zaman taşıdığı aynı kayıtsızlık havasıyla girmesinin ne önemi vardı? Başkaları
bilmeyebilirdi--ve onlar da bilmeyeceklerine yemin etti--ama o, çifte yenilgi aldığını ve bunun canını acıttığını biliyordu.

Ancak Cherry McBain en büyük hayal kırıklığı anında bile görevini unutacak biri değildi. Yenilgi duygusu, kadınların duygularını yatıştırma konusunda geleneksel yöntemleriyle
gün içinde kısmen giderilmişti. Şimdi kulübesinin kapısında durup gri dünyaya
bakarken, daha önce hiç deneyimlemediği bir duygunun kurbanıydı. Korkuyordu.

Gün içinde babasıyla ilgili haber almak için gelen yaşlı Gabe Smith ile konuşmuştu. Kampta son birkaç günde bir değişiklik olmuştu ve bu değişimin doğası Gabe'i Keith McBain'in geri dönmesi ve eski kontrolünü tekrar kazanması konusunda çok endişelendirmişti. Cherry'ye bildirdiği tüm huzursuzluğun nedeninin Bill McCartney olduğunu
söylemesine gerek yoktu. Bunun anlamını Gabe'den daha iyi biliyordu. Cherry babasının geri dönmesini özlüyordu. Hatta onsuz kasabadan ayrıldığı için kendini bile azarladı.

Ama babasının gelmesi için dua ederken bile, babasının McCartney'nin sadece yönetmeni değil aynı zamanda yaratıcısı olduğu düşmanca güçlerle mücadele etme gücüyle ilgili garip şüpheler zihninde belirdi. Kısaca, şüphesiz diğerlerinin de bildiği gibi, Keith McBain'in kırık bir adam olduğunu biliyordu.
Bir adamın iradesini bir bakışıyla veya bir sözüyle kırma gücü neredeyse tükenmişti ve
bunu kendi kızı kadar iyi kimse bilmiyordu.

Ve yine de onu geri istiyordu. Sonuçta, geçmişte kritik anlarda her zaman ona güvenmişti; bu onun için bir alışkanlık haline gelmişti.
Ayrıca, başvurabileceği başka kimse yoktu. Yaşlı Gabe Smith
nazik ve iyiydi ve her zaman yeteneği ölçüsünde yardım ederdi,
ama sonuçta bir krizle karşılaşıldığında kamptaki diğer takipçilerden daha fazla işe yaramazdı.

Ne yapacağını düşünürken Gabe'in kendisinin patikadan aşağı ona doğru geldiğini gördü. Bir anda kararını verdi.
Gabe'e bir iki kelime
söyledikten sonra kulübeye geri döndü ve dışarı çıkmaya hazırlanmak için giyindi. Birkaç dakika sonra Gabe'i bekleyerek tekrar kapıdaydı. Gabe, Cherry'nin atını eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde yola hazır bir şekilde patikada belirdi. Gabe'in eyere binmesine yardım etmesine izin verdi ve sonra ışığı söndürmesi ve kapıyı kapatması için onu bırakarak patikaya doğru yola çıktı ve Kasaba'ya yöneldi. Bu sefer babasının iradesinin kendisininkiyle uyuşmamasını istiyordu. Ne derse desin, onunla istediğini yapacaktı ve onunla birlikte kampa geri dönüp emirler verecekti. Kampta at sürerken onu kimse görmedi, en azından kimse onunla konuşmadı ve birkaç dakika içinde önünde yağmurdan ıslanmış uzun ve kıvrımlı bir patikadan başka hiçbir şey olmadan güvenli bir şekilde ilerledi. Geçtiği patikanın her adımını bilmesine rağmen büyük bir dikkatle ilerledi ve atını sadece yolun kumlu ve hala kuru olduğu yüksek yerlerde dürttü. Ayak izleri bazı yerlerde çok belirsizdi ve karanlığın giderek yoğunlaşması nedeniyle, onu yönlendirmek için neredeyse tamamen atının içgüdülerine güvenmek zorundaydı. Neyse ki sadece bir patika vardı ve o da her iki tarafında çalılar, ağaçlar ve devrilmiş kütüklerle çevriliydi ve bu da onun ana yoldan uzaklaşmasını engelleyecek etkili bir bariyer oluşturuyordu.

At sürerken onu endişelendiren bir şey, daha önce sayısız kez geçtiği küçük derelerin, aslında, gün içinde önemli ölçüde
şişmiş olmalarıydı. Her geçiş girişiminde bulunduğunda, suyun atının bacakları etrafında dönmesine giderek artan bir şaşkınlıkla bunu yapıyordu. Gün boyunca tepelerde yağmur yağdığını biliyordu ve akarsuların boyutunda küçük bir değişiklik bekliyordu, ancak bu küçük derelerin çalkantılı akışı kadar korkutucu bir şey hayalinde canlanmamıştı. Aslında
çok vahşiydiler, diye düşündü kendi kendine ve bir keresinde su ayağına ulaştığında ve atı bir an durup devam etmeden önce akıntıya yaslandığında, görevinin sonucu için fazlasıyla endişeliydi. Altındaki suya baktığında, korkuya benzer garip bir heyecan da hissetti, gecenin karanlığında siyah, çılgınca dönüp duran ve hızla ilerleyen suya. Neredeyse üç saattir yoldaydı ve sonunda White Pine nehrine bakan küçük sırtlara ulaştı. Onu en çok endişelendiren şey bu geçişi yapmak zorunda kalma ihtimaliydi. Sırtın tepesinden, gecenin zifiri karanlığında hiçbir şey göremiyordu. Atını sırtın hafif eğiminden aşağı, nehre doğru, dikkatli bir şekilde sürdü. Küçük direk köprüsünün akıntı tarafından sürüklenip sürüklenmediğini merak etmeye başladı. Su köprünün seviyesinin üzerine çıkmamışsa, tamamen güvenli bir geçişin yapılamaması için hiçbir sebep yoktu. Dışarıdaki dünyayla uzun süreli temasın getirdiği içgüdüyle, sırtın tepesinden ayrıldığından beri kat ettiği mesafeyi ölçmeye çalıştı. Köprü henüz biraz uzaktaydı,
muhtemelen on beş ya da yirmi yarda, birdenbire atının ön ayaklarında akan suyun sesini duyduğunu sandı. Onu biraz öne doğru
zorladı ve kendini köprüden yaklaşık on yarda uzakta, suyun hemen altında aktığı bir yerde buldu. Karanlıkta belirsiz bir şekilde köprünün şeklini seçebiliyordu. Hala yerindeydi ve su her iki ucundan akıyordu, ancak henüz üzerinden geçmemişti.

Bir an durdu ve durumla ve onun karşısına çıkardığı yeni sorunlarla yüzleşti. Köprüyü
oldukça güvenli bir şekilde geçip yolculuğunu başarıyla bitirebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Ancak gece boyunca
yağmur yağmaya devam ederse, geri dönüş olmayacaktı. Kamp onlardan
uzaklaştığı için, kendisi ve babası geri dönmeyi düşünmeden önce yağmurun
durmasını ve nehirlerin güvenli bir geçişe izin verecek kadar alçalmasını beklemek zorunda kalacaklardı. Ama bu, Providence'ı şeytanın tarafına çekmek gibiydi, çünkü biliyordu ki, belki de günlerce kampı onun sorumluluğunda bırakmak McCartney'nin ekmeğine yağ sürecekti, ıslak hava erkeklerin sınıfta çalışmasını imkansız hale getirirken. Kampta tek başınayken ne yapabileceğini bilmese de, babası uzaktayken görevinin, babasının bıraktığı yeri doldurmak olduğunu, eğer
sadece babasının temsil ettiği liderliğin bir tür sembolü olarak durabiliyorsa, sezgisel olarak hissetti.

Kasabaya gitmekten vazgeçip kampa dönmeye karar verdi, orada
McCartney'nin zekasıyla boy ölçüşmek ve en iyisini ummak için.
Hızla verdiği karar, babasının şu anda bile yolda olabileceği korkusuyla aniden sarsıldı.
Onun, sadece ona bakacak ekibiyle
White Pine'ı tek başına geçmeye çalıştığını düşündükçe, korkudan ürperdi. Yaz aylarında
takımının onu güvenli bir şekilde eve getirdiği geceleri hatırladı, kendisi bile ertesi sabah uyanana kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Fakat iyi şans
bir adamı her şeyin içinden geçiremez ve Cherry babasının Beyaz Çam'ı şu anki haliyle ve her şeyi birkaç adım ötede saklayan
ağır karanlık altında asla geçemeyeceğini biliyordu.

Atının başını geriye çevirerek sırtın yamacına tekrar tırmandı
ve tepeye yaklaşık yarı yolda olduğunda attan indi. Burada
sıkıca büyümüş bir ağaç kümesinin sığınağında düşmüş bir kütük buldu ve
oturdu. Suyun akışından başka sesleri kolayca duyabilecek kadar nehirden uzaktaydı. Üzerindeki ağaçlar rüzgarda ileri geri sallanıyordu, dallar karanlıkta hışırdıyor, gıcırdıyor ve inliyordu. Nehirden gelen ses, uzaktaki bir dalganın alçak, sabit yıkaması gibiydi. Cherry oturdu ve köprünün diğer tarafından en ufak bir ses duymak için kulaklarını zorladı. Zaman zaman
bir toynağın vuruşu veya bir tekerleğin bir taşa sürtündüğü
düşünce ayağa kalkıyordu. Bir keresinde aniden ayağa kalktığında, kalbi beklentiyle
güm güm atıyordu. Babasının ekibine sert bir emir
verirken sesini duyduğundan emindi. Ama nefesini tutmuş bir şekilde durmasına
ve en ufak bir sese kulak kabartmış olmasına rağmen, hiç ses gelmedi ve tekrar oturdu, rüya görüyor olabileceğini hissetti.

Sonunda kampa geri dönmek için patikayı takip etmek üzere kalktığında gece yarısını geçmişti. Uzun bekleyişinden hiçbir şey çıkmamıştı ve daha uzun süre kalmanın
yararsız olacağını hissediyordu. Hiç kimse Keith McBain'in bile
böyle bir gecede ve kampa yolculuğu iki kat daha tehlikeli hale getirecek bir saatte kasabadan ayrılmasına izin vermezdi.

Ama sırtın üzerinden geçip gecenin erken saatlerinde geldiği patikada ilerlerken, McCartney'nin tasarımlarıyla ilgili korkularının gerçekte bir temeli varsa, onu bekleyen sorunun zorluğunu tahmin etmeye başladı.

Er ya da geç McCartney'nin sessiz bekleme politikasından vazgeçeceği saatin geleceğini biliyordu. Onun kararlılığı ve sonuçlara karşı pervasızlığı hakkında bir şeyler biliyordu. En uygun anı
düşündüğünde saldıracağını biliyordu. Ve o anın
yakın olduğu gerçeğinin farkındaydı. Tehditini bir gün gerçekleştirecekti - neden bu gece yapmasındı ki?

Cherry McBain, Bill McCartney'den hiç korkmamıştı; genellikle
diğer adamlar etraftayken veya babası yakındayken onunla buluşmayı başarmıştı ve aralarındaki en sıradan
geçişler dışında her şeyden başarıyla kaçınmıştı. En büyük güvencesi, babasının kampındaki adamlarla her zaman en iyi şekilde geçinmiş olmasıydı.
Onları seviyordu ve onların da kendisini sevdiğini biliyordu. Ancak McCartney'nin son birkaç haftadır en büyük endişesinin
adamların saygısını kazanmak ve onları kendi takipçileri yapmak olduğunu fark etmekte başarısız değildi. Cherry, kaba kuvvet gösterisinin yarattığı korkuyla küçük bir grubu kazandığını gayet iyi biliyordu. Kamptaki daha bağımsız erkekler arasında ne kadar başarılı olduğunu bilmiyordu. Gabe Smith sık sık onunla bu konuda konuşmuştu ve çoğunluğun sadakatine dair güvence vermişti, ancak Gabe'in bu tür şeylerdeki yargısının her zaman güvenilir olmadığını biliyordu. Onu korkutan bu belirsizlikti. Aslında kendisi için korkuyordu. Babasının kampındaki erkeklerin aktif desteği olmadan McCartney'nin öfkesine sahip bir adama karşı güçsüz kalacaktı, hele ki onun büyüklüğünden hiç bahsetmiyorum bile ve onun öne çıkıp babasının pazarlığını yerine getirmek için kendi payına düşeni yapmasını talep edeceği andan korkuyordu. En azından en kötüsü olursa geleceğin kendisini ne beklediğini biliyordu. Vücudunda güç ve zihninde zeka kaldığı sürece savaşacaktı. Sonunda başarısız olursa en azından babası için olacaktı ve pişmanlık duymayacak ve kin beslemeyecekti. Aniden, derin düşünceler içinde at sürerken, bulutlu gece göğünde kırmızı bir işaret fişeği görerek rüyasından uyandı. Tam önünde belirdi, alçak bulutlara karşı parlayan büyük bir yakut ışığı lekesi. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu ama tam anlamının ne olabileceği korkusu ona bakarken kalbine bir ürperti gönderdi. Sonra atına sert bir darbe indirdi ve at
çamurlu patikada çılgınca dörtnala koşmaya başladı.

Karanlıkta yolunu seçerken gösterdiği dikkat aniden unutuldu. At, bir ayak basacak yer bulmak ve patikayı korumak için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Aklını tek bir düşünce meşgul ediyordu. Kamp yanıyordu ve eğer mesafeyi zamanında kat edebilirse onu kurtarmalıydı.

Hayatında yaptığı en çılgınca yolculuğun yaklaşık yarım saati onu
kampın kenarına, patikanın eğimden ayrıldığı ve ağılın yanındaki çalılardan çıktığı yere getirdi. Kampın ortasında adamlar, yemek kampının alevli kalıntılarının etrafında dans ediyorlardı. Sadece kütüklerden ve brandadan oluşan bir çerçeveydi ve birkaç dakika içinde kuru yakacak gibi yükselmişti. Gördüğü şey, adamların yarı delirmiş varlıklar gibi koşup bağırdıkları
yanan bir moloz yığınından başka bir şey değildi.

Cherry ilk başta ne yapacağını bilemeden uzakta durdu. Üç
işsiz gün, inşaat kamplarında uzun zamandır beklemeyi
öğrendiği türden sonuçlar üretmişti. McCartney yerdeyken
sonuçların kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Adamların neredeyse hepsi sarhoştu ve
çoğu ne yaptıklarını pek bilmiyor gibiydi.

Birdenbire McCartney'nin ateşin ışığındaki kaslı duruşunu gördü.

Görüntü onu çileden çıkardı ve atının bir parıltısıyla
atını kalabalığın içine fırlattı ve onu aniden neredeyse
ateşin tam kenarında, kalçalarının üzerine doğru geri çekti.

Gecenin içinden gelen bir hayalet gibi aniden belirmesi, adamların
kalplerini şaşırttı. Geri çekildiler, bazıları yüzlerinde dehşetle, önce bir yandan, sonra diğer yandan, tehditkar bir tavırla yaklaşan bir çifte vurduğunda.

"Yataklarınıza çekilin, siz!" diye bağırdı herkesin duyabileceği bir sesle ve hiç kimsenin yanılmayacağı bir tonda.

Hızla hareket ederek, en iyi tanıdığı ve sevdiği yarım düzine adama seslendi, aralarında Gabe Smith de vardı.

"Bir süre burada kalın," dedi onları bir araya getirdikten sonra. "Mağazaya, ağıla ve yatakhaneye bakın ve yangın tehlikesi olmadığından emin olun. Gabe, bu gece sen sorumluluğu al ve şu adamları yardıma çağır. Diğerlerini yatağa gönder."

Yarım saat içinde kamp nispeten sessiz bir duruma gelmişti. Yemek kampından geriye, hala yağan yağmurda için için yanan bir köz yığınından başka hiçbir şey kalmamıştı. Cherry, Gabe'i yatakhanede, herhangi birinin emriyle yatağa girmeye
karşı çıkan üç veya dört adamla sabırla tartışırken buldu, hele ki bir kadının emriyle yatağa girmeye
karşı çıkan. Onu yanına çağırdı.

"İsterlerse otursunlar, Gabe," dedi gülümseyerek. "Ne kadar az sorun olursa o kadar iyi. İkiniz veya üçünüz gün doğana kadar kalsanız iyi olur. Ben kulübeye gidiyorum. Atımı da alıp
onu tamarakların altına bağlayacağım. Bir şey olursa bana haber ver. Ben
yatarım. Lamba yanmış olacak ve bana ihtiyacın olursa hemen dışarı çıkmaya
hazır olacağım. Sabahleyin birinin şehre gitmesi gerek."

Gabe, kız gitmek üzereyken yanına geldi.

"Bir şey var, kızım," dedi. "Kapını açık bırakmasan iyi olur. Kapıyı çalabilirim--"

"Saçmalama, Gabe," diye hemen sözünü kesti. "Korkmuyorum."

"Şunu al," dedi, cebinden bir tabanca çıkarıp ona doğru tutarak.

"Neden, Gabe," diye haykırdı, ona gülerek, "bununla ne yapacaksın?"

"Umarım hiçbir şey," diye biraz utangaç bir şekilde cevapladı. "Lush Currie bunu bana bir tür hatıra olarak bıraktı ve ben de saklıyorum."

"Ama sen asla kullanmazsın, Gabe?"

"Hayır," diye cevapladı, yavaşça gülümseyerek, tekrar cebine koyarken, "ama bir erkeğe üzerinde taşıması rahatlatıcı bir his veriyor, her ihtimale karşı."

Ona neşeyle iyi geceler diledi ve kulübeye doğru uzaklaştı. Gabe Smith'in gereksiz bir önlem olarak gördüğü şeye eğlenmesine rağmen, yaşlı adamın silahı taşımasının başlıca nedeni olduğunu ileri sürdüğü rahatlık hissini biraz paylaştığını itiraf etmekten kendini alamadı. Dahası, ona McCartney'nin nerede olduğunu sormamış olduğu için pişmanlık duyuyordu. O sahneye çıktığında aniden ortadan kaybolmuştu. Onu ilk gördüğü an son bakışıydı ve nereye gittiğini bilmediği için biraz huzursuzluk hissediyordu. Gabe ile yaptığı konuşma sırasında, ona McCartney'yi bulup onu gözetlemesini söylemesi gerektiği sık sık aklına gelmişti, ancak yaşlı adamın aklından geçenleri bilmesini istemiyordu. Ancak, tamaraklara binip atını korunaklı bir yere bağladığında, tüm kalbiyle Gabe'e en azından korkularının bir ipucunu vermiş olmayı diledi. Ama belki de Gabe bunları kendisi tahmin etmişti - bunu yapmış olma umudu biraz teselli veriyordu; ve bu düşünceyle kulübeye girdi.

Lambasını yaktığında etrafına bakındı ve her şeyin bıraktığı gibi olduğundan emin oldu.
Sonra, muhtemelen daha önce hiç böyle bir şey yapmadığını hatırlayarak kendi kendine gülümsedi.
Aslında gergindi ve bu keşif onu gerçekten eğlendirdi.

Hızla ıslak giysilerini çıkardı ve tekrar sıcak, kuru giysiler giydikten sonra ışığı indirdi ve üzerine ağır bir örtü
çekerek kanepeye uzandı ve hemen uykuya daldı.

*ONUNCU BÖLÜM*

Cherry irkilerek uyandı ve hızla doğruldu, loş ışıkta gözlerini kırpıştırdı ve duyularını yeniden kontrol altına almaya çalıştı. Bir şey
onu ağır uykusundan korkutmuştu. Şimdi uyanmıştı ve
yanağında soğuk bir hava nefesi hissettiğini hatırladığını düşündü.
Birdenbire gözleri kapının yanında duran gölgeli bir şekle takıldı.
İlk başta emin değildi ama rüya gördüğünü düşündü. Ancak
yavaş yavaş zihni açıldı ve Bill McCartney'nin elini hala kapı mandalında tutarak ona baktığını fark edince ayağa fırladı.

Davetsiz misafiri ilk gördüğünde kalbi durmuş gibiydi ve
bir an sessizce ona baktı. Sonra hızla masaya doğru yürüdü ve ışığı açtı. Bunu yaparken McCartney elini mandaldan çekti ve sırtını kapıya dönerek ona sabit bir şekilde baktı,
gülümsedi ve kollarını kavuşturdu.

"Burada ne arıyorsun?" Cherry, kendini kontrol etme çabalarına rağmen gerginliğini ele veren bir sesle sordu.

McCartney sessiz kaldı ve ona sadece bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Gecenin bu saatinde buraya ne için geldin?" diye tekrar sordu.
Sesi şimdi daha kararlıydı ve konuşurken meydan okurcasına doğruldu. "Buradan defol, yoksa bir düzine adamla karşı karşıya kalacağım----"

Ona doğru bir adım attı ve sessiz kalması için elini kaldırdı.

"Cherry," dedi, "senin ve benim anlaşmazlığımızın bir faydası yok. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Şimdi buraya senin iyiliğin için bilmen gereken bir şey söylemek için geldim. Diğerleri gibi seninle konuşmama izin vermiyorsun. İşleri kendi tarzımda yapmalıyım yoksa hiç yapamam, anlıyor musun? Sen geri dön ve otur. Ben konuşacağım ve senin dinlemeni istiyorum."

Cherry'nin tekrar kanepeye dönmesini bekledi, ama o masanın yanında hareketsiz durdu ve konuşmadan önce bir süre ona baktı. Onun öfkesini uyandırarak hiçbir şey kazanamayacağını biliyordu. Gözlerindeki bakıştan ve ses tonundan içki içtiği oldukça açıktı. Eğer onu kızdırırsa, onunla başa çıkamayacağı çirkin taktiklere başvurabilirdi. Tek yolu haftalardır izlediği yoldu. Yenilgiyi kabul etmek zorunda kalmadan önce bir şeylerin olabileceği umuduyla zamanla savaşmalıydı.

"Sen oturmadan ben oturmayacağım," dedi, kapının yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek.

Arkasına baktı ve sonra ona baktı. Yüzünde gördüğü şey, en azından ciddi olduğuna ikna etmek için yeterliydi ve
yavaşça döndü ve sandalyeye gidip oturdu, bunu yaparken şapkasını çıkarıp yanındaki yere koydu.

"Şimdi, o zaman," dedi, ona bakarken.

Cherry, McCartney'i oturmayı planladığı yerden görmesini engellememesi için lambayı bir kenara çekti ve birkaç dakika önce kalktığı kanepeye gidip oturdu ve onun konuşmasını bekledi.

"Buraya bu kadar geç gelmemin sebebini bana soruyorsun," diye başladı. "Bunun bana sorulacak garip bir soru olduğunu düşünmüyor musun? Sen ve ben son zamanlarda pek fazla konuşmadık, ama birlikte yaptığımız son uzun konuşmada yeterince
anladığını düşündüm. Ve bence sen de kolay unutanlardan değilsin."

Cherry sabırsızlıkla hafifçe omuz silkti ve bakışlarını ondan uzaklaştırdı,
gözlerini ayaklarının dibindeki zemine dikti.

"Bana ne istediğimi sordun--buraya ne için geldiğimi," diye devam etti. "Peki,
kelimeleri karıştırmanın ne faydası var? Biliyorsun--ve sana
söylemeyeceğim, tabii ki unutmadıysan. Ama beni dinle, Cherry." Konuşurken sesini alçalttı. "Bill McCartney sahip olduğun en iyi arkadaştır. Ve Keith McBain'in en iyi arkadaşıdır. Baban yaşlı bir adamdır, ama bilge bir adamdır ve kızının anlayamayacağı bazı şeyleri bilir. Benden daha iyi bir arkadaşın yoktur ve bunu ne kadar çabuk anlarsan o kadar iyi olursun."

Cherry ona eskisinden daha sabırsız bir şekilde bakarken durakladı.

"Bana bunların hepsini anlatmana gerek yok," dedi. "Bütün bunları yüzlerce kez düşündüm. Bu gece buraya neden geldiğini bilmek istiyorum. Gerisi başka bir zamana kalabilir."

Konuşurken yüzündeki gülümseme kayboldu ve sandalyesinden kalkmak üzereymiş gibi görünüyordu. "Şey," diye başladı, daha önce olduğundan çok daha yüksek bir sesle, "Sana bunu söylemek için buradayım.
Seninle benim aramda bir tür anlaşma var. Bunu biliyorsun.
Bu anlaşmayı bozmaya çalışan herkes için sorun olacak. Anlıyor musun?"

Cherry, sözlerinin önemini bilmediğini söyledi.

"Bana bilmediğini söyleme," diye hemen itiraz etti. "Görmek için gözlerim var ve eğer olmasaydı çok daha fazlası var ve neler olup bittiğini bulmak zor değil. Oyunuma giren biri var ve dışarı çıkıp dışarıda kalması gerekiyor."

"Kim?" diye sordu Cherry, neredeyse cilveli bir sesle.

"Kim?" diye böbürlendi. "Tanrı aşkına - kim?"

"Evet," diye ısrar etti, "kim?"

"Howden--o kim."

En ufak bir rahatsızlık göstermedi, ama tekrar yere bakarken kendi kendine hafifçe güldü.

"Hayır," dedi, "yanılıyorsun. Kral Howden ve ben artık iyi arkadaş bile değiliz."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Bu doğru değil," dedi.

Gözlerini hızla kaldırdı. "Hiçbir şey için yalan söylediğimi
görmedin," diye cevapladı. "Bunun için yalan söylememi beklemezsin."

Kendi kendine homurdandı ve ona garip bir şekilde baktı. "O zaman bunu aklımda tutarak devam ediyorum," dedi. "Doğru mu yapıyorum?"

"Sadece kendi adıma konuşabilirim," diye cevapladı. "Kral Howden'ın aklından ne geçtiğini bilmiyorum."

"Hiç umursamıyorum--" Görünüşe göre nazik olmak için kendini
tutturdu. "Aklından geçenler umrumda değil," dedi. "Ona
ben bakacağım ve onunla kendim ilgileneceğim."

Bir süre durakladı ve Cherry bu duraksamadan yararlanarak
ilk kalktığında kanepenin üzerine düşmüş olan
örtüyü omuzlarına aldı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Hepsi bu kadar --şimdilik," dedi. "Söylemek istediğim bir şey daha var --sana vermek istediğim küçük bir uyarı. Kamptaki işlere karışmanı istemiyorum. Orası senin için uygun bir yer değil. Bu gece istenmediğin bir yere atladın ve bundan sıyrıldın --ama
bir daha olmayacak."

"Ama babam uzakta ve--"

"Şimdi asıl mesele bu," diye lafa girdi. "Eğer her şeyi doğal akışına
bırakırsan hiçbir şey olmaz. Herkes Keith
McBain'in bir yıl daha sözleşmeye dayanamayacağını biliyor. Onun yerini, hakkı olandan başkası alamaz. O benim--hepsi bizim anlaşmamız sayesinde."

Cherry ayağa kalktı, kolları kaskatıydı, tırnakları avuçlarına batıyordu.

"Keith McBain hala bu kampın patronu," dedi, "ve bilmek istiyorsan, kızı Cherry McBain hala kendi kalbinin efendisi. İkimizi de korkutamayacağını bilmenin zamanı geldi. "

Oynadığı tehlikeli oyunun tamamen farkındaydı. Konuşması yalnızca ona yöneldiği sürece sabırsızlığını kontrol altında tutabiliyordu. Sonuçta, temkinli bir rakiple başa çıkamayacağı bir oyundan bıkabilirdi. Ama babasının adını andığında artık dayanamıyordu. Yaşlı Sessiz'in kanı damarlarında sıcaktı ve gözlerinden parlayan ateş şimdi kendi gözlerinde de sıçrıyordu. Babasının Bill McCartney'den gelen bir söz karşısında acınası bir uysallığa dönüştüğünü gördüğü sayısız zamanı hatırladı.
Tek tanınma hakkı kaba kuvvet ve bir hayat sırrına sahip olmak olan bir adam tarafından bedeni ve iradesi kırılan yaşlı adam için acı acı ağlamıştı. Tüm adaletsizlikler bir sel gibi üzerine
çöktü. Daha fazla ağlamayacaktı. Artık ürkmeyecekti. Sonuçları ne olursa olsun savaşacak ve babasını savaşa getirecekti
ayrıca.

McCartney ayağa kalktı ve ona her zamanki alaycı bakışıyla baktı. "Böyle konuşuyorsun çünkü bilmiyorsun," dedi yavaşça, "çünkü o seni
durdurmak için burada değil. Ama bu konuda aptalca davranmayacağım. Keith
McBain, Bill McCartney ile dövüşmek istediğinde hoş geldin. Ama dövüşmeyecek--çünkü dövüşemez. Çok isteniyor ve oynayacağı doğru hissiyatı biliyor. Ve sen de Bill McCartney ile dövüşmeyeceksin, çünkü
Bill McCartney seninle dövüşmeyecek. Seni sevecek!"

Sandalyenin yanındaki yerinden kalktı ve sendeleyerek ona doğru yürüdü.
Kanepeden hızla ayrılan Cherry, masayı McCartney ile arasına alana kadar hareket etti ve sonra ona sabit bir şekilde baktı. Nedense korkusu, gerginliği gitmişti. Herhangi bir acil durumla başa çıkabileceğini ve onun yapacağı herhangi bir hareketi karşılayabileceğini hissediyordu. Kapıya ulaşabilirse dışarı fırlayıp Gabe'i aramaya karar verdi. Fakat McCartney, içkiden sersemlemiş olmasına rağmen, onun böyle bir hareketi tahmin edebilecek kadar uyanıktı ve masanın kapıya en yakın tarafını tutmaya dikkat ediyordu. McCartney'nin Cherry'ye ulaşmak için yaptığı birkaç başarısız girişimden sonra bir an durdu ve ona baktı, iki elini masaya koyup öne eğildi.

"Bunun hiçbir faydası yok ve sen de bunu biliyorsun!" ilan etti ve
kulübeye girdiğinden beri ilk kez bakışları uğursuzdu
ve tehditkardı. "Buradan çıkmamı ister misin?"

"İstiyorum--çık dışarı!" diye cevapladı Cherry.

"Çık dışarı, Keith McBain ödeyecek. Bunu biliyor, sen yapmazsan."

"Beni korkutamazsın--ve onu da korkutamazsın. Çık dışarı, sana söylüyorum!"

"Eğer bunu kastediyorsan--" konuşurken doğruldu, sanki çıkmak üzereymiş gibi.

"Çık dışarı, sana söylüyorum!"

Birden tavrı değişti. Ağzının bir köşesi aşağılayıcı bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Seni lanet olası küçük aptal!" diye alay etti.

Lambayı hızla kavrayıp arkasındaki sandalyeye koydu ve
güçlü kollarının tek bir hareketiyle masayı bir kenara savurdu ve
ona doğru beceriksizce sendeledi. Kaçamayacağını anlayan
Cherry, onun hücumuna karşı koymaya hazırlandı. Kollarını açıp onu yakalamaya çalışırken, elini kapattı ve tüm vücudunun ağırlığıyla yüzüne doğru savurdu. Darbe düz ve hızlıydı, o kadar hızlıydı ki McCartney
biraz şaşkınlıkla geri çekildi ve ona bakmak için bir an durakladı. Cherry için bir an yeterliydi. Ne olduğunu net bir şekilde anlayabilmeden
kapıya doğru fırladı. Kendine gelmeden önce eli mandaldaydı ve bir saniye sonra dışarı çıkıp
uzaklaşacaktı. Fakat McCartney'nin ağır elleri, kapıyı açmak üzereyken omuzlarını kavradı ve kendini yerden
kalkmış hissetti.

Onu kapıdan güvenli bir mesafede ayağa kaldırarak onu döndürdü ve yüzünü kaldırarak ona gülümseyerek baktı.

"Sen küçük aptal değil misin! Aklın olduğunu sanıyordum."

Birden durdu ve Cherry'yi tutuşu gevşedi.

Dışarıdaki patikada ayak sesleri duyuldu. Cherry nefesini
içine çekerek dinledi--ayak sesleri tanıdıktı. Kapının önünde durduklarında
hızla döndü.

"Gabe! Gabe!" diye seslendi.

Kapı hızla açıldı ve yaşlı Gabe kapıda dikilip
kabineye bakarken hayretle gözlerini kırpıştırdı.

"Bu adamı dışarı çıkar, Gabe!" dedi Cherry, hızla, McCartney'den uzaklaşarak, tüm dikkati artık kendine özgü olduğunu düşündüğü bir ilişkiye el atmak için gelen yaşlı adamdaydı.

Gabe kararsızca gözlerini kırpmaya devam etti ve söyleyecek bir şey bulmakta zorluk çekiyor gibiydi. Ancak bir sonraki anda yaşlı adam şaşırtıcı bir
hızlılık gösterdi. Hızlı hareket etmeseydi McCartney
üzerine gelirdi. Açık kapıdan aniden geri adım atarak
dışarıdaki karanlığa doğru büyük ustabaşının ona yönelttiği tekmeyi savuşturdu. Ancak McCartney kapıyı kapatmak için kendini toparlayamadan Gabe tekrar ışığa atladı, ancak bu sefer saldırgan olmaya hazırdı.

Sağ elinde Lush Currie'nin "hatırasını" tutuyordu, lambanın ışığı cilalı çeliğin üzerinde parlıyordu. Gabe'in eli o kadar belirgin bir şekilde titriyordu ki, üçünün de içinde bulunduğu kritik duruma rağmen Cherry gülmemek için elinden geleni yapıyordu. Ancak
Gabe'in eli titriyorsa, gözleri sabitti ve McCartney'i izleyen Gabe'in gözleriydi.

"Şimdi, Bill," dedi, biraz ince olsa bile, kasvetli bir kararlılık ifade eden bir sesle, "çık dışarı ve hemen hareket et!"

Cherry, McCartney yaşlı adamın cesaretine karşı şaşkınlıktan olduğu yerde çakılıp kalmış gibi dururken, bir an adamları yakından izledi. O an Cherry için bir saat gibiydi. Gabe'in emirlerine son heceye kadar uyulmazsa tehdit ettiği şeyi gerçekten yerine getireceğini düşünmüyordu, ancak sesinde onun için yeni olan bir ton vardı. Bu, Gabe Smith'in önemsiz şeylere tahammül etmeyeceği anlamına geliyordu.

Ancak bir sonraki an rahatlama getirdi. McCartney kapıya doğru
yürüdü ve Gabe çok dikkatli bir şekilde oradan uzaklaştı. McCartney kapıya ulaştığında Cherry tüm bu performansa gülmeye hazırdı.
Asık suratla dönüp hızla dışarı çıktığında, Gabe'in ardından kabine geri dönüp kapıyı tekrar kapatmadan önce kapıda bir an
beklediğinde, gerçekten güldü.

Gabe ayağa kalktı ve gülmeyi bırakana kadar sessizce ve şaşkınlıkla ona baktı, sonra oturdu.

"Gabe, sen sevgili aptal!" dedi ona doğru giderek. "Eğer o şeyi
erteleseydin bana vurabilirdin - hatta kendine bile!"

Gabe hiçbir cevap vermedi. Çok ciddiydi, belki de
yaptığı şeyin ve bunun çok yakın bir gelecekte muhtemelen yol açacağı şeylerin önemiyle çok fazla meşguldü.

Gabe sonunda kulübeden sessizce çıkıp patikaya doğru ilerlediğinde yeni gün çoktan doğmaya başlamıştı.
Cherry'yi derin bir uykuda bırakmıştı ve gece nöbetinden sonra kendisi de çok yorgundu.
Ancak onu dolu dolu bir günün beklediğini biliyordu ve eski kalbinin toplayabildiği
kadar cesaretle bununla yüzleşmeye kararlıydı.

O gece sayısız kez içinden bir yerden yardım için dua etmişti. Şimdi bile, kulübeden patikaya doğru yorgun bir şekilde yürürken,
kendi kendine Göksel Güçlere bir dilekçe gibi gelebilecek bir şeyler mırıldanıyordu.

Ve sanki dua dolu mırıldanmalarına cevap verircesine, patikanın ağaçlardan ayrılıp kampa girdiği yerdeki virajdan ağır ağır yürüyerek ona doğru gelen bir adam, dizginlerinden tuttuğu bir atı yöneten ve yorgun görünümlü bir köpeğin takip ettiği bir adamdı.

"Kral, oğlum!" diye bağırdı Gabe ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

*ON BİRİNCİ BÖLÜM*

Kral'ın ilk sorusu Cherry ile ilgiliydi. Belki de kendine ait sebeplerden ötürü Gabe, gece kulübede olanlardan hiç bahsetmedi ve ona iyi olduğuna dair kısaca güvence verdikten sonra, Kral'a nerede olduğunu ve nasıl olup da bu kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığını sormak için acele etti. Kral, yaşlı adamın merakına sadece gülümsedi ve
Gabe'den hemen yiyecek bir şeyler getirmesini istedi. Gabe,
şimdi yemek kampının bulunduğu yerde duran dumanı tüten kül yığınını işaret ederek isteği karşıladı.
Kral şaşkınlığını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.
Currie'nin bir önceki geceki uyarısı sonucunda, kampa
vardığında zorluklarla karşılaşmaya hazırdı. Hayatının en iyi bölümünü, McCartney tipindeki bir adamın bir grup adamla serbest bırakıldığında neler yapabileceğini bilmeden kamplarda geçirmemişti.
Adamların eğlendiğini ve belki de kendi aralarında kavga ettiğini görmeye hazırdı. Kampı genel bir heyecan içinde bulmayı bekliyordu.
Ama için için yanan kül yığını, pek beklemediği
somut bir sonuçtu.

Birkaç dakika küllerden yükselen dumana baktı ve sonra
Gabe'e döndü, gözlerinde sorgulayıcı bir bakış vardı. Gabe'in cevabı kısa ama etkiliydi.

"Bill McCartney," dedi.

King onu tam olarak sorguladığında ve yemek kampının yakılmasıyla sonuçlanan belanın tüm ayrıntılarını öğrendiğinde, Gabe ile birlikte kamp mağazasına gitti ve zaman tutucuyu uyandırdı. O da kapıyı ilk başta çok temkinli bir şekilde açtı, ta ki sabahın erken saatlerinde gelen ziyaretçilerin onun şahsına veya mağazalarına yönelik hiçbir planları olmadığından emin olana kadar.

Ve sonraki iki saat veya daha fazla süre boyunca iki adam bir çift paketleme kutusunun üzerine oturarak toplantı yaptılar ve gün için planlarını yaptılar. Planları yapmak da kolay değildi. Bill McCartney'nin başlattığı iş çok geç olmadan geri alınacaksa, hemen yapılması gereken birçok şey vardı. Kamp takipçilerinin isimlerini dikkatlice incelediler,
zaman tutucunun hesap cüzdanını bir rehber olarak kullandılar ve adamları kabaca iki gruba ayırdılar, biri yardım için başvurabilecekleri kişilerden, diğeri ise muhtemelen McCartney'nin tarafına
kazanılmış olanlardan oluşuyordu. Bu görev zor değildi, ancak bir düzine kadar seçilmiş adamı, gün içinde yapılması gereken işi etkili bir şekilde yapabilecekleri şekilde organize etmek o kadar da kolay değildi.

Öncelikle Keith McBain kasabadan getirilmeliydi. Hem King hem de Gabe, Keith'in varlığının adamları hemen
akıllarına getirecekleri konusunda kesin bir görüşe sahipti. Dahası, McCartney'nin Yaşlı Sessiz'le yüzleşmek için çağrıldığında geri çekileceğine inanıyorlardı. King, eski müteahhidin kendi isteğiyle geri dönebileceği umuduyla öğleden sonraya kadar beklemeleri gerektiğine karar verdi. Eğer bir
görüntü göstermezse, Kral seyahati kolaylaştıracak kadar ışık varken şehre kendisi gitmeye karar verdi. Yağmur gece boyunca durmuştu ve gökyüzü hala ağır olmasına rağmen bulutlar dağılma belirtileri gösteriyordu.

Kral'ın sonunda Keith McBain'e gitmek zorunda kalması durumunda, kampın bakımı yaşlı Gabe ve ona yardım etmek için seçtikleri birkaç adamın eline bırakılacaktı. Kral, Cherry'ye hiçbir zarar gelmemesi ve tamarakların arasındaki kulübenin dokunulmadan bırakılması için özel bir tedbir alınmasında ısrar etti.

Planlarını mükemmelleştirip bunları uygulamaya koymaya hazır olduklarında, güneş çoktan ufkun oldukça üzerindeydi ve dar kapıdan çıktıklarında, bulutların düzensiz kenarlarının parçalandığı ve uzun şaftların
geçtiği yerlerde gümüşe dönüştüğü bir gökyüzünün altındaydılar. Gün her neyse, umutla
dolu bir şekilde doğuyordu ve her iki adam da dönüp patikada yürürken etkisinin kendilerini vurduğunu hissettiler.

Olaylar ortaya çıktıkça, gün o kadar sessiz geçti ki hem King hem de Gabe
şaşırdılar. Sabah kampta neredeyse hiç kimse kıpırdamadı, çoğu
adam bir önceki gecenin etkilerini
atmak için fırsatlarını değerlendirdi. King, Cherry'nin hareket ettiğine dair ilk belirtiyi görmek için üç kez kulübeye doğru yürüdü. Ancak öğlene kadar kulübenin bir ucundaki çatının altından dışarı çıkan ve baca görevi gören borudan yükselen dumanı görmedi.

İlk dürtüsü hemen aşağı inip Cherry'yi görmek oldu. Kampın işleri hakkında onunla konuşmak istiyordu ve aralarındaki yanlış anlaşılmayı açıklamak için bir fırsat bulabileceğini umuyordu.
Ancak ikinci kez düşündükten sonra Gabe'i de yanına almaya ve
konuşabilecekleri her neyse onu ellerindeki işle sınırlamaya karar verdi.

Bunun üzerine iki adam öğleden sonra erken saatlerde Cherry'ye yaptıkları planları anlatmak için kulübeye birlikte gittiler.
Geldiklerinde Cherry dışarıda tamarakların arasında duruyordu. Kral, onun selamının nazik olsa da
hevessiz olduğunu fark etti.
Eve girip oturdular.

"Biraz yardımımız var, Cherry," dedi Gabe oturduklarında.

"Öyle görünüyor," diye kaygısızca cevapladı Cherry.

Gabe, ancak, Cherry'nin tavrındaki herhangi bir değişiklikten muhtemelen habersizdi.
Değişiklik King içindi ve o da bunu fark etti.
Gabe ve Cherry'nin planları tartışırken sessizce oturup onları dinledi.

Cherry her zamanki tavrından yalnızca bir kez bir şey gösterdi ve o da
Gabe, King'in babasını almak için şehre gitmek üzere olduğunu söylediğindeydi.

"Ben de tam bunu yapmaya hazırlanıyordum," diye itiraz etti.

"Sanırım King gitse iyi olur," diye ısrar etti Gabe. "Elbette, eğer sen de gelmek istersen--."

"Ah, hayır," diye cevapladı, "gerek yok. Ayrıca burada biraz daha yardıma ihtiyacın olabilir, Gabe."

Geçen gece olanları hatırlayınca gülümsedi.

"Evet--sana burada ihtiyacımız olabilir," diye düşündü Gabe, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Sadece her şeyin artık o kadar sessiz olduğunu düşünüyordum ki
belki de tek başıma idare edebilirim."

"Hayır, Gabe," dedi Cherry, "babam için bir tane yeterli olur. Ben kampta kalacağım."

Birkaç dakika sonra iki adam patikada kampa doğru yürürken Gabe garip bir şekilde King'e baktı.

"O kızda bir sorun var," dedi. "Her zamanki gibi değil."

"Belki de babasıdır," diye önerdi King, ancak Gabe bu öneriye hemen yanıt vermedi.

"Hayır, babası değil," dedi birkaç dakika sonra. "Dün gece de babası için bugün olduğu kadar endişeliydi. Başka bir şey var."

King başka bir öneride bulunmadı ve ikisi bir süre sessizce yürüdüler. Sonunda Gabe aniden durdu.

"Şimdi düşününce," dedi aniden, "senin derdin ne? Günlerdir onu görmedin ve yine de orada oturup
o kadar zaman tek kelime etmedin."

King'in yüzünde beliren gülümseme aniden kayboldu. "Gabe, bir kadını anlamamız için pek şansımız yok," dedi yavaşça. "Asla
yapamadım--onlar bana hep garip geldi."

"Şu anda onun yollarını düşünmüyorum," diye cevapladı Gabe, çok heyecanlı veya çok ciddi olduğu zamanlar dışında asla başaramadığı bir doğrudanlıkla. "Sorun sende--senin yolun her zaman olduğu gibi değil."

"Sanırım haklısın, Gabe," diye cevapladı King. "Bir şey oldu--sadece bir yanlış anlaşılma--hepsi bu."

Gabe kendi kendine ıslık çaldı--çok uzun, alçak bir ıslık.

O gün kampta her zamanki gibi akşam yemeği servis edildi, ancak
masaların yatakhaneye kurulması gerekti.
Yemek
yemekleri
istenilenin hepsi değildi, ancak aşçının yaratıcılığı ve en azından biraz mizahın olduğu durumun gereklilikleri, akşam yemeği saatini neredeyse hiç olmadığı kadar keyifli hale getirmek için çok şey yaptı. Yiyecekler bol miktardaydı, mağazada hala fazlasıyla
fazlası vardı. Ve bu konuda hiçbir şey söylenmese de, adamların
yemek kampının yakılmasından bu yana servis edilen ilk yemeğin bol ve iyi düzenlenmiş olması için King'e teşekkür etmeleri gerektiği konusunda örtük bir kabul vardı ve bu da oldukça geneldi, iki saat geç gelse bile.

King'in gitmesi öğleden sonranın ortalarını buldu. Seyahatte
iyi şans gibi bir şeyle, alacakaranlıktan önce şehre varmayı umuyordu
ve eğer yollar o gece geri dönmesini mümkün kılacak bir durumdaysa
ertesi gün şafak vakti tekrar geri dönmüş olacaktı. O gece tekrar geri dönebileceğini umuyordu.

Ancak, yol boyunca umutları pek de cesaretlendirilmedi. Yol
kötü durumdaydı ve nehirler henüz çekilmeye başlamamıştı. Yola
çıktığında beslediği bir dilek, belki de yol boyunca bir yerde Keith McBain'le
karşılaşabileceğiydi, ancak yaşlı adamın
tek başına yola çıkıp yolda felaketle karşılaşması korkusuna hızla dönüştü. Çünkü
yaşlı müteahhidin bu seferki eve dönüşü diğer seferlerdeki gibi olursa,
sadece binde bir şans olduğunu biliyordu.

White Pine Nehri'ne ulaştığında hala bir saatten fazla gün ışığı vardı. Su şu ana kadar yükselmişti ve ana destekler için atılan kütüklerin en çok çöktüğü yerden köprünün ortasından akıyordu. Ancak köprünün kendisi hala sağlamdı. Her iki uçta atılan setler hala görünüyordu ve iyi bir dayanak sağlıyor gibi görünüyorlardı, ancak King, köprü başından her iki tarafta uzaklaşan su altındaki yolun akıntıyla yıkandığını biliyordu. Onu endişelendiren tek soru, köprü döşemesi için kullanılan direklerin hala yerlerinde olup olmadığıydı. Görebildiği kadarıyla hiçbiri yerinden oynamamıştı. Genel olarak, geçişin her halükarda denenmeye değer olduğundan emindi. Mesafe çok büyük değildi ve en kötüsü olursa, akıntının aşağısında bir yerde kıyıya güvenli bir şekilde ulaşabileceğinden emindi. Geçiş girişimi, en azından pervasızca yapılmamalıydı ve King, atından inerek, yaya olarak yapabileceği kadar dikkatli bir şekilde koşulları inceledi. Yeri iyice inceledikten ve ortaya çıkabilecek farklı acil durumları ve her biriyle başa çıkmak için ne yapması gerektiğini düşündükten sonra tekrar eyerine bindi ve atını köprü başına doğru çevirerek onu nazikçe öne doğru itti.

At çok dikkatli bir şekilde suya girdi, birkaç metre ilerledi ve sonra durdu. Su artık neredeyse hayvanın yanlarına kadar gelmişti
ve atın her kasını ve uzuvlarını titreten baş döndürücü bir girdapla hızla geçip gidiyordu. Köpek hala iki ön ayağı suda dikilmiş bir şekilde duruyordu
, sızlanıyor ve uluyordu. Bir an için King planını yeniden gözden geçirmek için bekledi. Neredeyse geri dönüp kampın işlerini keyfi olarak kendi eline almak istiyordu
ta ki Keith McBain kendiliğinden gelene kadar. Ama o tereddüt anında bir şey oldu ve tüm soruyu onun için bir anda karara bağladı.

Suyun akışının üstünde, taşların
çarptığı tekerleklerin sesini duydu ve yukarı baktığında Keith McBain'in atlarının ona doğru
koşarak geldiğini gördü, at arabası arkalarında zıplıyor ve
boş patikada bir yandan bir yana sallanıyordu. Takım derenin
karşı tarafına geldiğinde, King onlara bağırdı ve aniden durdular, ancak köprü başına yarı yola kadar dalmadan önce değil
ve köprünün diğer tarafındaki akıntının en derin noktasında durdular. Sadece bir an için durdular ve King'e baktılar ve sonra
dönerek ve selin ağırlığıyla taşınarak, tekrar sudan
dışarı ve patikanın kenarında duran kavaklara doğru geri
daldılar. Orada, dallar ve çalılıkların
karışıklığında durdular.

King için artık geri dönme düşüncesi imkansızdı. Önlerinde uzanan patikanın
bir yerinde Keith McBain muhtemelen yaralı yatıyordu
en azından, belki baygın, belki de ölmüştü. Atına bir söz söyledi ve
ilk önce hızla, sonra su derinleştikçe daha dikkatli bir şekilde
dereye daldılar. Bir veya iki kez ayaklar
belirsizleştiğinde, Kral attan inip eyerin boynuzuna tutunmaya hazırlandı
at onu güvenliğe götürürken, ama kendi ağırlığının
atın ayaklarını tutmasına yardımcı olduğunu fark etti. Sonra aniden
yer ayaklarının altından kaymış gibi göründü ve bacağını savurdu ve
suya kaydı. Bunu yaptığı anda at çılgınca bir hamle yaptı
ve Kral eyeri tutmak için elinden geleni yaptı.
Ama o bir sıçrayışta hayvan yeni bir ayak buldu ve bir sonraki anda
Kral yanındayken köprü başında duruyordu.

Kral tam zamanında geriye baktı ve Sal'ın suya atlayıp
kürek çekerek ona doğru geldiğini gördü. Ama akıntı köpek için çok fazlaydı.
Kral'ın ıslık çalıp onu cesaretlendirmesine rağmen,
köpek setin yanından aşağı doğru sürüklendi ve Kral onu
zihninde yükselen ciddi şüphelerle izledi. Derenin sağa doğru hızla döndüğü yerde
Kral, kısmen su altında kalmış ağaç gövdeleri arasında köpeği gözden kaybetti,
ama bir anda onun havlamasının ormanda yankılandığını duydu ve çok geçmeden yanında patikada duruyordu, kendini sallıyor ve ona
havlıyordu.

Geçişin bir sonraki aşaması daha az belirsiz değildi, ama Kral öne doğru yürüdü ve atını yönlendirdi, ilerlemeden önce her direğin güvenli olduğundan emin olmak için ayağıyla denedi. Köprünün ortasında
su neredeyse dizlerine kadar geliyordu ve akıntının gücü o kadar büyüktü ki
Kral köprünün buna dayanabilmesine şaşırdı.

Sonunda köprünün sonuna geldiğinde atı içeri gönderdi ve
ekerin boynuzunda elini tutarak yanında yürüdü.
Geçit eskisinden daha kolaydı ve özel bir zorluk yaratmıyordu.

Kral, üzerindeki suyu silkeledikten sonra atını patikada bıraktı ve Keith McBain'in ekibini ormandan çıkarmaya gitti. Görev tahmin ettiği kadar zor değildi, çünkü atlar heyecanlı ve gergin olsalar da neredeyse bitkin görünüyorlardı ve King'in herhangi bir öfke göstermeden etrafta dolaşmasına izin verdiler. On beş dakikadan kısa bir sürede onları çözdü ve patikaya çıkardı,
burada onları bir kavak kümesinin altında korunaklı bir yere güvenli bir şekilde bağladı. Sonra çok sarsılmış at arabasını çıkardı ve patikanın yanında bıraktı.

Bunu yaptıktan sonra kendi atının kolanlarını ayarladı ve eyere binip dörtnala yola koyuldu. Keith McBain'i bulmak, onu geri getirmek ve White Pine'ı tekrar geçmek için hala yaklaşık bir saatlik gün ışığı vardı. Yaşlı adamı bulmadan önce kasabaya kadar gitmesi gerekebileceğini bilmesi ve Keith McBain'in muhtemelen vücudu hırpalanmış ve kemikleri kırılmış bir şekilde çaresiz bir durumda yatıyor olması, King'in atını kaygan patikanın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ileri sürmesine neden oldu.

Neyse ki, çok da uzağa gitmesi gerekmemişti. Akşam vakti aşağıdaki vadiyi, küçük su akıntısını ve yabani çayırlarını görmek için orada durduğundan gayet iyi hatırladığı küçük bir tepeye tırmanırken, King sesler duyduğunu sandı. Tepeye vardığında ve aşağı baktığında, patikanın ortasında duran ve ona el sallayan bir kız
şeklini görünce şaşırdı. Bu
Anne'di.

Bir anda onun yanındaydı ve Keith McBain'in yerde yattığı yere kadar onu yürüyerek takip ediyordu.

"Yaralı mı?" diye sordu King, yaşlı adama bakarken.

"Çok fazla değil - ciddi bir şey değil sanırım," diye cevapladı Anne.

Keith McBain başını çevirdi ve yeni bir sesin gelmesiyle King'e baktı. Konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu ama sadece başını biraz salladı ve sonra büyük bir çabayla bir dirseğinin üzerine
dayayıp King'e çok düşünceli bir şekilde baktı.

"Benim--Kral Howden--Bay McBain," dedi King.

"Biliyorum--sorun değil," diye cevap verdi. "Beni buradan çıkarın--geri dönmem gerek--kampıma gitmem gerek--ve kız arkadaşıma geri dönmem gerek. "

Kendini inceliyormuş gibi gözlerini indirdi. Sonra tekrar
King'e baktı.

"İyi mi?" diye sordu.

"Evet, efendim--her şey yolunda," diye cevapladı King; "sadece seni
geri almalıyız."

"Her şey mi?" diye sordu yaşlı adam, aniden kendine gelerek,
keskin ve direkt bir şekilde konuşarak. "Her şeyi kim sordu? Her
şeyi ne umursadığımı? Kızım hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

"İyi, Bay McBain," diye tekrar güvence verdi King.

"Öyle, değil mi? Howden, bana yalan söyleme!"

King gülümsedi ve kolunu yaşlı adamın altına koyup onu daha rahat bir
pozisyona kaldırdı.

"McCartney nerede?" diye sordu, King onu rahat ettirir ettirmez.

"Kampta, efendim," dedi King ve Keith McBain'in aklından geçenleri tahmin etti.

"O zaman beni buradan çıkarın - geri dönmeliyim. Çok uzun
uzadıya - çok uzun zamandır. Ama bir şey oldu - pis
dolandırıcılar. Al - beni kaldır."

King ve Anne onu ayağa kaldırdılar ve patikaya kadar yardım ettiler, orada bir an durdu ve etrafına baktı.

"Burada ne sorun var?" diye sordu, yola ve ormana baktıktan sonra. "Takımım nerede? Onları bir dakika önce burada bırakmadım mı? Neredeler? Anne, takımı getir."

Anne, King'e baktı. "Ona ne olduğunu bilmiyor," dedi.

"Takımı biraz aşağıda seni bekliyor," diye cevapladı King. "Buraya çıkıp binmen gerekecek."

Mırıldanmadan, eyerin üzerine kaldırılmasına izin verdi.
King, Anne yanında yürürken, onun oturmasına yardım etti ve
üçlü birlikte King'in geldiği yoldan geri döndüler.

Keith McBain yol boyunca sadece iki kez tek kelime etti. Bir kez
Anne'e hitap etti. "Sen iyi bir kızsın, Anne," dedi.

Biraz sonra eğilip King'in omzuna dokundu. "Oğlum," dedi, başını Anne'e doğru sallayarak, "beni bundan kurtardı."

Ve bu arada Anne, King'e Keith McBain'i kasabadan
uzaklaştırmasına yol açan koşulları anlatıyordu.

"Burada bir gariplik var "O," dedi King'e. "O
Rickard aynı gün şehre geldi. O zamandan beri etrafta dolaşıyor - Yaşlı Sessiz'i gözünün önünde tutuyor. Ama yaşlı adam, küçük zamanını tek başına geçiremeyeceğini anlamış gibiydi ve dün gece yanıma gelip, 'Anne, sabah geri dönmek istiyorum.' dedi. 'Ne olursa olsun,' dedi, 'bu konuda ne söylersem söyleyeyim, beni geri al, olur mu? Söz ver!' Söz verdim ve elimi tuttu. 
Sonra dışarı çıktı. Dün gece geç saatlerde Mike Cheney ve Rickard onu içeri aldılar ve yatağa yatırdılar. Bu sabah onu uyandırmaya gittiğimde, cevap vermesini sağlayamadım. Kapıyı açtım ve yalan söylüyordu - dünyadan bihaberdi. Eve hiçbir şey söylemedim. Onu kendim ikna ettim ve biraz geri döndüğünde dışarı çıkıp takımı aldım. Yaşlı
Hurley gelip yola koyulana kadar bana yardım etti. Hurley bu fikri beğenmedi, ama ona önceki gece bana söylediklerini söyledim ve o da buna
karşı hiçbir şey söylemedi. Kimse bilmeden
dışarı çıktık ve orada, bizi bulduğunuz tepenin altında yüksek suya gelene kadar çok iyi gidiyorduk. Takım tüm yol boyunca tedirgindi, ama yüksek su onları havaya kaldırdı ve ben onları tutup yaşlı adama da bakamadım. Belki de bu noktada iyi olabilirdi, ama yolda bir şeye
çarptık ve o yuvarlandı. Elimden geleni yaptım, ama takım aptal kafalarını uçuruyordu ve ben onları
durduramadım. Bu yüzden koltuğun üzerinden atladım, arkaya düştüm ve onları
bıraktım. Sonra geri döndüm ve onu patikanın kenarında yatarken buldum. Öldüğünü düşündüm, çünkü, Tanrıya şükür, öyle görünüyordu. Ama onu
yuvarladım ve düz bir şekilde yatırdım ve senin geldiğini duyduğumda üzerinde çalışıyordum. Hepsi bu."

White Pine geçidine geldiklerinde hava çoktan kararmaya başlamıştı. Keith McBain'i şimdilik Anne'in bakımına bırakan King, diğer tarafa geçmek için hazırlıklarla meşgul oldu. Sadece bir saatten biraz fazla bir süredir gitmiş olmasına rağmen suyun önemli ölçüde çekildiğini görmekten memnundu - dağ akarsularının kaynağı sadece birkaç mil uzakta olduğu yerlerde olduğu gibi - ve köprünün yüzeyi neredeyse temizdi.

Hızla takımı at arabasına bağlayan King, dizginleri Anne'e verdi
ve ona oturağa çıkmasını söyledi. Sonra Keith McBain'in inmesine yardım ederek onu oturup bekleyebileceği bir yere götürdü.
Kendi atına binerek McBain'in takımından birinin gemine bağlı kısa bir bağlama ipini tuttu ve kıza tutunması için kesin uyarılarda bulunarak yola koyuldu. Geçit King için zor değildi, ancak hava kararmıştı. Atı ayaklarını akıntıda tutmayı başardı, ancak bir veya iki kez elinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyordu. Anne için geçiş neredeyse sinir bozucu olmalıydı - ama güvenli bir şekilde karşıya geçene kadar tek kelime etmedi. Sonra koltuktan indi ve King'in takımı bağladığı yere doğru yürüdü. Sırılsıklam giysilerine ve ardından koyulaşan karanlıkta akan dereye baktı.

"Yine oraya mı gidiyorsun?" diye sordu.

King olumlu bir şekilde homurdandı.

"Devam et - duayı ben yapacağım," diye cevapladı.

Birkaç dakika sonra King Keith McBain'in yanındaydı ve ona eyere binmesine yardım ediyordu. Onu kaldırdığında onu güvenli bir şekilde koltuğa bağladı ve ayaklarını üzengilerden çıkamayacak şekilde bağladı. Sonra atı içeri gönderdi ve eli eyerin boynuzunda, yanında yürüdü. Geçiş herhangi bir kaza olmadan gerçekleşti ve birkaç dakika içinde yola çıkmaya hazırdılar, Anne eyerdeydi ve King yanında Keith McBain ile birlikte at arabasına oturmuştu. King'in keskin bir düdüğüyle Sal, patikanın yanındaki çalılıklardan yola çıktı ve hep birlikte yola koyuldular.

Birkaç saat sonra, Keith McBain'in kulübesine giderken kamptan geçerken King, karşı yönden kampa at sırtında gelen iki karanlık figür fark etti. Yanından geçerken onları çok dikkatli bir şekilde süzdü. Adamların kim olduğunu net bir şekilde görmek için hava çok karanlıktı, ancak King'in aklı doğal olarak bir önceki günün sabahı tepelerde gördüğü iki atlıya döndü.

Ve tam orada Anne'in ihtiyaç anında cennet tarafından gönderildiğine karar verdi. Ertesi gün onu, ihtiyar Hurley'e tepelerde hak iddiasını kaydetmesi için tam talimatlarla geri gönderecekti - gerekirse Anne'in imzasıyla.

*ON İKİNCİ BÖLÜM*

Beş dakika sonra Kral ve Anne, Keith McBain'in her iki yanında, kulübenin kapısının önünde durdular. Kapı kapalıydı ama içeride bir
ışık ve birinin konuşma sesi vardı. Kral kapıyı çalmak üzereydi ki, yaşlı adam aniden elini uzattı ve mandalı iterek kapıyı açtı.

"Cherry, kızım!" diye seslendi.

Bir anda Cherry, ellerini babasına doğru uzatmış bir şekilde onlara doğru döndü,
yaşlı Gabe Smith'in silueti onun yanında kapı girişinde toplanmıştı. Gabe, Keith McBain'in yalnız olmadığını
görünüşte görmemişti ve eski patronuna yardım etmek için istekli olduğunu ifade etti.

"Bekle, efendim," dedi, öne çıkarken Cherry'yi bir kenara çekerek,
"Sana yardım edeceğim."

"Çekil yolumdan," diye emretti Keith McBain, kendi sesine çok benzeyen bir sesle. "Yardımına ihtiyacım yok."

Gabe, King ve Anne'i görmüştü ve Cherry ile birlikte kulübeye geri dönmüştü. Yaşlı müteahhit göğsünü kaldırdı, biraz dikleşti ve sonra Anne ve King'in ona verdiği destekten kurtulmak için sabırsızca omuzlarını salladı. Sonra kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve kapıdan içeri girdi. Bir an tereddüt etti ve 
doğruca önüne, odaya baktı ve sonra kasıtlı olarak kanepeye doğru yürüdü. King ve Anne kapının hemen içinde durup 
odanın karşısında kararsızca ilerlerken onu izlediler. Cherry yanındaydı
ve ona yardım etmeyi teklif etti, ama ona en ufak bir
dikkat bile etmedi. Sonunda kanepeye ulaştığında döndü ve
oturmak üzereyken bacakları altından kaymış gibi
göründü ve
bir yığın halinde yığıldı. Onu sessizce kaldırıp kanepeye yatırdılar.
Uzun bir süre sessiz kaldı ve odadaki hiç kimse konuşmadı.
Sonunda
çevresine baktı, ta ki gözleri kızına düşene kadar ve
elini ona uzattı.

"Biraz su, kızım," dedi oldukça net bir şekilde ve o bardağı dudaklarına götürdüğünde
sinirli bir şekilde bir yudum aldı ve sonra itti.
"İşte--bu kadar yeter, kızım--biraz uzanmama izin ver."

Onu geri yatırdıklarında tamamen rahatladı ve birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldı. Gruptaki herhangi bir üye tarafından neredeyse hiç bir kelime söylenmemişti, ancak yaşlı adamın uykuya daldığını fark ettikleri anda Gabe ve King sessizce geri çekilip Anne'i Cherry ile bıraktılar.

King, Gabe'in yokluğunda neler olduğuna dair raporunu duyar duymaz, McCartney'nin tepelerde bir kereste iddiası kaydetme ve kış için bir kamp kurma planının ne olduğuna inandığını kısaca özetledi. İlk kez Gabe'e McCartney'nin gücünün ardında yatan sırları ve McCartney'nin ulaşmayı hedeflediğini bildiği hedefleri açıklamanın gerekli olduğunu hissetti. Yaşlı adam dikkatle dinledi ve King'in anlatacaklarını duyduğunda yüzünde şaşkınlık oluştu. Koşullar Gabe'e, King'in en azından birkaç gün kampta kalması gerektiğini veya Keith McBain işleri yeniden kontrol altına alana kadar orada kalması gerektiğini çok net bir şekilde gösteriyordu. Anne'in sabah erkenden Hurley'e talimatlarla geri gönderilmesi hem en uygulanabilir hem de en kolay uygulanabilir plan gibi görünüyordu. Buna göre, atları ahır şefinin bakımına bıraktıktan sonra, muhtemelen yalnız olacaklarını bildikleri mağazaya gittiler.
King, tepelerdeki yolculuğu sırasında yaptığı kabaca çizilmiş haritalar ve notların yardımıyla, Anne'in Hurley'in eline vermesi gereken ayrıntılı bilgileri hazırladı.

Bilgiler tamamlandığında ve tüm talimatlar dikkatlice
işlendiğinde, King Gabe'i kampı turlamak için yanına aldı.

Geçtiğimiz haftanın yorucu hayatı, gündüzleri ve gecelerinin çoğu aktiviteyle doluydu ve King, dikkatini çekecek başka bir şey ortaya çıkmadan önce birkaç saat dinlenebileceğini umuyordu.

Kamp karanlıktı. Adamların gün boyunca yemeklerini yedikleri büyük yatakhanenin penceresinden yalnız bir ışık parlıyordu.
King, Gabe'in hemen arkasından onu takip ederek, önce atların ihmal edilmediğinden emin olmak için ahıra gitti. Ustabaşını, preslenmiş bir saman balyasının üzerinde oturmuş, kendi kendine sessizce sigara içerken buldular.
King'in atının ve Keith McBain'in
takımının rahatlığıyla bizzat ilgilenmişti ve King onaylarcasına baktığında memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Hiç de fena görünmüyorlar," diye belirtti King, elini McBain'in takımından birinin yan tarafında gezdirerek.

"Ha--iyiler," diye cevapladı ustabaşı. "Onlara zarar verecek kadar bir şey yapmıyorlar. Hayır--ama işte hepsine sahip gibi görünen birkaç tane."

King ve Gabe'i, ustabaşının önlerine koyduğu kuru saman tutamını tembelce
çiğneyen iki ata götürdü.

"Atlar yemek yiyemeyecek kadar yorgun," dedi, aralarına girip
yağmur ve terden hâlâ keçeleşmiş olan
tüylerini okşarken.

King atlara sessizce baktı. Durumlarının sebebinin kendisine söylenmesine gerek yoktu. Gabe ona sorgulayıcı bir bakışla döndüğünde,
King başını salladı. Ahırın etrafında dolaştıktan ve her şeyin yolunda olduğunu gördükten sonra
ayrıldılar ve mümkünse adamların nasıl bir ruh halinde olduklarını öğrenmek için tekrar dışarı çıktılar. Daha bir düzine adım bile atmamışlardı ki büyük
yatakhanenin kapısı açıldı ve açık kapıdan gelen ışık seli hemen önlerindeki ıslak zemine düştü. Birisi bir anlığına kapıda belirdi ve birkaç metre ötedeki taş yığınına düşen bir şişeyi fırlattı. Kırılan camın sesi üzerine yaşlı Gabe homurdandı.

"Bu gece yine aynı şeyi yapıyorlar," dedi sert bir vurguyla.

"Sanırım içeri girip etrafa bakmamız gerekecek," diye cevapladı King sessizce.

Konuşurken yatakhaneden kahkaha sesleri ve iki veya üç adamın çok yüksek sesle konuşma sesleri geldi.

King ve Gabe kapıya geldiklerinde durakladılar ve bir an içeride neler olup bittiğini dinlediler. Her zamanki gürültülü sohbet
süreci vardı, herhangi bir anlaşmazlık belirtisi yoktu
ve Kral içeri girip girmemesi veya geri dönüp
dükkanına gitmesi konusunda iki arada bir deredeydi, arkasında bir gece dinlenmesi için
hazırladığı bir karyola vardı. Ancak tereddüt ederken Gabe öne çıktı ve
kapıyı açtı ve bir sonraki anda Kral onu
yatakhaneye
takip etti.

Gelmeleri hiç sürpriz yaratmadı. Rahatça ve
endişe göstermeden karşılandılar.
Yatakhanenin kapıdan diğer ucuna kadar uzanan açık alanın sonunda, kamp işçilerinden biri, henüz bir çocuk,
sıralarda ve yatakhanelerde tembellik eden, bazıları zaten yarı uykulu olan
adamların eğlenmesi için bir şarkı söylemeye başlamıştı. King ve Gabe ranzalardan birinin kenarına oturdular ve trajedi kokan on iki veya on beş kıtanın tamamı boyunca yankılanan yüksek tiz sesi dinlediler. Şarkı sırasında King sessizce etrafına baktı. Çoğunun yüzünde iki veya üç günlük sefahatin etkilerini görebiliyordu. Ama hepsi sessiz görünüyordu ve kötü bir huyları olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Aslında çocuk şarkısının son dizesine geldiğinde ve kelimeleri kamp şarkıcılarının şarkıyı bitirmek için kullandığı geleneksel tarzda söylediğinde, adamlardan gelen alkışlar o kadar cömert ve yorumları o kadar iyi niyetliydi ki King güvenlik duygusunun geri döndüğünü hissetmekten kendini alamadı. Bu adamlar yalnız bırakılırsa korkacak hiçbir şeyi olmadığından emindi. Akşam biraz fazla içki içmiş gibi görünen üç veya dört kişi hariç, adamlar ayılmış ve neredeyse normale dönmüşlerdi. King ayağa kalktı ve ranzalar arasındaki açık alanın tamamını yürüdü ve kağıt oynayan bir grup adamın yanındaki bir banka oturdu. Erkeklerin arasında geçerken aldığı selamları iade etmek dışında kimseyle konuşmadı ve oturduğunda kendine bir sigara sardı ve sessizce oyunu izledi. Gabe hala kapının yanında oturmuş bazı erkeklerle konuşuyordu.

King oyunu izlerken, ranzanın genel iyi niyetindeki

değişimin farkına vardı. Konuşma gürültülü bir hal aldı ve kendi adının bir veya iki kez kısık bir fısıltıyla anıldığını duyduğunu düşündü. Ancak, birinin elini omzunda hissedene ve Gabe'in üzerine eğildiğini görene kadar başını bile çevirmedi. Yaşlı adam başını sallayarak gitmeye hazır olduğunu belirtti ve King onu takip etmek için ayağa kalktı.

Hemen arkasında bir kargaşa oldu ve dönüp
üç adamın dördüncüsüyle mücadele ettiğini gördü. Onu
yatak odasına geri itmeyi başardıklarında, içlerinden biri gülerek King'e döndü.

"Burada hayatın bir bob-tail floşuna bile değmez, Howden," dedi, "ve bu konuda sana şans veriyorum."

King ranzadaki adama baktı. "Sorun ne?" diye sordu.

"Onunla ilgilenme, Howden," dedi bir diğeri, "sarhoş ve senden hoşlanmıyor, ama----"

"Yoldan yeni geldi," diye sözünü kesti ilk konuşmacı, "ve fazla bir şey yemedi. Birkaç içki onu devirmeye yetti. "

Bir an için konuşmanın uğultusu kesildi ve adamlar
yüzlerinde beklentiyle ranzalarından dışarı baktılar. Ve o anda kapı
açıldı ve Bill McCartney içeri girdi.

King uzun koridorun diğer ucundan ona baktı. Bir süre
McCartney onu görmedi. Birdenbire gözleri buluştu ve King
McCartney'nin dengesizce sallandığını fark etti ve elini uzatarak
destek almak için bir ranzanın kenarına koydu.

King'in yakınında duran biri yarı fısıldayarak mırıldandı:

"Dikkat et Howden, sarhoş ve çirkin ve seni
yakalayabilirse-
yakalayacak."

Ancak King tek kelime etmeden McCartney'e bakmaya devam etti. Gabe
King'in kolunu bir an çekiştirdi, ancak King onu nazikçe bir kenara çekti.
Tüm dikkati, elini ranzadan
çekmiş ve elinden gelenin en iyisini yapan McCartney'e odaklanmıştı. dik durmak ve King'in bakışlarına karşılık vermek için. Bir keresinde King'e doğru birkaç adım attı, ancak dizleri titredi ve düşmemek için tekrar elini uzatmak zorunda kaldı. Sonra dudaklarında alaycı bir ifadeyle King'e baktı.

"Ne halt ediyorsun - burada ne yapıyorsun?" diye sordu, kalın ve titrek bir sesle.

King cevap vermedi.

"Buraya gelip Keith McBain ile benim aramıza karışmanın sana hiçbir faydası olmayacak," diye devam etti McCartney. "Bu benim meselem ve sen uzak dur."

King yine de tek kelime etmedi.

Ama King'in arkasından başka biri konuştu.

"Yatağına geri dön, Bill," dedi ses. "Bu gece böyle konuşamayacak kadar sarhoşsun."

"Sarhoş musun?" diye alaycı bir şekilde sordu Bill McCartney ve bir an için aniden ayılmış gibi göründü. "Şunu söyleyeyim. Sarhoş olabilirim ama bu köpek yavrusunun istenmediği bir yere
neden geldiğini biliyorum ve o da biliyor. Bir
ziyaret
ediyor - düzenli bir ziyaret."

King'in vücudu dikleşti ve çenesi sıkıca kenetlendi.

"Ama hoş geldin, onu alabilir," diye devam etti McCartney. "Ona dün gece kiminle olduğunu sorabilir - Gabe'e sor."

King, McCartney'e doğru yarım düzine adım attı ve yüzünü
yaklaştırdı. Konuşma sona ermişti ve ortalığa ölümcül bir sessizlik çökmüştü. Oradaki her adam bu ikisinin buluşup hesaplaşacağı zamanı dört gözle bekliyordu. McCartney'nin açıkça içkinin etkisi altında olması pişmanlık için bir sebepti ama diğer yandan McCartney'nin oyun oynayacaksa bunun tamamen kendi işi olduğunu ve fırsat ne zaman ve nerede olursa olsun bir hesaplaşmaya hazır bir şekilde gelmesinin onun işi olduğunu düşünüyorlardı.

"Bana bir şans vermiyorsun," dedi King çok yavaş ve gerçek bir pişmanlık tonuyla. "Sarhoş olduğun için benimle böyle konuşuyorsun. Ama
benim olduğum yerde, sarhoş olsan bile böyle konuşmayacaksın. Bir gün
ayılacaksın ve sana bunu soracağım. O zaman söylediklerini yemek zorunda kalacaksın. Ama bekleyeceğim. Şimdi seni
dışarı atacağım."

Konuşurken bile McCartney'e doğru kasıtlı bir adım attı ve McCartney ona doğru ağır ağır sendeledi, gelirken kocaman yumruğuyla bir darbe
vurmayı hedefledi. Darbe kötü yönlendirilmişti ve King bunu
zahmetsizce savuşturdu. Bir sonraki anda McCartney'i beline doladı ve
onu yerden kaldırdı.

"Kapıyı aç, Gabe," diye emretti ve Gabe kapıyı açtığında King,
yarı taşıyarak, yarı iterek, mücadele eden yükünü açık kapıya
soktu ve tüm gücünü verdiği son bir çabayla, sarhoş ustabaşını
kaldırdı ve onu karanlığa fırlattı, orada
tökezledi ve beceriksizce yere düştü.

King bir an durdu ve beceriksizce ayağa kalkarken onu izledi ve küfürler savurdu. Birkaç adam King'in yanından hızla geçip McCartney'i karanlıkta kendi odasına götürmeselerdi, küfürler savurup tehditler savurmasalardı, King'e hemen geri dönecekti.

Sonra King döndü ve arkasındaki adamlara baktı.

"Sanırım geri döneceğiz, Gabe," dedi sessizce. "Bu gece
başka sorun olmayacak. "

İki adam birlikte yatakhaneden ayrıldılar ve patikada aşağı doğru dükkâna doğru yürümeye başladılar.

Kapıya vardıklarında King durdu ve bir kez daha kampın etrafına baktı, kamp zifiri karanlıktı.

"İçeri gir, Gabe," dedi yaşlı adama. "Ben kulübeye doğru yürüyeceğim ve her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım."

Gabe, King'in tek başına gitmesine izin verme fikrinden tereddüt etti, ancak itirazlarının
bir işe yaramayacağını bilerek dükkâna girdi ve King
gitti.

King ilk başta doğrudan kulübeye gitmeye karar vermekte zorlandı.
İçinin derinliklerinde Cherry'ye bir kez bakmak için can atıyordu.
Ama Cherry'nin mizacını biliyordu. Gelecekteki ilişkilerinde bir eylem planı belirlediğini biliyordu, böylece değişmeye çalışma zahmetinden
kurtulabilirdi. Yine de onun sesini tekrar duymak istiyordu; onunla konuşmak ve açıklamak istiyordu.
Anne'in daha önce bir şeyler söylemiş olup olmadığını merak ediyordu Bu, Cherry'nin güvenini yeniden kazanmaya çalışmasını kolaylaştıracaktı.

Ve böylece, karanlıkta yürürken,
ne yapması gerektiği konusunda kafası ikiye bölünmüştü. Kulübeye on iki metre kala, hareket tarzının o anın dayatmalarından çıkmasına izin vermeye karar vermişti. Birer adım, diye düşündü kendi kendine,
ve kulübeye doğru yürümeye başladı.

Işık hala kulübe penceresinden parlıyordu ve
King'in aklına, belki de pencereden Cherry'yi görebileceği düşüncesi geldi.
Ama mesafenin yarısını kat etmeden önce,
arkasında birinin varlığını içgüdüsel olarak fark etti.
İlk başta,
geceleri tek başına hareket eden birinin başına sıklıkla gelen belirsiz bir önsezi vardı.
Ama kısa süre sonra bu his onu tamamen ele geçirdi ve
arkasından birinin gelip gelmediğini görmek için döndü. İlk düşüncesi doğal olarak McCartney'di, ancak ikinci düşüncesinde McCartney'nin o anda şüpheyi haklı çıkaracak durumda olmadığını fark etti.

Önlem amaçlı olarak yavaşça patikada geri yürüdü. Ancak, bir düzine metreden fazla gitmemişti ki, patikanın bir tarafında sarkan bir çalı kümesi tarafından
kapatıldığı yerde aniden durdu. Tam önünde, karanlığın içinden bir şekil ona doğru
hareket ediyordu. Üç metre yakınına geldiğinde durdu ve
King, yeni gelenin akşamın erken saatlerinde kampa gelen iki atlıdan biri olduğunu
fark etti.

King'in karanlıkta zar zor seçebildiği hızlı bir hareket oldu ve bir saldırıyı savuşturmak için içgüdüsel olarak kollarını kaldırdı.
Ancak çok geçti. Bir şey kafasına sertçe çarptı
ve birkaç an elleri yüzünde başı dönerek sallandı,
dişleri, duyularını yutmakla tehdit eden korkunç karanlık selini saf irade gücüyle geri püskürtmek için mücadele ederken sıkılmıştı.
Kısa bir an
için bacaklarının altında bu kadar belirsiz bir şekilde titremesinin ve etrafındaki dünyanın
baş döndürücü bir daire içinde hareket ediyor gibi görünmesinin ne kadar saçma olduğunu düşündü. Sonra aniden
mücadeleyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunun farkına vardı ve
kendisini, devrilmek için savaşan kara bir canavar gibi
kavrayan bir güçten kurtarmak için çabalarını iki katına çıkardı.
Yanağından aşağı doğru süzülen sıcak bir şeyin -büyük bir ter
boncuğu gibi- belirsiz bir şekilde farkındaydı. Elini yavaşça başına koydu ve
parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Bu his onu hasta etti.

Bilincinin son kalan anında mücadelenin kendisine karşı gittiğini fark etti ve kulübeye ulaşmak için kalan tüm enerjisini ve irade gücünü topladı. Kulağındaki sesler aniden daha sağır edici hale geldi - ayaklarını gitmesi gereken yere koymanın imkansız olduğunu fark etti - dizleri mide bulandırıcı bir şekilde zayıfladı - sonra hiçbir şeye takılıp düştü ve ellerini önünde kör bir şekilde uzattı. Bir anda sanki dünyayı saran tüm karanlık tek bir beyne
dolup son ışık huzmesini de silmiş gibiydi.

*ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM*

Kral uyandı ve etrafına baktı. Bir yerde bir kapının
kapanma sesi ve ona çok uzaklardan gelen sesler duymuştu.
Yanağından geçen serin bir esintinin, içinde ıslak çam kokusuyla geçtiğini hatırladı.

Dirseğinin üzerinde doğrularak başını çevirdi ve yattığı
odaya hızlıca bir göz attı. Odanın karşısındaki kapı kısmen
aralıktı -üstündeki pencere ardına kadar açıktı ve sabah ışığının içeri
dolmasını sağlıyordu. Ne olduğunu hatırlamaya çalıştı -başı çok ağırdı
ve şakakları acıyla zonkluyordu- başı döndü ve kendisini
desteklediği kolu aniden zayıfladı. Tekrar
yatağa sırtüstü uzandı. Bir an gözleri kapalı yattı,
beynine sızan
mutlak unutkanlık hissini
atmaya çalıştı.

Bir şey dirseğine dokundu ve başını hafifçe yastıkta çevirdi ve tekrar gözlerini açtı. Sal oradaydı, iki ön ayağını
üzerini örten
yama yorganın üzerinde, gözleri parlıyor ve kulakları
hevesli bir endişeyle öne doğru dikilmişti. King yorgun bir şekilde elini kaldırıp
köpeğin pençelerinin üzerine koydu, buna karşılık Sal havlamaya benzer bir şeyle
sonlanan endişeli bir sızlanma sesi çıkardı.

Hemen kapı ardına kadar açıldı ve Gabe Smith odaya girdi.
Gömleğiyle dolaşıyordu ama şapkası başındaydı ve
piposuyla elindeydi, görünüşe göre, durum ne olursa olsun harekete geçmeye hazırdı.

Yatağın yanına geçti ve King'e garip bir gülümsemeyle baktı, yarı acıma yarı eğlence, yaşlı yüzünü aydınlatıyordu.

"Tekmelemeye mi çalışıyorsun?" neşeli görünmeye çalışarak sordu, "yoksa geri kalanımızı korkutmaya mı çalışıyorsun?"

King'in gülümsemesi güven verici olmak için çok belirsizdi ve Gabe eğilip
yüzüne daha yakından baktı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

Cevap olarak King ellerinden birini başına koydu ve derin bir iç çekti. Konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu ama çabayı çok fazla bularak
sabırsızca başını çevirdi ve yorgun bir şekilde yastıklara yaslandı.

Başka bir kelime etmeden Gabe odadan çıktı ve birkaç dakika sonra Cherry ile geri döndü. Kız yatağa doğru adım atıp elini nazikçe King'in alnına koyarken kapının yanında durmaya devam etti. Kızın elinin dokunuşuyla başını yavaşça tekrar onlara doğru çevirdi ve
gözlerini açtı. Şaşkın görünüyordu.

"Sen bizimle birlikte kulübedesin," dedi Cherry sessizce. Sonra hızla ayağa kalktı ve odadan çıktı. Geri döndüğünde,
kaynaktan taze su dolu bir sürahi ve beyaz bir fincan taşıyordu. Fincanı hızla doldurduktan sonra,
bir elini Kral'ın başının altına koydu ve suyu dudaklarına götürdü.

Kral, fincan tamamen boşalana kadar içti ve sonra tekrar yastıklara uzanıp
gözlerini kapattı. Cherry, kalbini
kavrayan garip bir korkuyla ona baktı. Yüzü solgun ve gergindi, her iki yanağında da parlak kırmızı bir leke vardı. Elini üzerine koyduğunda alnı sıcaktı,
ve yatak örtüsünün üzerinde güçsüzce yatan kolları dokunulduğunda yanıyordu. Uyuyup uyumadığını bilmiyordu, öyle hareketsiz yatıyordu ki.

Ayağa kalktı,
kaynaktan yeni aldığı suyu odanın bir köşesindeki küçük bir masanın üzerinde duran bir tabağa döktü.
Temiz bir beyaz bez parçasını suya batırdı ve sıkarak kuruladı. Sonra
tekrar yatağın yanına adım attı ve saçlarını King'in alnından nazikçe geriye doğru
fırlatarak, soğuk bezi alnına koydu.

Bir an elini hafifçe bezin üzerine koyup
King'in yüzüne bakarak durdu. Gabe yaklaştı ve onlara bakarak
ayakta durdu, ellerinden birini Sal'a doğru uzattı, Sal huzursuzca hareket ediyordu ve dikkatini çekmek için
Gabe'in dizlerini tırmalıyordu.

King yavaşça gözlerini açtı. Bir an sessizce onlara baktı. "Biraz daha su ister misin?" diye sordu Cherry ona.

Başını hafifçe salladı ve Gabe bardağı doldurup Cherry'ye uzattı. Bu sefer daha yavaş içti ve bardaktakinin sadece yarısını
içtiğinde tatmin oldu.

"Sanırım--seni endişelendiriyorum," dedi ve sesi boğuk bir fısıltıdan
daha fazla değildi. "Üzgünüm--ama iyi olacağım--yakında.
Başım--vurulmuş olmalıyım--sert vurulmuş. Hatırlıyorum--yere düşmemeye çalıştım--ama--gitmek zorundaydım."

Cherry elini hafifçe saçlarında gezdirdi.

"Ama konuşmamalısın, Kral," dedi sessizce. "Bir süre sessiz olmalısın."

Ona gülümsedi.

"Benimle uğraşma," dedi. "Daha iyi olacağım--hemen."

Konuşmayı bıraktığında tüm vücudu aniden gevşemiş gibiydi ve tekrar gözlerini kapattı. Cherry yatağın yanında tek dizinin üzerinde çömelmiş halde kaldı, gözleri yüzünde, ellerinden biri hala başının altında, ona içmesinde yardım ederken koyduğu yerde, diğer eli örtünün üzerinde, parmakları koluna değiyordu. Yarı bilinçli bir şekilde elinin aşağı doğru kaymasına izin verdi, ta ki parmakları bileğindeki nabza hafifçe bastırana kadar. Çok hızlıydı,
ama oldukça güçlüydü. Nabız atışını gözlemlemeyi bıraktıktan sonra bile parmaklarının onun şişman bileğini yarı yarıya çevrelemesine izin verdi. Sonra elini onun elinin üzerine koydu ve parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı. Arkasına baktı - yaşlı Gabe odadan çıkmıştı. Uzun bir an elinin onun elinin üzerinde durmasına izin verdi, sonra parmakları yavaşça sıkıldı ve başı ona doğru eğildi.

Dudakları hareket etti ve Cherry onun söyleyebileceği herhangi bir kelimeyi soluk soluğa dinledi.

"Geri döneceğim - burada kal - Anne," diye mırıldandı. "İşte sen - Sal - buraya gel.
Sakin ol - aptal."

Sesi tutarsız mırıldanmalara dönüştü. Sonra hareketsiz yattı ve
nefesi düzene girdi, Cherry deneyimsizliğine rağmen,
çok hızlı ve zayıf olduğunu biliyordu.

Bir kez daha başındaki bezi çıkardı ve soğuk suyla yıkayıp tekrar yerine koydu ve parmaklarıyla hafifçe bastırdı.

Sonra yaşlı Gabe Smith'in kulübenin kapısında durduğu yere gitti.
Uzun bir süre sessizce birlikte durdular, gözleri çalılıkların arasından çıkıp kampa girdiği patikaya doğru döndü.

"Henüz onu aramanın bir faydası yok," dedi Cherry.

"Hayır, akşam yemeğinden çok önce buraya gelirse iyi olacak," diye cevapladı Gabe.

Cherry ve Gabe aynı şeyi düşünüyorlardı - saatlerdir bunu düşünüyorlardı. King, Keith McBain'in kulübesinin yakınındaki karanlıkta sendeleyip bayıldıktan kısa bir süre sonra Gabe, mümkünse dönüşünü geciktiren şeyin ne olduğunu öğrenmek için yola koyuldu. Kulübeye vardığında ve King'in orada olmadığını gördüğünde, Anne ve Cherry'nin de yardım ettiği aceleyle bir arama yapıldı ve çok kısa bir süre sonra King'in, dövülmüş patikadan birkaç adım ötede, düştüğü çimenlerin ve alçak çalıların arasında neredeyse gizlenmiş bir şekilde yatan bedeniyle karşılaştılar. İlk başta en kötüsünden korkmuşlardı. Hiçbir yaşam belirtisi göstermiyor gibiydi. Ancak onu olabildiğince çabuk kulübeye aldılar ve Cherry'nin yatağı onu almaya hazırlandı. Onu yatırıp başını ve yüzünü soğuk suyla yıkadıklarında, yaşlı Gabe elini Kral'ın göğsüne koydu, iki kız beklerken, korku ve umut kalplerinde hakimiyet için mücadele ediyordu. Sonunda Gabe derin bir nefes aldı ve onaylarcasına başını salladı.

İki kız da hemen bir düzine küçük görevi yerine getirmek için acele ederken, Gabe Kral'ın dış giysilerini çıkardı ve onu yatağa yatırdı. Sonra Cherry ve Anne bir saat veya daha fazla, kendilerine özgü bir nezaketle ve deneyim anlamında istediklerini sağlamak için uzun bir yol kat ederek, saçındaki kan pıhtılarını dikkatlice yıkadılar ve sol şakağından birkaç santim uzakta vahşice açılan yarayı temizlediler. Yarayı iyice yıkayıp ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında, onun duyulabilir şekilde nefes aldığını görünce rahatladılar. Nabzı kolayca algılanabiliyordu ve bir iki kez derin bir nefes almıştı, uzun bir uykudan uyanan biri gibi. Ancak, Kral'ın durumu onları endişelendirmekten vazgeçmedi ve üçü de ciddi gelişmeler karşısında çaresizliklerini kabul ettiler. Meraklarına şekil veren ilk sözcükleri söyleyen Anne oldu. "Şirket doktorunu çağırmalıyız," dedi. "Ben yolun sonuna gidiyorum. Sen burada kalıp işlere bakabilirsin." Yolculuğa hazırlanmak için yardım istemedi. Gece yarısından biraz sonra, Cherry'nin atıyla yarıdan fazlası karanlıkta gizlenmiş bir patikada, üstelik daha önce hiç gitmediği bir patikada tek başına yola çıktı. Sonuçta, kendi kendine, tek bir patika olduğunu ve ikmal kampında sona erdiğini söyledi. Sonraki bekleme saatleri çok yavaş geçti. Cherry, babasına ihtiyaç duyduğu tüm ilgiyi göstermiş ve onu her zamanki gibi kalkıp kampın normal görevlerini yapmaya hazır
olacağı umuduyla
sağlam bir şekilde uyurken bırakmıştı. Anne'in ayrılışı ile şafak vakti arasında kalan saatlerde Cherry,
Kral'ın yanında nöbet tutuyor, ateşli alnına soğuk bezler koyuyor ve
bileklerini ve kollarını kaynaktan gelen soğuk suyla yıkıyordu. Gabe, onun yanında kalmış,
birkaç saat kanepede uyuklamış ve yardıma ihtiyacı olursa
çağrısını yanıtlamaya hazırdı.

Güneş iyice yükseldiğinde Keith McBain, yıllardır her sabah yaptığı gibi yatağından kalkmıştı. Kahvaltısını yaptıktan ve
Kral'a kısa bir süre baktıktan sonra, Gabe Smith dışında kimseye tek kelime etmeden kulübeden ayrılmıştı. Gabe Smith'e gün boyunca Cherry'nin yanında kalmasını ve biraz dinlenmesini sağlamasını söylemişti. Sabahın erken saatlerinde kulübeye bir kez bile geri dönmemiş, soruşturma
ya da kimseyi göndermemişti. Islak zemine rağmen yapılabilecek işlerde kullanılabilecek kadar çok adam, bir ustabaşının emrinde, normal şekilde görevlerini yerine getirmek üzere gönderilmişti. Kendisi, bir gece önce meydana gelen hasarı onarmak için, yirmi adam ve birkaç ekiple birlikte geride kalmıştı. Bir yemek kampının işe yarayabileceği en fazla birkaç hafta olmasına rağmen, Keith McBain, tüm yaz boyunca sürecek bir kampın inşasına vereceği aynı soğukkanlı kararlılık ve gerçekçi gözetimle yeni bir kamp kurma işine koyuldu. Daha yere inmeden, adamlar bir makinenin parçaları gibi eşit ve düzenli bir şekilde çalışmaya başladılar. McCartney gün boyunca hiç görünmedi - ama Old
Silent bu gerçeğe en ufak bir gönderme yapmadı.

Anlaşıldığı üzere, Anne şirket doktoruyla birlikte bir at arabasına
otururken geri döndüğünde hava çoktan kararmıştı.
Anne'in
bindiği at, arkalarında dörtnala gidiyordu ve onu arka aksa
bağlamışlardı.

Keith McBain onları kapıda karşıladı ve doktoru bir el sıkışma ve bir gülümsemeyle karşıladı, bu gülümseme o an için sert gri yüzünü değiştirmiş gibiydi, onu nadir görülen bir sempati ve günlük hayatında nadiren ifade edilen bir nezaketle aydınlattı.

"Yollar kötü olmalı," diye belirtti, selamlaştıktan sonra ve sonra doktor ceketini çıkarıp ona sorgulayıcı bir şekilde baktığında, "O orada. Kız da onunla birlikte."

Genç, enerjik bir adam olan ve tavırları da etkili olan doktor, Keith McBain'in işaret ettiği odaya hemen girdi. Daha o gitmeden Anne hızla yaşlı adama doğru yürüdü ve onu hevesle kolundan tuttu.

"Nasıl?" dedi.

Keith McBain şüpheyle başını salladı.

"Daha iyi olabilir," diye cevapladı. "Bütün gün uyudu, arada sırada bir içki istediği zamanlar hariç. Uyanıkken gayet iyi konuşuyor,
ama----"

Cherry odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Yüzünde son birkaç günde yaşadıklarının etkileri açıkça görülüyordu,
ama kimse onun pes etmeye hazır olduğuna dair en ufak bir belirti göremiyordu. Koyu gözlerindeki ışık her zamankinden daha güçlü ve daha istikrarlı parlıyordu. En azından şimdilik kendisini merkezinde hissettiği bir çatışmaya girmişti.
Kendisi için inşa ettiği ve etrafında hareket eden kötü güçlere fazla düşünmeden uzun süre yaşadığı küçük dünya, şimdi bir kaos ve düzensizlik halindeydi. Artık daha önce sık sık yaptığı gibi, zamanın yolu göstereceğini kendine söyleyemezdi.
McCartney'nin tasarımlarını yeterince biliyordu (kendisi de yeterince açıklamıştı) ve hemen bir şey yapılmadığı takdirde çok kısa bir sürenin babasına felaket getireceğini biliyordu -- hangi doğa ve hangi araçlarla hayal etmeyi bırakmıştı--ve başına ne talihsizlik geleceğini bilmiyordu.

Ve bu çatışma, daha az keskin olmayan,
kendi yüreğiyle bir savaş alanı olarak savaştığı başka bir çatışmayla destekleniyordu.
Az önce
çıktığı odada, hayatında ilk kez ve anlayamadığı sebeplerden dolayı, yaklaşan felaket karşısında en büyük güvenini
dayadığı adam yatıyordu. Ama o bir koruyucudan daha fazlasıydı.
Yatağının yanında beklerken, her zamankinden daha keskin bir şekilde,
sadece bu iri yarı adamın
tatmin edebileceği bir kalp açlığının onu ele geçirdiğini fark etmişti. Onun iyileşmesi için, kendisi ve
babası için dua ediyordu--ama tutkuyla olduğu kadın için.

Ve şimdi, az önce kapattığı kapının yanında durup,
babasıyla konuşan Anne'e baktığında, mutlu bir rüyadan uyanmış biri gibi hissediyordu. Gururundan Anne'e karşı en
önemsiz saygıyı gösterebileceğini düşünemiyordu; ama isyankar genç yüreğinde ondan neredeyse
nefret ediyordu. Bu düşünceler aklından geçerken bile babasının Anne'in omuzlarına bir kolunu koyduğunu gördü.

"Anne," dedi sessizce, "sen görevini yaptın kızım. Ama şimdi biraz dinlenmen gerek. Cherry--bir şeyler
yedikten
sonra hemen yatağa gitmesini sağla."

Bir sonraki saat boyunca çok az şey konuşuldu. Keith McBain
kendi başına ayrı bir şekilde oturdu ve aralıksız sigara içti. Doktor ara sıra çalıştığı odanın kapısını açtı ve kendisine bir şey getirilmesini istedi. Ama bu istek kesinlikle gerekli olanın ötesinde hiçbir söz alışverişi olmadan yapıldı. Gabe Smith atların ihtiyaç duydukları ilgiyi gördüklerini gördükten sonra içeri girdiğinde bile, bir veya iki soru soran bakış ve birkaç bakış alışverişinden fazlası olmadı.

Uzun bir süre sonra doktor nihayet odadan çıktığında, yüzündeki ifade o kadar güven vericiydi ki, hepsinin ruh halini anında değiştirdi. İlk konuşan Keith McBain oldu. Hızla ayağa kalktı, piposunu ağzından çıkarıp doktora doğru hızla
yürüdü.

"Peki," dedi, "karar nedir?"

Doktor gülümsedi.

"Aynı şey benim başıma gelseydi, Bay McBain," diye cevapladı doktor,
"ışığım tamamen sönerdi. Ama bu çocuk, Howden--bir hafta içinde tekrar postaya gidecek, bu arada dikkatli bir şekilde
tutulursa. Dünyada öldürülemeyecek bazı adamlar var--ve o da onlardan biri gibi görünüyor. Ama bana yiyecek bir şeyler verin. Tok karnına daha iyi konuşabiliyorum."

Sohbet başka bir kanala döndü ve sonunda sadece adamların ilgisini çeken bir yola girdi.

Doktor akşam yemeğini yedikten sonra uzun süre kalmadı, ancak Cherry'ye talimatlarını çok açık bir şekilde verdi. Hasta birkaç gün
olduğu yerde tutulmalıydı ve Cherry'nin kendisi ona mümkün olan
tüm ilgiyi göstermeliydi. Konuşmamalıydı veya heyecanlanmamalıydı. Pansumanlar ayrıntılı olarak açıklandı ve alacağı tedavinin tüm ayrıntıları kısaca ama açıkça anlatıldı. Ve sonra doktor gitti ve yine yalnız kaldılar.

Ertesi sabah Anne şehre gitti. Cherry'nin açıklayamadığı sebeplerden dolayı kulübede birlikte geçirdikleri iki gece boyunca kıza garip bir şekilde çekilmişti. Ortak korkular ve umutlar insan hayatlarını şekillendirmede ve insanların sempatisini
şekillendirmede güçlü faktörlerdir. Ve Cherry aslında Anne'e
acıma gibi bir şeyle bakmaya başlamıştı.

Onu onunla biraz mesafe kat etmeye iten bu histi--bu ve babasının kıza eşlik etmesi ve biraz da kendisi havalanması için ona katılması gerektiği yönündeki önerisi.

Konuşmaları Kral Howden'a hiç dönmemişti, sadece onun durumundan bahsettikleri zaman hariç. Cherry için daha da şaşırtıcı olan şey, uzun bir sessizlikten sonra, yavaşça ve kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde at sırtında gittikleri
zaman, Anne'in çok sessizce ve King'e dair biraz duyguyla konuşmasıydı.

"Şehre geri dönüyorum çünkü benim için başka bir şey yok," dedi. "Kendi isteğim olsaydı, o çocuk geri dönmeye hazır olana kadar yanında kalırdım."

Cherry, kızın sözlerinden irkildi ve yüzünde hissettiklerinin bir kısmı vardı. Anne ona baktı ve devam etmek için acele etti.

"Ah, beni yanlış anlama," dedi özür dilercesine. "Doğru olanı yapacağını biliyorum, benden daha iyi yapacaksın."

"Seni yanlış anlamıyorum," diye cevapladı Cherry ve kendi kendine, Anne'in sözlerinin, kendisinin onlardan aldığı anlamdan farklı bir şey ifade etmesini diledi.

"Haklı," diye devam etti Anne, Cherry'yi tatmin etmek için sadece bir bakış atmadan; "haklı--ve bu bir şey ifade ediyor. Senden daha yaşlıyım--yirmi beş yaş herkes için yeterince genç olmalı--ama birkaç adam gördüm--ve erkek olarak geçen çok şey--ve sana şunu söyleyeyim, seviyeli bir adam bulduğunda onu yanında tutmak istemekten kendini alamazsın. Ama--Tanrım, Anne duygusallaşıyor."

Birden sustu ve dizginlerini salladı ve bir sonraki an Cherry'nin rahat, dörtnala bir yürüyüşle onu takip ettiği patika boyunca ilerledi.

Beyaz Çam'ın üzerindeki köprüye gelene kadar sessizce sürdüler. Su neredeyse yükseldiği kadar aniden alçalmıştı ve geçişte hiçbir zorluk yoktu. Cherry, Anne'in güvenli bir şekilde diğer tarafa geçmesini bekledi ve sonra, bir vedalaşmanın ardından kampa doğru geri döndü.

Cherry'nin zihni o sabah eve dönüş yolculuğunun her anında meşguldü. Anne, garip bir kızdı ve neşeli tavrının ardında, dış dünyanın hiçbir şey bilmediği gizli kalp kırıklıkları ve hayal kırıklıkları olduğundan emindi. Cherry onunla çok az konuşmuştu, aslında onu hiç tanımamıştı ve onu MacMurray'in pansiyonundaki kızdan başka bir şey olarak hiç düşünmemişti. Ve yine de Cherry, onun yanında, uzun ve zorlu deneyimlerden gelen, konuşmayı bile zorlaştıran ince bir güç hissediyordu.

Fakat Cherry onu düşündüğünde, arka planda Kral Howden'ın pansiyonun açık kapısında, kolunu kızın etrafına dolamış, yaklaşan alacakaranlıkta neredeyse gizlenmiş bir görüntüsü beliriyordu. Ve bir şekilde, Anne'in sözlerinin, o akşam MacMurray'in kapısına beklenmedik bir şekilde
gittiğinde ilk korktuğu şeyi tamamen doğruladığı düşüncesine karşı koyamadı. Felaket
dünyasını
kırmak üzereyken, depresyon anlarında tutunduğu tek umut, hızla ondan
kayboluyor ve tek başına savaşmaya bırakılıyordu.

Ve yine de----

O öğleden sonra geç saatlerde Cherry, King'in kıyafetlerini odasından aldı ve onları tekrar giyebilene kadar
bir saatliğine dışarı asmak niyetiyle onları kaldırdı. Küçük ve önemsiz bir hizmetti, yine de görevi şefkatle sürdürdü, tozlarını silkeledi ve kırışıklıkları gidermek için masanın üzerine düz bir şekilde yaydı. Kral'ın erken iyileşmesine dair yenilenen umutlar
nedeniyle tekrar gevezelik eden Gabe Smith, süreci kapının yanından izliyordu.

"Bu ceketle biraz hassas olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu. "İyice
salla - o eski cekette bir toz görüntüsü var!"

Cevap olarak ceketi ona doğru fırlattı.

"Al Gabe," diye kuru bir şekilde belirtti, "neden orada oturup benim kirli işleri yapmamı izliyorsun?"

Ceketini almak için ellerini uzattığında ceplerinden birinden bir şey düştü. Cherry eğilip onu aldı ve sonra Gabe'e doğru tuttu. Katlanmış kağıtlardan oluşan küçük bir desteydi. Gabe onu aldı ve ilk bakışta yaşlı yüzü neredeyse bembeyaz oldu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Neden, Gabe, sorun ne?" diye sordu Cherry.

"Unuttum," dedi elindeki kağıtlara bakarak. "Konum şu--kereste iddiası. Ve McCartney--McCartney kamptan
uzaklaştı--bilmiyorum. Yenildik."

Ve Gabe Smith bu sözleri söylerken Hugh Hurley, The Town'daki ofisinde oturuyordu, küçük penceresinden,
vadinin öğleden sonra güneşinin altında gülümsediği yere bakıyordu.
Ruhsal olarak sıkıntılıydı--uzun zamandır olmadığı kadar sıkıntılıydı. İstenmeyen bir ziyaretçinin şehre gelmesinin üzerinden bir saatten az zaman geçmişti. Ama
ziyaretçinin adı, iddiaların resmen kaydedildiği büyük kayıt defterine çoktan
karalanmıştı. İddia, The Town'ın güneyinde, yaklaşık on veya on beş mil uzaklıktaki tepelerde kapsamlıydı ve kayıtlardaki isim Bill McCartney'di.

Hugh Hurley'den başka, o uykulu küçük kasabada, her zamankinden daha uykulu ve sakin görünen tek bir kişi daha vardı; ruhu tamamen sakin değildi. McCartney, Cheney'nin evinden çıkmıştı ve sokakta tek başına duruyordu, memnuniyetin ta kendisi olan ağır ağır sigara sarıyordu. Bir an gözlerini kaldırdı ve Anne'in kendisine doğru geldiğini gördü. Neredeyse bir asık surat ifadesi yüzünden hızla geçti, ancak hemen yerini eğlenceli bir ifade aldı, yapmacık mı yoksa gerçek mi olduğu söylenemezdi ve kızın yaklaştığını bildiğine dair en ufak bir belirti olmadan sigarasını sarmaya devam etti.

Anne, bir an bile duraksamadan yanına geldi ve tam önünde durdu.

"Şehirde ne yapıyorsun?" diye sordu.

McCartney homurdandı ve dilinin ucunu sigara kağıdının kenarı boyunca gezdirdi.

"Bir canlanma toplantısı düzenliyorum, Anne," dedi, kağıdı yerine
katlayarak. "Neden?"

"Nerede olursan ol, eğer daha
önceden yapılmadıysa, orada kirli bir şeyler oluyordur--bu yüzden," diye cevapladı Anne.

McCartney'nin yüzü hala sırıtıyordu, ama kalbi ona
döndüğü gülümsemede değildi.

"Anne," dedi, "sen bir kadınsın--sonuç olarak istediğini söyleyebilirsin. Bunu söylemek hoş değil, ama keşke erkek olsaydın."

"Tanrım!" diye cevapladı Anne, "Ben de iki yılda yaklaşık üç milyon kez aynı şeyi dilemedim mi. Ve dilekler şu anda birbirine
sürükleniyor, Bill."

O uzaklaştı ve McCartney bir kibrit çaktı ve tek kelime etmeden sigarasına dokundu.

*ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM*

Gabe Smith'in dikkatsizliğini keşfettikten sonraki tek endişesi,
sonuçları en aza indirmek için elinden gelen her şeyi yapmaktı. Hemen
Keith McBain'i aramaya gitti. Eski müteahhit, sabahın erken saatlerinde operasyonların tekrar başlaması umuduyla
yerin üzerinden bakarak, zemindeydi.

Gabe zihnini boşaltmakta vakit kaybetmedi. Paketi hemen
Keith McBain'e verdi ve sonra, olabildiğince kısa ve öz bir şekilde,
King'in gazeteleri hazırladığında nelerden korktuğunu ve
beklenmedik bir şey olması durumunda planının ne olduğunu ona açıkladı. Keith McBain kağıtları aldı ve açtı, Gabe hikayesini anlatırken
yavaşça ve sessizce baktı. Gabe eski patronunun
yollarına alışkın olmasaydı,
Eski Sessiz'de verdiği canlı anlatımın
görünürdeki etkisizliğinden dolayı
kendini çökmüş hissedebilirdi. Gabe'in tüm hayatı boyunca hiç bu kadar
heyecanlı olup olmadığı şüphelidir - tiz sesi her zamankinden daha ince ve tizdi. Ancak
bitirdiğinde, Keith McBain tek bir kelime bile yanıt veremedi. Birkaç dakika boyunca King'in yaptığı kabaca çizilmiş
haritalara bakmaya devam etti. Sanki kendi kendine
tekrar tekrar özellikleri okuyormuş gibi görünüyordu. Ancak Gabe, tüm heyecanlılığına rağmen,
kağıtların üzerinde oyalanırken Keith McBain'in yüzünde büyüyen endişeli ifadeyi
yakalamayı başarmıştı.

Yaşlı müteahhit sonunda konuştuğunda yüzü, Gabe Smith'in hafızasının ona hizmet ettiği kadarıyla, daha önce hiç olmadığı kadar ciddiydi ve kelimeleri ancak zorlukla çıkabiliyordu.

"Bunları bana bırakabilirsin, Gabe," dedi, kağıtları tekrar çok yavaş bir şekilde katlayarak ve konuşurken gözlerinin daralan geçiş hakkı perspektifinde gezinmesine izin vererek.

Keith McBain'in aklı Gabe Smith'in kavrayamayacağı şeylere yönelmişti ve konuşma sona ermişti.

Gabe döndü ve kampa doğru tek başına yola koyuldu, ancak geçiş hakkından ayrılırken eski patronunun başına ne geldiğini görmek için arkasına baktı. Geçiş hakkından çok uzaktaydı, dikkatlice yolunu seçiyordu, elleri arkasında kenetlenmişti, arkasına hiç bakmıyordu.

Keith McBain o akşam kulübeye döndüğünde ve Cherry'nin kendisi için hazırladığı akşam yemeğine oturduğunda çok geç olmuştu. Ve
yemek yerken çok sessizdi. Sonunda, yemeğini bitirdiğinde konuştu,
ve sesi çok alçak ve sessizdi.

"Cherry, kızım," dedi, "buraya gel."

Cherry oturduğu kanepeden kalktı ve aceleyle
babasına doğru yürüdü, düşündüğü gibi, masaya koymayı unuttuğu bir şeyle ona servis etmeye hazırdı.
Yüzünde aklından geçenler vardı.

"Hayır--istediğim hiçbir şey yok, kızım," dedi, elini hafifçe sallayarak. "Sadece yanımda dur."

Cherry sandalyesine yaklaştı ve elini babasının
omuzlarına koydu. Kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine çekti,
bir an konuşmadan tuttu. Sonra yüzünü ona doğru kaldırdı
ve Cherry gözlerinin lambadan gelen ışıkta parladığını gördü--gözlerinde yaşlar vardı.

"Ne oldu, baba?" diye sordu ve elini çok şefkatle onun alnına koydu.

Cevap olarak onu sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çökene kadar aşağı çekti,
ve sonra bir kolu omuzlarında ve bir eli yanağında,
yüzüne baktı.

"Cherry, kızım," dedi, içinde büyük bir şefkat dokunuşu olan bir fısıltıyla, "iyi bir annen vardı."

"Evet," diye cevapladı kız ve ona gülümsemeye çalıştı.

"Baban--" diye başladı ve sonra durdu.

"Evet?"

Onun üzerine eğildi ve saçlarını öptü. "Baban seni seviyor,
kızım," dedi sonunda, konuşurken sesinde gözyaşları vardı.

"Ben onu sevdiğimden daha fazla değil," diye cevapladı Cherry, sesini neşeli kılmak için cesur bir çabayla.

"Bu kadar, kızım," diye cevapladı. "Ve birlikte mi duracağız?"

Daha önce hiç kalbinden ona böyle bir şey söylememişti. Cherry konuşmaya
çalıştı, ama sesi çıkmadı. İki kolunu onun
boynuna doladı ve başını omzuna doğru çekerek gözyaşlarını tutma mücadelesinden vazgeçti.

Uzun bir süre birbirlerinin kollarında öylece kaldılar, ta ki
en sonunda
King'in yattığı odada bir hareketlenme olana kadar ve Cherry ayağa kalkana kadar.
Babasından ayrılmadan önce başını kendisine doğru bastırdı ve
eğilip yanağından öptü. Sonra aceleyle
King'in çağrısına cevap vermek için uzaklaştı.

Keith McBain kalktı ve şapkasını takarak gece yatmadan önce kampı tek başına gezmeye çıktı. Kulübeye doğru yola çıkmadan hemen önce
ağzıma gitti ve ekibine baktı. Yanlarını ve yanlarını okşadı ve boyunlarını şefkatle ovdu ve
sonra ağıl ustabaşıyla konuştu.

"Sabahın ilk iş olarak küçük takımı isteyeceğim," dedi ve
tekrar dışarı çıktı.

Kulübeye döndüğünde Cherry kapıda duruyordu.

"Sabahın ilk iş olarak şehre gideceğim," dedi, onunla birlikte kulübeye
girerken.

"Baba--lütfen--"

Sesinde yalvaran bir ton vardı, Keith McBain'in anlayabileceği bir anlam.

"Hayır," dedi hemen, "bu sefer seni rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak--bu sefer veya başka bir zaman. Hepsi geçti kızım."

Cherry babasını tekrar öpecekti, eğer babası çok hızlı bir şekilde dönüp
odasına gitmeseydi.

Ertesi sabah Keith McBain erkenden yokuşa çıktı ve işin her zamanki gibi devam ettiğini görecek kadar uzun süre kaldı. McCartney
gece kampa geri dönmüştü ve adamlar alıştıkları yerlerine geçtiklerinde
ustabaşı olarak onun yerindeydi. Yaşlı Sessiz kayıp gitti ve
gün boyunca bir daha görülmedi.

O gece geç saatlerde kampa girdi, ekibini
odal ustabaşının bakımına bıraktı ve adamlardan hiçbirine tek kelime etmeden kulübesine gitti. Tek kelimesi Cherry'ye, King'in durumu hakkında bilgi almak içindi --her zamankinden biraz daha hevesli olduğunu
düşünüyordu. Sonra
akşam yemeğini yedi ve yatağa gitti.

Sonraki günlerde Cherry babasını giderek artan bir endişeyle izledi. King'e verilmesi gereken özen her geçen gün daha da azalıyordu --iyileşmesi o kadar hızlıydı ki,
zihni başka şeylerle meşgul olmak için daha özgürdü. Babasında bir değişimin
geldiğini oldukça net bir şekilde anlamıştı, ancak bunun nedenini açıklayamıyordu. Bazen onu
olağandışı derecede neşeli buluyordu; Bazen konuşkan bile oluyordu - özellikle de günün işi bittikten sonra akşamları King'le oturduğunda. Böyle durumlarda, babasının morali hafifken,
kendi neşesi sınır tanımıyordu.

Ama kural olarak, sessizdi, hatta bazen asık suratlıydı. Yemeklerini
konuşmadan yiyordu. Akşamlarını dışarıda tek başına,
kapının yanında oturup aralıksız sigara içerek geçiriyordu, ta ki karanlık olup da göremeyecek hale gelene kadar. Genellikle akşam yemeğinden hemen sonra kulübeden ayrılıyor ve
kendi başına yol kenarından veya tepelere doğru yürüyor, geç dönüyordu ve
görünüşe göre çok yorgundu. Günün her dakikasında aklına bir şey çok ağır geliyordu. Bazen geceleri, yatağa girdikten çok sonra, Cherry onun öksürdüğünü ve huzursuzca dönüp durduğunu,
uyuyamadığını duyuyordu.

King, her geçen gün daha da güçlendikçe, Cherry'yle babası hakkında konuşuyordu. Üzerindeki değişimi fark etmemiş değildi ve Cherry'nin kendisi kadar onun için endişeliydi. Keith McBain ile yaptığı son uzun sohbet, King'in odasından Cherry'nin kendisi için dışarıdaki tamaracların altına koyduğu sandalyeye doğru yürüdüğü ilk öğleden sonraydı. Daha önce bir kez, hala yatakta yatarken, yaşlı adama tepelerdeki iddiayı sormuştu. Keith McBain, mümkün olan en az kelimeyle her şeyin yolunda olduğuna dair güvence vererek konuyu hemen kapatmıştı. Ancak yokuştan aşağı indiğinde ve King'i dışarıda sıcak güneş ışığında otururken ve her zamanki gibi göründüğünü gördüğünde, yanına oturmuş, piposunu yavaşça yakmış ve King'e olayla ilgili tüm gerçeği anlatmıştı. King haberi yorum yapmadan almıştı ve Keith McBain bir süre oyalandıktan sonra oradan ayrılmış ve adamların yokuşta çalıştığı yere geri dönmüştü. Ardından, Cherry ile Kral arasında geçenler ve arada sırada yaşlı adam yemeklerini yemeye geldiğinde sessizce selamlaşmanın dışında neredeyse hiçbir şey konuşulmayan bir hafta geldi. Ancak hafta boyunca Kral Howden ve Cherry McBain, hayatın önlerine koyduğu garip sorunla birlikte yüzleştiler, sorunun merkezindeki adamın sessiz duruşunun ardında tam olarak ne saklı olduğunu bilmeden, sadece birlikte yüzleşmekten memnun olduklarının bilincindeydiler. Kral çok hızlı bir şekilde gücünü yeniden kazandı ve kısa süre sonra öğleden sonraları ve akşamları kısa yürüyüşler yapabilir hale geldi. Cherry ata binmeye gittiği zamanlar hariç, asla tek başına gitmezdi. Sonra tepelere giden küçük patikada yavaşça yürüdü, o öğleden sonra Cherry'yi meyve toplarken bulup akşam yemeğine geri döndüğünde birlikte geldiği patika. Bu küçük yürüyüşlerden birinde, yanında diz çöküp temiz su içmek için onunla birlikte geldiği havuza kadar gitmişti. Tekrar diz çöktü ve ellerini küçük bir kayanın üzerine koydu, öne eğildi ve bir yudum aldı. Tekrar ayağa kalkarken durdu ve suyun içindeki yansımasına baktı. Yüzü zayıftı ve yanağı bronzluğun altında
soluk görünüyordu. Ve yine de
canlılığının geri geldiğinin muhteşem bir şekilde farkındaydı. Çam ormanlarının tatlılığıyla
kokan temiz hava, her nefeste onu yeni bir güçle dolduruyordu ve kanı
yeniden harekete geçmek ve genç bir adamın ülkesindeki hayatın meydan okumasını üstlenmek için çılgıncaydı.

Ve yine de bir pişmanlık vardı.
Sonuna yaklaşan günler, Cherry ile tatlı arkadaşlık günleriydi. Şimdi o
günler neredeyse sona eriyordu. Bir haftadan kısa bir süre içinde tekrar
eyerine binecek ve önünde uzanan günlere
taşıyacağı tek şey bir anıdan ibaret olarak
uzaklaşacaktı.

Havuzun yakınında yatan ve ona doğal bir dinlenme yeri sağlayan, iyi gölgelenmiş ve patikanın yakınında elverişli bir şekilde duran devrilmiş bir kerestenin üzerine oturdu. Arkasındaki ormanda Sal'ın zıplayıp koştuğunu, hayali bir tavşanı kovaladığını veya küstah bir alakargaya havlayarak karşılık verdiğini duydu. Kuşlar çoktan akın etmeye başlamıştı. Birkaç yirmi tanesi bir rüzgar gibi alçaldı ve sonbahar renklerini çoktan almış ve koyu yeşil ağaçlara karşı sarı bir alev gibi duran yakındaki bir kavak ağacının dallarını doldurdu. Gençliğin dalgınlaştığı ve yılın melankolisinin birinin damarlarına sızdığı bir gündü ve yılın zamanıydı. Uzun bir süre Kral oturdu ve kendini mevsimin yemeğine verdi. Ne kadar oturduğunu bilmiyordu. Şimdilik saatlerin geçme duygusunu kaybetmişti. Ama aniden birinin geldiğini duyarak uyandı ve bir sonraki anda Kiraz belirdi ve patikadan aşağı koşarak ona doğru geldi. "Komik değil mi," dedi, kütüğün üzerine yanına otururken, "ama
geri döndüğümde seni gitmiş bulduğumda, hemen burada olacağını anladım.
Böyle bir gün için tam da doğru yer gibi görünüyor. Muhteşem değil mi?"

"Sanırım uzun bir süre iyileşmek istiyorum," diye cevapladı King.
"Birinin tekrar kafamı vurmasını istemez misin--sadece
birkaç gün yatağa yatırıp
üstesinden gelmem için bana uzun bir zaman kazandıracak kadar sert?"

Cherry güldü.

"Hayır--seni tekrar kendin gibi görmek istiyorum," diye cevapladı. "Bugün şimdiye kadar olduğundan
daha çok kendine benziyorsun."

Ona doğru eğildi ve yüzünü inceledi.

"Ve sen de biraz renklenmeye başlıyorsun," diye yorumladı oldukça gerçekçi bir tonla.

"Ah, kendimi formda hissediyorum--her an postaya hazırım," diye cevapladı adam. "Ve
Sanırım yakında geri döneceğim--haftanın sonuna doğru."

"Üç gün daha," diye düşündü Cherry.

"Uzun değil, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Cherry ve konuşma sona ermiş gibiydi.

Sonunda King biraz öne eğildi ve ayaklarının dibindeki küçük su birikintisine baktı.

"Konuşabilseydim," dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "biraz konuşabilseydim--sana çok nazik davrandığını söylerdim--"

"Bunun hakkında konuşma, King," dedi hemen. "Hiçbir şey yapmadım."

King bir an için yine sessiz kaldı.

"Sanırım hiç konuşmuyorum," dedi. "Bazen çok iyi yapıyorsun--hezeyan halindeyken," diye cevapladı,
gülerek.

King artık onun şakacı ruh haline karşı dayanıklı değildi. Ve yine de ayağa kalktığında ve elini kendi eline aldığında, babası için bir akşam yemeği olacaksa kulübeye geri dönmesinin
zamanının geldiğini söylediğinde, yeterince isteksizce ayağa kalktı ve King ile birlikte garip bir ruh hali ve çok sessiz bir şekilde
uzaklaştı.

O akşam yemeğinden sonra Keith McBain, kızını yanına çağırdı, alıştığı yerde, kapının hemen dışında oturuyordu.
Bir anda Cherry tekrar kulübeye girdi ve hafif bir ceket giydi.

"Babam benimle biraz yürümemi istiyor," dedi King'e. "Yakında tekrar geleceğiz."

King kapıya gitti ve ikisinin kulübeden uzaklaşmasını izledi, Cherry babasının koluna yaslanmıştı. Onlar
kaybolduğunda oturdu ve zihninin artık sona ermekte olan haftaların olayları üzerinde istediği gibi dolaşmasına izin verdi. Tepelerdeki kereste iddiasıyla ilgili planları
hükümsüz kaldığı için her zamankinden daha fazla endişeliydi,
ata binebildiği
anda geri dönmek ve Hugh Hurley ile konuşmak istiyordu.

Cherry ve babası kulübeye döndüğünde hava oldukça kararmıştı.
King, Cherry'nin yüzündeki ciddi ifadeyi ve babasıyla dışarı çıkmadan önce sergilediği
şakacı ruh halinden eser olmadığını hemen fark etti.
King'in kapıdan birkaç adım ötede oturduğu yeri
fark etmemiş gibi görünüyordu ve tek kelime etmeden kulübeye
girdi.

Ancak Keith McBain dışarıda kaldı ve King'e doğru bir sandalye çekti, yanına oturdu ve hemen konuşmaya başladı.

"Sen iyileştin Howden," dedi, karanlıkta King'in yüzünü
görebilmek için biraz daha yaklaştı. "Kız bana birkaç gün içinde -haftanın sonu civarında- ayrılacağını söyledi."

"Sanırım öyle, efendim," diye yanıtladı King. "Size ne kadar
borcum olduğunu söylemek istiyordum----"

"Tut, tut, dostum--bu hiçbir şey!" diye araya girdi yaşlı adam. "Hayır--hepimiz böyle şeyler yaparız--herhangi birimiz ihtiyaç duyduğumuzda. Beni bir ara yanınıza almanız gerekebilir--kim bilir?"

"Eğer zamanı gelirse----" diye söze başladı King.

"Biliyorum, biliyorum," diye tekrar sözünü kesti. "Kısmen seninle konuşmak istememin sebebi bu. Howden, henüz genç bir adamsın----"

"Yirmi sekizi yeni geçtin, efendim," diye araya girdi King.

"Yirmi sekiz--evet. O kadar yaşlı olduğunu düşünmemiştim. Yine de
senin deneyimlerinden biri için yeterince genç."

Bir an durakladı, bu esnada çok yoğun bir şekilde düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Son zamanlarda sana söylemek istediğim bir şey vardı," diye devam etti sonunda. "Sana söylemek istiyorum çünkü bence sen bir erkeğin kulaklarıyla dinleyebilir ve bir erkeğin kalbiyle anlayabilirsin. Erkekler kural olarak hayatlarını birkaç sırla birlikte
taşımadan geçirmezler, Howden. Çoğumuzun seve seve unutacağı anıları vardır --eğer
unutabilseydik. Hepimizin sırları vardır --en yakın arkadaşlarımıza bile asla söylemediğimiz şeyler. Ve bunda yanlış bir şey yok --söylesek bile yanlış olurdu. Dünya oldukça adil bir yer, oğlum ve hayat, yaptığımız yanlışlara rağmen yaşamaya değer. Ağzını kapalı tutmanın o kadar da kötü bir kural olmadığını keşfettim --eğer açmak
birisine sorun çıkaracaksa."

Bir süre sessiz kaldı, sanki ifadesinin gerçeğinin
King'in zihnine derinlemesine işlemesini ister gibi.

"Ama bazen konuşmak en iyisidir," diye devam etti. "Bazen biraz
sıkıntı daha sonra çok şey kurtarır. Ve
geldiğim nokta bu. Hayatımda hiçbir sırrımın olmadığı bir zaman vardı.
Her gün işime giderdim ve günün işi dışında beni endişelendirecek pek bir şey yoktu.
Ama hırslandım.
Aşırı hırslı bir adam gördüğünüzde, bir yerlerde onu bekleyen bir belaya güvenebilirsiniz.
Dünyada çok fazla hırslı adam var, Howden, bu yüzden hırslı olmak ve mutlu olmak herkesin işini kolaylaştırır. İkimiz vardık - bir arkadaş olduğunu düşündüğüm bir adam - ve ben erkeklere sık sık kanmam - ve ben. İşlerin bizi tatmin edemeyecek kadar yavaş gittiğini gördüğümüzde, bir sezon boyunca batıya, madenlere gittik ve bazı hak iddia ettik. Kışı, kendine bir isim yapacak kadar uzun yaşamayan küçük bir maden kasabasında geçirdik. Şu anda yerde tek bir adam yok. Ama bir sezon boyunca canlı bir yerdi. Kısa bir süre orada kaldıktan sonra başka bir adam daha bize katıldı ve üçümüz birlikte maden aramaya gittik. Bir gezide haftalarca şansımız olmadan dışarı çıktık, ta ki pes edip kampa geri dönene kadar. Erkekler haftalarca kar fırtınalarında birlikte yürüdüklerinde ve uluyan rüzgarlara karşı yeni patikalar açtıklarında, ya çok iyi arkadaş olacaklar ya da dağılacaklar. Ben en büyüğüydüm - diğer ikisi gençti ve benden daha iyi dayanabiliyorlardı. Ve çok geçmeden sanki yolumdaymış gibi hissetmeye başladım. Yiyecekler de azalıyordu ve aç adamlar yolda iyi arkadaş değillerdir. Kamptan ayrıldığımız son gün imkansız olan gerçekleşti. Haftalarca şanssızlıktan sonra en az beklediğimiz anda ona rastladık. Gerçek şu ki Howden, ona rastladım. Onu buldum ve onu kendime aldım, çünkü diğer ikisi bana daha fazla dayanamayacaklarını söyleyip yola devam ettiler. O gece kampa girdim, onlar da günün erken saatlerinde gelmişti. Çok fazla içki içiliyordu ve gece yarısına doğru bir kavga çıktı."

Keith McBain bir an elini gözlerinin üzerine koydu ve sonra parmaklarını yavaşça alnında gezdirdi.

"Tam olarak ne olduğunu hiç anlayamadım. Hatırladığım tek şey birkaç el silah sesi ve yerde yatan bir adamdı. Elimde bir silah vardı ve dumanı tütüyordu. Yaptığım şeyin düşüncesi beni hemen ayılttı ve ilk korkum
karım ve kızım içindi. Onlar olmasaydı Howden, yemin ederim
orada kendimi teslim ederdim. Ama bunu yapamazdım. Diğer adama sordum--arkadaşım olduğunu düşündüğüm adam--kim olduğunu da biliyor olabilirsin--büyük Bill McCartney'di--beni bu durumdan kurtarmasını istedim. İlk başta
benimle tartıştı ama sonunda onu ikna ettim ve kaçmama yardım etti.
Birkaç gün sonra tekrar yanıma geldi ve geri döndük. Sonra bir gece
onunla bir pazarlık yaptım. İlişki aramızda bir sır olarak kalacaktı
ve o iddiayı alıp bundan alabileceğini alacaktı. Tekrar
batıya gitti ve ben inşaata başladım--ve o zamandan beri
lanetli bir hayat yaşadım. Karıma söyledim--ve öldü. Sonra McCartney
geri döndü. Şimdi her şeyi istiyor. Hayatımın onun ellerinde olduğunu biliyor ve bana bunun bedelini ödetecek. Onu ustabaşı yaptım. Bundan
memnun değil. Tepelerde hak iddia etmek istiyordu ve elde etti.
Bazen elde ettiği için mutlu oldum. O adamın, Howden'ın önünde durmaktan korktum, korktuğum tek adam. Ve
kendim için de korkmuyorum. Ama oradaki kız, onu istiyor, onu uzun zamandır istiyor ve onu elde edeceğini söylüyor. Bu gece ona tüm hikayeyi anlattım, tıpkı sana anlattığım gibi. Ve eğer
bedel ödenmesi gerekiyorsa--ödeyeceğini söylüyor. O Cherry, oğlum.
Benim için zaman geldi, Howden. Bu yıl kampı çok geç yapamayız.
Hava kötü. Ayrılık geldiğinde, gelecek yıl için planlar yapılacak. McCartney konuşacak - kelimeler olacak - iş konuştuğumuzda her zaman kelimeler olur. Ama bu son olacak. Bir adamın
hayatı hiçbir şey değildir - beni alabilir ama - cennetteki Tanrı - bir sınır var!"

Sandalyesinden kalktı ve bir an King'in önünde durdu. Sonra
elini uzattı ve King elini tuttu.

"Bunu tekrar konuşacağız, Howden," dedi. "Artık aramızda hiçbir şey olmadığına göre korkmadan konuşabiliriz. Konuşmak için
planlar olacak - ve bunları seninle konuşmak istiyorum."

Döndü ve King'e konuşma şansı vermeden kulübeye girdi,
ve King tekrar oturdu ve Keith McBain'in ona anlattığı hikayenin ayrıntılarını kendi zihninde tekrar etti. Bir saat sonra olmalıydı -King orada ne kadar zamandır yalnız olduğunu bilmiyordu- Cherry'nin kulübede ayak seslerini duyduğunda ve gözlerini kaldırdığında onun kapıda durduğunu gördü.

"Yatağa gitmelisin," dedi ve sesi ağladığını ele veriyordu.

King ona bir an konuşmadan baktı. Sonra ayağa kalktı ve ona doğru döndü.

"Bir dakika dışarı çık, Cherry," dedi çok yumuşak bir sesle.

King aşağı indi ve onun durduğu yere gelip konuşmasını bekledi.
King'in kolunu tutarak onu daha birkaç saat önce birlikte yürüdükleri patika boyunca kısa bir mesafeye götürdü. İkisi de konuşmadı, ta ki patikada sadece kulübenin ışığının ağaçların ağır, alçak dalları arasından görülebildiği bir noktaya gelene kadar.

Sonra King durdu ve iki elini onun omuzlarına koyarak ona doğru döndü.

"Baban bana bütün hikayeyi anlattı, Cherry," dedi.

Cherry'nin başı düştü ve omuzları King'in elleri altında sarsıldı.

"Bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim," diye hıçkırdı.

"Cherry," dedi aniden ve o kadar buyurgan bir sesle ki neredeyse
sertti.

Hıçkırıklar aniden kesildi ve Cherry umutla yukarı baktı.

"Bu kadar kötü değil," dedi daha yumuşak bir sesle.

"Ama ne----," diye başladı.

"Bilmiyorum," diye hemen cevapladı. "Her seferinde bir şey, sanırım--düşünmek için yeterli."

"Ama babamın----"

"Bekle," diye tekrar sözünü kesti King. "McCartney kötü - kötü temiz.
Bir ara -er ya da geç- kötü bir adam hata yapar. Bence Bill
McCartney'nin hatası artık yapılmak üzere. Zaten bir tane kötü hata yaptı -belki daha fazla- ama yine de bir tane."

"Ne yaptı?" diye sordu Cherry.

King, bir kez olsun, konuşmayı kolay buldu.

"Seni almaya karar verdi," diye hemen cevapladı. "Ama
bir hata yaptı. Seni alacağım, Cherry!"

Ondan bir adım uzaklaştı ve bir an ona ciddi bir şekilde baktı.

"Önce halledilmesi gereken bazı şeyler olacak," diye devam etti. "Ama
bunlar halledildiğinde--ben geliyorum."

Cherry, bir süre zihninin günlerdir orada gizlenen şüphelere geri dönmesine izin verdi. Akşam karanlığında şehre
girdiğinden beri aklında olan soruyu King'e sormak istiyordu. Sonra King'in sesini tekrar duydu - yavaş, kararlı ve
derin duygularla dokunmuş.

"Az önce," dedi, "seni öpmek istiyorum--ama bekleyeceğim--bekleyeceğim
daha fazlasını hak edene kadar. Cherry McBain, senin için savaşacağım."

Onu kendine doğru çekti ve uzun uzun gözlerinin içine baktı. Sonra onu
çevirdi ve kulübeye doğru yürümeye başladı. Birlikte sessizce yürüdüler
ta ki kapıya birkaç adım kala, sonra Cherry durakladı ve King'e döndü.

"Kral Howden," dedi, ona bakarak, "sen--sen aptalsın!"

Kral cevap veremeden kollarını aniden boynuna doladı
ve onu bir kez dürtüsel, tutkulu bir şekilde öptü ve sonra kulübeye kaçtı.

Bir süre sonra Kral Howden kendi aptallığı hakkında çok fazla düşünerek kulübeye geçti ve yatağa girdi.

*ON BEŞİNCİ BÖLÜM*

Ekim, Keith McBain'in hafızasında hiçbir Ekim'in yapmadığı şekilde geldi.

"Görünüşe bakılırsa bu ülkede yağmurdan başka bir şey yok," dedi eski patronuyla işleri inceleyen yaşlı Gabe Smith'e.
"Bizim için erken bir kapanıştan başka bir şey yok--hemen kapatabiliriz.
Dün gece güneş berrak bir şekilde battı ve--şimdi ona bak."

Öğleden sonraydı ve tüm gökyüzü ağırdı. Güneş batıdaki bulutların arasından
çıkmıştı, ama bulutların ardında gökyüzü kırmızıydı.
Kavaklarda hışırdayan esinti soğuktu--hatta soğuktu--ve önündeki sarı yaprakları taşıyordu veya onları yerden küçük girdaplı esintilerle kaldırıyordu, bir an için açıkta keskin bir şekilde dönüyor ve sonra çalılıkların daha yakın dallarında kayboluyorlardı.

Gabe, Keith McBain'in söylediklerini doğrulayarak, "Bu hafta neredeyse her gece don yaşadık," dedi. "Biraz daha ve
çamurlu suyla hiç çalışma olmayacak."

McBain sessizce kısa bir mesafe yürüdü ve sonra kampa doğru geri döndü.

"Daha fazla gitmenin bir anlamı yok," diye belirtti sonunda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bu iş zaten bitmek üzere ve bir sonraki hamle
vadiye kadar -- kasabanın hemen kuzeyinde. Burada kalan kısmı aceleyle toplayıp kış için ekipmanı kasabaya taşımak da iyi olur. Bu bize
bahar için erken bir başlangıç ​​sağlayacak, her neyse."

Keith McBain'in o noktada sözleşme yaptığı, kampının Ağustos ve Eylül ayları boyunca bulunduğu geçiş yolundaki işin kalan kısmını tamamlamak iki hafta sürdü. İyi hava koşullarıyla üç veya dört günde tamamlanabilirdi.
Ancak her sabah, bir önceki gün ıslak olan zeminin
öğlene kadar çalışmayı imkansız kılan sert bir kabuğa donduğunu gördük. İş,
herkesin sabrını sınayacak bir hızla ilerliyordu.
Keith McBain'i, iki hafta boyunca
hiçbir zaman kendine gelemediği bir öfke halinde tutuyordu.

Ancak, bu iki hafta boyunca, Keith McBain için çalışan adamlar,
bazılarını memnun ettiği kadar bazılarını da rahatsız eden eski müteahhitin tavrındaki değişikliğin farkındaydı. Eylül ayında, yaşlı adamın kontrolünü kaybettiği herkes tarafından açıkça kabul edilmişti. Gücü
gitmekteydi. Emirlerine her zaman uyulmuyordu ve kimse bir zamanlar olduğu gibi
küfür patlamaları karşısında geri çekilmiyordu.

Ama şimdi--Yaşlı Sessiz işine geri dönmüştü, eskiden olduğu gibi hem seviliyor hem de nefret ediliyordu,
adamlarını işlerinde pervasızca yönlendiriyor ve
kendisine de adamlarına yaptığı kadar az şey veriyordu, koşullar elverdiği ölçüde,
sanki büyük bir ulusal kıtalararası otoyol inşa etmenin tüm sorumluluğu tek başına onun omuzlarındaymış gibi, her gün inşaat yapıyordu. Değişim o kadar eksiksiz ve o kadar aniydi ki, adamlar hayrete düşmüştü. İlk başta bunu bireysel olarak gözlemlediler ve herhangi bir yorumda bulunmadan sessizce düşündüler. Daha sonra gruplar halinde tartışmaya başladılar. Kısa süre sonra bu, sohbetin ana konusu haline geldi.

Normal koşullar altında Keith McBain'in eski alışkanlıklarına dönmesi pek dikkate alınmazdı. Adamlar bunu gözlemler, belki de gelişigüzel ve yüzlerinde gülümsemelerle bundan bahseder ve işlerine geri dönerlerdi. Ancak değişimin gerçekleştiği koşullar sıradan değildi. Kamptaki hiçbir adam -McCartney bile- bunu açıklayamazdı. Açıklama, Yaşlı Sessiz'in gri, anlaşılmaz yüzünün ardında gizliydi. Aslında, adamların uzun, soğuk akşamlar boyunca girdikleri tartışmalar, yalnızca -ya da esas olarak- bir açıklama bulma arzusuyla tetiklenmedi.

Keith McBain için çalışan adamlar arasında Keith McBain'in uzun süreli verimsizliğinden ve zayıf yönetiminden kurtulduğunu kabul etmeyi
bir süredir reddeden bir grup insan olmasaydı, kimse bu konu hakkında uzun uzun konuşmazdı. Sonunda kimsenin buna kör kalamayacağı kadar açık olanı kabul etmek zorunda kaldıklarında, onun sert yöntemlerine ve hoşgörüsüz ruh hallerine karşı duydukları hoşnutsuzluktan dolayı şiddete başvurdular. Artık onu itibarsızlaştıramadıklarında onu kınamaya başladılar. Grup, kampta zorlu bir unsurdu ve görünüşte McCartney tarafından yönetiliyordu; şüphesiz en büyük umutlarından birinin azaldığını
görmüştü.

Bu iki hafta boyunca meydana gelen bir olay, devam eden tüm tartışmalarda dönüm noktası oldu.
Gece soğuktu, yağmur ve biraz kar vardı, sezonun ilkiydi. Sabah
ıslaktı ve ayaklarınızın altındaki zemin çamurluydu. Adamlar her zamanki saatte kalkmış ve gongun sesiyle kahvaltıya gitmişlerdi. Kahvaltı neredeyse bitmek üzereyken, ama henüz hiçbir adam masadan kalkmamışken, Keith McBain yemek kampının kapısında belirdi ve adamlara her zamanki gibi dışarı çıkmalarını emretti. Cevap olarak hiçbir şey söylenmedi ve McBain, kampın kapısında bir an bekledikten sonra, günlük işe hazırlanmak için dışarı çıktı. O ortadan kaybolur kaybolmaz, adamların yarısından birdenbire protestolar başladı. McCartney'e yalvardılar ve masadan kalkıp, asık suratla yatakhaneye doğru gittiler, eğer bir şey yapılabilirse, McCartney'nin bunu yapacağından emindi. McBain zaten yokuştaydı ve McCartney, adamların öfkesini ona bildirmek için cesurca yürüdü.

Adamların en fazla üçü, Old Silent ile ustabaşı arasındaki görüşmeyi duydu. Ancak üçü de aynı şeyi duydu ve üçünün de gördükleriyle ilgili olarak getirdikleri raporlar, genel olarak doğru oldukları konusunda kimsenin şüphe duymasına izin vermeyecek kadar benzerdi. McCartney'nin ilk sözü Keith McBain'i bir kasırga gibi üzerine
çökertmişti, bunun önünde ustabaşı teslim olmuş, hatta sinmiş ve
yaşlı patrondan adamlarla bizzat konuşmasını istemişti.

Ve Keith McBain adamlarla konuşmuştu, bunun sonucunda kamptaki sadece ikisi işe gitmeyi
reddetmişti. Bunları derhal zaman tutucuya
teslim etti, o da onlara zamanlarını verdi ve Keith McBain, adamlarının yanına geri dönmeden önce kamptan ayrılmalarını bizzat denetledi.

O zamandan sonra, eski demir yolu patronunun kendi işlerini
görme yeteneğini sorgulayan herhangi bir adam tarafından hala ciddi şekilde hesaplaşılması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Dahası, o zamandan sonra,
soru Keith McBain'in Bill McCartney kadar güçlü bir adam olup olmadığı değildi. Daha çok, iki adamdan hangisini takip etmeye hazır oldukları sorusuydu. Çünkü McCartney o gece herkesin önünde Keith McBain'i kıracağına yemin etmişti ve bunu o kadar eksiksiz bir şekilde yapacaktı ki - onu izleyeceklerdi ve kendileri göreceklerdi.

O gece kamp iki gruba ayrıldı. Bölünme aylardır gizlice ilerliyordu. Artık tamamlanmıştı. Bir tarafta McCartney'nin yüksek sesli övünmelerine yenik düşen ve eski müteahhidin geçmişiyle ilgili verdiği bazı karanlık ipuçlarında eski zaman kinlerini beslemek için iyi bir yiyecek bulan adamlar vardı. Diğer tarafta ise Keith McBain'e sempati duydukları kadar McCartney'den nefret eden ve genel olarak eski müteahhite sert tavrına rağmen güçlü bir sevgi duyan adamlar vardı. O iki hafta boyunca iki grup arasındaki uçurum gece gündüz genişledi ve yarım düzine olayda serbest kavgayla sonuçlanma tehdidi oluştu.

Bu arada Kral Howden hızla normal durumuna kavuştu.
İki kez posta için çelikhanenin sonuna gitmiş ve
uzun yolculuklarından sonra ayrıldığından daha iyi bir ruh haliyle şehre dönmüştü.
Her yolculukta yemek vakti McBain'in kampına uğramayı başarmıştı
ve Cherry ve babasıyla bir saat veya daha fazla konuşmuştu. Ancak Keith McBain'in içinde bulunduğu zor durum
bir kez bile tartışmaya açılmamıştı.
Kral Howden, Cherry'ye
tamarakların altında tek başına durduğu ve Bill McCartney ile oynadığı oyunda kazanma kararlılığını belli ettiği geceyi hâlâ hatırladığına dair en ufak bir ipucu bile vermemişti.

Ancak üçüncü yolculuk diğerlerinden farklıydı. Cherry, King'i gün boyu gizlice beklemişti. Sonunda öğleden sonra geç saatlerde geldi ve
Anne de onunla birlikteydi. Cherry, kızı elinden geldiğince samimiyetle karşıladı. Dördü birlikte akşam yemeği yedi ve Kral
hemen gitti, Anne'i Cherry'yle bıraktı, ta ki geri dönene kadar.

O gece Keith McBain erken yattı ve iki kızı yalnız bıraktı. Cherry, akşam ilerledikçe
Anne'e karşı kalbinin ısındığını fark etti.

"Bazen yalnız kalmakta bu kadar zorlanıyor musun, Anne?" diye sordu,
sohbetleri az çok kişisel kanallara kaydığında.

Anne'in cevabı ilk başta kesin değildi.

"Sen de yalnız değil misin?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı Cherry, "ve bazen daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum. Ama sonra... babam var."

"Evet," diye cevapladı Anne, "farklı. Ve bana zor bulup bulmadığımı sorduğunda, zor buluyorum. Bazen... yani, sadece bunun hakkında düşünmüyorum. Düşünmeye başlarsam deliririm. Ama düşünmek seni hiçbir yere götürmez."

İkisi de bir süre sessiz kaldı, Cherry yaptığı bir dikişe odaklanmıştı, Anne ise masanın karşısında oturup onu izliyordu. En sonunda
Cherry bir çaba daha gösterdi.

"Umarım bunu komik bulmazsın, Anne," dedi, kıza bakıp gülümseyerek, "ama seni hiç başka bir isimle tanımadım, sadece Anne. King bizi hiç doğru düzgün tanıştırmadı."

"Birilerini tanıştırmak için çok az zaman oldu," diye cevapladı Anne.

"Evet; ama Kral bana adını bile söylemedi," diye devam etti Cherry.

Anne hemen cevap vermedi. "Sebebi şu ki," dedi yavaşça, uzun bir duraklamadan sonra, "kendisi bilmiyordu."

Cherry'nin yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Ama ben senin ve onun iyi arkadaş olduğunuzu düşünmüştüm," diye belirtti ve
içinde eski Eve'den bir şeyler yükseliyordu. Akşam boyunca bunu bastırmak için çabalamıştı, ama şimdi kendini Anne'nin yüzünde duygularını ele verecek en ufak bir renk değişikliği veya ifadeyi ararken buldu.

Kız çok kısık sesle konuştu. "Öyleyiz, eğer öyle söylemek istiyorsan," diye cevapladı.

Anne'nin sesinde açıkça soğuk bir ton vardı ve Cherry hemen kendini azarladı.

"Gerçekten, Anne," dedi ve konuşurken gözlerini çevirdi; "Kişisel olmak istemedim. Lütfen beni affet."

"Önemli değil!" Anne hemen cevap verdi. "Gerçek şu ki, yerleşmeye geldiğimde tek istediğim tek şey yalnız kalmaktı. MacMurray'de işe
alındığımda bana adımı sordu ve ben ona 'Anne' dedim. Başka ne sorsaydı ona yalan
söylerdim. Ama söylemedi. Ve şimdiye kadar hiç kimse sormadı. Bunun hakkında yalan söyleyebilirdim ama söylemeyeceğim. Sana söylediğimde sana doğrudan söyleyeceğim. Bunu burada bıraksam iyi olur."

Anne'in sesi soğuk ve duygusuz olsa da Cherry, kızın özünde şefkatli, hatta sevecen olduğunu biliyordu. Anne oturduğu yerden kalkıp pencereye gittiğinde ve geceye baktığında Cherry dikişini bir kenara bıraktı ve onu takip etti. Bir an Anne'in arkasında durdu, ikisi de tek kelime etmedi.

Sonunda Cherry kollarını ona doladı ve onu sıcak, dürtüsel bir
kucaklamayla kucakladı.

"Anne," dedi, "arkadaş olalım. Yalnızım ve sen de öylesin. Ama
sen benden büyüksün ve benden hoşlanmanı istiyorum."

Anne ona döndü ve konuşmadan önce uzun süre ona baktı.

"Sen de diğerleri gibi değil misin?" diye sordu.

Cherry soruyu anlamadı.

"Geri kalanlar kimler?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah, hepsi," diye atıldı Anne sabırsızca; "kasabadaki kadınlar. Benden hoşlanmıyorlar ve bunu göstermek için ellerinden geleni yapıyorlar.
Tanrım!--bazen onlara ait olduğumu düşünmekten nefret ediyorum--ama onlar kadın değil."

"Ah, evet, öyleler, Anne," diye cevapladı Cherry, "ama anlamıyorlar,
hepsi bu."

"Anlamak mı? Anlamak--hiçbir şey! Onları anlamadan önce bile sevmeye hazırdım. Onları anladığımda--onları es geçtim. İyi bir şey--çok değiller--bu yüzden çok da önemli değil."

"Pekala, beni onlarla bir tutma, Anne," diye karşılık verdi Cherry.

Anne hemen cevap vermedi, ama verdiğinde sesinde ihtiyat vardı.

"Beni ilk gördüğün zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet."

Cherry hatırlamıştı--hatırası beynine kazınmıştı.

"O zaman benimle anlıyormuş gibi mi konuştun?" diye sordu Anne.

Cherry sessiz kaldı.

"Ve sonra iki gün boyunca," diye devam etti Anne, "anlıyormuş ve arkadaş olmak istiyormuş gibi mi davrandın?"

Cherry artık sorgulamaya dayanamadı.

"Anne, Anne," diye yalvardı, "böyle konuşma. Sana
söyleyeyim--tüm bunların ne anlama geldiğini göremiyor musun, Anne--onu seviyorum--kıskanıyordum."

"Kıskanç mı?" Anne şaşkınlıkla ondan uzaklaştı.

"Seni ayakta gördüğümde----. "

"Kral mı demek istiyorsun?" diye sordu Anne aniden.

Cherry başını salladı.

Anne ilk başta gülmek üzereydi ama dudaklarındaki gülümseme kayboldu.

"Beni dinle," dedi. "Bunu nereden çıkardın? Şu anda birini seçecek olsaydım, Kral Howden'ı seçerdim. Ama kimseyi seçmeyeceğim ve nedenini söyleyeyim. Şimdi, bunu doğru anla. İlk olarak, bana tahammül etmezdi, mesele bu. Bana hiç söylemedi, çünkü hiç konuşmadık ama bana söylenmesine gerek yok. Neyse, bunların hiçbiri önemli değil, benimle hiçbir ilgisi yok. Başka bir sebep daha var, bir eş aramıyorum. Bunu sana
söylemeyecektim--ama sen de bilsen iyi olur."

Bir an durakladı ve Cherry'ye baktı.

"Biliyor musun," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "bu sefer buraya gelmek
istemiyordum. Gelmiyordum, sadece Kral Howden bana gelip seninle konuşma
şartları bulmamı söyledi. Senden hoşlanmıyordum--ama
geldim çünkü o istedi. Onu o kadar çok seviyorum ve bu çok fazla. Ama geldiğime memnunum. Sanırım senden hoşlanacağım--şimdi senden hoşlanıyorum--yoksa sana bu dünyanın bu kısmında başka hiçbir ruha söylemediğim şeyi söylemezdim. Etrafta dolaşan 'okunaklı beyefendiler' arasında özel bir şey seçmememin sebebi bir keresinde bir seçim yapmış olmam. Kesinlikle
kötü bir şeydi ama--ben bunun arkasındayım."

"Evli değil misin, Anne?" diye haykırdı Cherry şaşkınlıkla.

Anne onaylayarak başını salladı.

"Bir zamanlar evliydim zaten," diye yorumladı gülümseyerek.

Cherry hiçbir şey söyleyemedi--şaşkınlığı o kadar büyüktü ki.

"Şu anda," diye ekledi Anne, bir anlık sessizlikten sonra, "çoğu kadının er ya da geç yapmak zorunda olduğu şeyi yapıyorum--babamın kendini
aptallaştırmasını engellemek için etrafta kalıyorum. Çoğu, yalnız bırakılırlarsa bunu yapacaklardır."

"O zaman o burada mı?" diye haykırdı Cherry, taze bir şaşkınlıkla.

"Tanrım, evet--burada," diye cevapladı Anne.

Cherry cevap vermeyince Anne ellerini tuttu ve uzun uzun
ve kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"Benim adım," dedi yavaşça, "Anne--Anne McCartney."

Cherry, düşüncelerini kelimelere dökmeden önce bir kez olsun kendini kontrol etti.
Anne'i kendine doğru çekti ve uzun süre sessizce sımsıkı tuttu.

Yüreğinde karmaşık duyguların bir isyanı vardı.
Kral hakkındaki şüphelerinin aptalca ve temelsiz olduğunu sonunda öğrendiğinde hissettiği ezici memnuniyete karşı koyamadı.
Böyle korkular beslediği için kendini içten içe kınadı. Sonra kendini kınaması, ona gelen yüce sevinç karşısında kayboldu--o, ilk kez birlikte patikada
at sürerken tanıdığı adamdı. Bu çok doğaldı McCartney'e duyduğu nefret,
şimdi onun adını taşıyan kadının yanında ona biraz huzursuzluk vermeliydi.
Sonunda, kendisinin bile bilmediği bir yük ile hayat mücadelesi veren kıza acıyarak yüreğini
kapadı.

Anne'i kendisine
çok yakın bastırıp öptüğünde yüreğindeki en güçlü his buydu. Anne, Cherry'nin aklından geçenleri hemen
hissetti ve geri çekildi.

"Bana acımaya başlama," dedi aniden. "Bunu yaptım ve bunu
gözlerim açıkken yaptım. Ve şimdi sana söylediğime göre" -parmaklarını
dudaklarına götürdü- "her şeyi mahvetme. Ben--kendimi
unuttuğumda bunu benden çıkardın."

Sabırsızca konuştu, ancak Cherry onu rahatlatmak için acele etti.

"Bana güvenebilirsin, Anne," dedi.

"Bu konuda," diye cevapladı Anne, "kendin gibisi yok. Yine de - sana güveneceğim - tek kelime bile etmeyeceğim."

O gece Cherry McBain'in şimdiye kadar gördüğü en uzun geceydi. Zihninde o kadar çok soru birbirini kovalıyordu ki uyuması imkansızdı.
Kendini, üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı ve savaşmasının faydasız olduğu çapraz akımların insafına kalmış, bir sürü farklı gücün oyuncağı gibi hissediyordu.

Özellikle bir şey onu rahatsız ediyordu. Anne'e McCartney hakkında bildiği her şeyi anlatmalı mıydı? Babası çok önemli bir şekilde dahil olduğu için tereddüt etmişti. Ayrıca, King'in aklında ne planlar olduğunu bilmiyordu. Şafağın ilk grisi penceresinden içeri girdiğinde bir karara varmıştı: Sabahleyin Anne'e her şeyi anlatacaktı.

Kahvaltılarını yaptıktan sonra baş başa kaldıklarında,
Cherry tüm cesaretini topladı ve hikayesine başladı. Anne, bir düzine kelime
konuşmadan önce onu durdurdu.

"Bana bilmediğim hiçbir şey söylemiyorsun," dedi. "Bill McCartney'nin aptal yerine konmasını engellemek için burada olduğumu söylemedim mi? Eh, bunu bana rağmen yapacak -- ama onun başkalarını benim kadar aptal yerine koymasına izin vermeyeceğim. Hadi gidip atlara bakalım."

King öğleden sonra erken saatlerde geldi ve Anne onunla birlikte şehre geri döndü.
Cherry kulübeden çıkan patikanın sonundaki patikada durdu ve gözden kaybolana kadar onları izledi. Tekrar kulübeye dönmek üzereyken babasının ona doğru geldiğini gördü.

"Kızım," dedi Keith McBain yanına geldiğinde, "iş bitti. Yarın teçhizatı taşımaya başlıyoruz."

Cherry geçen hafta boyunca her gün duyuruyu bekliyordu,
ama duyuru sonunda geldiğinde hayatında çok önemli olan her şeyin -annesinin ölümü hariç-
olduğu yerden ayrılma düşüncesiyle üzgün hissetti.

"Her an hazırlanabilirim, baba," diye cevapladı. "Ama ağaçlarımı, kulübemi ve tepelerimi
bırakmaktan nefret ediyorum."

Yaşlı adam kızına baktı ve gülümsedi. Sonra kolunu onun omzuna attı ve ikisi birlikte patikadan aşağı doğru yürüdüler.

*ON ALTINCI BÖLÜM*

Ertesi gün Keith McBain'in adamları eski kampı dağıtmaya başladılar. Geceleyin ilk vagonlar yüklendi ve sabah yola çıkmaya hazırdı. McBain'in teçhizatını çelik sonuna götürmek yerine The Town'da saklama kararı, adamların onayını aldı. Bu, daha kısa bir yolculuk ve Rubble'ın çetesi de dahil olmak üzere, hattın daha yukarısındaki adamların, bir tür sezon faaliyetlerinin son kapanışı olarak bir araya getirilmesi anlamına geliyordu. Üç gün içinde eski kamptan geriye birkaç duvar ve temel dışında hiçbir şey kalmamıştı - ve tamaracs'ın barınağında küçük bir kütük kulübe. Keith McBain, kızının "sıradan bir gün" olarak kalma isteğine boyun eğmiş ve adamlarının, McCartney ve Gabe Smith'in gözetimi altında, teçhizatı koruma altına alma ve atlar için kış barınağı hazırlama görevini tamamlamalarına izin vermişti. Cherry ve babası son yük ekibinden sadece bir gün sonra geldiklerinde, yer çoktan bir tatil görünümü almaya başlamıştı. Hugh Hurley onları hemen kulübesine götürdü ve McBain kendi kulübesini inşa edene kadar kalmaları konusunda ısrar etti. Cherry'yi Bayan Hurley'e bırakan Yaşlı Sessiz, adamlarının neler başardığını görmek için dışarı çıktı. Yaşlı Gabe veya McCartney yönetiminde, ekipmanı depolamak için neredeyse bir saatlik çalışma yapılmıştı ve adamların yarısı Cheney'e sık sık yaptıkları ziyaretlerin etkilerini göstermeye başlamıştı. Gabe, McBain geldiğinde onu ilk karşılayan kişiydi ve hemen hemen hiçbir şeyin başarılmadığını itiraf etti. Yaşlı müteahhit planlarını dikkatlice ve sessizce düşündü. Hugh Hurley ile uzun bir konuşma yaptı ve ikisi birlikte sırttaki kulübesinde Kral Howden'ı ziyaret etti ve üçü gece geç saatlere kadar konuştular. Ertesi sabah Keith McBain şafak vakti çetesini toplayıp
günlük işe hazır hale getirmek için dışarı çıktı. Neredeyse yarısının göreve hazır olmadığını gördü, ancak diğerleri hemen karşılık verdi ve
kısa süre sonra keresteleri taşıyıp ağılların inşası için yer açtılar. İşler iyice ilerledikten sonra McBain, Hurley'nin ofisine gitti,
orada Kral Howden'ı buldu ve onu dışarı çıkarıp adamların başına getirdi.

Öğlene kadar iş oldukça sorunsuz ilerledi ve Keith McBain,
Kral'ı yüreğinde büyüyen bir onayla izledi. Ancak öğlen vakti McCartney ve McBain'in çağrısına yanıt vermeyenler, işin onlarsız da başarılı bir şekilde ilerlediğini keşfettiler. Bir saat kadar, özellikle MacMurray ve Cheney'nin yerlerinde, burada ve orada küçük konseyler yapıldı ve adamlar birer birer
çekilip işe koyuldular, ancak birçoğu talimatlarını yeterince nezaketsiz bir şekilde Kral'dan aldı. Keith McBain ve Hugh Hurley, süreci ikincisinin ofisinden izlediler ve gördüklerine kendi kendilerine gülümsediler. Gece olmadan, operasyonlardan uzak kalan sadece yarım düzine kişi vardı - bunlar ve bütün gün gizlice ayrı duran Bill McCartney.

Akşam vakti Cheney'nin yeri kapıya kadar kalabalıktı. Havada bir beklenti hissi vardı ve adamlar hızla toplanıp günün olaylarını tartışmaya başladılar. Ancak tartışma hiçbir yere varmadı. Ortaya atılan hemen hemen her noktada genel bir fikir ayrılığı varmış gibi görünüyordu.
McCartney yüzünde sabit bir gülümsemeyle kalabalığın gerisinde durdu,
görünüşe göre rahatsızlıktan zevk alıyor ve adamların
istedikleri gibi farklılıklarını geliştirmelerine izin veriyordu. Şu anda istediği şey
düzensizlik ve karışıklıktı - ne kadar çok olursa o kadar iyi. Herhangi bir
düzenleme, zorunlu olarak, oradaki her türden otoritenin tek temsilcisi olan Keith McBain etrafında toplanmalıydı.
McBain'in kontrolü
kırıldığında, McCartney'nin anı gelecekti. Ve
oynayacağı kartın oyunu
kazanmak için yeterince yüksek olduğundan emindi.

Adamlar, McCartney'nin aniden takındığı garip bir şekilde sessiz tavrın tamamen farkında değildi. O gece geç saatlerde, tartışma en yüksek seviyedeyken, biri aniden ona döndü.

"Sen de buna dahil değil misin, Bill McCartney?" diye sordu akşam boyunca birden fazla hararetli tartışmaya
katılmış olan adamlardan biri.

"Elbette, ben de varım," diye cevapladı, "ama şu anda konuşmuyorum."

"Şu anda konuşmuyor musun? Kahretsin, ne zaman konuşacaksın?"

Bu sırada adamlar dikkatlerini McCartney'e çevirdiler ve onun cevabını beklediler.

"Pekala, çocuklar," dedi alaycı bir şekilde, "iyi olduğumda ve konuşmaya hazır olduğumda konuşmaya başlayacağım."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra, neredeyse bir anda, seslerin
karışıklığı her zamanki kadar büyük oldu.

Genel gürültü en üst seviyeye ulaştığında Tom Rickard, McCartney'e doğru
yaklaştı ve omzuna dokundu. Bir anda ikisi de
duyulmadan konuşabilecekleri
duvara yaslanmışlardı.

"Aptalca bir oyun oynuyorsun, Bill," dedi Rickard, neredeyse bir fısıltıdan daha
fazla olmayan bir sesle. "Bir kelime
söyleyebildiğin ve çocuklar seni bir adam olarak desteklediklerinde, bırakıyorsun."

McCartney, Rickard'a bir an şaşkın bir ifadeyle baktı. Rickard'a güvenilip güvenilmeyeceği konusunda kendi kendine karar vermeye çalışıyor gibiydi. Sonunda, biraz küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve elini
Rickard'ın omzuna koydu.

"Tom," dedi sessizce, "bu eli istediğim gibi oynamama izin vermelisin. Onları bu gece alabilirim - bunu biliyorum - ama daha sonra istiyorum. Söyleyecek bir şeyim var - ve zamanı geldiğinde söyleyeceğim - endişelenme. Ama önce yapılması gereken bir şey var."

Duraksadı ve Rickard'a bir kez daha araştırıcı bir bakış attı.

"Hala benimle bu oyunu mu oynuyorsun?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

Rickard hızla etrafına baktı. Sonra McCartney'e yaklaştı ve
elini uzattı. McCartney aldı ve dirseğiyle nazikçe dürttü.

"Dışarı çık--burası yaklaşıyor."

Özel bir dikkat çekmeden dışarı çıktılar ve arkalarındaki kapıyı kapattıklarında McCartney nehre doğru döndü.
Sokağın tamamını konuşmadan yürüdüler,
sadece bir kez pencereden MacMurray's'a bakmak için durdular, orada bir grup adam ön odada toplanmıştı.
Sonunda nehrin kıyısında durduklarında, McCartney başını Hurley'nin ofisine doğru salladı, sokaktan biraz uzakta duruyordu. Pencerede bir ışık vardı.

"Yaşlı Hugh geç saatlere kadar çalışıyor," dedi alaycı bir homurtuyla.

Rickard, McCartney'i kıyı boyunca takip etti, ta ki adamların gündüz çalılıkta
temizledikleri alana gelene kadar. Yarım düzine büyük kereste yeni ağılın alanına çoktan taşınmıştı ve
ilk dördü karelenmiş ve temelin oluşturulması için bir araya getirilmişti.
Biraz daha aşağıda, nehrin suyundan yaklaşık on beş fit yüksekte olan dik kil kıyılarında bir kesim yapılmıştı, böylece
suya giden atlar için bir geçit sağlanıyordu.
Durdukları yerden, gece için
yatmadan önce atlara son bir kez
bakmak için dolaşan ağıl ustabaşının elindeki feneri görebiliyorlardı. Atların ayaklarının yere vurmasının dışında, altlarındaki derede akan suyun sesi dışında hiçbir ses yoktu, son birkaç haftadır yağan yağmurlardan şişmişti.

McCartney, kirişlerden birinin üzerine sessizce oturdu ve Rickard'ı yanına çağırdı.

"Bu biraz derin bir komplo gibi görünüyor," dedi McCartney, Rickard oturduğunda. "Pekala, melodramı unut, Tom. Sahneye benziyor olabilir, ama
ben gerçekten ciddiyim ve çok dikkatli olacağım."

MacMurray'in kapısı açıldı, bir ışık seli dışarı çıktı ve McCartney, kapı kapanana kadar konuşmayı bıraktı.

"Birkaç hafta önce bir iş için yanımdaydın, Tom," diye devam etti. "Hiçbir tekme atamıyorum--sen elinden geleni yaptın ve biz de bunu başarmaya oldukça yaklaştık. Eğer yaşlı adam bir gün daha şehirde tutulabilseydi, her şeyi iyi yapardık. Geri dönüp dönmemesi zerre kadar önemli olmazdı."

"Ve biz de bunu yapardık, eğer tek bir şey olmasaydı -Anne yaşlı adama bir as verdi- ve adam kampa yirmi dört saat erken geldi. Ve Anne onu dışarıda tutamazsak bu anlaşmayı mahvedecek. Şimdi beni dinle. O kızı tanıyorum--aramızda kalsın, buraya gelmeden önce bile onu tanıyordum--ve sana ne yapacağını hemen şimdi söyleyebilirim. Davalara girmenin bir faydası yok--ama biliyorum. Anne'in
götürülmesi gerekiyor--sert bir şey yok, anlıyor musun----"

Arkalarından birinin yaklaştığını duyan McCartney konuşmayı bırakıp ayağa kalktı.
Ağaçlık ustası MacMurray'e dönüyordu.

"Hadi," diye fısıldadı McCartney hemen ve Rickard'ın onu yakından takip ettiği şekilde önden yürüdü. Cheney'nin olduğu yöne doğru caddede biraz ilerleyene kadar tek kelime etmediler. Sokakta bir grup adamın varlığı daha fazla konuşmayı imkansız hale getirdi ve Cheney'nin evine girdiler. McCartney akşam boyunca önceki mesafeli tavrını telafi etmek için adamları gelip "kendisine bir tane" almaya davet etti. Hurley'nin ofisinde üç adam, Keith McBain, King Howden ve Hugh Hurley, o gece geç saatlere kadar oturup günün olaylarını gözden geçirdiler ve bunların yakın gelecek üzerindeki olası etkilerini düşündüler. Keith McBain, Hugh Hurley'nin yararına, son birkaç haftadaki olayların gidişatını epeyce takip etmişti. McBain anlattıklarını tamamladıktan sonra Hurley, "Ama fikri ne - planı ne?" diye sordu. Keith McBain cevap vermeden önce bir an sessiz kaldı. "Bill McCartney daha fazlasını istiyor--size anlatabileceğimden daha fazlasını, Hurley--o istiyor----"

King, yaşlı adamın yaşadığı mücadeleyi gördü ve hemen
rahatladı.

"Sanırım alabileceği her şeyi istiyor," diye araya girdi. "Şimdi yapılacak tek bir şey var, Bay Hurley--onu burada tutamayız--gitmesi gerek."

Hurley gülümsedi.

"İş konuşmaya başlıyorsun, King," diye cevapladı Hurley. "Söylediklerine inanıyorsan--inancının seni götürdüğü yere gidebilmelisin."

King ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"McCartney'nin, o tükenene kadar burada kalacağını kastediyorum," diye devam etti yaşlı adam.

"Demek istediğim bu," diye hemen cevapladı King.

Hurley'nin gülümsemesi genişledi. "O aptalı dışarı atamam."

"Bunu yapabileceğini beklemiyordum" diye yanıtladı Kral. "Yapabilir misin?"

King aynı soruyu kendine defalarca sormuştu ve
kendi cevabını vermişti. Şimdi de kendi kendine söylediği gibi
soruyu aklına her geldiğinde
söyledi.

"Bill McCartney ve Kral Howden bu kış aynı yerde yaşayamazlar," dedi Hurley'nin gözlerinin içine bakarak. "Ve ben
gitmiyorum."

Konuşmayı bitirdiklerinde üç adam sessizce el sıkıştılar.
Aylar önce yüzlerini batan güneşe doğru çevirmiş ve
tepelerin üzerinden patikayı takip edip küçük vadiye girmiş birkaç yüz ciddi erkek ve kadın adına bir antlaşmaya girmişlerdi, hayatın onlara sunabileceği tek umutların olduğu yer -gökkuşağının sonundaki gizli vadi.

Ve bu üç adamdan ikisi, kaygısız ve
bitmiş günden memnun olan adamlar gibi uyudular. Ancak Keith McBain, çoktan ödediği bedel ve kendi aptallığı için henüz ödemediği bedel düşüncesi yüzünden uyuyamadı.

Sonraki hafta, Hugh Hurley ve Keith McBain'in aralıksız çalışması ve dikkatli bir dikkat göstermesiyle geçti. King, Keith McBain tarafından kendisine verilen işi yapmaya devam etti ve her gün yoluna çıkan, eski patronlarına hizmet ediyormuş gibi görünseler de aslında McCartney'nin yaratıcısı ve ilham kaynağı olduğu tasarımlardan etkilenen adamlar tarafından yapılan küçük engellere en ufak bir şekilde aldırış etmedi.

McCartney'nin merak uyandırıcılığından kimse habersiz değildi. Bunun işaretleri her yerde görülüyordu. King'in adamlarını bir arada tutma ve ortak çaba gösterme çabalarına rağmen, işi etkili bir şekilde yönlendirmek için yaptığı en iyi girişimleri geçici olarak dengeleyen küçük kesintiler ve engeller vardı. McCartney'nin tarafını tutanlar arasında özellikle aktif olan Tom Rickard, King'in yönetimi altındaki çeteye, erkekler arasında uyum yaratma çabalarının hayal kırıklığından başka bir şey
istemeden katılmıştı.

Ancak haftanın sonuna doğru, bir yanda McCartney'nin destekçileri, diğer yanda Keith McBain'e hala sadık olan ve King'in yöntemlerini hoş karşılayan adamlar tarafından temsil edilen iki taraf arasındaki bölünme o kadar belirgindi ki açık bir kopuş yakın görünüyordu.
King'e karşı muhalefetin tehditkar tavrı o kadar belirgindi ki, adamlarının çoğu onun sessiz sabrına tahammül edemiyordu.

Daha da kötüsü, neredeyse bir aydır çok olumsuz olan hava durumu kötüden daha da kötüye gitmişti. Nehir o kadar yükselmişti ki, adamlar artık nehrin karşı yakasından inşaat amaçlı kütükler alamıyorlardı ve ruhları neredeyse dayanma sınırına kadar sınanana kadar ıslak çalılıklar ve yağmurla ıslanmış topraklar üzerinde uzun mesafeler kat etmek zorunda kalıyorlardı. McCartney, entrikacı olduğu kadar koşulların da öğrencisiydi ve neredeyse imkansız olan koşullar altında biraz daha fazla iş verildiğinde, çok arzuladığı
kaçınılmaz olduğunu fark etmekte gecikmedi. Bir kenara çekildi veya yüzünde sonuca olan güvenini fazlasıyla ifade eden bir sırıtışla dolaştı.

Ancak bir noktada hesaplamaları başarısız oldu. Cuma gecesi, işin neredeyse
tamamlandığını gördü. Tüm engellere rağmen, bir başka günün sonu
tüm atların korunaklı bir şekilde
ve inşaat çalışmalarının kapanması ile bağlama kamplarının açılması arasındaki haftalarda konforlu konaklama sağlayacak binalarda barındırılmasını sağlayacaktı--çünkü
ne Hurley ne de King, tepelerdeki kampların
koşulsuz olacağını bir an bile kabul etmezdi.
Bunun nasıl yapılacağını bilmiyorlardı,
ama McCartney adına kayıtlı olan iddianın onun izni veya yardımı olmadan
işletileceği konusunda en ufak bir şüpheye bile kapılmadılar.

Keith McBain neredeyse hiç bu kadar iyimser değildi. Kimsenin bilmediği gibi o da McCartney'nin hala en yüksek kartını tuttuğunu ve zamanı geldiğinde oynayacağını biliyordu. Sonuçların ne olacağını tahmin edemiyordu - ileride kaos ve dağılmadan başka bir şey göremiyordu. King, bir yerde, bir şekilde Keith McBain'in korkularının yersiz çıkacağı umuduna sarıldı - bu onun için bir tür kör inançtı. Cherry neşeliydi, hatta umutluydu, ancak kimse onun yüksek ruh halinin gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu bilmiyordu. En azından McCartney'nin oynayacak bir kozunun olduğunu ve en uygun an geldiğinde oynayacağını bilmekten biraz olsun teselli buluyordu. Ancak McCartney tüm bunlara karşı kör görünüyordu. Tek bir arzusu, tek bir amacı vardı, o kadar tek ve sarsılmazdı ki başka hiçbir şey göremiyordu. Zihni, oyunu her ne pahasına olursa olsun kazanmaya - ya da kaybetmeye - kimsenin kalmayacağı bir yerde o kadar büyük bir yıkım yaratmaya kararlıydı. Hepsi biraz sınır siyasetiydi, tüm acımasızlık ve entrika ve küçük komplolarla,
bu adamların eski hayatlarının kısıtlamalarından yeni bir özgürlük kazanma umuduyla
ayrılmış oldukları tepelerin hemen ötesindeki iyi giyimli, son derece organize toplumda.

Er ya da geç kopuş gelecekti ve McCartney bunu kendi rahatına göre ayarlamıştı. Cumartesi sabahı Tom Rickard her zamanki gibi adamlarla birlikte geldi ve tüm hafta boyunca sürdüğü takımı sürdü.
King operasyon mahallinden ayrılmış ve hafta boyunca ormandan çıkarılan kütüklerin
aşındığı dar patikada yavaşça yürümüştü. Yolun aynı anda birkaç yöne ayrıldığı ve
ormanda kaybolduğu noktaya doğru yarıdan biraz daha fazla yol kat etmişti. Rickard ve arkadaşı ağaçların arasından yeni çıkıyorlardı, bir ucundan ağır bir tomruk zinciriyle birbirine bağlanmış iki parça keresteyi çıkarıyorlardı. Aniden Rickard'ın ekibi aniden durdu. Kütükler garip bir pozisyona kaymıştı, onları bir mengenede tutar gibi tutan iki kalın kavak arasında sıkışmışlardı.

King onlara yaklaştı ve bir an konuşmadan karışıklığa baktı. Rickard en ufak bir sağduyu göstermiş olsaydı asla bu karmaşaya
girmesine izin vermezdi. King bunu biliyordu ama
dudaklarındaki kelimeleri durdurdu. Rickard'ın arkadaşına dönerek ona kancasını kullanmasını ve keresteleri yerinden oynatmasını söyledi.
İsteğini sakin bir tonda ve tavırlarında hiçbir saldırganlık olmadan yaptı ve adamlardan uzaklaşıp atların diğer tarafına doğru yürümeye başladı.

Bunu yaparken Rickard'ın arkadaşına yönelik bir şeyler mırıldandığını duydu, ancak King'in bunu duyup duymamasının pek de umurunda olmadığını gizlemedi.

King durdu ve geri döndü.

"Az önce, Rickard, bu tek kişilik bir iş," dedi. "Bunu doğru anla."

Rickard'ın ağzı alaycı bir şekilde kıvrıldı. Cevap vermek üzereymiş gibi görünüyordu, ancak King'in yüzüne baktı ve omuzlarını küçümseyerek silkti, ancak konuşmadı.

King daha sonra Rickard'ın arkadaşına döndü ve kütükler temizlenene kadar bekledi.

Sonra Rickard'a devam etmesi için emir verdi. Bir dizi küfür savuran Rickard, iplerin düğümlü uçlarıyla atlara vurdu ve onları çılgın bir hızla patikada sürerken ve adamların çalıştığı köşeyi dönerken kırbaçlamaya devam etti.

King patikada durdu ve Rickard'ın takımına
kanı damarlarında kaynayana kadar hakaret etmesini izledi. Onu geçmek için hızlı bir başlangıç ​​yaptı ve
sonra aniden kendini durdurdu. Ağaçların arasında biraz geri çekilerek
bekledi.

Birkaç dakika sonra Rickard başka bir yük için geri döndü. King patikada
karşısına gelene kadar bekledi ve sonra dışarı çıktı. Rickard'ın
arkadaşı henüz geri dönmemişti ve o yalnızdı.

"Vay canına!" dedi King atlara ve patikada önlerine geçti.

Sonra Rickard'la yüzleşti.

"Bir dakika buraya bağlayın," dedi eliyle takımın güvenli bir şekilde bağlanabileceği
uygun bir ağacı işaret ederek.

Rickard, King'e hızla baktı ve yine küçümseyerek omuz silkti. "Rickard," dedi King, "bu seni hiçbir yere götürmez. Bağla--buraya!"

"Ben--gibi----"

Rickard cümlesini hiç bitirmedi. King bir adımla yanındaydı
ve onu omzundan yakalamıştı.

"Rickard!" dedi sertçe.

Rickard bir an ona baktı ve sonra atların başlarına giderek
takımını ağaca doğru götürdü ve onları hızlandırdı.

"İçeri gir," diye emretti King ve ormanın içine, nehrin yönüne doğru işaret etti.

Rickard bu sefer bakmak için dönmedi, bunun yerine King'in hemen arkasında çalılıkların arasından yolunu seçti. Nehrin kıyısına bir veya iki metre kadar yaklaştıklarında King tekrar konuştu.

"Bu yeterli," dedi. "Seninle yaklaşık bir dakika konuşacağım ve dinlemeni istiyorum."

King'in hem sesindeki hem de tavırlarındaki tüm sessizlik kaybolmuştu. Tutkuyla titriyordu ve yüzü neredeyse bembeyazdı. Bir elini Rickard'ın omzuna koydu ve parmaklarını mengene gibi bir şekilde sıktı.

"On dakika önce, Rickard," dedi, "Tanrı aşkına, seni öldürürdüm. Az önce, pis herif--çıkmaya karar vermen için sana yaklaşık otuz saniye vereceğim. O takımı olduğu yerde bırak ve bu iş bitene kadar
yolundan çekil. Pazartesi gecesi şehre gelirsen seni
kendi yolumdan çıkarırım. İki günden biraz daha iyi--bu, toparlanıp patikaya çıkmak için yeterli bir zaman. Hazır mısın?"

Rickard, King'in elinin altında kıvrandı, ama King onu aniden yukarı çekti.

"Hazır mısın?" diye tekrarladı.

Rickard başını salladı.

"O zaman hareket et!"

King, onu takip etmeden önce birkaç metre gitmesini bekledi. Geldikleri mesafenin yarısından fazlasını geri dönmemişlerdi ki, arkalarındaki nehirde büyük bir sıçrama duydular. Hemen dönüp arkalarına baktılar. Suyun etkisiyle
altı oyulmuş olan nehir kıyısının büyük bir bölümü düşmüş ve daha bir an önce üzerinde durdukları
toprağı alıp götürmüştü.

King, bizi en çok rahatsız eden şeylerin ne kadar önemsiz olduğunu düşünerek sessizce durakladı. Sadece bir an zihninin elindeki işten uzaklaşmasına izin verdi; sonra tekrar Rickard'la yüzleşti ve
ikisi tek kelime etmeden birlikte uzaklaştılar.

King takımı geri aldı ve adamlardan birinin himayesine verdi.
Ancak, Rickard'ı işçilerden güvenli bir şekilde
uzaklaştırana kadar onun yanından hiç ayrılmadı.
Sonra geri döndü ve işine devam etti.

O akşam görev tamamlanmıştı ve King, MacMurray'de akşam yemeğini yedikten ve Anne ile biraz sohbet ettikten sonra kulübesine gitmeden önce Cherry ile biraz konuşmak için Hurley'e yürüdü. Bütün gün boyunca aklı tekrar tekrar Rickard'la olan olaya ve daha
özellikle de her ikisinin de ölümü anlamına gelebilecek bir şeyden mucizevi bir kaçış gibi görünen şeye dönmüştü. Şimdi iş bitmişti ve zihni özgürdü,
tüm olay yenilenmiş bir tazelikle geri geldi. Her şeyi Cherry ve Bayan Hurley'e anlattı ve bitirdiğinde, tek bir kelime etmeden
dinleyen Cherry, King'e ciddi bir yüz
çevirdi ve elini koluna koydu.

"Sanki Tanrı bize yardım ediyormuş gibi görünüyor," dedi.

Ne hararetle ne de herhangi bir duyguyla konuşmuyordu. Sesi sakindi ve tonu gerçekçiydi. Yine de King, onun tavrındaki
sadelikten etkilenmişti. Açıkça söylediklerine dolaylı olarak inanıyordu ve Kral da onun inancını paylaşmaya mecbur hissetti.

Bu, o gece kulübesinin çatısına düşen yağmurun sesiyle uyumadan önce aklından geçen son düşünceydi.

Hugh Hurley ve Keith McBain o gece çok geç saatlerde arazi ofisinde birlikte oturuyorlardı.

Şehirdeki hiç kimse yatağa girmek istemiyordu ve Cheney ve MacMurray'den gelen sesler, adamların geceyi orada geçirmeye hazırlandığı gerçeğine dair yeterli kanıt taşıyordu. Yaşlı Gabe Smith çok geç bir saatte uğradı ve
diğer şeylerin yanı sıra, eğer tepelerdeki yağmur yakında durmazsa
nehirdeki suyun kıyının üstünden taşacağını gözlemlemek için yeterince uzun süre kaldı.

Gabe gittikten sonra, iki adam yükselen suya bakmak için nehre doğru yürümeye karar verdiler. Oraya vardıklarında gördükleri
bir anda yüreklerine korku saldı. Hava karardığından
dere tam bir ayak yükselmişti ve şimdi
dönüşte, küçük kasabanın kulübeleri ve kulübelerinin kümelendiği dış köşenin etrafından müthiş bir güçle akıyordu. Akıntı, tepelerden aşağı doğru vahşi bir şelale gibi akan suyun muazzam ağırlığına karşı herhangi bir direnç gösterecek hiçbir kaya veya taşın olmadığı yüksek kıyının büyük bölümlerini çoktan süpürüp götürmüştü.

"Şuraya bak," dedi Hurley aniden.

Keith McBain işaret edilen yöne bakmak için döndü. Daha
yukarıda, bir köşesi kıyının kenarından dışarı taşmış küçük bir kulübe vardı. En fazla birkaç saat içinde, kulübenin bulunduğu zemin ve onunla birlikte
sürüklenecekti.

Bir an bile kaybetmeden MacMurray'e geri döndüler ve henüz gece için emekli olmamış olan adamları çağırdılar. Beş dakikadan daha kısa bir sürede, yirmiden fazla kişi işe koyuldu ve yarım saat daha geçmeden kulübe güvenli bir zemine geri taşındı.

Heyecan sona erdiğinde, MacMurray'de veya Cheney'de tek bir adam kalmamıştı. Herkes ya yardım etmek ya da izlemek için dışarıdaydı.
Keith McBain, acil tehlike geçtiğinde ayrılmış ve Hurley ile birlikte ofise geri dönmüştü. Gabe Smith, hafta boyunca ağıl ve ekipman barakalarının inşa edildiği yerin hemen yukarısında kıyının çöktüğünü duyurmak için heyecanla adamlara doğru koştuğunda kalabalığın içinde değillerdi.

Adamlar hemen ahıra doğru koştular. Birkaç dakika boyunca adamlar arasında herhangi bir organizasyon ve plan olmadan çok heyecanlı ve amaçsız bir koşuşturma oldu. Ancak kısa süre sonra çetenin bir kısmının en azından yönlendirildiğine dair kesin işaretler ortaya çıktı. Gabe Smith muhtemelen bunu ilk fark eden kişiydi ve McCartney'nin devasa gövdesinin adamlar arasında hareket ettiğini gördüğünde şüpheleri doğrulandı. Bir organizasyon vardı ancak yardım etmekten ziyade binaları kurtarmaya yönelik tüm çabaları engellemek için tasarlanmıştı. Gabe, aralarında çekişen adam kalabalığından ayrıldı ve Keith McBain'i bulmak için acele etti. Elini ofisin kapısına koymuştu ve kapıyı açmak üzereyken omzundan tutulduğunu ve o kadar şiddetli bir şekilde geriye fırlatıldığını hissetti ki sendeledi ve yere düştü. Başını kaldırıp McCartney'nin tepesinde durduğunu gördü. "Yoldan çekil, ihtiyar herif," dedi McCartney, "ve incinmeyeceksin."

Bir anda ofis kapısı açıldı ve Hurley, arkasında McBain ile
aydınlık kapıda duruyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Hurley.

Cevap olarak McCartney ofise girdi, Hurley'i önüne itti
ve kapıyı arkasından kapattı.

"Burası yaşlı adamların şehri değil--sorun bu," dedi.

Hurley şaşkınlığını dile getirdi.

"Peki ama--yaşlı bir adam burada da her yerde olduğu gibi yaşayabilir, değil mi?" diye itiraz etti.

"Her şey duruma bağlı," diye yanıtladı McCartney alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Bunu başka
zaman hallederiz. Şu anda Keith McBain ile işim var."

"Yerleşme zamanı geldi," dedi, McBain'e bakarak, bir an için,
içinde şiddetle
yaşayan mücadelede yenilmiş gibi görünüyordu.

Birden ayağa kalktı ve McCartney'e baktı, gözleri ruhundaki
şiddetli nefretle yanıyordu. Konuştuğunda sesi biraz
belirsizdi, sanki gözlerinden akan yaşları tutmaya çalışıyormuş gibi.
Ama hemen kendini toparladı ve
sessiz olmasa bile, yeterince kasıtlı olarak konuştu.

"Ne oldu, McCartney?" diye sordu. "Gabe Smith, yeni binaların ve teçhizatın, taşınmadıkları takdirde şafak vaktinden önce aşağı doğru akacağını duyurmak için buradaydı," diye yanıtladı McCartney.

"Ve hiçbir şey yapılmayacak mı?" diye sordu McBain.

"Ben tam da bunun için buradayım," diye karşılık verdi McCartney. "Eğer gelmeye
hazırsanız yapılacak."

"Peki--ne çözecek?" diye sordu Keith McBain, sesinde neredeyse bir parça yorgunluk olan bir sesle.

"Daha önce bunların hepsini konuştuk--hiçbir değişiklik yok," diye yanıtladı McCartney.

Hurley şaşkınlıkla bir adamdan diğerine baktı.

"Ya reddedersem?" diye sordu McBain.

"Zaman kaybediyorsun," diye çıkıştı McCartney.

Keith McBain sesini biraz yükseltti, ancak daha öncekiyle aynı şekilde dikkatli bir şekilde konuştu.

"İki yıldır McCartney, bu zamanın her an gelmesini bekleyerek cehennemdeydim. Artık bunu geçtim. Hallettim ve sonuna kadar gideceğim. Beni korkutabileceğini sanma, yaşlıyım ama ben ödeyeceğim."

Sözler McCartney'i neredeyse aptallaştırdı.

"Ödeyecek misin?" diye sordu.

"Evet, hadi, bildiğin her şeyi anlat!"

"Aman Tanrım, o zaman ödeyeceksin," diye haykırdı McCartney ve kapıyı açıp dışarı çıktı.

Hurley öne çıktı ve kapıyı kapatıp McBain'e döndü.

"Bu ne, bu pazarlık, Keith?" diye sordu.

"İki yıldır beni kendisine bağlayan bir sırrı saklıyor, çünkü ölmekten korkuyordum."

"Ölmek mi?" diye haykırdı Hurley.

"Hugh, bir adamı öldürdüm."

Bir an sessizce durdular ve birbirlerine bakmadılar. Sonra
Keith McBain yorgun bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Dışarı çıkmadan önce
döndü ve Hurley'e baktı.

"Hugh," dedi sessizce, "adamlara bak--ben kıza gidiyorum."

Sonra kapıyı yavaşça açtı ve dışarı çıktı.

McCartney nehrin kıyısındaki karanlıkta tek başına durdu ve nehrin birkaç metre yukarısında hafifçe görünen
Rickard'ı bekledi.
Rickard ona katıldığında, McCartney onu kolundan yakaladı.

"Ee?" diye sordu.

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Rickard.

"Hiçbir şey yolunda değil mi?" diye sordu McCartney.

"Dedim ki--her şey yolunda," diye karşılık verdi Rickard, biraz sabırsızca.

Birlikte adamlara birkaç metre kadar yaklaştılar ve onlara baktılar. McCartney'nin grubu çoğunluktaydı ve ağılın yakınında duruyorlardı. Biraz geride diğerleri küçük gruplar halinde duruyorlardı,
kendi aralarında öfkeyle konuşuyorlardı.

Kıyının bir kısmı çöktü ve donuk bir
şekilde suya düştü.

McCartney ağzına bir sigara koydu ve yavaşça bir kibrit yaktı.

"Dinle pek aram yoktur, Rick," dedi şakayla, "ama Yüce Tanrı bu gece kesinlikle dost canlısı görünüyor."

*ON YEDİNCİ BÖLÜM*

King irkilerek uyandı. Çok derin uyuyordu ve
ilk başta, gözlerini açtıktan sonra,
duyularını onu rahatsız eden şeye doğrudan yöneltmekte zorluk çekti. Hafif gri şafak
şimdiden penceredeydi. Bir yerlerde bir gümleme ve--uykudan sisli bilincine bile belli belirsiz tanıdık gelen bir ses duyulmuştu.

Bir an bekledi, ranzasında doğrulup uykuyu gözlerinden
ovuşturdu. Aniden kapıda biri vardı. Sonra isminin çağrıldığını duydu ve ses onu hemen kendine getirdi. Cherry McBain'in sesiydi.

Bir anda kapıdaydı.

"Ne oldu?" diye heyecanla sordu.

Cherry'nin sesi alarm doluydu. "Hemen giyin, Kral," diye cevapladı. "Seni istiyoruz."

King aceleyle giysilerini giydi ve tekrar kapıya giderek tahta çubuğu yuvasından
çıkardı ve kapıyı açtı. Çok hafif bir
çiseleyen yağmur hala yağıyordu ve Cherry kapıdan içeri adım atarken ıslak örtüyü başından ve omuzlarından silkeledi. King aceleyle lambayı yakmak için vakit kaybetmemişti ama karanlıkta bile yüzündeki korku ifadesini görebiliyordu. Kapıyı kapatmayı beklemeden bir kolunu onun omuzlarına koydu ve onu kendine doğru çekti. "Ah, Kral!" diye haykırdı, "geldi--geldi!"

Ne olduğunu sormasına gerek yoktu. Biliyordu. Onu nazikçe bir koltuğa götürüp bıraktı ve ranzasının kenarına oturdu, çizmelerini giydi ve aceleyle bağladı. Sonra hızla ayağa kalktı ve ceketini giydi, şapkasını aldı ve Cherry'ye döndü.

"Tamam--hazırım," diye duyurdu.

Cherry koltuğundan kalktı ve kapıya doğru yürüdü. King dışarı çıkmak için hazırlıklarını tamamlarken o konuşmamıştı ve Cherry'nin sessizce
ağladığını biliyordu.

Açık kapıya vardığında durakladı ve ona döndü.

"Kral--Kral--" diye başladı ama sesi onu yarı yolda bıraktı.

King ona doğru yaklaştı ve kolunu tuttu.

"Yola çıkarken bana bundan bahset," dedi.

Ona doğru hareket etti ve ellerini onun omuzlarına koydu. Kral, karanlıkta bembeyaz ve gergin yüzüne baktı.

"Savaşmalısın, Kral," dedi, Kral'a neredeyse acıklı görünen bir vurguyla.

Cevap için onu daha da yakınına bastırdı.

"Ve kazanmalısın," diye ekledi.

Hafifçe gülümsedi. "Hazırım," dedi.

Elleri yavaşça boynuna dolandı ve Kral, onu ayaklarından
süpüren bir anilikle, onu kendine çekti ve dudaklarına bir öpücük kondurdu, haftalardır biriken tüm tutkunun sonunda ifade bulduğu bir öpücük.

Onu serbest bıraktığında, kollarını ona doladı ve kısa bir an için önünde titreyerek durdu.

"Bunu hak etmiyorum," dedi, sesi duygudan titriyordu. "Sanırım bunu asla hak edemeyeceğim--ama önce kazanmak istedim--senin için kazanmak."

Ona biraz daha yaklaştı ve sonra kendini toparladı ve kollarını boynuna dolayarak sıkıca sarıldı.

"Kral," dedi nefes nefese, "Seni seviyorum--seni seviyorum!"

Tekrar dudaklarını onun dudaklarına hızla, tutkuyla koydu--ve sonra onu
kendinden uzaklaştırdı.

"Şimdi aşağı inmeliyiz," dedi.

Cherry örtüne sarındı ve birlikte dışarı çıktılar.

Birkaç dakikalık yürüyüş onları kasabanın görüş alanına getirdi, görünüşe göre doğuda yeni
doğan ışığın soğuk gri parıltısında huzurluydular. O kadar sessizdi ki Kral, Cherry'nin ona gelirken anlattığı karışıklıkların çözülüp çözülmediğini merak etmeye başladı.

Sonra aniden kasabanın diğer tarafından, nehrin yanından bir haykırış duyuldu ve Kral neredeyse koşmaya başladı, Cherry'ye yetişmek için elinden geleni yaptı. Sonunda hevesi onu yendi,
ve Cherry'yi Hurley'nin kulübesine geri dönmesi ve kendisi gelene kadar kıpırdamaması için son bir uyarıyla bırakarak, onu bırakıp
bağırışların geldiği yöne doğru koşarak uzaklaştı.

King, sokağın döndüğü noktaya
ve nehrin kıyısı boyunca koştuğunda gördüğü şey onu bir an dehşete düşürdü. Ağaçların arkasında binalar, sabahın erken saatlerindeki soğuk ışıkta birbirine yakın bir şekilde toplanmış şekilde duruyordu. Nehirdeki su, üzerinde durduğu zeminle neredeyse aynı seviyedeydi ve
gece boyunca kıyının büyük bölümleri sürüklenmişti, ta ki King'in bir önceki gece kasabadan ayrılmasından önce atların yerleştirildiği ağıl, şimdi tam selin kıyısında durana kadar.

Bu, King'in yüreğine korku salmaya yetiyordu, ancak onu en çok endişelendiren şey adamların hareketleriydi. Gecenin sefahatinden hâlâ yarı sarhoş bir şekilde, bir tür
gülünç orji içinde yuvarlanıyor, tökezliyor, düşüyor ve tekrar ayağa kalkıyor, bağırıyor, küfür ediyor ve çılgınca bir düzensizlikle birbirlerine
kavga ediyorlardı.

King'in tam olarak neyin yanlış olduğunu anlaması için bir bakış yeterliydi.
McCartney'i adamlar arasında göremiyordu, ama Cherry ona yeterince şey söylemişti - eğer söylemek gerekirse.
Çabalayan kalabalığın biraz gerisinde altı veya sekiz adam duruyordu, sessizce bakıyor ve kendi aralarında konuşuyorlardı. King onları kendi adamlarından biri olarak tanıdı, onlara
güvenebileceğini düşündü. Bir an sonra grubun ortasında duruyordu.

"Neden burada duruyorsunuz?" diye sordu. "Hadi, katılın!"

Bir anda mücadeleye girdiler, King onları ağıla ulaşmak için
yollarını açarken yönlendiriyordu. King'in planı kendi zihninde netti. Ağılın duvarlarına sırtını dayadığında,
adamlarını tek tek yanına çağırabilir ve rakiplerini
yerinden
ettikten sonra, onları birleşik bir çabayla uzaklaştırabilir, örgütlerini
parçalayabilir ve onları teslim olmaya zorlayabilirdi.

Plan, yeterince kolay tasarlanmıştı, ama o kadar kolay
uygulanamadı. King'in ortaya çıkışı, McCartney ve kalabalığına karşı haftalardır büyüyen nefret
içinde biriktirdikleri hesapları kapatmak için birlikte mücadele eden adamların moralini yükseltmişti. Ancak
moralleri yükseldikçe, rakiplerinin kararlılığı daha da kasvetli hale geldi, çünkü kendilerini kolay bir zaferden başka bir şey
hayal etmedikleri bir yerde olası bir yenilgiyle karşı karşıya gördüler. Mücadele her dakika daha da
şiddetli hale geldi. Kral gelmeden önce çok fazla öfke olmadan ve kendilerini kontrol edemedikleri yönünde çok az kanıtla
dövüşmüşlerdi, şimdi çılgınca saldırdılar ve hayatın ve ölümün sonuca bağlı olduğu bir savaşta insanların
vahşetiyle boğuştular. Daha önce sadece yumruklarıyla dövüşmüşlerdi. Şimdi sopalar ve
sopalar sanki sihirle ortaya çıkmaya başlamıştı ve birçok durumda
dövüş silah sahibi olmak içindi.

Bir keresinde Kral, yakınında mücadele eden iki adam arasında bir bıçağın parıltısını gördü.
Hızla dönerek bıçağı tutan adama vurdu ve onu yere
gönderdi, orada dövüşçülerin ayakları altında ezilmekten
kaçmak için beceriksizce yere serildi. Bıçak yere düşmüştü ve Kral bir an ayağını bıçağın üzerine koyarak, kendisine yakın olan mücadele eden bir çifti geri püskürtmek için bekledi. Sonra hızla eğilerek bıçağı aldı ve nehre attı. Daha
attığı anda, sahibi King'e doğru ilerledi ve
ona saldırdığı için onu sıkıştırdı. King'in adamlarından biriydi.

King onu öfkeyle geri itti.

"Bırakın başlasınlar," diye bağırdı gürültünün üstünde yükselen bir sesle.
"İçeri gir!"

Adamlarından bir grubunun rakiplerine karşı toplandığı ve onları yavaşça
koraldan geri püskürttüğü yeri işaret etti.

Sonra gözleri aniden yeni bir yöne kaydı. King'e doğru kalabalığın arasından ilerleyen McCartney, kocaman omuzları
diğer adamların üzerinde yükseliyordu, koyu tenli yüzü ciddiydi ve her zamanki alaycı gülümsemesinden tamamen
kurtulmuştu. Çok da geride olmayan, kalabalığın dışında, Yaşlı Sessiz duruyordu.

King etrafındaki adamlara vakit kaybetmedi. McCartney'nin ona ulaşma kaygısı kendisininkinden daha büyükse, King'in ona doğru ilerlemesi, önce birini sonra diğerini itmesiyle bu gerçeğin hiçbir göstergesi yoktu.

İki adam sonunda karşı karşıya geldiklerinde bir an durakladılar ve
gözleri uzun bir bakışla buluştu, bu bakışta salt nefretten daha fazlası vardı. Aslında, bir gözlemci bakışın nefret olduğuna inanmayı reddedebilirdi. Uzun süredir devam eden bir hesabı kapatmak için sert bir kararlılık ve sarsılmaz bir kararlılık vardı. Ancak, en azından bir an için, King'in kalbinde önünde duran katıksız kaba kuvvetin somutlaşmış haline karşı bir hayranlık hissi
doğdu. King, McCartney'nin ona attığı bakışta neyin kaldığını sormak için yeterince uzun süre durmadı. Sadece McCartney'nin yüzünü karartan gergin ciddiyetin, ağzının bir köşesinde her zaman oynaşan eski alaycı ifadeye yavaş yavaş yer verdiğini gördü ve bu görüntü onu delirtecek kadar acıttı. Cherry McBain'i düşündü - iki yıl boyunca hayatı ona uzun bir lanet olan adamı düşündü - kırık bir kalple ölen kadını düşündü - ve hızla bir adım attı ve önündeki alaycı yüze vurdu. Doğudaki şafak ufuktan yukarı doğru yayılmış ve hala bulutlu olan gökyüzünü ince gri bir ışıkla doldurmuştu. Ancak, her hareketi kolayca fark edilebilir kılmak için yeterince ışık vardı ve King, rakibini en başından itibaren herhangi bir
kötü oyuna karşı kendisini kanıtlayan bir
teyakkuzla izliyordu. Her halükarda hazırlıksız yakalanmayacaktı. Eğer yenilirse, bunun nedeni daha iyi bir adamla
eşleşmiş olmasıydı.

Diğer adamlar yavaş yavaş onlardan uzaklaştı ve zemini boş bıraktı.
McCartney'nin adamları geri püskürtülmüş ve yenilmişlerdi. Ancak dost ve düşman, haftalardır oynanan bir oyunun son sahnesi olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettikleri şeyi izlemek için geldiler. Keith McBain, bir kenarda duruyordu, yüzü kül gibi beyazdı, gözleri sabit bir şekilde, sadece kendi hesaplarına değil, kendisininkine de yerleşmeyi umduğu adamlara dikilmişti. Yaşlı Gabe Smith, King'in hemen arkasında durdu, küçük, tiz sesiyle cesaretlendirici sözler söyledi ve dünyadaki başka herhangi birinin varlığından tamamen habersizdi.

İki adam tam beş dakika boyunca birbirlerinin etrafında dikkatlice yürüdü,
hızlı ama hafif bir şekilde saldırdı ve her ilerlemeden sonra kendilerini toparlamak için hemen geri çekildi.
McCartney'nin yüzünden alaycı ifade hiç kaybolmasa da,
arkasında önündeki görevin büyüklüğünün tamamen farkında olduğunu ifade eden derin bir ciddiyet vardı.
King'in yüzü gergin, kararlı ve korkunç derecede ciddiydi.

Yoldan geçenlerden sadece bir kez herhangi bir müdahale oldu.
Tüm mücadele boyunca ilgili bir izleyici olan Mike Cheney,
adamların çemberinin iç kısmına doğru ilerledi ve zayıf bir
itirazda bulundu. Yanındaki adamlar güldüler ve onu yolundan ittiler. O,
olduğu yerde kalmaktan memnundu, ancak şüphesiz etrafına baktığında Hugh Hurley'nin yanında durduğu gerçeğinde
bir uyumsuzluk olduğunu hissediyordu.

Adamların tamamen savunmada kaldığı bir süre geçtikten sonra, McCartney, McCartney'nin kendisine çok fazla baskı yaptığını gördüğünde geri adım atan King'e karşı ısrarla ilerlemeye başladı.
King'in temkinli taktikleri rakibinin sabrını sınıyordu.
Onun boyutlarındaki bir adam için şaşırtıcı bir çeviklikle, McCartney'nin erişemeyeceği bir mesafede kalarak muhafazanın etrafından dolandı ve
ileriye doğru hareket etti, fırsat çıktığında sol elini
çıkardı. Yumrukları ağır değildi, ancak neredeyse her vuruşunda McCartney'nin yüzüne ve vücuduna ulaşıyordu. McCartney, King'e her vurduğunda
ve sertçe hamle yaptı, ancak vuruşları
kontrolsüzdü.

Sonunda King'i bir yerden bir yere takip etmekte sabırsızlanarak,
hızla yaklaştı ve King'i vücudundan yakaladı. Ancak bu sefer,
adamını yanlış değerlendirmişti. King öne çıktığında,
McCartney'nin çenesine
çarparak omuzundan bir darbeyle ona doğru ilerledi.
Tüm ağırlığıyla darbenin arkasındaydı ve McCartney'nin başı darbenin etkisiyle geriye doğru gitti.
Sonra kolları King'in etrafına dolandı ve biraz daha iyileşmek için
zaman kazanma çabasıyla sersemlemiş bir şekilde asılı kaldı. Ancak King,
kurtulmasını olabildiğince zorlaştırmaya kararlıydı.
McCartney'nin tüm ağırlığı onu aşağı doğru bastırırken, rakibinin nefes nefese kalmasına neden olan, vücuda yarım düzine hızlı,
kısa darbe indirdi.

Ancak McCartney tutuşunu sürdürdü ve sıkılaştırdı, böylece King kendini
vurmayı imkansız kılan bir tutuşta buldu. King'in kaçınmaya çalıştığı durum tam da buydu. McCartney'nin gücünün muhtemelen kendisininkinden daha fazla olduğunu biliyordu ve onu uzakta tutabileceğini umuyordu. Güçlü kolların kendisini giderek daha sıkı sardığını hissettikçe, tutuşu kırmak için mücadele etti. Ancak birkaç dakika sonra çabalarının boşuna olduğunu biliyordu. McCartney onu, etkinliğini azaltan bir şekilde tutmuştu ve tutuşu kırmak için yapılan her girişim, sadece yedek gücün israfıydı. Kollarını McCartney'nin omuzlarına doladı ve tüm ağırlığını ona verdi. Taktik değişikliği o kadar aniydi ki McCartney bir anlığına ağırlığı altında sendeledi ve o anda King'in ayağı aniden fırladı ve iki adam
birbirlerinin kollarına kenetlenerek birlikte yere düştüler. Bir, iki, üç kez yuvarlandılar, her biri
başarısız bir şekilde pozisyon avantajı elde etmeye çalıştı. Sonra aniden dağıldılar ve tekrar ayağa kalktılar,
çemberin zıt taraflarında çömeldiler.

Birkaç saniye boyunca adamlar birbirlerine saldırmadan karşı karşıya geldiler, ikisi de
görünüşe göre kısa bir nefes alma anından bile yararlanıyordu. McCartney'in yenilgisini bekleyenler, King'in saldırganlığı üstlenmedeki başarısızlığına karşı sabırsızlıklarını dile getirmeye başladılar. McCartney, King'in verdiği cezanın altında açıkça zayıflıyordu. Saldırgan taktiklerinin henüz dövüşü sona erdirmemiş olması
McCartney'in yüreğini sökmüştü. Mücadelenin daha önceki aşamalarında alaycı bir ifade taşıyan yüz şimdi acı verici derecede ciddiydi.

Hatta Hugh Hurley bile kalabalığın heyecanını yakaladı, çünkü King'in iyi yönlendirilmiş bir saldırganlığının birkaç dakika içinde kavgayı bitireceğini gördü. Keith McBain'in gözleri King'in yüzüne sabitlenmişti. Mücadeledeki kısa duraklama sırasında bir veya iki kez bakıştılar. Keith McBain'in yüreği içine çöktü ve King'e daha yakın olmak için
etrafına doğru hareket etti. King'in gözlerinde anlayamadığı bir bakış vardı. Tam arkasında bir yer bulduğunda biraz yaklaştı ve bir elini King'in omzuna koydu.

"Biraz daha, evlat," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Neredeyse bitti."

King cevap vermek için başını çevirmek üzereydi, ama tam o sırada
McCartney ona doğru yürümeye başladı. Bu sefer King ona doğru yarım adım attı ve kenara çekilmeye çalışmadan hücumu karşıladı. Her iki adam da aynı anda vurdu ve her iki darbe de hedefine ulaştı. McCartney'nin hücumu durduruldu, ancak hücumunun tüm gücü King'i çenesinin ucundan vuran darbenin arkasındaydı. Bir an için King neredeyse dünyayı etrafında döndüren mide bulandırıcı bir baş dönmesiyle
yenildi. Zihni aniden McBain'in kampında başına darbe aldığı geceye geri döndü ve içinde o zamanlar onu ele geçiren karanlığın şimdi üzerine
çaldığı ve duyularını
sildiği yönünde korkunç bir korku başladı. Tam bir dakika boyunca -bir saat gibi geldi- gözlerini açık tutmak ve dikkatini McCartney'e odaklamak için mücadele etti. Ağırlığını ona körü körüne verdi ve onu tamamen çaresizce kavradı. Yavaş yavaş bacakları sabitlendi ve görüşü açıldı. Yine de adamına
tutundu.

McCartney'nin arkasında biraz ağırlıkla bir darbe daha indirecek kadar gücü olsaydı, dövüşü bir saniye daha bitirebilirdi. Kendisi de bunu biliyordu ve kalan
azıcık gücünü toplamak için sadece bir an durakladı. Sonra aniden geri çekildi ve
uzaklaşırken sağ elini ona doğru savurdu. Kral'ın başı geriye gitti ve kolları çaresizce önünde uzandı.

Adamları, mutlak yenilgi duygusunun kendisini zorla kabul ettirdiği o mide bulandırıcı anda ona bağırdılar. Hurley ve McBain çılgınca adını
söylediler ama onları duymuyor gibiydi.
Bir dizinin üzerine
çöktü, geleceğini bildiği hücumu karşılamak için son bir çabayla kendini olabildiğince dik tuttu.

McCartney'nin adamları heyecandan çılgına döndüler. Ondan içeri girmesini ve bitirmesini istediler. Arkasındakiler öne çıktı ve onu öne doğru ittiler.
Kıpırdamayınca ona aptal diye lanet ettiler. Ama o, dengesizce
durmadan durdu ve görünüşe göre Kral'ın yere düşmesini bekledi.

Kral'ın arkasında kalabalıkta aniden bir kargaşa oldu. Gabe Smith'in
ince sesi adamlara ona yol açmaları için emirler veriyordu.
Öne doğru ilerledi, arkasından Cherry McBain geliyordu.

"Savaş--sen--savaş!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla.

King, Gabe'in sesini duyunca hızla etrafına baktı ve gözleri
Cherry'nin yüzüne takıldı. Bakışı acıklı ve çekiciydi--ama gülümsüyordu.

Birdenbire King'in yüzünde bir değişiklik oldu. Ayağa kalktı ve elini sabırsızlıkla yüzünde gezdirdi ve McCartney'e doğru yürüdü. Bunu yaparken McCartney öne çıktı ve iki adam muhafazanın ortasında buluştu.

O andan itibaren ikisi de bir santim bile geri adım atmadı. Yakın mesafeden
çılgınca dövüşürken ikisi de aniden güç kazanmış ve dayanıklılıklarını
yenilemiş gibiydi. Savunma için çok az çaba sarf edildi, her iki adam da rakibine mümkün olduğunca fazla ceza vermeye çalışıyordu ve
kendisinin ne kadar ceza aldığını pek umursamıyordu.

Dövüştükleri için daha fazla dayanmayı umursayamazlardı. Son çok ani geldi. Hızla geri çekilen King bir an çömeldi ve
McCartney'in ilerlemesini bekledi. Beklemek için bir saniyesi bile yoktu.
Onun başladığını gördüğünde iyice geriye yaslandı ve sağ elini kalçasından
elinden gelen tüm güçle savurdu. Darbe doğrudan ve doğruydu, McCartney'nin çenesinin tam yanına indi ve büyük ustabaşı bir yığın halinde yere yığıldı.

Bir an için King onun üstünde durdu - ama mücadele sona ermişti. Sonra mide bulandırıcı his aniden geri döndü. Şimdi yanında olan Cherry'ye döndü.

"Beni götürün," dedi, elini ona uzatarak.

Bir sonraki an Hugh Hurley ve Keith McBain'in kolları etrafındaydı
ve Cherry ve yaşlı Gabe'in önünde yol göstererek kalabalığın arasından sendeleyerek çıktı.

Biraz uzaklaşana kadar King'in
çok kötü topallamaya başladığını fark etmediler. Attığı her adımda yüzü acıyla buruşuyordu. Sonunda bir dakika ayakta durmasına izin vermelerini istedi.

Hurley'nin sorusuna yanıt olarak "Ayağım," dedi. "Ayak bileğim--düştüğümüzde bir şey oldu--biraz bekle--bir dakikaya her şey yoluna girecek."

Bir anlık duraklamadan sonra tekrar yola koyuldular, ancak King yürümeyi
imkansız buldu. Keith McBain birkaç adam çağırdı ve onu Hurley'nin kulübesine taşıdılar, orada onu bir kanepeye yatırdılar ve Cherry ve Bayan Hurley'nin bakımına bıraktılar.

McBain ve Hurley hemen sabahın erken saatlerindeki mücadelenin olduğu yere gittiler.
Gabe, King'le biraz vakit geçirdi, Cherry ve Bayan Hurley'nin onun için bulduğu garip işlerle meşgul oldu.

Kısa bir süre sonra King, McCartney ile olan mücadelesinin ilk kötü etkilerinden yeterince kurtulmuştu ve dışarıda neler olup bittiğini düşünmeye başladı.

Gabe'i yanına çağırdı.

"Geri mi döndüler--McBain ve Hurley?" diye sordu.

Gabe olumlu yanıt verdi. "Ve onlar da halledecekler, endişelenme!" diye ekledi.

King bir an ciddi bir şekilde düşündü.

"Gabe," dedi.

Gabe, King'in kendisine uzattığı eli tuttu ve bekledi.

"Anne'i al ve buraya getir," dedi.

Gabe hemen dışarı çıktı ve King, başının üzerinde hafifçe duran Cherry'ye baktı.

"Anne'e söylemek istiyorum," dedi sessizce. "Bunu yapmak istemediğimi bilmesini istiyorum. Anlamasını istiyorum, bunun olması gerekiyordu."

"O zaman sana da söyledi mi?" diye sordu Cherry.

King başını sallayarak karşılık verdi. Sonra uzanıp elini tuttu.

"Yanıma gel," dedi ve yüzü çok ciddiydi.

Cherry kanepenin yanındaki yere diz çöktü.

"Cherry," diye fısıldadı, onu kendine doğru çekerek, "Bunu hak etmiyorum--ama seni öpmek istiyorum."

Öne eğildi ve dudakları buluştuğunda King'in kolları ona dolandı.

Keith McBain ve adamları, aylardır yaşadıkları sessiz, günlük iş hayatlarını
bozacak hiçbir şey olmamış gibi çalışmaya koyuldular. Sadece bir bina sel tarafından sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve mücadelenin bitmesinden on dakikadan kısa bir süre sonra, adamlar kamp ekipmanlarını çıkarmakla meşguldüler, kütükleri indirip binaları su kenarından geriye kaydırmak için hazırlık yapıyorlardı.

Gabe, emirler veren ve işi her zamanki gibi yönlendiren yaşlı müteahhite rastladı.

"Nerede o?" diye sordu Gabe, McBain'e yaklaşırken heyecanla. "O--kim?"

"Anne--gitti!" diye cevapladı Gabe.

McBain adamları bırakıp Gabe'e MacMurray'e kadar eşlik etti.
McCartney'i adamlarının onu koyduğu bir bankta yatarken buldular. Rickard
MacMurray ile konuşurken yanında duruyordu.

"Kız nerede--Anne?" diye sordu McBain MacMurray'e.

McCartney'e ve sonra Rickard'a bakarak cevap verdi. McCartney
döndü ve McBain'e baktı ve sonra gözlerini
Rickard'a verdi.

"Rick," dedi, "onu al ve buraya getir. Ona onu
istediğimi söyleyebilirsin."

Rickard, kapıdan hızla girip aniden
durduğu Anne'in önünde geri döndüğünde on dakikadan az bir sürede gitmişti.

Etrafta duran adamlara baktı ve sonra Keith
McBain'in önünde durdu. Soruyu sormadı ama McBain onun
aklından geçenleri biliyordu. Cevap kısaydı.

"Howden," dedi ve Anne'in yavaş gülümsemesi anladığını kanıtladı.

Sonra McCartney'nin yanına gitti ve ona baktı.

"Sen her zaman aptalın tekiydin," dedi çok kasıtlı ve çok
yavaş bir şekilde - ve sesinde garip bir şekilde derin bir acıma notası vardı.

Önündeki adamları dağıtarak mutfağa koştu ve bir leğende suyla geri döndü ve McCartney'nin şişmiş yüzünü yıkamaya ve dudaklarından ve çenesinden kanı temizlemeye koyuldu. Çok sessiz ve çok
nazikti ve McCartney üzerinde çalışırken ona tek kelime etmedi.

Adamlar sadece bir an baktılar ve sonra tek tek dışarı çıktılar, ta ki ikisi yalnız kalana kadar.

O sabahın ilerleyen saatlerinde Cherry, Anne'i Kral'ı görmek için Hurley'nin kulübesine gelmeye ikna edip edemeyeceğini görmek için MacMurray'e gitti. Anne'i, uykuya dalmış olan McCartney'nin yanında otururken buldu. Anne,
ona doğru eğilmişti, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.
Cherry'yi görünce
hemen ayağa kalktı ve sabırsızlıkla gözlerinden yaşları sildi.
Sonra kapıda duran Cherry'nin yanına geldi.

"Anne--Anne," dedi Cherry, sesi acımayla yumuşaktı.

Ama Anne artık kendi kendine hakimdi.

"King nasıl?" diye sordu, kimsenin sempatisini ne kadar az istediğini
açıkça ifade eden oldukça sıradan bir tonla.

"Şu anda iyi," diye cevapladı Cherry. "Ayak bileğinde ağrı var ve yürüyemiyor, ama bir iki güne kadar düzelecek. Seni
yanına getirmemi istedi."

"Ne istiyor?"

Cherry, Anne'nin sorusuna cevap vermekte zorlandı--çok soğuk ve doğrudan bir şekilde sorulmuş gibiydi.

"Sanırım sana ne hissettiğini açıklamak istiyor----."

Anne aniden onu durdurdu. "Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle. Haftalardır beklediğim bir şey için endişelenmeyeceğim. Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle."

Cherry gitmek için döndü.

"Bir dakika," diye seslendi Anne ve eve doğru kayboldu.

Uzun zamandır yoktu ve Cherry onun geri dönmesini sabırla bekledi.
Tekrar göründüğünde elinde katlanmış bir kağıt tutuyordu ve saçları yüzünde
dağınıktı.

"Onu almakta zorlandım," dedi Cherry'ye doğru yaklaşıp kağıdı önünde tutarak. "Nerede olduğunu söylemesi için onu uyandırmam gerekti. Ama
bana söyledi. Bill hakkında bir şey var - yenildiğinde anlar - ve bu daha önce hiç yenilmemiş bir adam için bir şey ifade ediyor - değil mi?"

Komik bir şekilde gülümsedi ve Cherry ona karşılık olarak gülümsemekten kendini alamadı.

"Neyse, işte burada," dedi kağıdı Cherry'ye vererek. "Kendim almayı düşündüm--o çocuğu seviyorum--ama sen ona versen daha iyi olur."

Cherry resmi belgeler hakkında çok az şey biliyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu ama elinde tuttuğu
kağıdın anlamını tahmin etmekten kendini alamadı.
Kağıdı açtı ve tepelerde yasal olarak ifade edilmiş basılı materyalin satırları arasında bulunan bir kereste talebinin yazılı kaydına hızlıca göz attı.

"Ona götür," diye devam etti Anne bir duraklamadan sonra. "Ne yapacağını o bilir. Eğer o bilmiyorsa--yaşlı Hurley'e sor."

"Ama Anne----" diye itiraz etti Cherry, ancak tekrar sözü kesildi.

"Endişelenme--onu çalmıyorum. Ben onun karısı değil miyim?" diye sordu gülerek. "Neyse, başka bir şey daha var. Batıda bir keresinde bir iddiam vardı--iyi bir iddia--önemsiz!"

Birdenbire sözünü kesti ve Cherry'yi hafifçe itti.

"Ona ver ve ona 'Tanrı onu korusun' de," diye ekledi.

Cherry yavaşça yürüdü ve Anne kapıda onu izliyordu.
Birkaç metre gittikten sonra durdu ve geri geldi.

"Ama baba----" diye başladı ve garip bir şekilde durakladı.

Anne'in yüzü garip bir ifadeye büründü. Kapıdan aşağı indi
ve Cherry ile yüzleşti.

"Söyle bakalım--Bill o adam öldüren şakayı Old Silent'a mı yaptı?" diye sordu.

Cherry başını salladı.

"Şey, ben su topladım!" diye haykırdı. "Bana bırak--kendi kendine düzeltmesini
sağlarım."

Ve Cherry neşeli bir şekilde uzaklaştı.

O gece Keith McBain, Cherry ve King'in oturduğu odaya geldi.
King Bayan Hurley'nin itirazlarına rağmen kulübesine gitmeye hazırlanıyordu--yaşlı Gabe'in yardımıyla etrafta dolaşıp kendine bakabileceğinden emindi, Gabe onunla kalacaktı. McBain aniden ikisini gördü. Başlarını kaldırdıklarında, birkaç adım ötelerinde duruyordu, yaşlı yüzü aylardır orada parlamayan bir ışıkla parlıyordu.

"Cherry, kızım," dedi, ona doğru gelip kollarını ona doğru uzatarak, "her şey yolunda!"

"Ne, baba?" diye sordu, ayağa fırlayıp ona doğru giderek.

"McCartney yalan söyledi--bana her şeyi anlattı. Adam hayatta--Anne onu emzirdi--her şey yolunda!"

Cherry kollarını babasının boynuna doladı ve onu öptü.

"Baba, baba, baba!" diye bağırdı; ve aniden sesi çatallaştı. "Keşke
bilseydik."

"Keşke bilseydik!" diye tekrarladı Yaşlı Sessiz; ve aklı,
birkaç kilometre ötede, geçiş hakkının yanında duran bir taş yığınına ve küçük bir tahta haça gitti.

*ON SEKİZİNCİ BÖLÜM*

Kral, tırpanını yeni biçilmiş saman yığınına bıraktı ve alnındaki teri silerken bir an durdu. Temmuz ayıydı ve hava
çok sıcaktı ve Kral uzun, yabani otlarda çok geniş bir şerit
biçmişti. Sırtın biraz ilerisinde, ilk büyüyen buğday hasadı duruyordu, yumuşak yeşil filizler yeni topraktan yukarı doğru uzanıyordu ve hafifçe esen bir esintinin önünde eğiliyordu. Çayırla buğday arasında, daha bir gün önce Kral'ın sabanı uzun, zengin küflü karıklardan
geçirdiği yeni kırılmış bir arazi uzanıyordu. Yine de, yeni sürülmüş toprağın yumuşak kokusu, çayırın serin kokusuyla karışmıştı.

Kral etrafına bakındı ve gözleri Sal'a takıldı. Sal, kazdığı bir çukurda yarı gömülü bir şekilde çalışıyordu.
Bir gopher'ı yerin altında saklandığı yere kadar takip etmek için boşuna bir girişimde bulundu.
Keskin bir ıslık çaldı ve alçaktan çömeldi, köpek ona doğru
sıçrayarak yaklaşırken ellerini uzattı.
Kızı kollarına alıp yerden kaldırdı ve sonra
samanların üzerinde
şakacı bir şekilde yuvarladı.
Ayağa kalkıp, ayakta duran çimenlerin kenarı boyunca yürüdü.
Sal, gopher'ları zikzaklar çizerek onun önünde koşuyordu.
Küçük bir bataklığın kenarına geldiklerinde, köpek hemen suya atladı.
Neredeyse bir yabani ördeğin ve yarı yetişkin ördek yavrularının üstüne.
Birdenbire çok fazla su sıçraması, kanat çırpma ve yüksek sesle vaklamalarla
ayağa kalktılar.

"Geri çekilin--yatın!" Kral ağladı ve Sal bataklığın kenarından geri çekildi ve özür diler gibi görünmek için
tüylü vücudunu kıvranarak ve bükerek Kral'a doğru geldi.

Harika bir gündü ve öğleden sonra ilerledikçe, Kral
tembel olmaya şiddetle meyilliydi. Geçtiğimiz haftalarda çok çalışmıştı.
Ekin için hazırladığı toprak elle yayılarak ekilmişti.
Samanını tırpanla biçmişti ve elle tırmıklamak zorunda kalacaktı--ama
Cherry samanın kurumasını ve Kral ile birlikte tarlaya girip
uzun sıraları rulolar halinde tırmıklayabilmeyi özlemişti.

Ah, evet--Cherry artık Kral'ın yardımcısıydı. İlkbaharda bir gün, adamlar tekrar demiryolu inşaatına başlamak için dışarı çıkmadan hemen önce,
tüm vadiden son bir toplantı olmuştu. Cherry ve King
yaz ortasına kadar beklemiş olabilirlerdi. King arazisini düzene sokmak ve ilk ürününü yetiştirmek istiyordu ve Cherry de babasının
bir kez daha geçiş hakkı sözleşmelerine başlamasını istiyordu. En azından öyle söylediler.
Aslında, Old Silent kızını sadece birkaç hafta daha yanında tutmak istiyordu ve King ile Cherry, işler iyice ilerleyene kadar onu biraz olsun hoş tutmak için anlaşmışlardı.

Ancak adamlar bunu halletmişti. McCartney ve kalabalığı -veya Keith McBain ile tekrar yüzleşemeyeceklerini hissedenler- kar yere düşmeden önce çekilmişlerdi. Kamplardaki sezon her anlamda oldukça başarılıydı, bu arada, bu durum, adamları idare eden ve kış boyunca kampı yönetme sorumluluğunu üstlenen Kral Howden'a büyük bir itibar yansıtıyordu. Eğimdeki çalışma bekliyordu ve adamlar geçiş yoluna çıktığında ve genç yerleşimciler topraklarına gittiğinde, Kasaba artık olmayacaktı. İlk kulübe inşa edildiğinden beri orada bir düğün olmamıştı. Adamlar, usulüne uygun olarak seçilen ve tam yetki verilen bir komite aracılığıyla, konuyla ilgili duygularını Keith McBain'e bildirdiler. Yaşlı müteahhit, bir kez olsun, iradesi dışında ikna edilmesine izin verdi. Tek bir koşul koydu, yani, Kral ve Cherry'ye Kasaba'nın vardığı kararı kendisi duyurmalıydı. Adamlar kabul etti ve büyük gün için hazırlıklara başlamak üzere Yaşlı Sessiz'in huzurundan çekildiler. Ve bu, herkesin hatırlayacağı bir gün olmuştu. Kral şimdi bunu düşünüyordu, tırpanının yattığı yere geri yürürken, onu alıp sapının üzerine koydu, bileme taşını bıçağa uyguladı ve saman yapıcının ritmik melodisini çayırda yankılandırdı.

Kasaba gitmişti. Birkaç eski, doldurulmamış kuyu ve kulübelerin
çökmüş temelleri ve çimen ve yabani otlarla kaplı kıvrımlı bir sokak vardı - ama hepsi bu kadardı. Vadinin yukarısında hırslı halefi, geçiş hakkının yanında çoktan gelişip, çeliğin gelmesini bekliyordu. Yakında dış dünyayla bağlantı kuracak, ona bir isim verilecek ve muhtemelen onu hiç görmemiş biri tarafından haritaya yerleştirilecekti - ve dünyanın dış kenarı biraz daha batıya, biraz daha kuzeye itilmiş olacaktı.

Kral, yanındaki samanların üzerinde duran paltonun üzerine taşını fırlattı
ve tırpanını eline alıp öne çıktı ve
çimenlerin arasından savurdu.

Arkasından net bir çağrı geldi ve vuruşunun sonunda duraklayarak
bir gülümsemeyle döndü ve çayırda ona doğru sendeleyerek
giden Cherry'ye elini salladı. Kral tırpanını bıraktı ve onunla buluşmaya gitti. Karşılaştıklarında onu kollarından yakaladı ve yerden
kaldırıp dudaklarından öptü.

Kral, onu tekrar ayağa kaldırır kaldırmaz, "Samanı bırak, Kral," dedi, "ve akşam yemeği için kampa gidelim. Daha saat dört olmadı
--iki saatten fazla zamanımız var."

Kral, sarılmayı bekleyen samanlara ve sonra yüzü taze kız gibi beklentiyle dolu olan Cherry'ye baktı. Gözleri, yaklaşık bir yıl önce tanıştıkları ilk günlerdeki kadar
şeytaniydi.

Onun yan bakışını yakaladı ve anlamını hemen okudu.

"Ah, Kral," diye yalvardı, "yağmur yağmayacak - bak, gökyüzünde tek bir bulut bile yok! Ayrıca - eğer yağarsa - bırak yağsın. Çok çok fazla saman var - ve sadece biraz - sadece çok az yaz var."

Son ifadesine noktayı koymak için ince bir parmağının ucunu sıkıştırdı ve gözlerinde parlayan bir gülümsemeyle Kral'a baktı. "Seni küçük haylaz," dedi, ona doğru gidip başını ellerinin arasına alarak, "senin olduğun yerde bir adamın aklına bir şey gelmesinin ne faydası var?"

Onu tekrar öptü ve sırttaki küçük kulübeye doğru yürüdü,
Cherry onun yanında dans ediyor, koluna yapışıyor ve yürürken gevezelik ediyordu.

Kulübeye geldiklerinde, yolculuklarına hazırlanmak için birkaç dakikalığına içeri girdiler. Kulübe, King'in bir önceki yaz yaşadığı kulübeden daha büyük ve daha rahattı ve sonsuz derecede daha temizdi. King, kütükleri kışın tepelerden getirmişti ve kulübeyi Keith McBain'in yarım düzine adamının yardımıyla inşa etmişti. Cherry gerisini halletti ve yer kalbinin isteyebileceği kadar temiz ve rahattı.

Bir anda King tekrar dışarı çıktı ve sırtın altındaki söğütlerin arasındaki ağıla gitti. Geri döndüğünde ve kulübenin kapısının önünde durduğunda, eyerlenmiş ve dizginlenmiş atları yönlendirdi ve gemlerini
çiftledi. King seslendi ve Cherry yola çıkmaya hazır bir şekilde ortaya çıktı. Sal, eyerlere binene kadar
onların etrafından sıçradı ve sonra hepsi birlikte
gitti.

Keith McBain'in kampı vadi boyunca kuzeye ve batıya doğru yaklaşık on iki veya on beş mil uzaklıktaydı. Yolculuğu tamamlamak için iki saatleri vardı,
çok fazla oyalanmadan, adamlar akşam yemeği için eğimden ayrılmadan önce kampa ulaşmak için
yeterince zamanları vardı.
Kısa bir süre geçiş hakkının kenarından dolaşan,
kısa bir süre dik kavaklara doğru giden veya yeşil ovanın açık alanlarından geçen yük gemilerinin yolunu takip ettiler.
Yaz bitmeden çelik çete rayları döşemiş ve
ilk trenler tepelerin ötesinden vadiye doğru buharla ilerlemiş olurdu. Hatta şimdi bile mühendis ve tesviyeciler çetesi, yol yatağına çelik döşenmeden önce son rötuşlarını yaparak, greyderlerin hemen arkasındaydı.

Cherry ve King, atlarını acele ettirmeden rahatça ilerlediler, King
konuşmanın çoğunu Cherry yaparken dinliyordu. Burada ve orada yeni güzellikler, kıvrımlı patikada, dalgalanan çimenlerde ve parıldayan yaprakları ve beyaz tozlu gövdeleri olan uzun beyaz kavaklarda onları karşılamaya geldi.
Çakıl ve şist üzerinde dalgalanan yarım düzine küçük berrak su akıntısını geçtiler. Sık sık, vadinin kuzeyinde uzanan, soluk mavi ve ufukta, koyu bulutların bir saçak gibi alçakta yatan tepelerin uzak bir görüntüsünü yakaladıkları yere çıktılar. Bugün çok soluk maviydiler ve Cherry, onları işaret edip King'e çayırda söylediklerini hatırlatarak gülümsedi.

"Görüyorsun ya, günlerce yağmur yağmayacak," dedi. "Tepelerin ne kadar dumanlı
olduğunu gör."

King elini uzattı ve ona doğru eğildi. Atlar, deneyimli binicilerin ellerinde aldıkları eğitimden doğan içgüdüyle birbirine yaklaştılar
ve King'in kolu Cherry'nin etrafında dolanırken onu kendine doğru çekti.

Konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu ama bunun yerine onu öptü.

Bir sonraki anda açık bir patika boyunca hızlı bir koşuya çıktılar.

Patika onları Keith McBain'in adamlarının hala eğimde çalıştığı yerden sadece yarım mil ötedeki geçiş hakkına çıkardığında henüz saat altı olmamıştı. King atını içeri çekti ve bir süre açık geçiş hakkına işçilere doğru bakarak durdu ve sonra arkasına dönüp eğimin uzağa kadar uzandığı ve kapanış perspektifinde kaybolduğu yere baktı.

"Bunu beğendim," dedi dizginleri yanına çekmiş olan Cherry'ye. "Bütün bunlarda bir adamın yaşadığı ve içinde küçük bir rol aldığı için mutlu olmasını sağlayan bir şey var. Eğer dünyayı
oluşurken görebilseydik--sanırım buna benzer bir şey olurdu."

Konuşurken kolunu uzattı ve etrafında gezdirdi.

Cherry, onun yüzüne baktı, tefekkürle, söylediklerinden çok, gözlerinde gördüklerine. Onu bir
erkek yapan her şey--onu sevdiği adam yapan her şey--onu erkeklerin sevdiği adam yapan her şey--yüzünün sade ciddiyetinde ve derin ciddiyetindeydi. Birkaç dakika sonra, Keith McBain'in
tek başına durup piposunu içtiği ve bir sıra kamyoncunun
sallandığını, "çamur atanların" sonsuz bir zincirinin
yol hakkının yanından ortadaki eğime kadar toprağı hareket ettirdiğini izlediği adamların arasına doğru at sürdüler. Her tarafta, işlerine ara verip onları karşılayan adamların selamlarıyla karşılandılar.

Keith McBain'e geldiklerinde, Cherry yere atladı ve
babasını öptü ve King, eyerden aşağı sallanarak öne çıktı ve
yaşlı müteahhit ile el sıkıştı. Keith McBain'in gözlerinde gençliğe geri dönmüş gibi bir ışık vardı. Yüzündeki gülümseme, sonuçta dünyayı yaşamak için iyi bir yer bulmuş ve
tek istediği işini yapmak ve kalan günlerini başarılarla doldurmak olan bir adamın gülümsemesiydi.

Saat altıya daha neredeyse yarım saat vardı ama Cherry
babasının yanına gidip iki eliyle yanaklarını okşadı.

"Hadi hepimiz bugünlük işi bırakalım," dedi. "Ben kampa sık sık gelemem."

Yaşlı Sessiz, kızının yanında emredebileceği kadar sertmiş gibi ona baktı.

"Bu demiryolunu kim inşa edecek?" diye sordu, yüzünde bir gülümseme belirdi.

Cherry babasını öptü ve yanaklarını şakacı bir şekilde okşadı. "Yaşlı Sessiz," dedi; "ama kızı Cherry McBain, adamlarını geldiği için mutlu edecek. Onları tekrar geri istemelerini sağlayacak."

"Popülerliğini çok yüksek bir bedelle satın alıyorsun," diye cevapladı.

"Unutma, benim dediklerimi yapan bir kocam var," diye karşılık verdi Cherry. "Adamları çağırmazsan, ona yapmasını söylerim."

Keith McBain, King'e baktı ve sonra kolunu kızının omzuna attı.
Bu bakışın bir anlamı vardı ve King adamlara doğru dönüp
çağrıyı yaptı.

"Hepimiz!"

Adamlar sanki çağrıyı bekliyormuş gibi karşılık verdiler ve neredeyse
birdenbire işler boşaldı ve adamlar kampa doğru
yürümeye başladılar. Üç kişilik küçük grup, eğimden ayrılan son kişilerdi. Uzun süre sohbet edip adamların gün boyunca yaptıkları işi
inceleyerek oyalandılar. Sonra birlikte yürüdüler, King
ve Cherry yaşlı adamın iki yanında, iki at da onları takip ediyordu, dizginleri boyunlarına asılmış, Sal ise rahat bir şekilde arkadan geliyordu.

"Ve yakında bu işi bırakıp bizimle kalmayacak mısın?"
King, kampa neredeyse geldiklerinde Keith McBain'e sordu.

"Ne--bunu bırakıp çiftlikte uğraşmaya mı gideyim?" diye cevapladı. "Hayır,
çocuk, hayır. Sabahleyin 'dışarı çıkma' çağrısını yapabildiğim sürece
bununla kalacağım. İşim bitince--burayı bırakacağım--adamlarımla!"

Kampa yürüyüşün geri kalanı sessizlik içinde yapıldı.

O akşam her zamanki saatten uzun süren büyük bir akşam yemeği vardı. Ve masada çok konuşuldu, güldü ve biraz şarkı söylendi.
Hepsi birlikte yemek yediler, Cherry için uzun bir masanın ortasında bir yer vardı, oturduğu yerden bütün adamları görebiliyordu.
Bir tarafında babası, diğer tarafında kocası oturuyordu.
Ve her şey bittiğinde erkekler önce Cherry McBain'e,
sonra Cherry McBain'in babası olan adama ve en son
her şeyden önce oyunu oynamış ve Cherry McBain'in kalbini kazanmış olan adama tezahürat ettiler.

Ve o akşamın geç saatlerinde Kral ve Kiraz eve dönmek için tekrar patikaya çıktılar. Ve adamlar bir kez daha tezahürat etmek için toplandılar, ta ki gözden kaybolana kadar.

Sonra akşamın sessizliği ve büyüsü geldi üzerlerine.
Batıda, batmış bir günün sönmekte olan alevi vardı.
Etraflarında
ormanlar ve ovanın çimenli kısımları uzanıyordu, üzerlerindeki derin sessizlik ancak ara sıra kuşların uykulu cıvıltıları,
çukurlardaki kurbağaların tembelce vıraklamaları veya
üzerlerinden vızıldayan kanatlarla geçen gece kuşlarının keskin ıslıkları ile bozuluyordu. Ve çok uzaklardan gecenin içinde birinin şarkı
söylediği duyuluyordu.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF CHERRY MCBAIN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52437

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
