*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from the Arabic Volume 2 (Arapçadan Hikayeler Cilt 2)
Yazar: John Payne
Yayın Tarihi: March, 2004  [EBook #5243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales from the Arabic Volume 2, by John Payne
(#3 in our series by John Payne)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Tales from the Arabic Volume 2

Author: John Payne

Release Date: March, 2004  [EBook #5243]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 10, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TALES FROM THE ARABIC VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
JC Byers tarafından taranan ve Dağıtılmış Düzeltmenler sitesinin gönüllüleri tarafından tashih edilen metin: http://charlz.dns2go.com/gutenberg/

ARAPÇA HİKÂYELER

Breslau ve Kalküta (1814-18) baskıları

Bin Gece ve Bir Gece Kitabı

eserin diğer basılı metinlerinde yer almayan,

Şimdi ilk olarak İngilizceye çevrilmiştir

John Payne tarafından

Üç Ciltte:

İKİNCİ CİLT.

1901

Delhi Baskısı

İkinci Cildin İçeriği.

Breslau Metni.

1. Kral Şah Bekht ve Veziri Er Rehwan (Devam)
a. Şehvetle Suçlanan Dindar Kadının Hikayesi
b. Kalfa ve Kızın Hikayesi
c. Karısının Emriyle Hekim Olan Dokumacının Hikayesi
d. Her Birini Dolandıran İki Keskin Adamın Hikayesi
e. Sarraf ve Eşeği Olan Keskin Adamların Hikayesi
f. Keskin Adam ve Tüccarların Hikayesi
i. Atmaca ve Çekirge Hikayesi
g. Kral ve Şerefsiz Karısının Hikayesi
h. Yaşlı Kadın ve Kumaşçının Karısının Hikayesi
i. Çirkin Gözüklü Adam ve Güzel Karısının Hikayesi
j. Krallığını, Karısını ve Servetini Kaybeden
ve Tanrı'nın Bunları Kendisine İade Ettiği Kralın Hikayesi
k. Selim ve Selma Hikayesi
l. Hind Kralı ve Veziri Hikayesi
2. El Melik Ez Zahir Rukneddin Bibers El Bunducdari ve
On Altı Polis Memuru
a. Birinci Memurun Hikayesi
b. İkinci Memurun Hikayesi
c. Üçüncü Memurun Hikayesi
d. Dördüncü Subayın Hikayesi
e. Beşinci Subayın Hikayesi
f. Altıncı Subayın Hikayesi
g. Yedinci Subayın Hikayesi
h. Sekizinci Subayın Hikayesi
i. Hırsızın Hikayesi
i. Dokuzuncu Subayın Hikayesi
j. Onuncu Subayın Hikayesi
k. On Birinci Subayın Hikayesi
l. On İkinci Subayın Hikayesi
m. On Üçüncü Subayın Hikayesi
n. On Dördüncü Subayın Hikayesi
i. Bir Hırsızın Neşeli Şakası
ii. Yaşlı Keskin Adamın Hikayesi
o. On Beşinci Subayın Hikayesi
p. On Altıncı Subayın Hikayesi
3. Abdallah Ben Nafi ve Cashghar Kralının Oğlu
a. Damsel Tuhfet El Culoub ve Halife'nin Hikayesi
Harun Er Reşid

Kalküta (1814-8) Metni

4. Kadın Zanaatı

Breslau Metni.

Kral Şah Bekht ve Veziri Er Rehwan
(devamı).

Ayın On Sekizinci Gecesi.

Akşam olunca, kral veziri çağırdı ve
ondan [vaat edilen] hikayeyi istedi; bu yüzden dedi ki, "İyi.
Bil ki, ey kral,

ŞEHVETLE SUÇLANAN
DİNDAR KADININ HİKAYESİ.

Bir zamanlar Nişapur'da [FN#1] son ​​derece güzel ve dindar bir karısı olan bir adam vardı ve hac yolculuğuna çıkmaya karar verdi. Bu yüzden karısını kardeşinin bakımına emanet etti
ve ona işlerinde yardım etmesini ve geri dönene kadar arzularını yerine getirmesini rica etti, böylece ikisi de sağ salim kaldılar.
Sonra gemiye bindi ve ayrıldı ve yokluğu uzadı.
Bu arada, kardeş her zaman ve her mevsimde kardeşinin karısının yanına gitti ve ona durumunu sordu ve
onun etkinliklerine katıldı; ve ona yaptığı ziyaretler uzadığında ve onun konuşmasını dinlediğinde ve yüzüne baktığında, onun sevgisi kalbini ele geçirdi ve ona olan tutkuyla
perişan oldu ve ruhu onu [kötülüğe] yöneltti. Bu yüzden
onunla yatması için yalvardı, fakat o reddetti ve
kötü eyleminden dolayı onu azarladı ve o da onda küstahlığa giden bir yol bulamadı;[FN#2]
bu yüzden onu yumuşak bir dil ve nezaketle sıkıştırdı. Şimdi o, bütün işlerinde doğruydu ve tek bir kelimeden bile sapmadı;[FN#3] bu yüzden, onun kendisine razı olmadığını gördüğünde,
seyahatinden döndüğünde kardeşine söyleyeceğinden şüphe etti ve ona şöyle dedi, 'Eğer senden istediğim şeye razı olmazsan, seni şüpheye düşürürüm ve
helak olursun.' O dedi ki, 'Tanrı (O'nun mükemmelliği yüceltilsin
ve yüceltilsin!) benimle senin aranda [yargıç] olsun ve bil ki,
beni parça parça etsen bile, bana emrettiğin şeye razı olmam.' Onun deliliği[FN#4] onu, kocasına söyleyeceğine ikna etti; bu yüzden, aşırı öfkesinden dolayı, camide bir grup insanın yanına gitti ve onlara
bir adamın kardeşinin karısıyla zina ettiğine tanık olduğunu söyledi. Onun sözüne inandılar ve onun suçlamasını yerine getirdiler ve
onu taşlamak için toplandılar. Sonra şehrin dışında bir çukur kazdılar
ve onu oraya oturttular, taşladılar, ta ki öldüğünü sanıncaya kadar,
sonra onu terk ettiler.

O sırada bir köylü [çukurun yanından geçti ve] onu [canlı] buldu,
onu evine taşıdı ve [iyileşene kadar] ona baktı.
Şimdi, bir oğlu vardı ve genç adam onu ​​görünce onu sevdi
ve kendisinden rica etti; ama o reddetti ve ona
rıza göstermedi, bunun üzerine sevgisi, özlemi ve kin
onu köyünün insanlarından bir genci kandırmaya ve onunla
gece gelip babasının evinden bir şeyler alması konusunda anlaşmaya varmaya yöneltti ve
kendisi keşfedildiğinde, onun bu konuda kendisiyle aynı fikirde olduğunu söylemesi ve
onun metresi olduğunu ve şehirde onun yüzünden taşlandığını itiraf etmesi gerekti. Böylece bunu yaptı ve geceleyin köylünün evine gelip oradan eşya ve giysi çaldı; bunun üzerine yaşlı adam uyandı ve hırsızı yakalayıp, onu sıkıca bağladı ve onu itiraf ettirmek için dövdü. Böylece kadına karşı, onu buna teşvik ettiğini ve onun şehirden sevgilisi olduğunu itiraf etti. Haber yayıldı ve şehir halkı onu öldürmek için toplandı; ancak kadının yanında olan yaşlı adam onları yasakladı ve şöyle dedi: 'Bu kadını buraya getirdim, [Tanrı'nın] ödülünü arzuluyordum ve onun hakkında söylenenlerin [doğruluğunu] bilmiyorum ve kimsenin ona zarar vermesine izin vermeyeceğim.' Sonra ona sadaka olarak bin dirhem verdi ve onu köyden kovdu. Hırsıza gelince, birkaç gün hapsedildi; Daha sonra
halk onun için yaşlı adamla araya girdi ve 'Bu bir genç ve gerçekten de yanıldı' dedi; ve onu serbest bıraktı.

Bu arada, kadın riske girdi ve mürit kıyafetleri giyerek, bir şehre gelene kadar durmadan yürüdü ve
kralın vekillerinin, zamansız bir şekilde, kasaba halkından haraç talep ettiğini gördü. Kısa süre sonra, haraç için baskı yaptıkları bir adam gördü; bu yüzden onun durumunu sordu ve
bu konuda bilgi sahibi olarak, onun için bin dirhem ödedi ve onu dayaktan kurtardı; bunun üzerine kadın ve orada bulunanlara teşekkür etti. Serbest bırakıldığında, kadına yaklaştı ve onunla birlikte evine gitmesini
istedi. Bu yüzden kadın ona eşlik etti
ve onunla birlikte akşam yemeği yedi ve geceyi geçirdi. Gece onun üzerine
karanlık çöktüğünde, ruhu onu kötülüğe yöneltti, onun güzelliğini ve sevimliliğini
gördü ve ona şehvet duydu ve ondan [sevgi] istedi; fakat o onu geri çevirdi ve ona Yüce Tanrı'dan korkmasını söyledi ve ona yaptığı iyiliği ve onu dayaktan ve aşağılanmaktan nasıl kurtardığını hatırlattı.

Ancak, reddedilmeyecekti ve onun [sürekli]
kendini ona karşı reddettiğini gördüğünde, halkına kendisinden bahsetmesinden korktu. Böylece, sabahleyin kalktığında bir tomar aldı ve içine sahtecilik ve yalancılık hakkında ne isterse yazdı ve Sultan'ın sarayına
çıkarak, '[kral için] bir nasihatim var' dedi. 'Böylece onu içeri almasını emretti ve uydurduğu emri ona teslim etti, 'Bu mektubu kadında, dindar, zahitte buldum ve gerçekten o bir casus, krala karşı düşmanına karşı gizli bir muhbir; ve kralın bana olan borcunu diğerlerinden daha fazla ve onun tavsiyesini ilk [görev] sayıyorum, çünkü o bütün halkı kendisinde birleştiriyor ve kralın huzurunda olmasa, tebaa yok olurdu; bu yüzden [sana] uyarı getirdim.' Kral sözlerine inandı ve kadına el koyacak ve onu öldürecek kişileri onunla birlikte gönderdi; ama onu bulamadılar.

Kadına gelince, adam yanından ayrıldığında, ayrılmaya karar verdi; bu yüzden dışarı çıktı ve kendi kendine, 'Kadın kıyafetiyle yolculuk yapmam mümkün değil.' dedi. Sonra dindarların giydiği türden erkek kıyafetleri giydi ve yola çıktı ve dünyayı dolaştı; belirli bir şehre girene kadar da ayrılmadı. Şimdi o şehrin kralının, övündüğü ve sevdiği tek bir kızı vardı ve o, dindar kişiyi gördü ve onu bir hacı genç olarak görüp babasına, 'Bu gencin benimle birlikte ikamet etmesini istiyorum, böylece onun bilgeliğini, feragatini ve dinini öğrenebilirim' dedi. Babası buna sevindi ve [sözde] hacıya, kızıyla birlikte sarayında seyahat etmesini emretti. Şimdi aynı yerdeydiler ve kralın kızı, iffet, zihnen asalet, yüce gönüllülük ve Tanrı'ya ibadete olan bağlılık konusunda son derece gayretliydi; fakat cahil olanlar ona iftira attılar[FN#5] ve diyarın halkı, 'Kralın kızı hacı gencini seviyor ve o da onu seviyor' dedi.

Şimdi kral çok yaşlı bir adamdı ve kader onun yaşam süresinin sonunu belirledi; bu yüzden öldü ve gömüldüğünde, halk toplandı ve halkın ve kralın akrabalarının ve memurlarının birçok sözü vardı ve birlikte prensesi ve genç hacıyı öldürmek için danıştılar ve 'Bu adam bizi şu fahişeyle rezil ediyor ve hiç kimse rezilliği kabul etmez, ancak alçaklık.' dediler. Böylece onların üzerine saldırdılar ve prensesi öldürdüler, ona hiçbir şey sormadan; bunun üzerine dindar kadın (onların bir çocuk olduğunu düşündükleri) onlara, 'Hadi dışarı, ey kafirler, dindar kadını öldürdünüz' dedi. Dediler ki, 'Sen ne kadar ahlaksız bir adamsın, bize böyle mi konuşuyorsun? Sen onu sevdin ve o da seni sevdi, biz de seni merhametsizce öldüreceğiz.' 'Allah korusun!' diye cevap verdi kadın, 'Gerçekten de durum bunun tam tersi.' 'Bununla ilgili ne kanıtın var?' diye sordular ve kadın, 'Bana kadınlar getir' dedi. Böylece kadınlarını getirdiler ve ona baktıklarında, bir kadın buldular. 

Kasaba halkı bunu görünce yaptıklarından tövbe ettiler ve durum onlar için çok ağır oldu; bu yüzden [Tanrı'dan] af dilediler ve ona dediler ki, 'Hizmet ettiğin Kişi'nin fazileti adına, [Tanrı'dan] bizim için af dile!' Kadın dedi ki, 'Bana gelince, artık seninle kalamam ve senden ayrılmak üzereyim.' Sonra ona yalvararak alçakgönüllü oldular ve ağladılar ve ona dediler ki, 'En Yüce Tanrı'nın fazileti ile, krallığın ve uyrukların yönetimini kendi üzerine alman için sana yalvarıyoruz.' Fakat o reddetti; bunun üzerine ona yaklaştılar ve ağladılar ve o razı olana ve krallıkta kalana kadar ona yalvarmaktan vazgeçmediler. İlk emri, prensesi gömmeleri ve üzerine bir kubbe inşa etmeleriydi[FN#6] ve o sarayda kaldı, En Yüce Tanrı'ya ibadet etti ve insanları adaletle yönetti ve Tanrı (mükemmelliği yüceltilsin ve yüceltilsin!) ona, dindarlığının mükemmelliği, sabrı ve iffeti nedeniyle dualarının kabulünü bahşetti, böylece kudret ve azamet sahibi olan O'ndan hiçbir şey istemedi, ancak O duasını kabul etti; ve
raporu tüm ülkelerde yankı buldu. Böylece halk her yerden ona sığındı ve o, mazlumlar için Tanrı'ya (kudret ve azamet sahibi olana) dua etti ve Tanrı ona yardım etti ve zalimine karşı onu parçaladı. Ayrıca hastalar için dua etti ve onlar iyileştiler; ve bu şekilde uzun bir süre orada kaldı. Kocasına gelince, hac ziyaretinden döndüğünde, kardeşi ve komşuları ona karısının durumuyla ilgili bilgi verdiler, bu yüzden karısının iffeti ve duası hakkında bildiği şeyler yüzünden onların hikayesinden çok endişelendi ve şüphelendi; ve kaybı için ağladı. Bu arada, Yüce Tanrı'ya kocasının ve halkın gözünde masumiyetini sağlaması için dua etti. Böylece kocasının kardeşine şiddetli bir hastalık gönderdi ve kimse ona bir çare bulamadı; bu nedenle kardeşine şöyle dedi, 'Böyle bir şehirde dindar bir kadın, bir münzevi var ve duaları kabul oldu; öyleyse beni ona götür ki, benim için dua etsin
ve Tanrı (kudret ve azamet sahibi olan) beni bu hastalıktan
kurtarsın.' Buna göre, onu yukarı çıkardı ve onunla birlikte, kadını çukurdan kurtaran ve evine götüren ve orada ona bakan yaşlı adamın yaşadığı köye varana kadar yürüdüler, [iyileşene kadar].

Burada durdular ve yaşlı adamla birlikte konakladılar, o da kocasına kendi durumunu, kardeşinin durumunu ve yolculuklarının nedenini sordu ve şöyle dedi, 'Kardeşimle, bu hasta adamla, duaları kabul olan kutsal kadına gitmeyi düşünüyorum, böylece onun için dua edebilir ve Tanrı onu dualarının
kutsamasıyla iyileştirebilir.' Köylü dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki,
oğlum hastalıktan dolayı sıkıntılı bir durumda ve
kutsal kadının hastalar için dua ettiğini ve onların iyileştiğini duyduk.
Gerçekten de halk onu ona götürmemi öğütlüyor ve işte,
sizinle birlikte gideceğim. Ve dediler ki, 'İyi.' Böylece geceyi o niyetle geçirdiler ve
yarın kutsal kadının meskenine doğru yola çıktılar, bu oğlunu,
şu da kardeşini taşıdı.

Şimdi giysileri çalan ve dindar kadına karşı yalan uyduran, onun sevgilisi olduğunu iddia eden adam,
şiddetli bir hastalıktan hastalandı ve halkı onu alıp kutsal kadını ziyaret etmek için yola çıktı ve Kader hepsini
yolda bir araya getirdi. Böylece, bin dirhem ödeyerek işkenceden kurtardığı adamın yaşadığı şehre varana kadar yollarına devam ettiler ve adamın, başına gelen bir hastalık nedeniyle ona doğru yola çıkmak üzere olduğunu gördüler. Böylece hepsi birlikte yollarına devam ettiler, kutsal kadının, bu kadar
kötü bir şekilde haksızlık ettikleri kişi olduğunu bilmeden ve şehrine varana kadar
ve sarayının kapılarında, yani kralın kızının mezarının
bulunduğu yerde toplanana kadar durmadılar.

Şimdi halk onun yanına girip onu selamlıyor ve dualarını istiyordu; ve günahlarını itiraf edene kadar hiç kimse için dua etmeme alışkanlığı vardı, sonra onun için af diliyor ve iyileşmesi için dua ediyordu ve o, Yüce Tanrı'nın izniyle hemen hastalıktan kurtuldu. [Böylece, dört hasta adam ona getirildiğinde,] onları açıkça tanıdı, onlar onu tanımasa da, ve onlara dedi ki, 'Her biriniz günahlarını itiraf etsin, böylece onun için af dileyebilir ve dua edebilirim.' Ve kardeş dedi ki, 'Ben, kardeşimin karısını kendisinden istedim ve o reddetti; bunun üzerine kin ve akılsızlık[FN#7] beni harekete geçirdi ve ona karşı yalan söyledim ve onu kasaba halkına zina ile suçladım; bu yüzden onu taşladılar ve onu haksız yere ve adaletsizce öldürdüler; ve bu haksızlığın ve yalancılığın ve Tanrı'nın öldürülmesini yasakladığı [masum] ruhun öldürülmesinin sonucudur.'

Sonra genç adam, köylünün oğlu dedi ki, 'Ve ben, ey kutsal kadın, babam bize taşlanmış bir kadın getirdi ve halkım iyileşene kadar ona baktı. Şimdi o, güzelliğiyle aşıyordu; bu yüzden onu kendi isteğimle istedim; fakat o reddetti ve Tanrı'ya (kudret ve azamet ona aittir) sıkıca sarıldı, bu yüzden
aptallık[FN#8] beni harekete geçirdi, böylece gençlerden biriyle babamın evinden elbise ve para çalması için anlaştım.
Sonra onu [ve onu] babama götürdüm ve itiraf ettirdim. Böylece kadının şehirden metresi olduğunu ve onun yüzünden taşlandığını ve hırsızlık konusunda onunla aynı fikirde olduğunu ve ona kapıları açtığını ve bunun ona karşı bir yalan olduğunu, çünkü ondan istediğim şeyde bana boyun eğmediğini söyledi. İşte bana ceza olarak gördüğünüz şey geldi." Ve genç adam, hırsız, dedi ki, 'Ben, hırsızlık konusunda anlaştığın ve kapıyı açtığın kişiyim ve ben, ona karşı yalan ve iftirayla yemin eden kişiyim ve Tanrı (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve yüceltilsin!) bilir ki, ona asla kötülük yapmadım, hayır, onu daha önce hiçbir şekilde tanımadım.'

Sonra, işkenceden kurtardığı ve bin dirhem ödediği ve güzelliğinin hoşuna gittiği için onu evinde isteyen ve [ona teslim olmayı reddettiğinde] ona karşı bir mektup uyduran ve onu haince Sultana ihbar eden ve lütfunu nankörlükle karşılayan kişi, 'Ona haksızlık eden ve ona karşı yalan söyleyen kişiyim,
ve bu, zalimin meselesinin sonucudur.'

Halkın önünde onların sözlerini duyduğunda, 'Her şeye gücü yeten Kral Tanrı'ya hamd olsun, peygamberlerine ve elçilerine bereket olsun!' dedi. Sonra [topluluğa] dedi ki, 'Bu adamların sözlerine tanıklık edin, ve bilin ki, ben onların haksızlık ettikleri kadınım.' Ve kocasının kardeşine dönüp ona dedi ki, 'Ben kardeşinin karısıyım ve Tanrı (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve O yüceltilsin) beni, beni iftira ve şüpheye düşürdüğün şeyden ve hakkında konuştuğun küstahlıktan kurtardı ve [şimdi] masumiyetimi, cömertliğini ve cömertliğini gösterdi. Git, çünkü bana yaptığın haksızlıktan sen aklandın.' Sonra onun için dua etti
ve hastalığından kurtuldu.

Sonra köylünün oğluna dedi ki, 'Beni bil ki, babanın
zarar ve sıkıntıdan kurtardığı ve
senin
adlandırdığın
yalan suçlama ve terslik hakkında sana
söylediği kadınım.' Ve onun için af diledi ve hastalığından kurtuldu. [Sonra hırsıza dedi ki, 'Ben senin
hakkında yalan söylediğin, senin metresin olduğumu, senin yüzünden taşlandığımı ve köylünün evinin
soyulmasında seninle aynı fikirde olduğumu ve sana
kapıları açtığımı itiraf ettiğin kişiyim.' Ve onun için dua etti ve
hastalığı tamamen iyileşti.] Sonra [kasabalıya], haraçtan ona dedi ki, 'Ben sana [bin] dirhem verenim ve
sen bana yaptığını yaptın.' Ve onun için af diledi ve onun için dua etti ve o iyileşti; bunun üzerine halk, Tanrı'nın (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve yüceltilsin!) tanıkların önünde masumiyetini gösterebilmesi için, aynı şekilde acı çeken zalimlerine hayret etti.

Sonra onu çukurdan kurtaran yaşlı adama döndü ve onun için dua etti ve ona bol bol hediye verdi ve aralarında binlerce para vardı;[FN#9] ve hepsi ondan ayrıldı, kocası hariç. Onunla yalnız kaldığında, onu kendisine yaklaştırdı ve gelişine sevindi ve ona kendisiyle kalma seçeneğini verdi. Dahası, şehrin halkını topladı ve onlara erdemini ve değerini söyledi ve onlara onu yönetimlerinin sorumluluğuyla görevlendirmelerini ve onları kral yapmalarını
istedi. Onlar da onunla aynı fikirdeydiler ve o kral oldu ve aralarında ikamet etti, oysa o Kendini dini ibadetlerine adadı ve kocasıyla daha önce olduğu gibi
aynı şekilde yaşamaya devam etti. [FN#10] Vezir, "Ey zamanın kralı, bu hikaye, göbeğini yarıp kaçtığı kalfa ve kızın hikayesinden daha sıra dışı veya daha
hoş değil." diye ekledi.

Kral Şah Bekht bunu duyduğunda, "Vezir hakkında söylenen her şeyin en çok
kişinin kiralanması ve masumiyetinin ortaya çıkması gibi, dindar kadınınkinin de ortaya çıkması gibi" dedi. Sonra vezirin
yüreğini rahatlattı ve evine gitmesini söyledi.

Ayın On Dokuzuncu Gecesi.

Akşam olduğunda, kral veziri çağırmasını ve kalfa ve kızın hikayesini ondan istemesini söyledi. O da, "Dinleme ve itaat. Bil ki, ey yüce kral,

KALFA VE KIZIN HİKAYESİ.

Eskiden, Arap kabilelerinden birinde, kocasından hamile olan büyük bir kadın vardı ve çok anlayışlı bir ücretli hizmetçileri vardı. Kadın doğum vakti geldiğinde, geceleyin bir kız çocuğu doğurdu ve komşulardan ateş aradılar. Böylece kalfa ateş aramaya gitti.

Ordugâhta bilge bir kadın vardı[FN#11] ve ona yeni doğan çocuğun erkek mi yoksa kız mı olduğunu sordu. O, 'Kız' dedi; ve kadın, 'Yüz adamla zina edecek ve bir kalfa onunla evlenecek ve bir örümcek onu
öldürecek' dedi. Kalfa bunu duyduğunda geri döndü ve kadının yanına giderek çocuğu hileyle ondan aldı ve göbeğini yardı. Sonra bir maceraya atılıp çöle kaçtı ve Tanrı'nın istediği kadar yabancılık çekti.

Zengin oldu ve yirmi yıllık bir aradan sonra memleketine döndüğünde, güzel olduğunu söylediği ve cömertçe davrandığı yaşlı bir kadının yanına kondu,
ondan birlikte yatabileceği bir fahişe istedi. Kadın, 'Bu şekilde tanınan güzel bir kadından başka kimseyi tanımıyorum.' dedi. [FN#12] Sonra kadın ona cazibesini anlattı ve onu şehvetle kendisine çekti ve adam, 'Ona hemen git ve istediğini cömertçe ver, [iyilikleri karşılığında].' dedi. Böylece yaşlı kadın genç kıza gitti ve ona adamın isteklerini anlattı ve onu ona çağırdı; ama kadın, 'Gerçekten bu [şekil] fahişelikte [daha önce] bulundum;' diye cevap verdi. Ama şimdi En Yüce Tanrı'ya tövbe ettim ve bundan sonra daha fazla özlem duymuyorum; hayır, yasal
evlilik istiyorum; bu yüzden, eğer yasal olanla yetinirse, ben onun hizmetindeyim.'

Yaşlı kadın adama döndü ve ona kızın söylediklerini anlattı; ve adam, güzelliği ve tövbesi nedeniyle ona şehvetle baktı; bu yüzden onu karısı olarak aldı ve ona girdiğinde, onu sevdi ve kız da onu sevdi. Bu şekilde uzun bir süre kaldılar, ta ki bir gün adamın vücudunda gördüğü bir izin [FN#13] nedenini sorana kadar ve kadın, 'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sadece annem bana bununla ilgili harika bir şey söyledi.' dedi. 'Bu neydi?' diye sordu ve o da şöyle cevap verdi, 'Kış gecelerinden birinde beni doğurduğunu itiraf etti
ve bizimle birlikte olan bir ücretli adamı ateş aramaya gönderdi. Bir süre ortalıkta yoktu ve hemen geri döndü, beni aldı
ve karnımı yardı ve kaçtı. Annem bunu görünce,
sıkıntı onu ele geçirdi ve şefkat duydu; bu yüzden
karnımı dikti ve yara iyileşene kadar bana baktı. Tanrı'nın (kudret ve azametin sahibi olan) emriyle."

Kocası bunu duyduğunda, ona, 'Adın ne
ve babanın ve annenin adları ne?' diye sordu. Ona onların ve kendi adlarını söyledi, böylece karnını
yardığı kişinin kendisi olduğunu anladı ve ona, 'Peki baban ve annen nerede?' diye sordu. 'İkisi de öldü,' diye cevapladı kadın ve dedi ki, 'Ben
karnını kesen o kalfayım.' Kadın dedi ki, 'Neden bunu yaptın?' Ve o cevapladı, 'Bilge kadından duyduğum bir söz yüzünden.' Karısı 'Neydi?' diye sordu ve dedi ki, 'Yüz adamla fahişelik yapacağını ve
sonra seni karıma alacağımı söyledi. ' Dedi ki, 'Evet, yüz adamla orospuluk yaptım, ne daha fazla ne de daha az, ve işte, sen benimle evlendin.' 'Üstelik,' diye devam etti kocası, 'bilge kadın ayrıca, hayatının sonunda bir örümceğin ısırmasıyla öleceğini önceden söyledi. Gerçekten de, fahişelik ve evlilik konusunda söylediği doğrulandı ve senin ölümün konusunda da sözünün doğru çıkmasından korkuyorum.' 

Sonra şehrin dışında bir yere gittiler, orada ona sağlam taş ve beyaz sıvadan bir köşk inşa etti ve iç duvarlarını kapattı ve sıvadı; evet, orada ne bir çatlak ne de bir yarık bıraktı ve örümceklerden korktukları için içine süpürüp silmeleri için iki hizmetçi kadın yerleştirdi. Burada karısıyla birlikte uzun bir süre kaldı, ta ki bir gün tavanda bir örümcek görüp onu
dövene kadar. Karısı onu gördüğünde, 'Bu, akıllı kadının beni öldüreceğini
iddia ettiği şeydi; öyleyse, senin canın üzerine [seni çağırıyorum], onu kendi elimle öldürmeme izin ver.' dedi. Kocası ona bunu yasakladı, ama kadın ona örümceği öldürmesine izin vermesini söyledi; sonra, korkusundan ve hevesinden bir parça
odun alıp ona vurdu. Tahta, darbenin
şiddetiyle parçalandı ve ondan bir kıymık eline girip ona işledi, böylece şişti. Sonra kolu da şişti ve şişlik yan tarafına yayıldı ve oradan kalbine kadar
büyüdü ve öldü. Vezir, "Bu, karısının emriyle hekim olan
dokumacının hikayesinden daha sıra dışı veya daha harika değildir." diye ekledi.

Kral bunu duyduğunda hayranlığı iki katına çıktı ve şöyle dedi:
"Gerçekten de kader tüm yaratıklar için önceden yazılmıştır ve vezirim olan sadık danışmana
karşı söylenen hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim[FN#14]." Ve ona evine gitmesini emretti.

Ayın Yirminci Gecesi.

Akşam olduğunda, kral vezirini çağırdı ve o da
kendisini onun önüne çıkardı, bunun üzerine ondan [vaat edilen] hikayeyi
dinlemesini istedi. Bu yüzden şöyle dedi: "Dinleme ve itaat. Bil ki, ey kral.

KARISININ EMRİYLE
DOKTOR OLAN
Dokumacının Hikayesi.

Bir zamanlar, Fars diyarında [FN#15], kendisinden daha yüksek rütbeli ve daha asil bir kadınla evlenen bir adam vardı,
ama kadının onu yoksulluktan koruyacak bir velisi yoktu. Kendisinden daha aşağı biriyle evlenmesi hoşuna gitmiyordu; yine de, ihtiyaçtan dolayı onunla evlendi ve ondan, hala onun emri ve yasağı altında olacağı ve hiçbir söz veya eylemle ona karşı gelmeyeceği yönünde yazılı bir teminat aldı. Şimdi, adam bir dokumacıydı ve karısına on bin dirhem ödemeyi, [yukarıdaki koşulda temerrüde düşmesi durumunda] yazılı olarak taahhüt etti.

Bu şekilde uzun bir süre kaldılar, ta ki bir gün karısı su aramaya çıkana kadar, ihtiyacı vardı ve orada halı sermiş bir hekim gördü. Bunun üzerine büyük bir ilaç ve tıbbi aletler deposu yerleştirmişti ve o konuşuyor ve [büyüler] mırıldanıyordu, halk ona akın ediyordu ve onu her taraftan kuşatıyordu. Dokumacının karısı hekimin servetinin büyüklüğüne hayret etti[FN#16] ve kendi kendine şöyle dedi, 'Kocam böyle olsaydı, hayatı kolay olurdu ve içinde bulunduğumuz sıkıntı ve sefalet ona daha da genişlerdi.'

Sonra eve döndü, sıkıntılı ve dikkatliydi; ve kocası onu böyle görünce, durumunu sordu ve ona şöyle dedi, 'Gerçekten, göğsüm senin yüzünden ve niyetinin sadeliği yüzünden daralıyor. Dar görüşlülük bana yakışmaz ve sen [şu anki] işinde hiç gösterişli değilsin; öyleyse ya bundan başka bir iş ara ya da bana hakkımı öde[FN#17] ve
bırak da kendi yoluma gideyim.' Kocası onu bu yüzden azarladı ve tembihledi;[FN#18] ama kadın niyetinden dönmedi ve ona, 'Dışarı çık ve oradaki hekimin nasıl yaptığını gör ve ondan ne söylediğini öğren.' dedi. Kocası, 'Yüreğinin
dertlenmemesine dikkat et: Her gün hekimin meclisine gideceğim. '

Böylece her gün hekime başvurmaya ve onun sözlerini ve jargonla ilgili konuştuklarını ezberlemeye başladı, ta ki büyük bir konuyu ezberleyene kadar ve tüm bunları iyice inceleyip sindirene kadar. Sonra karısına döndü ve ona şöyle dedi, 'Hekimin sözlerini ezberledim ve onun mırıldanma, reçete yazma ve ilaç uygulama
şeklini öğrendim[FN#19] ve ilaçların ve tüm hastalıkların isimlerini ezberledim ve orada senin emrinden hiçbir şey [tamamlanmamış] kalmadı. Şimdi benden ne yapmamı istiyorsun?' dedi, 'Dokumacılığı bırak ve kendine bir hekim dükkanı aç.' Ama o cevap verdi, 'Şehrimin insanları beni tanıyor ve bu iş bana yabancı bir ülkeden başka bir yerde fayda sağlamayacak; Öyleyse
gel, bu şehirden çıkıp yabancı bir diyara gidelim
ve orada yaşayalım.' Ve kadın, 'İstediğini yap.' dedi.

Böylece adam kalktı ve dokuma takımlarını alıp sattı ve
fiyatına ilaçlar ve basit şeyler satın aldı ve kendine bir halı dokudu,
bu halıyla yola çıktılar ve belirli bir köye doğru yolculuk ettiler, orada
yerleştiler. Sonra adam bir hekim kıyafeti giydi ve
köyleri, köyleri ve kırsal bölgeleri dolaşmaya başladı; ve geçimini sağlamaya ve kazanç elde etmeye başladı.
İşleri gelişti ve durumları düzeldi; bu nedenle
şu anki rahatlıkları için Tanrı'ya şükrettiler ve köy onlar için
bir yuva oldu.

[Bu şekilde oldukça uzun bir süre orada kaldı] ve günler durmadı
ve geceler onu ülkeden ülkeye taşımak için, ta ki Yunanlıların ülkesine gelene ve Galen'in bulunduğu şehirlerden birine yerleşene kadar; ancak dokumacı onu tanımıyordu ve kim olduğunu da bilmiyordu. Bu yüzden, her zamanki gibi, halkın bir araya gelebileceği bir yer aramaya çıktı ve Galen'in avlusunu kiraladı. [FN#20] Orada halısını serdi ve üzerine ilaçlarını ve tıbbi aletlerini yerleştirdi, kendini ve becerisini övdü ve kimsenin iddia edemeyeceği bir anlayışa sahip olduğunu
övdü. Galen, anlayışının iddia ettiği şeyi duydu ve bu ona onaylandı ve zihninde bu adamın Pers hekimlerinden yetenekli bir hekim olduğu yerleşti ve [kendi kendine şöyle dedi], 'Bilgisine güvenmeseydi ve benimle yüzleşmek ve benimle tartışmak istemeseydi, evimin kapısını aramazdı ve söylediği şeyi söylemezdi.'
Ve endişe Galen'i ele geçirdi ve şüphe etti. Sonra dokumacıya baktı ve ne yapması gerektiğini görmek için kendine seslendi, halk ona akın etmeye ve ona rahatsızlıklarını anlatmaya başladı ve o da onlara cevap verdi [ve onlar için reçete yazdı], bir hedefi vurup bir diğerini ıskaladı, böylece Galen'e kendi tarzında hiçbir şey
yokmuş gibi geldi, böylece zihninin becerisi hakkında doğru bir görüşe sahip olduğundan emin olabileceği.

Hemen, bir kadın elinde bir şişe idrarla geldi ve doktor şişeyi uzaktan görünce, ona, 'Bu bir adamın, bir yabancının idrarı,' dedi. 'Evet,' diye cevapladı kadın; ve doktor devam etti, 'Bu bir Yahudi değil mi ve rahatsızlığı hazımsızlık değil mi?' 'Evet,' diye cevapladı kadın ve halk buna şaşırdı; 'Bu yüzden adam Galen'in gözünde yüceldi, çünkü doktorların kullanmadığı türden bir konuşma duydu, çünkü idrarı sallayıp içine bakmaktan başka bir şey bilmezler, ayrıca bir erkeğin suyunu bir kadının suyundan, bir yabancınınkini [bir köylününkinden], bir Yahudininkini bir şerifin suyundan ayırt edemezler. [FN#22] Sonra kadın, 'Çare nedir?' diye sordu. Dokumacı, 'Ücreti öde,' dedi. Bu yüzden ona bir dirhem ödedi ve o da ona bu rahatsızlığa karşı ve hastanın hastalığını daha da kötüleştirecek ilaçlar verdi.

Galen, [sahte] doktorun yetersizliğini gördüğünde, öğrencilerine ve öğrencilerine döndü ve onlara diğerini, tüm teçhizatı ve ilaçları ile birlikte getirmelerini söyledi. Böylece onu en hızlı bilgelikle huzuruna getirdiler ve Galen onu önünde görünce ona şöyle dedi: 'Beni tanıyor musun?' 'Hayır,' diye cevapladı diğeri, 'Ben de seni bu güne kadar hiç görmedim.' Bilge dedi ki, 'Galen'i tanıyor musun?' Dokumacı ise, 'Hayır,' dedi. Sonra Galen, 'Seni yaptığın şeye ne yöneltti?' diye sordu. Böylece ona hikayesini anlattı ve ona çeyizi ve karısıyla ilgili olarak bağlı olduğu yükümlülüğü anlattı, bunun üzerine Galen hayrete düştü ve çeyiz meselesini onayladı. Sonra onu yanına yerleştirmesini emretti ve ona cömert davrandı ve onu ayırıp ona şöyle dedi: 'Bana şişenin hikayesini açıkla ve içindeki suyun bir adama ait olduğunu ve kendisinin bir yabancı ve Yahudi olduğunu ve rahatsızlığının hazımsızlık olduğunu nereden bildin?' 'İyi,' diye cevapladı dokumacı. 'Biz Pers halkının fizyonomide yetenekli olduğunu bilmelisin[FN#23]
ve kadının pembe yanaklı, mavi gözlü ve uzun boylu olduğunu gördüm. Şimdi
bu özellikler bir erkeğe aşık olan ve ona olan aşktan perişan olan kadınlara aittir;[FN#24] ayrıca onu [endişeyle] tüketilmiş halde gördüm; bu yüzden hastanın kocası olduğunu anladım. Yabancılığına gelince, kadının giyiminin şehrin insanlarından farklı olduğunu fark ettim, bu yüzden onun bir yabancı olduğunu anladım; ve şişenin ağzında sarı bir bez gördüm[FN#25], bu sayede hastanın bir Yahudi olduğunu ve kendisinin de bir Yahudi olduğunu anladım. Dahası, bana ilk gün geldi[FN#26]; ve Yahudilerin bir gece boyunca
hazırlanmış çorbalar[FN#27] ve etleri[FN#28] alıp Şabat günü[FN#29] sıcak ve soğuk yemeleri geleneğidir ve
yemekte aşırıya kaçarlar; bu yüzden hazımsızlık çekiyorlar. Bu şekilde yönlendirildim ve duyduğun şeyi tahmin ettim.'

Galen bunu duyduğunda, dokumacıya karısının çeyizinin miktarını emretti ve ona ödemesini ve boşanmasını emretti. Dahası, ona tıp uygulamasına geri dönmesini yasakladı
ve kendisinden daha iyi durumda olan bir kadını bir daha asla eş olarak almaması konusunda uyardı; ve ona harçlığını verdi ve [eski] mesleğine geri dönmesini emretti. Vezir ekledi,
"bu, her biri diğerini kandıran iki keskin nişancının hikayesinden daha sıra dışı veya nadir değildir."

Kral Şah Bekht bunu duyduğunda, kendi kendine, "Bu hikaye, benzeri olmayan bu vezirle olan şimdiki durumuma ne kadar benziyor!" dedi. Sonra ona kendi evine gitmesini ve akşam vakti tekrar gelmesini emretti.

Ayın Yirmi Birinci Gecesi.

Gece geldiğinde, vezir kendini kralın önüne çıkardı ve kral ona [vaat edilen] hikayeyi anlatmasını söyledi. O da,
"Dinleme ve itaat" dedi. Bil, Dışarı

HER BİRİNİ
ALDATAN İKİ KESKİNİN HİKAYESİ.

Bir zamanlar, Bağdat şehrinde, [El
Merouzi adında] [FN#30] daha keskin ve hileli
hileleriyle halkı rahatsız eden [FN#31] bir adam vardı ve her tarafta [hilekarlığıyla] ünlüydü. [Bir gün] bir yük koyun gübresi taşıyarak dışarı çıktı ve kuru üzüm fiyatına satmadan
konağına dönmeyeceğine dair yemin etti. Şimdi başka bir
şehirde [Er Razi adında] [FN#32] halkından biri olan ikinci bir keskin adam [aynı gün] dışarı çıktı ve kuru incir fiyatından başka
bir şey satmayacağına yemin ettiği bir yük keçi gübresi
taşıdı.

Böylece her biri yanında olanla yoluna devam etti ve hanlardan birinde buluşana kadar [FN#33] fazla ilerlemedi ve her biri diğerine seyahatten [gelenek arayışında] vazgeçtiği şeylerden ve mallarına olan talebin azlığından şikâyet etti. Şimdi
her biri diğerini aldatmayı düşünüyordu; bu yüzden El Merouzi
Er Razi'ye, 'Bunu bana satar mısın?' dedi. 'Evet,' diye cevapladı,
ve diğeri devam etti, 'Benimle olanı satın alır mısın?' Er Razi kabul etti; böylece buna karar verdiler ve her biri
diğerinin malı karşılığında
diğerine yanında olanı sattı; bundan sonra birbirlerine veda edip
ayrıldılar. Birbirlerinin görüş alanından çıkar çıkmaz,
yüklerini incelediler, içinde ne olduğunu görmek için ve içlerinden biri
bir yük koyun pisliği, diğeri ise
bir yük keçi pisliği olduğunu gördü; bunun üzerine her biri diğerini aramak için geri döndü. Yukarıda adı geçen handa buluştular ve birbirlerine güldüler ve pazarlıklarını iptal ederek, ortaklığa girmeyi ve sahip oldukları tüm para ve diğer malların
ortak, eşit şekilde paylaşılmasını kabul ettiler.

Sonra Er Razi, El Merouzi'ye, 'Benimle şehrime gel, çünkü
ora seninkinden daha yakın.' dedi. Böylece onunla birlikte gitti ve
konakladığı yere geldiğinde, karısına, ev halkına ve
komşularına, 'Bu, Horasan topraklarından
uzaklaşmış ve geri dönmüş olan kardeşimdir.' dedi. Ve üç gün boyunca onunla birlikte tüm onur ve ibadetle kaldı. Dördüncü gün, Er Razi ona, 'Bil, ey kardeşim, bir şeyler yapmayı düşünüyorum' dedi. 'Nedir bu?' diye sordu El Merouzi. Diğeri dedi ki, 'Kendimi ölü gibi göstermek istiyorum ve sen pazara gidip iki hamal ve bir sedye tut. [Sonra geri dön ve beni yukarı çıkar ve benimle sokaklarda ve pazarlarda dolaş ve benim hesabıma sadaka topla.][FN#34]

Bunun üzerine El Merouzi pazara gitti ve aradığını
aldıktan sonra Er Razi'nin evine döndü ve orada onu sakalı bağlı ve gözleri kapalı bir şekilde girişte yere serilmiş halde buldu; ve gerçekten de rengi solmuş, karnı şişmiş ve uzuvları gevşemişti. Bu yüzden onu gerçekten ölü sandı ve sarstı; ama konuşmadı; bir bıçak alıp bacaklarını deldi, ama kıpırdamadı. Sonra Er Razi, 'Bu ne, ahmak?' dedi. Ve El Merouzi, 'Gerçekten öldüğünü
sanmıştım' diye cevap verdi. Er Razi, 'Ciddi ol ve şakayı bırak.' dedi. Böylece onu yukarı aldı ve onunla pazara gitti ve o gün akşama kadar onun için [sadaka] topladı, sonra onu
konakladığı yere geri götürdü ve ertesi güne kadar bekledi.

Ertesi sabah, cenazeyi tekrar aldı ve daha önce olduğu gibi sadaka aramak için etrafında dolaştı. Şu anda, önceki gün sözde ölen adam için sadaka verenlerden olan polis şefi onunla karşılaştı; bu yüzden öfkelendi ve kapıcılara saldırdı, onları dövdü ve [sözde] cesedi aldı ve 'Onu gömeceğim ve [Tanrı'nın] ödülünü kazanacağım' dedi. [FN#35] Böylece
adamları onu yukarı aldı ve valiliğe taşıyarak mezar kazıcıları getirdiler, onlar da ona bir mezar kazdılar. Sonra ona bir kefen
ve parfümler[FN#36] aldılar ve mahalleden yaşlı bir adamı getirip onu yıkadı. O da ona [belirtilen duaları ve Kuran'ın bölümlerini] okudu ve onu bir sıraya yatırdı, yıkadı
ve kefenledi. Onu kefenledikten sonra, boşalttı;[FN#37] bu yüzden
yıkamayı yeniledi ve abdestini almaya gitti,[FN#38], tüm halk da aynı şekilde, cenaze töreninden önce [zorunlu] abdesti almak için ayrıldı.

Ölen adam kendini yalnız bulduğunda, bir Şeytanmış gibi ayağa kalktı ve çamaşırcının giysilerini giydi,[FN#39] kaseleri ve su kabını aldı ve peçetelere sardı. Sonra
kefenini kolunun altına aldı ve dışarı çıktı. Kapıcılar onun çamaşırcı olduğunu düşünüp ona, 'Çamaşır yıkamayı bitirdin mi, Emir'e söyleyelim mi?' dediler. 'Evet,' diye cevapladı keskin nişancı ve kaldığı yere doğru yola koyuldu, orada El Merouzi'yi karısını kandırırken ve ona, 'Hayır, canına yemin ederim ki, bir daha asla onun yüzüne bakamayacaksın; çünkü o bu zamana kadar gömüldü. Ben kendim onlardan kaçmadım, ancak zahmet ve sıkıntı çektikten sonra ve eğer konuşursa onu öldürecekler. ' Dedi ki,
'Peki benden ne istiyorsun?' 'İsteğimi yerine getir,' diye cevapladı, 've hastalığımı iyileştir, çünkü ben senin kocandan daha iyiyim.' Ve onunla oynamaya başladı.

Er Razi bunu duyduğunda, 'Şuradaki wittol karıma şehvet duyuyor; ama ben ona bir kötülük yapacağım.' dedi. Sonra onlara doğru koştu,
ve El Merouzi onu görünce, ona hayret etti ve ona dedi ki,
'Nasıl kaçtın?' Böylece ona oynadığı oyunu anlattı ve halktan [sadaka olarak] topladıkları şeylerden bahsetmeye devam ettiler ve gerçekten de büyük miktarda para kazanmışlardı. Sonra El Merouzi, 'Gerçekten, benim
yokluğum uzadı ve kendi ülkeme dönmek istiyorum.' dedi. Er Rasi dedi ki, 'Nasıl istersen;' ve diğeri dedi ki, 'Elde ettiğimiz parayı bölüşelim ve sen benimle ülkeme gel, böylece sana numaralarımı ve modalarımı gösterebilirim.' 'Yarın gel,' diye cevapladı Er Razi, 've parayı bölüşeceğiz.' 

Böylece El Merouzi gitti ve diğeri karısına döndü ve ona dedi ki, 'Bize bol miktarda para kazandırdık ve şu köpek bunun yarısını almak istiyor; ama bu asla olmayacak, çünkü onu senden rica ettiğini duyduğumdan beri ona karşı fikrim değişti; bu yüzden ona bir oyun oynayıp tüm parayı sömürmeyi planlıyorum; ve sen bana karşı gelme.' 'İyi,' diye cevapladı kadın,
ve adam ona dedi ki, '[Yarın] gün doğarken kendimi ölü gibi göstereceğim ve sen bağırıp saçını yolacaksın, bunun üzerine halk
bana akın edecek. Sonra beni yatır ve göm, halk [mezarlıktan]
gittiğinde, sen bana doğru kaz ve
beni al; ve benim için korkma, çünkü mezarda iki gün [zarar görmeden]
kalabilirim.' Ve kadın cevap verdi, 'İstediğini yap.'

Böylece, şafak vakti geldiğinde, sakalını bağladı ve
üzerine bir örtü örterek bağırdı, bunun üzerine mahalle halkı, erkekler ve kadınlar ona akın etti. Hemen, paranın bölüşümü için El Merouzi geldi ve yas tutanların ağlamasını duyunca, "Ne yapacağız?" dedi. Onlar, "Kardeşin öldü" dediler; ve kendi kendine, "Lanet olası herif bana bir hile yaptı, böylece tüm parayı kendisi alabilecek, ama ben ona yakında onu tekrar hayata döndürecek şeyi yapacağım" dedi. Sonra cübbesinin göğsünü yırttı ve başını açtı, ağlayarak, "Ah, kardeşim! Ah, şefim! Ah, efendim!" dedi. Ve adamların yanına girdi, onlar da kalkıp ona başsağlığı dilediler. Sonra Er Razi'nin karısına yanaştı ve ona, "Ölümü neden oldu?" diye sordu. "Bilmiyorum," diye cevapladı kadın, "sadece sabah kalktığımda onu ölü buldum." Dahası, ona
yanındaki parayı ve malları sordu, fakat o, 'Bu konuda hiçbir bilgim ve haberim yok' dedi.

Bunun üzerine keskin nişancının başına oturdu ve ona, 'Bil ki, ey Razi, on gün ve geceden sonra seni terk etmeyeceğim, orada senin mezarının başında uyanıp uyuyacağım. Öyleyse kalk ve aptal olma.' dedi. Fakat ona cevap vermedi ve El Merouzi [bıçağını çekip] diğerinin ellerine ve ayaklarına saplamaya başladı, onu hareket ettirmeyi düşünüyordu; fakat [kımıldamadı ve] hemen bundan bıktı ve keskin nişancının gerçekten öldüğü sonucuna vardı. [Ancak, yine de durumdan şüphe ediyordu] ve kendi kendine, 'Bu adam ikiyüzlülük yapıyor, bu yüzden tüm parayı
isteyebilir.' dedi. Bunun üzerine, onu [gömülmeye] hazırlamaya yöneldi ve ona parfümler ve [başka hiçbir şeye] ihtiyaç duymadığı şeyleri satın aldı.
Sonra onu yıkama yerine götürdüler ve El Merouzi yanına geldi ve su kaynayana ve köpürene kadar ısıttı ve üçte biri
boşa gitti,[FN#40] derisine dökmeye başladı, böylece deri
kırmızı ve maviye döndü ve kabardı; ama o hala bir kılıfın üzerinde duruyordu
[ve kıpırdamadı].

Böylece onu kefene sarıp tabuta koydular. Sonra
cesetini alıp onu gömü yerine taşıdılar,
mezarın içine koydular[FN#41] ve üzerine toprak attılar; bundan sonra
halk dağıldı, ancak El Merouzi ve dul kadın mezarın yanında ağlayarak kaldılar ve gün batımına kadar oturmaktan vazgeçmediler, kadın ona, 'Hadi, eve gidelim, çünkü bu ağlama bize fayda
yapmayacak, ölüleri de geri getirmeyecek.' dedi. 'Allah adına,' diye cevapladı daha keskin olan, 'on gün, geceleriyle birlikte bu mezarın yanında uyuyup uyanana kadar buradan kıpırdamayacağım!' Bu konuşmayı duyduğunda, kocasının sözünü ve yeminini tutup böylece mahvolmasından korktu; ancak kendi kendine, 'Bu adam ikiyüzlülük yapıyor: Eğer ben gider ve evime dönersem, o da bir süre onun yanında kalıp gidecek.' dedi. Ve El Merouzi ona, 'Kalk, sen de git,' dedi.

Böylece kadın kalktı ve evine döndü, El Merouzi ise gece yarılanana kadar onun yerinde kaldı, sonra kendi kendine, 'Ne kadar [bu böyle sürecek]? Ama bu düzenbaz köpeğin ölmesine ve parayı kaybetmesine nasıl izin verebilirim? Sanırım mezarını açıp onu dışarı çıkarıp, ağır bir dayak ve işkenceyle hakkımı almam daha iyi olur.' Bunun üzerine onu kazıp mezardan çıkardı; sonra mezarın yakınındaki bir meyve bahçesine gitti ve oradan çıtalar ve palmiye çubukları kesti. Sonra ölü adamın bacaklarını bağladı ve asayla üzerine
çaldı ve onu fena halde dövdü; ama o kıpırdamadı. Zaman ona yetmediğinde, omuzları yoruldu ve nöbetçilerden birinin onun etrafından geçip onu şaşırtmasından korktu. Bu yüzden Er Razi'yi aldı ve onu mezarlıktan
çıkardı, Magianların gömü yerine gelene kadar orada kalmadı
ve onu oradaki bir mezara[FN#42] attı, omuzları onu yarı yolda bırakana kadar ona
ağır darbeler yağdırdı, ancak diğeri
kımıldamadı. Sonra yanına oturdu ve dinlendi; bundan sonra
kalktı ve ona vurmaya devam etti, [ama daha iyi bir
etkisi olmadı; ve gecenin sonuna kadar böyle devam etti.

Şimdi, kaderin cilvesi olarak, bir şey çaldıklarında, oraya gidip [ganimetlerini] bölüşmek için kullandıkları bir hırsız çetesi, [o gece], alışkanlıkları gereği oraya geldi; sayıları on kişiydi ve yanlarında taşıdıkları bol miktarda servet vardı. Mezara yaklaştıklarında, mezarın içinde bir darbe sesi duydular ve yüzbaşı, 'Bu, meleklerin[FN#43] işkence ettiği bir Magian'dır' dedi. Böylece [mezarlığa] girdiler ve El Merouzi'ye geldiklerinde, nöbetçilerin kendisine
gelmesinden korktu, bu yüzden [ayağa kalktı ve] kaçtı ve mezarların arasında durdu.[FN#44] Hırsızlar oraya geldiler ve Er Razi'yi ayaklarından ve yanında yetmiş sopayla bağlı halde bulduklarında, buna aşırı bir hayretle şaşırdılar ve 'Tanrı seni
kahretsin! Bu kesinlikle bir kâfirdi, birçok suçu olan bir adamdı;
çünkü, bakın, dünya onu rahminden reddetti ve hayatıma yemin ederim ki, o hala taze! Bu onun [mezardaki] ilk gecesiydi ve
melekler ona işkence ediyorlardı; Öyleyse içinizden kim vicdanında bir günah varsa, onu dövsün, Yüce Tanrı'ya bir kefaret
sunusu olarak.' Ve hırsızlar dediler ki, 'Hepimizin vicdanında günah var.'

Böylece her biri [sözde] ölü adama gidip ona yaklaşık yüz darbe indirdi, bu arada biri, 'Bu babam için!' ve diğeri, 'Bu büyükbabam için!' diye haykırdı.

Üçüncüsü, 'Bu kardeşim için!' ve dördüncüsü, 'Bu annem için!' dedi. Ve ona sırayla saldırdılar ve yorulana kadar dövdüler, bu arada El Merouzi ayakta gülerek kendi kendine, 'Ona karşı günaha giren tek kişi ben değilim. Yüce Tanrı'dan başka hiçbir güç ve erdem yoktur!'

Sonra hırsızlar ganimetlerini paylaşmaya karar verdiler ve
sonra ganimet arasında bulunan bir kılıç hakkında anlaşmazlığa düştüler,
kimin onu alacağı konusunda. Kaptan dedi ki, 'Bence bunu
denesek daha iyi olur; böylece, eğer iyiyse, değerini bileceğiz ve eğer kötüyse, bunu bileceğiz.' Ve dediler ki, 'Bu ölü adamda deneyin, çünkü o taze.' Böylece kaptan kılıcı aldı ve çekti, doğrulttu ve salladı; ama Er Razi bunu gördüğünde, ölümden emin oldu ve kendi kendine şöyle dedi, 'Yıkanmaya, kaynar suya, bıçakla batmaya, mezara, onun darlığına ve tüm bu [dayaklara] katlandım, Tanrı'ya güvenerek
ölümden kurtulacağımı ve [şimdiye kadar] kurtuldum; ama kılıca gelince, buna katlanamam, çünkü tek bir darbede bile ölü bir adamım.'

Böyle dedikten sonra ayağa fırladı ve ölülerden birinin uyluk kemiğini yakaladı, yüksek sesle haykırarak, 'Ey ölüler, alın onları!' dedi. Ve onlardan birine vurdu, arkadaşı [El Merouzi] ise bir diğerine vurdu ve onlara bağırıp, enselerine vurdular; bunun üzerine hırsızlar yanlarında olan yağmayı bırakıp kaçtılar; ve gerçekten de akılları onları terk etti [dehşete kapıldılar] ve Mecusilerin mezarlığından çıkıp, bir fersah arkalarında bırakana kadar kaçmadılar, sonra durdular, titreyerek ve ölülere karşı duydukları korku ve şaşkınlığın verdiği acıdan ürkmüşlerdi.

Er Razi ve El Merouzi ise birbirleriyle barıştılar ve ganimeti paylaşmak için oturdular. El Merouzi dedi ki, 'Evindeki paranın bana olan borcunu ödemeden sana bu paradan bir dirhem bile vermeyeceğim.' Ve Er Razi dedi ki, 'Bunu yapmayacağım,
ve borcumdan hiçbir şey eksiltmeyeceğim.' Böylece bu konuda
tartıştılar ve birbirleriyle tartıştılar ve her biri arkadaşına gidip, 'Sana bir dirhem bile vermem!' dedi. Ve aralarında yüksek sesle
sözler söylendi ve çekişme uzadı.

Bu arada, hırsızlar durduğunda, içlerinden biri diğerlerine, 'Geri dönelim ve görelim;' dedi; ve kaptan, 'Bu
ölüler için imkânsız bir şey: Onların bu şekilde
hayata geldiklerini hiç duymadık. Öyleyse geri dönelim ve iyiliğimizi alalım, çünkü
ölülerin iyiliğe ihtiyacı yoktur.' dedi. Ve geri dönme konusunda fikir ayrılığına düştüler: fakat [hemen bir karara vardılar
ve] dediler ki, 'Gerçekten de silahlarımız gitti ve onlara karşı bir şey yapamayız ve bulundukları yere yaklaşmayacağız: sadece birimiz [oraya gidip] baksın ve eğer onlardan bir ses duymazsa, ne yapacağımızı bize bildirsin.' Böylece aralarından bir adam göndermeyi kabul ettiler ve ona [bu hizmet için] iki parça [ganimetin] tahsis ettiler.

Bunun üzerine, mezarlığa döndü ve mezarın kapısında durana kadar, El Merouzi'nin arkadaşına, 'Sana paradan tek bir dirhem bile vermem!' dediğini duyana kadar gitmedi. Diğeri de aynısını söyledi ve onlar çekişme, karşılıklı hakaret ve konuşmayla meşgul oldular. Böylece hırsız aceleyle arkadaşlarının yanına döndü ve arkadaşları, 'Arkanda ne var?' dedi. Dedi ki, 'Hadi gidin ve canlarınızı kurtarmak için kaçın ve kendinizi kurtarın, ey aptallar; çünkü ölülerin çoğu dirildi ve aralarında söz ve çekişme var.' Böylece hırsızlar kaçtı, iki keskin nişancı ise Er Razi'nin evinde kaldı ve birbirleriyle barıştı ve hırsızların satın aldıkları parayı daha önce aldıkları paraya yatırdılar ve bir süre yaşadılar. Vezir, "Ey çağın kralı," diye ekledi, "bu, dört keskin nişancının sarraf ve eşekle olan hikayesinden daha nadir veya daha
harika değildir."

Kral bu hikayeyi duyduğunda gülümsedi ve hoşuna gitti ve
vezire kendi evine gitmesini söyledi.

Ayın Yirmi İkinci Gecesi.

Akşam olduğunda, kral veziri çağırdı ve ondan [vaat edilen] hikayeyi duymasını istedi. Bu yüzden şöyle dedi,
"Dinleme ve itaat. Bil ki, ey kral,

KESİN SINIRLILARIN SARFA VE EŞEKLE OLAN
HİKAYESİ. Dört kurnaz bir zamanlar, bol servete sahip bir sarrafa komplo kurdular ve onun parasının bir kısmını almak için bir plan üzerinde anlaştılar. Böylece içlerinden biri bir eşeği alıp üzerine para dolu bir kese koydu, sarrafın dükkânına indi ve ondan para karşılığında para istedi. Sarraf ona parayı getirdi ve onunla takas etti, sarraf ise değişim konusunda ona karşı nazikti, böylece ona kendine güven verebilirdi. [Böylece meşgulken] [diğer üç] sarraf gelip eşeği çevreledi; ve içlerinden biri, '[O] o,' dedi ve diğeri, 'Ona bakana kadar bekle,' dedi. Sonra eşeğe bakmaya ve yelesinden kuyruğuna kadar okşamaya başladı; üçüncüsü ise ona doğru gitti, onu tuttu ve başından kuyruğuna kadar yokladı ve, 'Evet, [o] içinde,' dedi. Başka biri dedi ki, ['Hayır,] bu onun elinde değil.'
Ve onlar bunun gibi bir şey yapmaktan vazgeçmediler.

Sonra eşeğin sahibine yanaştılar ve onunla pazarlık ettiler
ve o, 'Onu on bin dirhemden başka bir şeye satmam.' dedi.
Ona bin dirhem teklif ettiler; ama o reddetti ve
söylediği şey dışında eşeği satmayacağına yemin etti.
Fiyat beş bin dirheme ulaşana kadar tekliflerine eklemeyi bırakmadılar, arkadaşları ise hala, 'Onu on bin dirhemden başka bir şeye satmam.' diyordu.
Satıcı ona satmasını tavsiye etti, ama o bunu yapmadı ve ona dedi ki,
'Harkye, patron! Bu eşeğin durumu hakkında hiçbir bilgin yok.
Gümüş ve altınla ve bunlarla ilgili olan değişim ve takasla ilgili olan şeylerle ilgilen; çünkü bu eşeğin erdemi gerçekten senin kavrayışını aşıyor. Her zanaatın bir zanaatkarı ve her geçim aracının bir halkı vardır.'

İş üç keskin nişancıya uzadığında,
gittiler ve biraz ayrı oturdular; sonra gizlice
sarrafın yanına geldiler ve ona dediler ki, 'Eğer onu bizim için satın alabilirsen, yap, sana yirmi dirhem verelim.' O da dedi ki,
'Git ve ondan uzağa otur.' Böylece onun emrini yerine getirdiler ve
sarraf eşeğin sahibine gitti ve onu parayla
fazla kandırmadan, kandırmadan ve 'Şu adamları
bırakın ve eşeği bana satın, ben de onu senden bir hediye olarak sayacağım' demeden, eşeği beş bin beş yüz dirheme satmaya razı olana kadar. Bunun üzerine sarraf ona kendi parasından beş bin beş yüz dirhem saydı ve eşeğin sahibi parayı alıp eşeği ona teslim etti ve şöyle dedi: 'Ne olursa olsun, boynunda bir teminat olsa bile, onu oradaki dolandırıcılara on bin dirhemden daha azına satma, çünkü onlar onu satın almak isterler, çünkü bildikleri gizli bir hazine vardır ve onları oraya bu eşekten başka kimse yönlendiremez. Öyleyse elini ona kapat ve bana karşı gelme, yoksa pişman olursun.'

Böyle söyledikten sonra onu bırakıp gitti, bunun üzerine eşeğin yoldaşları olan diğer üç sarraf geldi ve sarrafa şöyle dedi: 'Tanrı sana bizim için iyilikle karşılık versin, onu satın aldığın için! Sana nasıl karşılık verebiliriz!' Dedi ki, 'Onu ancak on bin dirhem karşılığında satacağım.' Bunu duyduklarında, eşeğe geri döndüler ve onu tekrar incelemeye ve elle tutmaya başladılar. Sonra sarrafa dediler ki, 'Biz onun hakkında yanılmışız. Aradığımız eşek bu değil ve bizim için yarım yirmi paradan fazla değeri yok.' Sonra onu bırakıp gitmeyi teklif ettiler, bunun üzerine sarraf çok üzüldü ve onların konuşmasına bağırarak, 'Ey insanlar, onu sizin için satın almamı istediniz ve şimdi onu satın aldım, diyorsunuz ki, 'Aldandık [onda] ve bizim için on paradan fazla değeri yok.' dediler. 'Biz onda istediğimizin olduğunu sanıyorduk; ama, işte, onda istediğimizin tersi var; ve gerçekten de bir kusuru var, çünkü sırtı eksik.' Ve onunla alay ettiler ve ondan uzaklaşıp
dağıldılar. Sarraf, eşeği kendi fiyatlarından alabilmek için onunla sadece kurnazlık yaptıklarını düşündü; ancak, ondan uzaklaştıklarında ve o da uzun süre boşuna onların dönüşünü bekledikten sonra, "Vay canına!" ve "Yıkım!" ve "Ah, zavallı şansım!" diye haykırdı ve yüksek sesle çığlık atarak giysilerini yırttı. Böylece pazar halkı onun yanına toplandı ve durumu hakkında ona sorular sordu; Bunun üzerine onlara içinde bulunduğu durumu anlattı ve onlara
sapkınların ne dediğini ve onu nasıl kandırdıklarını ve onu beş bin beş yüz dirhem değerindeki bir eşeği [FN#47] satın almaya nasıl kandırdıklarını anlattı. [FN#48]
Arkadaşları onu suçladı ve halktan bir grup ona güldü
ve onun aptallığına ve sapkınların konuşmalarını şüphe duymadan kabul edip, anlamadığı şeylere karışması ve emin olmadığı şeye kendini sokmasındaki saflığına hayret ettiler.

Bu bakımdan, Ey Kral Şah Bekht," diye devam etti vezir, "dünyanın [mallarına] karşı hevesli olmanın ve bilgimizin
kapsamadığı şeyleri kıskanmanın sonucudur; Gerçekten, [böyle yapan]
yok olacak ve tövbe edecektir. Ey çağın kralı, (diye ekledi) bu hikaye
daha keskin zekâlı ve
tüccarlarınkinden daha sıra dışı değildir."

Kral bu hikayeyi duyduğunda kendi kendine şöyle dedi, "Gerçekten,
saraylılarımın sözlerine kulak verip, vezirimin öldürülmesi konusunda [bana öğüt verenlerin] boş gevezeliklerine meyletseydim, en büyük tövbeye kadar tövbe etmiş olurdum, ama beni tövbekârlığa ve sabra
yöneten ve bana sabır bahşeden Tanrı'ya şükürler olsun!"

Sonra vezire döndü ve evine dönmesini söyledi
ve [orada bulunanları] her zamanki gibi [gönderdi].

Ay'ın Yirmi Üçüncü Gecesi.

Akşam olduğunda, kral veziri takip etti ve o da
kendisini Ondan, [vaat edilen] hikayeyi duymasını istedi. Bu yüzden dedi ki, "Dinleme ve itaat.
Bil, ey yüce efendi,

KESKİN VE TÜCCARLARIN HİKAYESİ.

Bir zamanlar, kulağını ters çevirecek kadar belagatli bir keskin adam vardı ve o, anlayışlı, zeki, becerikli ve mükemmel bir adamdı. Bir şehre girip [kendini tüccar olarak tanıtıp]
ticaret yapıyormuş gibi davranmak ve değerli insanların yakınlığına
girmek ve tüccarlarla arkadaşlık etmek onun alışkanlığıydı, çünkü o [görünüşe göre] erdem ve dindarlıkla tanınıyordu. Sonra onlara bir hile yapar ve harcayabileceği kadarını alırdı
ve başka bir şehre giderdi; ve bunu uzun süre yapmaktan vazgeçmedi.

Bir gün bir şehre girdi ve
yanındaki malların bir kısmını sattı ve oradaki tüccarların arkadaşlarını edindi ve onlarla oturup onları eğlendirdi ve onları evine ve meclisine davet etti, onlar da onu evlerine davet ettiler. Bu şekilde uzun bir süre orada kaldı, ta ki şehri terk etmeye karar verene kadar;
ve bu, ondan ayrılmak isteyen arkadaşları arasında duyuldu.
Sonra, aralarından en zengini ve cömertliği en belirgin olanı olan ona gitti ve onunla oturup mallarını ödünç aldı; ve ayrılmak üzereyken, kendisine bıraktığı teminatı kendisine vermesini istedi. 'Peki teminat nedir?' diye sordu tüccar. Daha keskin olanı, 'İçinde bin dinar olan böyle bir kese.' dedi. Ve tüccar, 'Bunu bana ne zaman verdin?' diye sordu. 'Tanrı'nın mükemmelliği yüceltilsin!' diye cevapladı daha keskin olan. 'Böyle bir günde, böyle bir işaretle ve böyle değil miydi?' 'Bunu bilmiyorum,' diye karşılık verdi tüccar ve aralarında kelimeler
atışıldı, halk [orada bulunanlar da] işleri ve konuşmaları hakkında tartıştı, ta ki sesleri yükselene ve komşular aralarında geçenleri öğrenene kadar. Sonra keskin nişancı dedi ki, 'Ey insanlar, bu benim dostum ve ona bir emanet bıraktım, ama o bunu inkar ediyor; öyleyse halk bundan sonra kime güvenecek?' Ve dediler ki, 'Bu [FN#49] değerli bir adamdır ve onda sadece güven, sadakat ve iyi terbiye bulduk ve o anlayış ve cömertlikle donatılmış. Gerçekten, hiçbir yalan söylemez, çünkü biz onunla arkadaşlık ettik ve onunla kaynaştık ve o da bizimle ve onun dininin samimiyetini biliyoruz.' Sonra içlerinden biri tüccara dedi ki, 'Harkye, böyle biri! Düşün ve hafızana danış. Belki de unutmuşsundur.' Ama dedi ki, 'Ey insanlar, onun söylediklerinden hiçbir şey bilmiyorum, çünkü o gerçekten bana hiçbir şey
yatırmadı.' Ve aralarındaki ilişki uzadı. Sonra keskin nişancı tüccara dedi ki, 'Bir yolculuğa çıkmak üzereyim ve, Yüce Tanrı'ya şükür, bol servete sahibim,
ve bu para benden kaçmayacak; ama sen bana yemin et.' Ve
halk dedi ki, 'Gerçekten de, bu adam
kendisine adalet yapıyor.'[FN#50] Bunun üzerine tüccar
hoşlanmadığı bir şeye düştü[FN#51] ve [zarar] ve kötü şöhrete [acı çekmeye] yaklaştı.

Şimdi, zeki ve anlayışlıymış gibi davranan bir arkadaşı vardı; bu yüzden gizlice yanına geldi ve ona dedi ki, 'Bırak da
yapayım, böylece bu düzenbazın parasını vereyim, çünkü onun bir
yalancı olduğunu biliyorum ve sen parayı ödemek zorunda kalacaksın; fakat
Ben şüpheyi senden uzaklaştıracağım ve ona diyeceğim ki, "Emanet
benim yanımda ve sen onun benden başkasında olduğunu düşünerek yanıldın," ve böylece onu senden uzaklaştıracağım. ' 'Öyle yap,' diye cevapladı tüccar, 've halkı [sahte] borçlarından kurtar.'

Böylece arkadaş daha keskin olana döndü ve ona dedi ki, 'Ey efendim,
Ey böyle biri, bir yanılgıya düşüyorsun. Kese bende,
çünkü sen onu bana yatırdın ve bu ihtiyar bundan
masum.' Fakat daha keskin olan ona sabırsızlıkla ve
aceleyle cevap verdi ve dedi ki, 'Tanrı'nın mükemmelliği yüceltilsin!
Ey asil ve güvenilir adam, senin
yanındaki keseye gelince, biliyorum ki
Tanrı'nın emrindedir ve kalbim bu konuda
rahattır, çünkü o seninle birliktedir, tıpkı benimle olduğu gibi; ama ben
bu adama emanet ettiğim şeyi, halkın iyiliğini arzuladığı bilgisini talep ederek başladım.' Bunun üzerine arkadaş
şaşkına döndü ve sustu ve bir cevap vermedi; [ve] onun müdahalesinin tek [sonucu] her birinin
[FN#52] bin dinar ödemesiydi.

Böylece kurnaz adam iki bin dinarı aldı ve gitti; ve
gittiğinde, tüccar arkadaşına, [kendini] zeki ve akıllı adam
[olarak adlandıran] adama, 'Harkye, ne biri!
Sen ve ben şahin ve çekirge gibiyiz.' dedi. 'Davaları
neydi?' diye sordu diğeri; ve tüccar dedi ki,

ŞAHİN VE ÇEKİRGE HİKAYESİ.

'Eskiden, bir zamanlar, bir çekirgenin yanına yuva yapan bir atmaca varmış ve çekirge onun yanında övünmüş ve ona yaklaşıp selam vermiş ve demiş ki, "Ey efendim ve kuşların şefi, sana yakın olmak beni gerçekten sevindiriyor ve sen bana yakınlığınla şeref veriyorsun ve ruhum seninle güçleniyor." Atmaca ona teşekkür etmiş ve aralarında bir dostluk başlamış. Bir gün çekirge şahine dedi ki, "Ey kuşların şefi, seni nasıl oluyor da yalnız görüyorum, yalnız, yanında kuşlardan senin türünden hiçbir dostun olmadan, rahat zamanlarında onlara yanaşabileceğin ve sıkıntı zamanlarında yardım arayabileceğin? Gerçekten de, 'İnsan vücudunun rahatlığını ve gücünün korunmasını arayarak dolaşır ve bu konuda onun için mutluluğunun tamamlanması ve hayatının dayanağı olacak ve stresinde ve rahatlığında ona bağımlı olacak bir dosttan daha gerekli hiçbir şey yoktur. ' Şimdi ben, senin durumuna uygun olan iyiliğini hararetle arzulasam da, ruhumun arzuladığı şeye karşı zayıfım [ve aciz]; ama, eğer bana izin verirsen, senin vücuduna ve gücüne uygun kuşlardan birini arayacağım." Ve şahin, "Bunu sana emanet ediyorum ve sana güveniyorum." dedi.

Bununla birlikte, ey ​​kardeşim, çekirge kuşların arasında
dolaşmaya başladı, ama şahine benzeyen hiçbir şey
görmedi, sadece şahin ve vücut olarak
çapa ve uçurtmayı gördü ve ona iyi baktı. Böylece, şahin ve uçurtmayı bir araya getirdi ve birincisine, ikincisiyle arkadaş olmasını öğütledi. Şimdi, şahin hastalandı ve uçurtma uzun bir süre onunla kaldı [ve ona baktı], ta ki iyileşip bütün ve güçlü olana kadar;
bu nedenle ona teşekkür etti [ve ondan ayrıldı]. Ama bir süre sonra şahinin hastalığı ona geri döndü ve uçurtmanın yardımına ihtiyacı oldu. Böylece çekirge ondan ayrıldı ve bir gün ondan
uzak kaldı, ardından ona bir [başka]
çekirgeyle geri döndü, [FN#53], "Sana bunu getirdim." dedi. Şahin onu
gördüğünde, "Tanrı sana iyilikle karşılık versin!" dedi. Gerçekten de, arayışta iyi iş çıkardın ve seçiminde kurnaz davrandın."

Bütün bunlar, ey kardeşim,' diye devam etti tüccar, 'çekirgenin görünür bedenlerde saklı olan gizli özü bilmediği için oldu. Sana gelince, ey ​​kardeşim, (Tanrı sana iyilikle karşılık versin!) sen düzenekte kurnaz davrandın ve tedbir aldın; ama tedbir kadere karşı yeterli değildir ve önceden belirlenmiş talih, entrikayı
şaşırtır. Şairin sözü ne kadar da güzel! Ve şu dizeleri okudu:

Kör bir adamın bir çukurdan kaçması tesadüftür,
Gözü açık olan ise
içine düşer.
Cahil adam cezasız konuşabilir,
Akıllı ve zekâsı olgun olanlara ölüm getiren bir söz.
Gerçek mümin günlük ekmeği için sıkışır,
Kafir
dolandırıcılar ise her şeyin tadını çıkarır fayda.
Bir adamın kaynağı nerededir ve ne yapabilir? Bu
Yüce Tanrı'nın iradesidir; en çok boyun eğeriz.

Vezir ekledi, "bu, ey çağın kralı, kral ve onun uşağının karısının hikayesinden daha
olağanüstü veya daha
garip değildir; hayır, ikincisi bundan daha nadir ve daha
hoştur."

Kral bu hikayeyi duyduğunda, veziri esirgeme ve emin olmadığı bir işte acele etme
kararında güçlendi; bu yüzden onu teselli etti ve
konağına çekilmesini söyledi.

Ayın Yirmi Dördüncü Gecesi.

Gece olduğunda, kral veziri çağırdı ve ondan [vaat edilen] hikayeyi
dinlemesini istedi. "Dinleme ve itaat," diye cevapladı Er Rehwan, "Şunu bil ki, ey yüce kral,

KRAL VE MUHABBET YARDIMCISININ
KARISININ HİKAYESİ.

Bir zamanlar, eski günlerde ve geçmiş çağlarda, Pers krallarının
bir kralı varmış ki, kadınlara olan tutkuyla
bağımlıymış. Saray mensupları ona, 
mabeyinlerinden birinin karısından bahsettiler, çünkü o güzellik, sevimlilik ve mükemmellikle donatılmıştı ve bu onu ona girmeye
yönlendirdi. Kadın onu görünce onu tanıdı ve ona, 'Kralı buna
neden
sebep oldu?' diye sordu. Ve o da, 'Gerçekten, seni aşırı bir özlemle özlüyorum
ve senin lütuflarının tadını çıkarmalıyım' diye cevap verdi. Ve ona kadınların özlediği
bir servet verdi; ama kadın, 'Kocamdan korktuğum için kralın bahsettiği şeyi
yapamam' dedi. Ve kendisini ona en sert şekilde reddetti ve
arzusunu yerine getirmek istemedi. Böylece kral öfkeyle dışarı çıktı ve
kuşağını orada unuttu.

Hemen kocası içeri girdi ve kuşağı gördü ve tanıdı. Şimdi kralın kadınlara olan aşkının farkındaydı; bu yüzden karısına dedi ki, 'Seninle gördüğüm bu şey nedir?' O dedi ki, 'Sana gerçeği söyleyeceğim,' ve ona hikayeyi anlattı; ama ona inanmadı ve yüreğine şüphe girdi. Krala gelince, o geceyi üzüntü ve endişe içinde geçirdi ve ertesi gün, kahyayı çağırdı ve ona eyaletlerinden birinin yönetimini verdi, oraya gitmesini, yola çıkıp varış noktasına vardıktan sonra karısıyla bir araya gelmesini söyledi. Kahya, onun niyetini anladı ve planını anladı; bu yüzden şöyle cevap verdi: 'Dinleme ve itaat. Gidip işlerimi düzene koyacağım ve mülkümün refahı için gerekli olabilecek masrafları vereceğim; sonra kralın isteğini yerine getireceğim.'
Ve kral, 'Bunu yap ve acele et.'

Böylece kahya, ihtiyacı olan şeyle ilgilendi ve karısının akrabalarını toplayarak, onlara, 'Karımı boşamaya kararlıyım.' dedi. Onlar bu durumu ondan aldılar ve ondan şikayet ettiler ve
onu kralın huzuruna çağırıp, ona yalvardılar. Şimdi
kralın olanlardan haberi yoktu; bu yüzden
mabeyinciye dedi ki, 'Neden onu uzaklaştırıyorsun ve ruhun buna nasıl razı olabilir ve neden güzel bir
parça toprağı kendine alıp sonra terk ediyorsun? 'Tanrı kralı düzeltsin!' diye cevapladı koca. 'Allah'a yemin ederim ki, ey kral, orada aslanın izini gördüm ve
oraya girmekten korkuyorum, aslan beni yer diye;
ve gerçekten de onunla olan ilişkimin aynısı, yaşlı kadınla
tutkalcının karısı arasında olan şeydir.' 'Onların
hikayeleri nedir?' diye sordu kral; ve mabeyinci dedi ki, 'Bil, ey kral,

YAŞLI KADIN VE TUTKALCI'NIN
HİKAYESİ.

Bir zamanlar güzel bir karısı olan bir kumaşçı vardı ve karısı perdeliydi [FN#54] ve iffetliydi. Genç bir adam onu ​​banyodan çıkarken gördü ve onu sevdi ve kalbi onunla meşguldü. Bu yüzden ona ulaşmak için her türlü hileyi denedi ama onu kazanmayı başaramadı; çabalamaktan yorulduğunda ve sabrı yorgunluktan tükendiğinde ve metaneti tükendiğinde ve ona karşı kaynaklarının sonuna geldiğinde, uğursuz yaşlı bir kadına bundan şikayet etti, [FN#55] kadın ona onunla birleşmeyi sağlayacağına söz verdi. Kadına bunun için teşekkür etti ve ona her türlü iyiliği vaat etti; kadın ona, "Kocasına git ve ondan ince ketenden bir sarık al ve en iyi kumaştan olsun," dedi.

Böylece kumaşçıya gidip ondan bir
çimen sarığı satın aldı, onu yaşlı kadına geri götürdü, kadın onu aldı ve iki yerinden yaktı. Sonra müritlerin giysilerini giydi ve sarığı da yanına alarak
kumaşçının evine gitti ve kapıyı çaldı. Kumaşçının karısı onu görünce ona kapıyı açtı
ve onu nazikçe karşıladı ve ona çok davrandı ve onu karşıladı. Böylece
yaşlı kadın içeri girdi ve onunla bir süre sohbet etti. Sonra ona, "Namaza [hazırlık] abdesti almak istiyorum" dedi. Bunun üzerine karısı suyunu getirdi ve abdest aldı ve namaza kalktı, dua etti ve duasını etti.
Namazını bitirdiğinde,
sarığı namaz yerinde bıraktı ve gitti.

Şu anda, akşam namazı vaktinde kumaşçı içeri girdi ve yaşlı kadının dua ettiği yere
oturdu, etrafına baktı ve sarığı gördü. Bunu biliyordu [o gün genç adama sattığı şey için] ve durumdan şüphelendi, bu yüzden yüzünde öfke belirdi ve karısına
öfkelendi ve ona
sövdü ve gece gündüz onunla konuşmadan oturdu, oysa kadın öfkesinin nedenini bilmiyordu.
Sonra kadın baktı ve önündeki sarığı görüp üzerindeki yanık izlerini fark edince, öfkesinin bundan kaynaklandığını anladı ve yanmış olduğu için öfkelendiği sonucuna vardı.

Ertesi sabah, kumaşçı karısına hala öfkeli bir şekilde
dışarı çıktı ve yaşlı kadın ona döndüğünde onu rengi değişmiş, yüzü solgun, bitkin ve kalbi kırık halde buldu. [Böylece
ona üzüntüsünün nedenini sordu ve kocasının ona (sandığına göre) sarıktaki yanıklar yüzünden nasıl kızdığını anlattı.] "Ey kızım," diye karşılık verdi yaşlı kadın, "endişelenme; çünkü bir oğlum var, ince bir çizici ve o, senin canın pahasına, [delikleri] ince çizecek ve sarık bezini olduğu gibi geri getirecek." Karısı bu sözlerine sevindi ve ona, "Peki bu ne zaman olacak?" diye sordu. "Yarın, Yüce Tanrı isterse," diye cevapladı yaşlı kadın, "kocanın senden ayrıldığı zaman onu sana getireceğim ve o da onu onarıp doğruca gidecek." Sonra kalbini rahatlattı ve yanından ayrılıp genç adama döndü ve olanları anlattı.

Şimdi, kumaşçı sarık bezini gördüğünde, karısını
boşa çıkarmaya karar verdi ve çeyiz ve diğer şeyler gibi kendisine zorunlu olan şeyleri toplayana kadar bekledi, [FN#56], çünkü halkından korkuyordu. Yaşlı kadın sabah kalktığında, genç adamı aldı ve onu
kumaşçının evine taşıdı. Karısı kapıyı ona açtı ve uğursuz yaşlı kadın onunla birlikte içeri girdi ve kadına, "Git,
ince çekilmiş
olmasını istediğin şeyi al ve oğluma ver," dedi. Böyle söyleyerek kapıyı onun üzerine kilitledi, bunun üzerine genç adam onu ​​zorladı ve ona olan isteğini yerine getirdi ve dışarı çıktı. Sonra
yaşlı kadın ona dedi ki, "Bunun benim oğlum olduğunu ve seni aşırı bir sevgiyle sevdiğini ve seni özlediği için hayatını
kaybedeceğini bil. Bu yüzden sana bu hileyi uyguladım
ve sana bu sarık beziyle geldim, bu senin kocanın değil, oğlumun. Şimdi arzumu yerine getirdim; bu yüzden
bana güven ve ben de kocana seni onunla düzeltmesi için bir hile yapacağım ve sen bana, ona ve oğluma itaat edeceksin."[FN#57] Ve karısı cevap verdi, "İyi. Öyle yap."

Böylece yaşlı kadın sevgiliye döndü ve ona dedi ki, "Senin için onunla olan meseleyi ustaca planladım; [ve şimdi
bozduğumuzu düzeltmemiz gerekiyor]. Şimdi git ve kumaşçının yanına otur ve ona sarık bezinden bahset, [şöyle de, 'Senden aldığım sarık bezini iki yerde yaktım; bu yüzden onu tamir etmesi için belli bir yaşlı kadına verdim ve o da alıp
gitti ve ben onun yaşadığı yeri bilmiyorum.'] Beni geçerken gördüğünde, kalk ve beni tut [ve benden sarık bezini iste], böylece kocasıyla olan ilişkisini düzelteyim ve sen de onunla barışabilesin." Böylece kumaşçının dükkânına gitti ve yanına oturdu ve ona dedi ki, "Senden aldığım sarık bezini biliyor musun?" "Evet," diye cevapladı
tutucu ve diğeri, "Bunun ne olduğunu biliyor musun?" dedi.
"Hayır," diye cevapladı koca ve genç dedi ki, "Senden satın aldıktan sonra kendimi tütsüledim[FN#58] ve sarık bezinin iki yerinden yandığı oldu. Bu yüzden onu, oğlunun iyi bir
tutucu olduğunu
söyledikleri bir kadına verdim ve kadın onu alıp
gitti; ve onun nerede yaşadığını bilmiyorum." Tutku bezi bunu duyduğunda, karısından yanlış bir şekilde şüphelendiği konusunda ondan şüphelendi ve sarık bezinin hikayesine şaşırdı ve kafası onunla ilgili olarak rahatladı.

Hemen yaşlı kadın geldi, bunun üzerine genç adam ayağa fırladı ve onu tutarak ondan sarık bezini istedi. Dedi ki, "Bil ki evlerden birine girdim
ve abdest aldım ve namaz yerinde namaz kıldım; ve
sarığı orada unuttum ve dışarı çıktım. Şimdi namaz kıldığım
evi bilmiyorum ve oraya yönlendirilmedim[FN#59] ve her gün geceye kadar etrafta dolaşıyorum, böylece belki
onu bulurum, çünkü sahibini bilmiyorum." Kumaşçı bunu duyduğunda, yaşlı kadına dedi ki, "Gerçekten, Allah sana kaybettiğin şeyi geri verecektir. Sevin, çünkü
sarık benimle ve evimde." Ve hemen ayağa kalktı ve
sarığı olduğu gibi ona verdi. Genç adama verdi ve
tutkalcı karısıyla barıştı ve ona [barış hediyesi olarak] giysi ve mücevher verdi, ta ki karısı memnun olana ve kalbi yatışana kadar. [FN#60]

Kral, uşağının hikayesini duyduğunda şaşkına döndü ve utandı ve ona şöyle dedi, 'Her zamanki hizmetine devam et ve
ülkene kadar, çünkü aslan oraya girdi ama onu kirletmedi,
ve bir daha asla oraya geri dönmeyecek.' [FN#61] Sonra ona şerefli bir elbise bahşetti ve ona görkemli bir hediye verdi; ve
adam karısına ve halkına sevinç ve mutlulukla döndü, çünkü
karısı konusunda kalbi rahatlamıştı. Vezir, "Ey çağın kralı, bu, güzel ve hoş bir kadının, aşk dolu bir zarafetle
donanmış, çirkin yüzlü bir adamla olan hikayesinden daha nadir veya daha sıra dışı değildir." diye ekledi.

Kral, vezirin konuşmasını duyduğunda, bunu hoş karşıladı ve
hoşuna gitti; bu yüzden ona evine gitmesini söyledi ve orada
gün boyu kaldı.

Ayın Yirmi Beşinci Gecesi.

Akşam olduğunda, kral vezirini çağırdı ve ona [vaat edilen] hikayeyi
anlatmasını söyledi. O da, "İyi. Bil ki, ey kral,

ÇİRKİN LÜTFİYETLİ ADAM VE
ÇEKİŞKEN KARISININ HİKAYESİ.

Bir zamanlar Araplardan bir adamın çok sayıda oğlu ve
aralarında bir erkek çocuğu vardı, ondan daha güzeli,
daha güzeli,
daha yakışıklısı, hayır, daha zekisi hiç görülmedi.
Ergenlik çağına geldiğinde, babası onu amcalarından birinin
kızı ile evlendirdi ve kız ne güzellikte üstündü,
ne de niteliklerinde övgüye değerdi; bu yüzden
genç adamı memnun etmedi, ama akrabalık uğruna ona katlandı.

Bir gün, bazı başıboş develerini aramaya çıktı
ve akşam vaktine kadar bütün gün ve gecesini yollarda geçirdi, sonra [bir Arap kampına
geldi ve] sakinlerden birinin misafirperverliğini aramak istedi. Böylece kampın çadırlarından birine indi
ve kısa boylu ve nefret dolu bakışlı bir adam geldi, onu selamladı ve çadırın bir köşesine yerleştirdi,
oturdu ve olabilecek en iyi sohbetle onu eğlendirdi.
Yemeği hazırlandığında, Arap'ın karısı onu misafire getirdi,
ve çadırın hanımına baktı ve
daha iyisinin olamayacağı bir lütuf gördü. Gerçekten de, onun güzelliği, zarafeti ve simetrisi onu hayrete düşürdü ve şaşkın bir şekilde, bir ona bir de kocasına bakarak kaldı. Bakışları uzadığında, adam ona dedi ki, 'Harkye, ey ​​değerlinin oğlu! Sen kendi işlerinle meşgul ol, çünkü benim ve bu kadının yanında, senin onun güzelliğinden gördüğünden daha iyi olan nadir bir hikaye asılı duruyor; ve
yemeğimizi bitirdiğimizde, sana anlatacağım.'

Böylece, yemek ve içmeyi bitirdikleri zaman, genç adam ev sahibine hikayeyi sordu ve dedi ki, 'Gençliğimde, nefret ve kötü muamele konusunda gördüğün gibiydim; ve halkın en yakışıklılarından kardeşlerim vardı; bu yüzden babam onları benden üstün tuttu ve onlara nezaket gösterdi, beni dışlayarak ve beni köleleri çalıştırır gibi onların yerine [aşağılık hizmette] çalıştırdı. Bir gün, onun dişi devesi yoldan çıktı ve bana, "Onu aramaya git ve ancak onunla geri dön." dedi. Ben de, "Oğullarından başkasını gönder." dedim. Fakat buna razı olmadı ve bana hakaret etti ve ısrar etti, ta ki mesele onunla öyle bir noktaya gelene kadar, bir kırbaç alıp beni dövmeye başladı. Böylece kalktım ve
bir binek devesi aldım, ona bindim ve bir maceraya atıldım, çöllere çıkıp ona
bir daha dönmemek üzere. Bütün gece [ve ertesi gün] idare ettim ve akşam vakti karımın halkının [kampına] vardığımda, çok yaşlı bir adam olan babasının yanına indim ve onun
misafiri oldum.

Gecenin yarısı geçtiğinde, kalktım [ve çadırdan çıktım]
bir olayım için ve bu kadından başka kimse benim durumumu bilmiyordu. Köpekler benden şüphelendiler ve beni takip ettiler ve beni
kuşatmayı bırakmadılar, ta ki sırtüstü derin bir çukura düşene kadar,
içinde su vardı ve köpeklerden biri benimle birlikte düştü. O zamanlar gençliğinin ilk çiçeklerini
açan, güç ve ruhla dolu bir kız olan kadın,
düştüğüm şey için bana acıdı ve bir iple yanıma gelip, "Bu ipi tut" dedi. Ben de ipi tuttum ve ona tutundum ve o beni yukarı çekti; ama, yarı yola geldiğimde onu [aşağı] çektim ve o da benimle birlikte çukura düştü; ve orada üç gün kaldık, o, ben ve köpek.

Sabahleyin halkı kalkıp onu göremeyince, onu kampta aradılar, ama onu bulamayınca ve beni de bulamayınca,
benimle birlikte kaçtığından şüphe etmediler. Şimdi dört erkek kardeşi vardı,
onlar şahinlerdi ve
bizi aramak için
atlarına binip dağıldılar. Gün [dördüncü sabah] doğduğunda, köpek
havlamaya başladı ve diğer köpekler ona cevap verdi ve
çukurun ağzına gelip, ona doğru uluyarak durdular. Karımın babası, köpeklerin
ultusunu duyunca, gelip çukurun
kenarında durup, [içeri baktı ve] bir mucize gördü. Şimdi o, yiğit ve anlayışlı bir adamdı, işlerde bilgili bir ihtiyar [FN#62], bu yüzden
bir ip getirdi ve ikimizi de dışarı çıkardı, bize durumumuz hakkında sorular sordu. Ona olan biten her şeyi anlattım ve o da meseleyi düşünerek
kaldı.

Hemen ardından, kardeşleri geri döndüler, bunun üzerine yaşlı adam onlara tüm olayı anlattı ve onlara şöyle dedi, "Ey oğullarım, şunu bilin ki kız kardeşiniz iyilikten başka bir şey istemedi ve eğer bu adamı öldürürseniz, kalıcı bir kınama kazanacaksınız ve ona haksızlık etmiş olacaksınız, evet, üstelik kendinize ve kız kardeşinize de haksızlık etmiş olacaksınız; çünkü gerçekten de katliamı gerektirecek hiçbir sebep görünmüyor ve bu olayın benzer bir şey olabileceği ve onun da bu şans eseri buna benzer bir şeyle şaşkına dönmüş olabileceği inkar edilemez." Sonra bana döndü ve soyumu sordu; ben de ona soyağacımı anlattım ve şöyle dedi, "Aynı rütbede, onurlu [ve] anlayışlı bir adam." Ve bana [kızını] evlenme teklifinde bulundu. Ben
ona bunu kabul ettim ve onunla evlendim, onunla birlikte ikamet ettim ve Yüce Tanrı bana refah ve
talih kapılarını açtı, böylece kabilenin halkının maddi olarak en zengini oldum; ve bana lütuflarından verdiği şeylerde beni yerleştirdi.'

Genç adam onun hikayesine hayret etti ve geceyi onunla geçirdi;
ve sabah kalktığında, başıboşlarını buldu. Böylece onları aldı ve [ailesinin yanına] döndü, gördüklerini ve başına gelenleri onlara bildirdi. Vezir, "Ve bu, krallığını, servetini, karısını ve çocuklarını kaybeden ve Tanrı'nın bunları kendisine geri verdiği ve kaybettiğinden daha muhteşem, daha iyi, daha nadir ve daha büyük bir
servet ve yücelikle karşılık verdiği kralın hikayesinden daha harika veya daha nadir değildir." diye ekledi.

Vezirin hikayesi kralı memnun etti ve evine gitmesini emretti.

Ayın Yirmi Altıncı Gecesi.

Gece geldiğinde, kral vezirini çağırdı ve ona krallığını, karısını ve servetini
kaybeden kralın hikayesini anlatmasını söyledi.
"Dinleme ve itaat," diye cevapladı Er Rehwan. "Bil ki, ey kral,

KRALLIĞINI, KARISINI VE SERVETİNİ
KAYBEDEN VE TANRI'NIN BUNLARI KENDİSİNE
GERİ VERDİĞİ
KRALIN HİKAYESİ.

Bir zamanlar Hind krallarının kralı vardı, iyi bir
siyaset, yönetimde övgüye değer, tebaasına karşı adil, bilgili, dindar, çileci, dindar ve ibadet eden, hainlerden ve ters insanlardan ve ahlaksız yaşam sürenlerden uzak duran insanlara karşı iyilikseverdi. Bu bilge siyasetle krallığında Tanrı'nın en yücesinin istediği günler, saatler ve yıllar boyunca yaşadı ve babasının kardeşinin kızıyla evlendi, güzel ve sevimli, parlaklık ve mükemmellikle donatılmış, kralın evinde ihtişam ve zevk içinde yetiştirilmiş bir kadındı. Ona iki oğul doğurdu, erkek çocuklar arasında olabilecek en güzeli. Sonra, hiçbir şekilde engellenemeyen önceden belirlenmiş kader geldi ve Yüce Tanrı, krala karşı başka bir kral çıkardı, krallığı üzerine çıktı ve şehrin kötülük ve ahlaksızlık
düşüncesi olan tüm halkı ona katıldı. Böylece krala karşı kendini güçlendirdi ve kendisini krallığının efendisi yaptı, birliklerini bozguna uğrattı ve muhafızlarını öldürdü.

Kral karısını, oğullarının annesini ve elinden geleni aldı ve kendini kurtardı ve gecenin karanlığında nereye gideceğini bilmeden kaçtı. Yolculukları zorlaştığında, yolda eşkıyalar karşılaştılar, yanlarındaki her şeyi [giysilerine kadar] aldılar, öyle ki her birine sadece bir gömlek ve pantolon kaldı; evet, onları
yiyecek, deve veya [diğer] binek hayvanı olmadan bıraktılar ve
bir koruluğa, yani
bir ağaç bahçesine, deniz kıyısındaki bir koruluğa gelene kadar yaya olarak ilerlemeyi bırakmadılar. Şimdi, takip edecekleri yol denizin bir kolu tarafından kesiliyordu, ancak
suyu azdı. Bu yüzden, oraya geldiklerinde, kral
çocuklarından birini aldı ve onunla birlikte sudan geçti,
onu diğer kıyıya bıraktı ve diğer oğlu için geri döndü. Onu da
kardeşinin yanına koydu ve anneleri için geri döndü,
onu yukarı aldı ve onunla birlikte sudan geçti, [çocuklarını bıraktığı] yere geldi, ancak onları bulamadı. Sonra
adanın ortasına baktı ve orada yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın gördü, kendilerine sazdan bir kulübe yapmakla meşguldüler. Böylece karısını onların karşısına koydu ve çocuklarını aramaya koyuldu, ancak hiçbiri ona onlardan haber vermedi ve o da sağa sola
dolaştı, ancak bulundukları yeri bulamadı.

Şimdi çocuklar su yapmak için koruluğa girmişlerdi ve orada bir ağaç ormanı vardı, eğer bir atlı girerse, [çıkış yolunu bulmadan önce] hafta boyunca dolaşabilirdi, çünkü hiçbiri ilkini sondan ayırt edemiyordu. Böylece çocuklar oraya girdiler ve nasıl döneceklerini bilmiyorlardı ve o ormanda, Yüce Tanrı'nın istediği bir sona doğru
saptılar, babaları onları ararken bulamadı. Böylece annelerine döndü ve çocukları için ağlayarak orada kaldılar. Bunlara gelince, ormana girdiklerinde, orman onları yuttu ve günlerce orada dolaştılar,
nereye girdiklerini bilmeden,
bir başka taraftan, açık araziye çıkana kadar.

Bu arada, kral ve kraliçe adada, yaşlı adam ve kadının karşısında oturuyorlardı ve adadaki meyvelerden yiyorlardı ve sularından içiyorlardı, ta ki bir gün, onlar otururken, bir gemi gelip adanın kenarına demir attı ve suyla doldurdular, bunun üzerine [FN#63] birbirlerine baktılar ve konuştular. Geminin kaptanı bir Magian'dı ve içindeki her şey, hem insanlar hem de mallar, ona aitti, çünkü o bir tüccardı ve dünyayı dolaşıyordu. Şimdi ihtiyar, adanın sahibini, açgözlülük aldattı ve [gemiye] çıktı ve Magian'a kralın karısının haberini verdi, ona cazibelerini anlattı, ta ki onu özleyene kadar ve ruhu onu ihanet etmeye ve ona karşı oyun oynamaya ve onu elinden almaya yöneltti. Böylece
ona haber gönderip, 'Gemide bizimle birlikte gebe bir kadın var ve bu gece doğurmasından korkuyoruz. Kadın doğurmada becerin var mı?' dedi. Ve kadın, 'Evet' diye cevap verdi. Artık
günün sonuydu; bu yüzden kadına gemiye çıkıp kadını
doğurması için haber gönderdi, çünkü doğum sancıları ona gelmişti; ve ona giysi ve harçlık sözü verdi.
Bunun üzerine, kadın tamamen kendinden emin bir şekilde, yüreği rahat bir şekilde gemiye bindi ve eşyalarını gemiye taşıdı; ancak oraya
varır varmaz demirler tartıldı, brandalar serildi ve gemi yelken açtı. Kral bunu görünce haykırdı ve karısı gemide ağladı ve kendini denize atmayı teklif etti; ancak Magian
denizcilere ellerini onun üzerine koymalarını emretti. Böylece onu yakaladılar ve gece kararmadan ve gemi kralın gözlerinden kaybolmadan önce sadece kısa bir süre geçti; bunun üzerine aşırı ağlama ve ağıt
tan bayıldı ve gecesini karısı ve çocukları için ağıt yakarak geçirdi.

Yarın sabah olduğunda şu dizeleri okudu:

Ey Kader, beni ne zamana kadar ezecek ve şaşırtacaksın?
Söyle bana, senden kurtulan bir ölümlü oldu mu hiç?
İşte, sevdiklerimin hepsi benden uzaklaştı.
Beni terk ettiler ve gönülden kalbimi terk ettiler,
O gün sevdiklerim varlığımı terk etti;
Arkadaşlarımın kaybı yüzünden keyifli hayatım kesinlikle sıkıntılı. Allah'a yemin ederim ki, onların değerini ve ne kadar değerli olduğunu bilmiyordum
Sevdiklerimin her zaman yanımda olması ne güzeldir,
Yüreğimi sönmeden ateşe verene kadar.
Onları asla unutmayacağım, hayır, gittikleri günü
Ve beni tamamen terk edilmiş, bitkinlik için özlemle bıraktılar,
Azap ve dehşet içinde ağıt yakmak için ayrıldım.
Tanrı'ya yemin ediyorum, eğer gündüz veya gece
İyi haberlerin müjdecisi beni sevindirirse,
Gidenlerin dönüşünü duyurarak,
Yanaklarım ve ruhumla,
"Teselli bulun, çünkü sevdiklerim geri geldi," diyeceğim. Eğer sevdiklerimin kaybı için yüreğimi parçalayıp kedere boğarsam,
Elbiselerimi parçalamadan önce, beni suçlamayın, yalvarıyorum.

Karısı ve çocuklarının kaybı için sabaha kadar ağladı, sonra bir maceraya atıldı, ne yapacağını bilmeden, günler ve geceler boyunca deniz kıyısında dolaşmayı bırakmadı, nereye gittiğini bilmeden, orada toprağın otlarından başka yiyecek
almadı ve ne insan ne hayvan ne de başka bir canlı görmedi, ta ki yolculuğu onu bir dağın tepesine
getirene kadar. Dağda yolculuğuna başladı ve orada [bir süre] tek başına kaldı, meyvelerinden yedi ve sularından içti. Sonra oradan aşağı indi ve üç gün boyunca anayolda yürüdü, bu sürenin sonunda ekili tarlalara ve köylere rastladı ve deniz kıyısında büyük bir şehir görene kadar devam etti ve günün sonunda şehrin kapısına geldi. Kapıcılar onun içeri girmesine izin vermedi; Böylece geceyi aç geçirdi ve sabah kalktığında kapının yanında oturdu.

Şimdi şehrin kralı ölmüştü ve bir oğul bırakmamıştı ve kasaba halkı kimin üzerlerine kral olacağı konusunda anlaşmazlığa düştüler: ve
söylemleri ve öğütleri farklıydı, böylece bu nedenle aralarında kargaşa çıkacak gibiydi. Sonunda, uzun
bir anlaşmazlıktan sonra, bir anlaşmaya vardılar ve seçimi ölen kralın filine bırakmayı ve kimin kabul ederse onun kral olmasını ve onunla emri tartışmayacaklarını kabul ettiler. Böylece buna yemin ettiler ve ertesi gün fili çıkarıp şehrin
dışarısına geldiler; o sırada orada hazır olmayan hiçbir erkek veya kadın kalmamıştı. Sonra fili süslediler ve tahtı sırtına kurdular, tacı ona hortumunda verdiler; ve halkın yüzlerini incelemek için etrafta dolaştı, ancak sürgün edilmiş krala, kimsesiz, sürgüne gönderilen, çocuklarını ve karısını kaybetmiş olan krala gelene kadar hiçbirinin yanında durmadı, ona secde etti ve tacı başına koydu, onu kaldırıp sırtına yatırdı.

Bunun üzerine halk secde etti ve birbirlerine bundan dolayı sevinç verdiler ve iyi haber davulları önünde çaldı ve şehre girdi [ve] Adalet Evi'ne ve sarayın kabul salonuna gelene kadar devam etti ve taç başındayken krallığın tahtına oturdu; bunun üzerine halk ona sevinç vermek ve onun için dua etmek için yanına geldi. Sonra, krallıktaki alışkanlığına uygun olarak, halkın işlerini düzenlemeye, birlikleri rütbelerine göre düzenlemeye, onların ve tüm halkın işlerini incelemeye başladı. Ayrıca, hapishanelerde olanları serbest bıraktı, gümrük vergilerini kaldırdı, onur elbiseleri giydirdi, hediyeler ve cömertlikler bahşetti, emirlere, vezirlere ve ileri gelenlere iyilikler yaptı, kahyalar ve vekiller onun huzuruna çıktı ve ona saygılarını sundu. Böylece şehrin halkı ona sevindi ve şöyle dedi, 'Gerçekten de bu, en büyük kralların kralından başkası değil.'

Ayrıca, bilgeleri, ilahiyatçıları ve kralların oğullarını bir araya topladı, onlarla birlikte tasarladı, onlara sorular ve sorunlar sordu ve onlarla birlikte, kendisini krallık görevinde iyi işler yapmaya yönlendirebilecek her tarzda birçok şeyi inceledi; ve o da onlara incelikler ve dini yükümlülükler ve krallığın yasaları ve yönetim biçimleri ve kralın halkın işlerine bakması ve düşmanı [krallıktan]
kovması ve onun kötülüğünü savaşla savuşturması gerekenler hakkında sorular sordu; bu nedenle halkın memnuniyeti iki katına çıktı ve En Yüce Tanrı'nın onlara krallık
yükseltmesiyle bahşettiği şeyden duydukları sevinç arttı. Böylece krallığın düzenini ve işlerinin kabul görmüş geleneklere göre
yerleşmesini sağladı.

Şimdi merhum kral bir eş ve bir kız bırakmıştı ve halk
krallığın eski kraliyet ailesinden geçmemesi için
sonuncusunu yeni kralla evlendirmek istiyordu. Böylece
ona onu eş olarak almasını teklif ettiler ve o da
onlara bunu vaat etti, ancak onları kendisinden uzaklaştırdı,[FN#64] eski karısıyla yaptığı antlaşmaya olan saygısından, yani kendisinden başkasını eş olarak almayacağından. Sonra
gündüz oruç tutmaya ve gece kalkıp [dua etmeye] başladı, bol bol sadaka verdi ve Tanrı'ya (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve yüceltilsin!) kendisini çocuklarıyla ve babasının kardeşinin kızı olan karısıyla yeniden birleştirmesi için yalvardı.

Bir yıl geçtikten sonra şehre bir gemi geldi, içinde
tüccarlar ve bol miktarda mal vardı. Şimdi, çok eski zamanlardan beri, şehre bir gemi geldiğinde, kralın güvendiği hizmetkarlarından bazılarını oraya göndermesi, malları onlara emanet etmesi, böylece [her şeyden önce] krala gösterilmesi, kralın da bunlardan kendisine yakışanı satın alması ve tüccarlara geri kalanını satma izni vermesi onların geleneğiydi. Böylece, her zamanki gibi, gemiye gidip malları mühürleyecek ve onları gözetleyecek birini gönderdi. Karısını kraliçeye geri götürmek için. Magian onunla birlikte kaçtığında, kendini ona sundu ve ona bol bol servet verdi, ancak kraliçe onun teklifini reddetti ve başına gelenlerden ve kocasından ayrılmasından duyduğu üzüntüden dolayı kendini öldürmeye hazırdı. Dahası, yemek ve içecek yemeyi reddetti ve kendini denize atmayı teklif etti; fakat Magian onu zincirledi ve sıkıştırdı ve yünden bir elbise giydirdi ve ona dedi ki, 'Bana itaat edip isteklerime razı olana kadar seni sefalet ve sefalet içinde yaşatacağım.' Bu yüzden sabırlı davrandı ve Tanrı'nın onu o lanetlinin elinden kurtarmasını bekledi; ve kocasının kral olduğu ve mallarının mühürlendiği şehre
gelene kadar onunla birlikte bir yerden bir yere seyahat etmekten vazgeçmedi.

Kadın bir sandıktaydı ve eski kralın uşaklarından iki genç, artık yeni kralın hizmetindeydiler, geminin ve malların
koruyuculuğuyla görevlendirilen kişilerdi. Akşam üzerlerine çöktüğünde, iki genç
konuşmaya başladı ve çocukluk günlerinde başlarına gelenleri ve babalarıyla annelerinin ülkelerinden ve kraliyet mülklerinden çıkış şekillerini, kötüler topraklarını ele geçirdiklerinde ve ormanda nasıl
yoldan çıktıklarını ve kaderin onları ve ebeveynlerini nasıl ayırdığını [hatırlattıklarını] anlattılar; kısaca, hikayelerini baştan sona anlattılar. Kadın konuşmalarını duyduğunda, onların
kendi oğulları olduğunu anladı ve sandıktan onlara seslendi, 'Ben senin annen gibi biriyim ve seninle benim aramdaki işaret şu ve şu' dedi. Genç adamlar işareti biliyorlardı ve
sandığın üzerine düşüp kilidi kırdılar ve onları göğsüne
sıkıştıran annelerini çıkardılar ve üçü de onun üzerine düşüp bayıldı.

Kendilerine geldiklerinde, bir süre ağladılar ve halk, gördüklerine hayret ederek etraflarında toplandı ve onlara durumlarını sordu. Böylece gençler, hikayeyi halka ilk kimin anlatacağı konusunda birbirleriyle yarıştılar; ve Magian bunu görünce, 'Ah!' ve 'Yazıklar olsun!' diye bağırarak geldi ve onlara, 'Göğsümü neden açtınız? İçinde mücevherlerim vardı ve siz onları çaldınız ve bu kız benim cariyem ve sizinle iyileri almak için bir plan üzerinde anlaştı.' dedi. Sonra giysilerini yırttı ve yüksek sesle yardım istedi ve 'Tanrı'ya ve adil krala yalvarıyorum,
böylece beni bu zalim gençlerden kurtarsın!' dediler. 'Bu bizim annemiz ve sen onu çaldın.' Sonra aralarındaki kelimeler çoğaldı ve halk, onların ve [sahte] cariyenin
işleri hakkında konuşmaya, gevezelik etmeye ve tartışmaya daldı ve aralarındaki çekişme iyice büyüdü, öyle ki [sonunda] onları krala götürdüler.

İki genç adam onun önüne çıkıp davalarını ona ve halka açıkladıklarında ve kral onların konuşmalarını duyduğunda, onları tanıdı ve yüreği sevinçten uçacak gibiydi: onları ve karısını görünce gözlerinden yaşlar boşaldı ve En Yüce Tanrı'ya şükretti ve onları yeniden bir araya getirdiği için O'nu övdü. Sonra etrafında bulunan halkı
gönderdi ve Magian'ı, kadını ve iki genci silah deposuna [FN#65] [gece için] teslim etmelerini emretti,
Tanrı sabahın gelmesini sağlayana kadar onları gözetmelerini emretti, böylece kadılar ve yargıçları
ve değerlendiricileri toplayıp Kutsal Yasa'ya göre aralarında yargıçlık edecekti,
dört kadı huzurunda. Böylece onlar onun emrini yerine getirdiler ve
kral geceyi dua ederek ve En Yüce Tanrı'ya
kendisine krallık, kudret ve zafer bahşettiği için övgüler sunarak geçirdi[FN#66] ve onu ailesiyle yeniden bir araya getirene
teşekkür etti.

Ertesi sabah, kadıları, yargıçları ve değer biçicileri topladı ve Magian'ı, iki genci ve annelerini çağırdı, onlara durumlarını sordu, bunun üzerine iki genç adam başladı ve dediler ki, 'Biz kralın oğullarıyız, düşmanlar ve kötü adamlar ülkemizin hakimiyetini ele geçirdi; bu yüzden babamız bizimle birlikte kaçtı ve düşmanlardan korktuğu için bir maceraya atıldı.' [Ve ona, başlarına gelen her şeyi baştan sona anlattılar.] Dedi ki, 'Harika bir hikaye anlatıyorsun; ama [Kader] babana ne yaptı?' 'Kayıplarımızdan sonra kaderin ona nasıl davrandığını bilmiyoruz,' diye cevapladılar; ve o sessiz kaldı. 
Sonra kadına döndü ve ona dedi ki, 'Ya sen, sen ne diyorsun?' Böylece ona durumunu anlattı ve kocasıyla başından geçen her şeyi, ilk ve son olarak, deniz kıyısındaki yaşlı adam ve kadınla birlikte yaşamaya başladıkları zamana kadar anlattı. Sonra Magian'ın ona yaptığı hileyi ve onu gemide nasıl kaçırdığını ve ona yaşattığı aşağılanma ve işkenceyi anlattı, kadılar, yargıçlar ve vekiller onun konuşmasını dinlerken. Kral karısının hikayesinin sonunu duyduğunda, "Gerçekten de başına çok kötü bir şey geldi; ama kocanın ne yaptığını ve onun işinin ne olduğunu biliyor musun?" dedi. "Hayır, Allah'a yemin ederim," diye cevapladı; "Onun hakkında hiçbir bilgim yok, sadece onu hararetli bir duada anmadan bırakmıyorum ve yaşadığım sürece o benim için çocuklarımın babası, babamın kardeşinin oğlu ve benim kanım ve etim olmaktan çıkmayacak." Sonra ağladı ve kral başını eğdi, gözleri onun hikayesiyle yaşlarla doldu.

Sonra başını Magian'a doğru kaldırdı ve ona, 'Sen de söyle,' dedi. Magian da, 'Bu benim cariyemdir, onu paramla şu kadar topraktan ve şu kadar dinara satın aldım,
ve onu en sevdiğim yaptım[FN#67] ve onu aşırı bir sevgiyle sevdim ve ona iyiliğim için emanet ettim; ama o bana mal varlığımda ihanet etti ve hizmetkarlarımdan biriyle beni öldürmek için komplo kurdu, ona karısı olacağına söz vererek onu kandırdı.
Onun hakkında bunu öğrendiğimde ve bana ihanet etmeyi planladığını doğruladığımda, [görmezliğimden] uyandım ve onun hilesinden ve ihanetinden kendim için korktuğum için ona yaptığımı yaptım; Çünkü o gerçekten diliyle bir aldatıcıdır ve bu iki gence bu aldatmacayı, hile yoluyla,
ve hainliği ve kötülüğüyle öğretti: bu yüzden onun ve
sözlerinin seni aldatmasına izin verme.'

'Yalan söylüyorsun, ey lanetli,' diye haykırdı kral ve ellerini
üzerine koyup
zincirle vurmasını emretti. Sonra iki gence,
oğullarına döndü ve onları göğsüne bastırdı, acı içinde ağlayarak ve
şöyle dedi, 'Ey kadılar, değer biçiciler ve
devlet memurları olarak hazır bulunanlar, bilin ki bu ikisi benim oğullarımdır ve
bu benim karım ve babamın kardeşinin kızıdır; çünkü
ben daha önce böyle bir bölgede kraldım.' Ve onlara tarihini baştan sona anlattı, tekrarlamanın hiçbir faydası yoktur; Bunun üzerine halk, duydukları o harikulade şanslar ve o nadir hikayenin stresi için ağlayarak ve ağıt yakarak haykırdı. Kralın karısına gelince, onu sarayına götürdü ve ona ve oğullarına, kendilerine layık ve yakışan tüm cömertlikleri bahşetti, halk ise ona dua etmek ve karısı ve çocuklarıyla [yeniden bir araya gelmesinin] sevincini yaşatmak için akın etti. Dindar dileklerini ve tebriklerini bitirdikten sonra, kraldan Magian'ın cezasını hızlandırmasını ve kalplerini onun azap ve aşağılanmadan kurtarmasını rica ettiler. Böylece, onlara, cezasına ve ona gelecek azaba tanıklık etmeleri için bir gün belirledi ve karısı ve oğullarıyla birlikte kendini kapattı ve üç gün boyunca onlarla baş başa kaldı, bu süre zarfında halktan
uzaklaştılar. Dördüncü gün kral hamama girdi ve
çıktı, başında taçla krallık tahtına oturdu, bunun üzerine halk kendi alışkanlıklarına göre ve çeşitli rütbe ve derecelerinin ölçüsüne göre yanına geldi ve emirler ve vezirler içeri girdi, evet, ve
mabeyinciler ve vekiller ve kaptanlar ve savaş adamları ve
şahinciler ve silah taşıyıcılar. Sonra iki oğlunu, birini sağına, diğerini sol tarafına oturttu, tüm halk onun önünde durdu ve seslerini En Yüce Tanrı'ya şükran ve O'nu yüceltme için yükseltti ve kral için dua etmekte ve onun erdemlerini ve üstünlüklerini ortaya koymakta gayretliydi.

Onlara en nazik cevapları verdi ve Magian'ı kasabadan dışarı çıkarıp orada kendisi için inşa edilmiş yüksek bir
iskelenin üzerine oturtmasını emretti; ve halka dedi ki, 'İşte,
onu her türlü işkence şekliyle işkence edeceğim. ' Sonra onlara babasının kardeşinin kızıyla yaptığı hileyi ve onunla kocası arasında ayrılık çıkardığını ve kendisinden nasıl istediğini anlatmaya başladı, ama o Tanrı'ya (kudret ve azamet ona aittir) sığınmıştı ve işkencenin stresine rağmen onun isteklerine boyun eğmektense aşağılanmayı tercih etmişti; ne de onun kendisine cömertçe verdiği zenginlik, giysi ve mücevherlerden hiçbirini umursamıştı.

Kral hikayesini bitirdiğinde, seyircilere Magian'ın yüzüne tükürmelerini ve ona lanet etmelerini emretti; ve onlar da bunu yaptılar. Sonra dilini kesmesini emretti ve ertesi gün kulaklarını ve burnunu kesmesini ve gözlerini çıkarmasını emretti. Üçüncü gün ellerini ve dördüncü gün ayaklarını kesmesini emretti; ve
onun uzuvlarını uzuvlarından kesmeyi bırakmadılar ve her bir uzvunu, kesildikten sonra, yüzünün önünde, ruhu ayrılana kadar, her türlü ve tarzda işkenceye katlandıktan sonra ateşe attılar. Kral, üç gün boyunca gövdesini şehir duvarında çarmıha germesini emretti; sonra onu yaktı ve küllerini toz haline getirdi ve havaya saçtı.

Sonra kral, kadıyı ve tanıkları çağırdı ve onlara
birçok yaşlı kralın kızını ve kız kardeşini kendi oğullarına vermelerini söyledi; böylece kral üç gün boyunca bir gelin ziyafeti düzenledikten sonra
ve gelinlerini akşam vaktinden gün ağarana kadar onlara gösterdikten sonra onları evlendirdiler.

Sonra iki prens gelinlerinin yanına gittiler ve kızlık zarlarını çıkarıp onları sevdiler ve onlar tarafından çocuk sahibi oldular.

Babaları olan krala gelince, Tanrı (kudret ve azamet ona aittir) dilediği sürece karısı, anneleriyle birlikte kaldı ve birbirleriyle yeniden bir araya gelmenin sevincini yaşadılar. Krallık onlara şan ve zafer getirdi ve kral adalet ve eşitlikle yönetmeye devam etti, böylece halk onu sevdi ve hala ona ve oğullarına uzun ömür ve dayanıklılık için dua etti; ve onlar, Zevklerin Yıkıcısı ve Şirketlerin Parçalayıcısı, sarayları harap eden ve mezarları dolduran kişi onlara gelene kadar en keyifli hayatları yaşadılar; ve kralın ve karısının ve çocuklarının hikayesinden bize ulaşan tek şey budur. Vezir, "Bu hikaye bir teselli ve eğlenceyse, Horasan'ın genç adamı ve annesi ve kız kardeşinin hikayesinden daha hoş veya daha eğlenceli değil midir?" diye ekledi.

Kral Şah Bekht bu hikayeyi duyduğunda, hoşuna gitti ve vezire
kendi evine gitmesini emretti.

Ayın Yirmi Yedinci Gecesi

Akşam olduğunda, kral veziri çağırmasını emretti; böylece vezir
kendisini onun önüne koydu ve kral ona [vaat edilen] hikayeyi
anlatmasını söyledi. Bunun üzerine, "Dinleme ve itaat. Bil ki, ey
kral (ama Tanrı gizli amacını bilir ve geçmişte olan ve geçmişteki halklar arasında önceden bildirilen her şeyi bilir),

SELİM VE SELMA HİKAYESİ.

Bir zamanlar, Horasan'ın bazı bölgelerinde, ülkenin zenginlerinden biri, tüccarların en büyüğünün tüccarıydı ve iki çocuğu, bir oğlu ve bir kızı vardı. Çocuklarını yetiştirmek ve eğitimlerini adil hale getirmek için gayretliydi ve en iyi şekilde büyüdüler ve geliştiler. Oğlana ders verirdi, o da kız kardeşine öğrendiği her şeyi öğretirdi, böylece kız kardeşi aracılığıyla Peygamber'in Hadisleri ve nazik mektuplar konusunda mükemmelleşirdi. Şimdi oğlanın adı Selim, kızınki ise Selma idi. Büyüdüklerinde ve büyüdüklerinde, babaları onlara kendi malikanesinin yanına bir malikane inşa etti ve onları orada ayrı bir şekilde barındırdı ve onlara bakmaları için cariyeler ve hizmetçiler atadı ve her birine maaş, ödenek ve yüksek ve alçak, et, ekmek, şarap, giysi, kap kacak ve daha neler neler ihtiyaç duydukları her şeyi tahsis etti. Böylece Selim ve Selma o konakta ikamet ettiler, iki bedende tek bir ruh gibiydiler ve aynı divanda uyuyorlardı; ve her birinin kalbinde sevgi, şefkat ve samimi bir dostluk kök salmıştı [birbirlerine karşı].

Bir gece, gecenin yarısına gelindiğinde, Selim ve Selma oturmuş
konuşup birbirleriyle fikir alışverişinde bulunurken, evin altından bir ses duydular; sonra babalarının konağının kapısına açılan bir kafesten dışarı baktılar ve
elbiseleri geniş bir pelerinle gizlenmiş, yakışıklı bir adam gördüler.
Kapıya geldi ve kapı halkasını tutarak hafifçe vurdu; bunun üzerine kapı açıldı ve kız kardeşleri, yanan bir meşaleyle dışarı çıktı ve onun ardından, yabancıyı selamlayan ve onu kucaklayan, 'Ey kalbimin sevgilisi, gözlerimin ışığı ve bağırsaklarımın meyvesi, içeri gir.' diyen anneleri. Böylece içeri girdi ve kapıyı kapattı, Selim ve Selma ise şaşkınlık içinde kaldılar.

Sonra Selim Selma'ya döndü ve ona dedi ki, 'Ey kız kardeşim, bu felaketi nasıl değerlendiriyorsun ve bu konuda ne öğüt veriyorsun?' 'Ey kardeşim,' diye cevapladı, 'bunun gibi bir şey hakkında ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum; ama [Tanrı'dan] rehberlik arayan hayal kırıklığına uğramaz, öğüt alan da pişman olmaz. Aceleyle yanmanın izlerinden kimse kurtulmaz[FN#68] ve bunun başımıza gelen bir sıkıntı olduğunu bilir; ve bunu gidermek için bir yönetime, evet, ve yüzümüzden utancımızı yıkamak için bir düzene ihtiyacımız var.' Ve şafak vakti, genç adam kapıyı açana ve anneleri ondan ayrılana kadar kapıyı gözetlemediler; Sonra o yoluna gitti ve o içeri girdi, o ve hizmetçisi.

Sonra Selim kız kardeşine dedi ki, 'Şu adamı öldürmeye karar verdiğimi bil, eğer bu gece geri dönerse, ve halka, 'O bir hırsızdı,' diyeceğim ve kimse başına ne geldiğini
öğrenmeyecek. Ayrıca, şu adamla annem arasında ne olduğunu
bilen herkesi katletmek için kendimi görevlendireceğim.' Fakat Selma dedi ki, 'Eğer onu bizim evimizde öldürürsen ve o soygunculuktan hoşlanmıyorsa, şüphe
kendimize dönecek ve onun kötülüklerinden korkulması gereken ve düşmanlıklarından korkulan insanlara ait olduğundan emin olamayız. [FN#70] ve böylece sen gizli utançtan açık utanca ve kalıcı kamusal onursuzluğa kaçmış olacaksın.' 'O zaman
nasıl yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?' diye sordu Selim ve o da, 'Onu öldürmekten başka
bir şey yok mu? Katliam için acele etmeyelim,
çünkü haklı bir sebep olmadan bir canın katledilmesi ciddi bir
[meseledir].' dedi. (Şehriyar bunu duyunca kendi kendine şöyle dedi: 'Allah'a yemin ederim ki, kadın ve kızları öldürmede gerçekten pervasız davrandım ve beni bu kızla ruhların katledilmesinden meşgul eden Allah'a hamdolsun, çünkü ruhların katledilmesi ciddi bir meseledir! Allah'a yemin ederim ki, Şah Bekht veziri bağışlarsa, ben de Şehrzad'ı kesinlikle bağışlarım!' Sonra hikayeyi dinledi ve kız kardeşine şöyle dediğini duydu:)

Selma, Selim'e dedi ki: 'Onu öldürmek için acele etme, meseleyi düşün ve bunun nereye varacağını düşün; çünkü [eylemlerinin] sonuçlarını düşünmeyen kişinin talih ona dost değildir.' Sonra ertesi gün kalktılar ve annelerini o adamdan nasıl uzaklaştıracaklarını tasarlamaya koyuldular ve o, onların gözlerindeki değişiklikten dolayı, onlardan kötülük geleceğini önceden haber verdi, çünkü o zeki ve kurnazdı. Bu yüzden çocuklarına karşı kendisi için önlem aldı ve Selma, Selim'e, 'Bu kadın yüzünden düştüğümüz şeyi görüyorsun ve gerçekten de amacımızı öğrendi ve sırrını keşfettiğimizi biliyor. Öyleyse, şüphesiz, o da bizim için, bizim ona kurduğumuz gibi bir plan yapacaktır; çünkü o şimdiye kadar işini gizlemişti,
ve şimdi bize yalanlar uyduracak; bu nedenle, bence,
bize önceden yazılmış bir şey var ki, Tanrı (mükemmelliği yüce ve yüce olsun!) bunu önceden biliyordu ve
bununla ilgili hükümlerini yerine getiriyor.' 'Bu ne?' diye sordu,
ve o dedi ki, 'Bizim, ben ve sen, bu gece kalkıp bu topraklardan çıkıp, yaşayacağımız ve o hainin yaptıklarına
hiç tanık olmayacağımız bir toprak arayacağız; çünkü gözden
uzak olan, gönülden de uzaktır ve şairlerden biri şu beyitte şöyle dedi:

Senin huzuruna varmak daha iyi olurdu, Çünkü göz
görmezse, gönül üzülmez.'

Selim ona dedi ki, 'Sen karar vereceksin ve öğütlediğin şey mükemmeldir; öyleyse bunu, Yüce Tanrı adına, O'nun lütfuna ve rehberliğine güvenerek yapalım.' Böylece kalktılar ve hazinelerindeki mücevher ve değerli şeylerden en zengin ve en hafif giysilerini aldılar ve büyük bir şey topladılar. Sonra onlara on katır donattılar ve ülke halkından başkalarından hizmetçi tuttular; ve Selim kız kardeşi Selma'ya erkek giysileri giydirdi. Şimdi o, onun için tüm yaratıkların en benzeriydi, öyle ki, [erkek giysileri giydiğinde] halk aralarında hiçbir fark bilmiyordu, benzeri olmayanın mükemmelliği yüceltilsin, O'ndan başka tanrı yoktur! Sonra ona bir ata binmesini söyledi, kendisi de başka bir ata bindi ve gecenin karanlığında yola çıktılar. Ailelerinden veya evlerindeki insanlardan hiçbiri onları bilmiyordu; böylece Tanrı'nın geniş dünyasına doğru yol aldılar ve iki ay boyunca gece gündüz dolaşıp durmadılar, bu sürenin sonunda Mekran ülkesinin deniz kıyısındaki Es Sherr adlı bir şehre geldiler ve bu Sind'deki ilk şehirdi.

Buraya indiler ve sabah kalktıklarında kalabalık ve güzel bir şehir gördüler, görünüşü güzel ve büyük, ağaçlar, akarsular ve meyvelerle dolu ve geniş banliyöler. Bunun üzerine genç adam kız kardeşi Selma'ya, 'Sen burada, senin yerinde kal, ben şehre girip onu inceleyene ve halkını deneyip satın alabileceğimiz ve taşınabileceğimiz bir yer arayana kadar. Eğer bize uygunsa, orada ikamet edeceğiz, aksi takdirde başka bir yere gitmek için danışırız.' dedi. Dedi ki, 'Bunu yap, Tanrı'nın (kudret ve azametin sahibi olan) lütfuna ve kutsamasına güvenerek.'

Böylece bin dinarlık bir kemer aldı ve beline bağladı, şehre girdi ve sokaklarında ve pazarlarında dolaşıp evlerine baktı ve görünüşleri kendilerine değerli insanlar gibi görünen insanlarla oturdu, ta ki günün yarısına kadar, kız kardeşine dönmeye karar verdi ve kendi kendine, 'Ben ve kız kardeşimin yiyebileceğimiz hazır yemeklerden almamız gerekiyor.' dedi. Buna göre, kızarmış et satan ve temiz [kişisel olarak], ancak geçimini sağlamada iğrenç olan bir adama yaklaştı ve ona, 'Bu yemeğin [etin] fiyatını al ve buna kümes hayvanları, tavuklar ve et pazarında bulunan diğer şeyleri, tatlıları ve ekmeği ekle ve tabaklara yerleştir.' dedi. Böylece aşçı
onun için arzu ettiği şeyleri ayırdı ve bir hamal çağırarak
onun sepetine koydu ve Selim aşçıya mallarının fiyatını en uygun şekilde ödedi.

Adam gitmek üzereyken aşçı ona, 'Ey genç,
şüphesiz sen bir yabancısın?' dedi. O da, 'Evet,' diye cevap verdi. Aşçı dedi ki, 'Hadislerden birinde [Peygamber'in] şöyle dediği bildiriliyor: "Sadık öğüt dinin [bir parçasıdır];" ve anlayış der ki, "Öğüt gerçek müminlerin özelliklerindendir." Ve gerçekten senin tarzlarından
gördüğüm şeyler bana hoş geliyor ve seni uyarmak istiyorum. '
'Uyarını söyle,' diye karşılık verdi Selim, 've Tanrı işini güçlendirsin!' Sonra aşçı dedi, 'Bil ki oğlum, bu
ülkemizde, bir yabancı içeri girdiğinde ve et-et yiyip üzerinde eski şarap içmediğinde, bu ona zararlıdır ve onda tehlikeli rahatsızlıklar doğurur. Bu nedenle,
eğer kendine birazını sağladıysan,[FN#71] [iyidir;]
ama sağlamadıysan, eti alıp götürmeden önce onu elde etmeye bak.' 'Tanrı sana iyilikle karşılık versin!' diye karşılık verdi Selim.
'Nerede satıldığını bana gösterebilir misin?' Ve aşçı dedi, 'Aradığın her şey
benim yanımda.' 'Onu görmemin bir yolu var mı?' diye sordu genç adam; ve aşçı ayağa fırladı ve dedi ki,
'Geç.' Böylece içeri girdi ve aşçı ona biraz
şarap gösterdi; ama o, 'Bundan daha iyisini istiyorum.' dedi. Bunun üzerine bir kapıyı açtı ve içeri girdi, Selim'e dedi ki, 'Gir ve beni takip et.'

Selim onu ​​yeraltındaki bir odaya götürene kadar onu takip etti
ve aklına gelen biraz şarap gösterdi. Böylece onu bakmakla ve onu hazırlıksız yakalamakla meşgul etti,
arkasından atladı ve onu yere fırlattı ve
göğsüne oturdu. Sonra bir bıçak çekti ve şah damarına dayadı;
bunun üzerine Selim [bununla] Tanrı'nın ona [kendisine] emrettiği her şeyi unutturduğunu söyledi,[FN#72] ve aşçıya dedi ki, 'Neden böyle yapıyorsun, ey adam? En Yüce Tanrı'yı ​​hatırla ve O'ndan kork. Benim bir yabancı olduğumu görmüyor musun? Ve
gerçekten [arkamda] savunmasız bir kadın bıraktım. Neden beni öldüreceksin?' dedi aşçı, 'Seni öldürmem gerek, böylece
iyiliğini alabilirim.' Ve Selim dedi, 'İyiliğimi al, ama beni öldürme,
bana karşı günaha girme; ve bana iyilik et, çünkü
paramı almak hayatımı almaktan daha hafiftir[FN#73].'

'Bu boş bir konuşma,' diye cevapladı aşçı. 'Bununla kendini kurtaramazsın, ey genç, çünkü senin kurtuluşunda benim
yok olmam var.' dedi Selim, 'Sana yemin ediyorum ve sana Tanrı'nın (kudret ve azamet sahibi olan)
ahdini ve peygamberlerinden aldığı
sözünü veriyorum, sırrını
asla keşfetmeyeceğim.' Ama aşçı cevap verdi ve dedi ki, 'Uzaklaş! Uzaklaş! Bu hiç
akıllıca olamaz.' Ancak Selim onu ​​çağırmayı, ona yalvarmayı ve ağlamayı bırakmadı, aşçı ise onu katletme niyetinde ısrar etti. Sonra ağladı ve şu dizeleri okudu:

İstediğin şeye acele etme, çünkü acele etmek hâlâ uğursuzdur;
İnsanlara merhametli ol, merhametle saydığın gibi;
Çünkü Tanrı'nın eli dışında hiçbir el yoktur ve
hiçbir zalim, ezdiğinden daha kötüsüyle birlikte olmayacaktır.

Aşçı dedi ki, 'Hiçbir şey işe yaramaz, seni öldürmeliyim, ey dostum; çünkü seni bağışlarsam, kendim öldürülürüm.' Fakat Selim dedi ki, 'Ey kardeşim, sana bundan başka bir şey öğütleyeceğim.' 'Nedir o?' diye sordu aşçı. 'Söyle ve kısa ol, boğazını kesmeden önce' Ve Selim dedi ki, '[Yaşamama izin ver
ve] beni tut, sana hizmetçi olayım ve zanaatkarların zanaatlarından bir zanaatta
çalışayım, oradan sana her gün iki dinar
döneceğim.' Aşçı dedi ki, 'Zanaat nedir?' Ve Selim dedi ki, 'Mücevherlerin kesilmesi [ve cilalanması].'

Aşçı bunu duyduğunda, kendi kendine dedi ki, 'Onu hapse atsam, zincirlesem ve çalışabileceği şeyi getirsem bana zararı olmaz. Eğer doğruyu söylerse, yaşamasına izin vereceğim ve eğer yalancı çıkarsa, onu öldüreceğim.' Böylece bir çift sağlam zincir aldı ve Selim'in bacaklarına
taktı, onu evinin içine hapsetti
ve onu koruyacak birini başına koydu. Sonra ona
çalışmak için hangi aletlere ihtiyacı olduğunu sordu. Selim ona
ihtiyaç duyduğu şeyleri söyledi ve aşçı ondan ayrıldı ve
hemen geri döndüğünde, ona ihtiyacı olan her şeyi getirdi. Böylece Selim oturdu ve
zanaatıyla uğraştı; ve her gün iki dinar kazanmak için kullandı;
ve bu onun aşçıyla olan alışkanlığı ve alışverişiydi, aşçı ise onu
sadece yarısı kadar doyuruyordu.

Kız kardeşi Selma'ya dönmek için. O, onu günün sonuna kadar bekledi, ama o gelmedi; ve onu ikinci, üçüncü ve dördüncü gün bekledi, ama ondan haber alamadı, bu yüzden
ağladı ve ellerini göğsüne koyup dövdü ve
işini, yabancılığını ve kardeşinin yokluğunu düşündü; ve şu dizeleri okudu:

Selam sana! Bakışlarımız bir kez daha sana çevrilebilseydi! Böylece
kalplerimiz rahatlasa ve gözlerimiz artık ağrımasa.
Sen sadece tüm arzumuzsun; gerçekten de sevgin
kalplerimizin en gizli çekirdeğinde saklıdır.

Onu ay sonuna kadar böyle bekledi, ama
ondan hiçbir haber alamadı, hatta izine bile rastlamadı; bu yüzden aşırı bir huzursuzlukla rahatsız oldu
ve hizmetçilerini onu aramak için oradan oraya göndererek,
en çok üzüntü ve endişe duyabileceği yerde kaldı. Yeni ayın başlangıcı olduğunda, sabah kalktı ve onu şehrin her yerine
çağırdı, taziye ziyaretleri almak için oturdu, şehirde ona başsağlığı dilemek için yanına
gitmeyen kimse yoktu; ve hepsi onun için endişeliydi,
hiçbir şüphe yoktu ki o bir erkekti.

Üç gece, ikinci ayın günleriyle birlikte üzerinden geçtiğinde, ondan umudunu kesti ve gözyaşları kurumadı.
Sonra şehirde ikamet etmeye karar verdi ve oraya taşınacak bir yer seçti.
Her yerden halk ona
başvurdu, onunla oturup konuşmasını dinlemek ve iyi terbiyesine tanıklık etmek için; şehrin kralı ölmeden ve halk ondan sonra krallığı kime verecekleri konusunda anlaşmazlığa düşmeden önce çok kısa bir süre geçti, böylece aralarında bir çekişme
oluşacaktı. Ancak, yargı ve anlayış sahibi adamlar ve deneyimli halk, kardeşini kaybeden genci kral yapmalarını öğütlediler, çünkü Selma'nın bir erkek olduğundan şüphe ediyorlardı. Hepsi buna razı oldu ve Selma'ya giderek ona krallığı teklif ettiler. O reddetti, ancak o razı olana kadar ona karşı hemen davrandılar, kendi kendine, 'Krallığı [kabul etmemdeki] tek isteğim
kardeşimi bulmak' dedi. Sonra onu krallığın tahtına oturttular ve başına tacı koydular, bunun üzerine o kendini yönetim işine ve halkın işlerinin düzenine adadı; ve onlar da ona en büyük sevinçle
sevindiler.

Bu arada Selim aşçıyla bir yıl boyunca kaldı ve ona her gün iki dinar kazandırdı; ve işi uzadığında, aşçı ona yöneldi ve ona acıdı,
eğer onu serbest bırakırsa, Sultan'a huyunu
anlatmaması şartıyla, çünkü onun her zaman bir adamı tuzağa düşürüp evine götürmesi ve öldürmesi ve
parasını alıp etini pişirip halka yemesi için vermesi
alışkanlığıydı.
Bunun üzerine ona dedi ki, 'Ey genç, seni bu durumdan serbest bırakmamı ister misin, ancak makul olman ve
işinden hiçbir zaman
hiçbir şey öğrenmemen şartıyla?' Ve Selim cevap verdi, 'Sana istediğin yeminle yemin ederim ki,
seni saklayacağım ve
hakkına aykırı tek bir hece bile söylemeyeceğim,
hayatımda kaldığım sürece.' Aşçı dedi ki, 'Seni kardeşimle birlikte göndermeyi ve onunla birlikte denizde seyahat etmeni sağlamayı düşünüyorum, ancak onun için satın alınmış bir köle olman şartıyla; ve
Hind diyarına vardığında seni satacak ve böylece
zindandan ve katliamdan kurtulacaksın.' Ve Selim
dedi ki, 'İyi: dediğin gibi olsun, Yüce Tanrı
seni iyilikle ödüllendirsin!'

Bununla birlikte aşçı kardeşini donattı ve ona bir gemi
yükledi, içine mallar bindirdi. Sonra Selim'i ona emanet etti ve yola çıktılar ve gemiyle birlikte ayrıldılar. Tanrı onlara
güvenlik verdi, böylece [zamanı geldiğinde] ilk şehre [Hind diyarının] El Mensoureh olarak bilinen yere
vardılar ve
orada demir attılar. Şimdi o şehrin kralı ölmüştü, geride bir kız ve kadınların en zekisi olan bir dul kadın bırakmıştı ve kızın bir erkek olduğunu, böylece krallığın onlara kurulabileceğini söylemişti. Askerler ve emirler, durumun onun iddia ettiği gibi olduğundan ve prensesin bir erkek çocuğu olduğundan şüphe etmiyorlardı; bu yüzden ona itaat ettiler ve kraliçe anne bu konuda emir aldı ve kıza erkek kıyafetleri giydirip onu krallık tahtına oturttu, böylece halk onu görebildi. Buna göre, krallığın ileri gelenleri ve ülkenin baş memurları ona gider, onu selamlar, ona hizmet eder ve giderlerdi, hiçbir şüphe duymadan, kesinlikle bir erkekti. Bu şekilde aylarca ve yıllarca kaldılar ve kraliçe anne, aşçının kardeşi gemisiyle şehre gelene ve yanında Selim olana kadar bunu yapmayı bırakmadı. Böylece gençle birlikte karaya çıktı ve onu kraliçeye gösterdi, [onu satın alsın diye]. Kraliçe onu gördüğünde, onun için iyi şanslar diledi; bu yüzden onu aşçının kardeşinden satın aldı ve ona karşı nazik davrandı ve ona şerefle yalvardı. Sonra onu kendi rollerinde test etmeye ve işlerini denemeye başladı ve onda kralların oğullarında olan her şeyi buldu, anlayış, terbiye, iyi tavırlar ve nitelikler.

Böylece onu özel olarak çağırdı ve ona, 'Sana bir hizmette bulunmayı düşünüyorum, bu yüzden sadece bir sır saklayabilirsin.' dedi. Ona istediği her şeyi vaat etti ve ona kızıyla ilgili sırrını açıkladı, 'Seni onunla evlendireceğim ve işinin yönetimini sana vereceğim ve seni bu şehrin kralı ve yöneticisi yapacağım.' dedi. Ona teşekkür etti ve ona emredeceği her şeyi yerine getireceğine söz verdi ve ona, 'Komşu eyaletlerden birine gizlice git' dedi. Böylece o da gitti ve ertesi gün balyalar, gereçler ve hediyeler hazırladı ve ona büyük bir şey verdi, hepsini develerin sırtlarına yüklediler.

Sonra halk arasında kralın babasının kardeşinin oğlunun geldiğini ve ileri gelenlere ve askerlere onu karşılamaya gitmelerini söyledi. Dahası, şehri onun şerefine süsledi ve onun için iyi haber davulları çaldı, kralın tüm hanesi [onu karşılamaya çıktı ve] önünden indi,
[onu şehre kadar eşlik etti ve] onu sarayında kraliçe annenin yanına yerleştirdi. Sonra eyaletin ileri gelenlerine onun meclisine katılmalarını söyledi; Böylece kendilerini onun önüne koydular ve onun yetiştirilmesi ve başarıları hakkında onları hayrete düşüren ve krallardan onu terk edenlerin yetiştirilmesini unutturan şeyleri gördüler.

Onunla tanıştıklarında, kraliçe anne emirleri tek tek gizlice çağırmaya ve onlara gizlilik yemini ettirmeye başladı; ve onların güvenilirliğinden emin olduğunda, onlara kralın sadece bir kız bıraktığını ve bunu sadece krallığı ailesinde devam ettirmek ve yönetimin onlardan ayrılmaması için yaptığını keşfetti;
sonra onlara kızını babasının kardeşinin oğlu olan yeni gelenle evlendirmeyi düşündüğünü ve krallığın onun elinde olacağını söyledi. Onlar onun teklifini onayladılar ve o, sonuncusuna sırrı keşfettiğinde [ve desteklerinden emin olduğunda] haberi yurtdışına yayınladı ve Selim ile prenses arasında evlilik sözleşmesini hazırlayan kadıları ve değerlendiricileri çağırdı ve onlar da askerlere hediyeler
verdiler ve onları
ihsanlarla
boğdular. Sonra gelin alayla genç adama götürüldü ve krallık ona ve krallığın yönetimine
verildi.

Böylece bir yıl boyunca orada kaldılar, bu sürenin sonunda Selim kraliçe anneye, 'Bil ki hayatım bana hoş gelmiyor ve kız kardeşimin haberini alana ve onun işinin ne sonuçlandığını ve benden sonra nasıl gittiğini öğrenene kadar seninle huzur içinde kalamam. Bu nedenle gideceğim ve
bir yıllığına sizden uzak kalacağım; sonra size döneceğim, böylece
En Yüce Tanrı ve ben bu konuda umduğumu başaracağım.' Dedi, 'Sözünüze güvenmeyeceğim, ama sizinle gideceğim ve
bu konuda istediğiniz şeye yardımcı olacağım ve
kendim de orada size yardımcı olacağım.' Böylece bir gemi aldı ve onu
her türlü değerli şeyle, mallarla, hazinelerle ve başka şeylerle
yükledi. Dahası, güvendiği ve tarzına ve düzenine uygun bir adam olan vezirlerden birini, onların yokluğunda ülkeyi yönetmesi için atadı ve ona, 'Krallıkta tam bir yıl kal ve ihtiyacın olan her şeyi takdir et.' dedi. Sonra yaşlı kraliçe, kızı ve damadı gemiye bindi ve yelken açtı, Mekran diyarına varana kadar yol aldılar. Oraya varışları günün sonuna doğru oldu; bu yüzden geceyi gemide geçirdiler ve gün ağarmak üzereyken genç kral, hamama gitmek için gemiden indi ve pazara doğru yola koyuldu. Hamama yaklaştığında, aşçı onu yolda gördü ve tanıdı; bu yüzden ellerini onun üzerine koydu
ve kollarını arkasından sıkıca bağladı, onu evine götürdü,
ayaklarına eski zincirleri geçirdi ve hemen
onu eski sıkıntı yerine geri attı.

Selim kendini o acınası durumda bulduğunda ve
sıkıntıdan ve kaderinin tersliğinden muzdarip olduğunu düşündüğünde, bir kralken şimdi zincirlere, zindana ve açlığa geri dönmüştü, ağladı, inledi ve ağıt yaktı
ve şu dizeleri okudu:

Sabrım tükendi, çabam boşuna; göğsüm daraldı. Sana şikayet ediyorum,
Ey Tanrım! Senden daha güçlü kim var? İncelikli olan, Sen
benim sıkıntımı ve acımı bilirsin.

Karısına ve annesine dönmek için. İlki sabah kalktığında ve kocası gün ağarırken ona dönmediğinde, her türlü felaketi önceden haber verdi ve hemen
hizmetçilerini ve onunla birlikte olan herkesi gönderdi; ama onlar onun izine rastlamadılar ve
haberlerinden hiçbirine rastlamadılar. Böylece kendi işini düşündü ve şikayet etti, ağladı, inledi, iç çekti ve hain talihi suçladı, o üzücü şansa
ağızlandı ve şu dizeleri okudu:

Tanrım, sevgi dolu günleri koru! Ne kadar da tatlıydılar!
Onlarda hayat ne kadar neşeli ve ne kadar teselli ediciydi!
Ayrılık gününde bizi ayıran o olmasaydı keşke! Kaç
bir bedeni öldürdü, kaç kemiği açığa çıkardı!
Benim suçum olmadan, kanım ve gözyaşlarım döküldü ve benden dilenci oldu
Onu seviyorum, ama kendisi bundan hiçbir şey kazanmadı.

Dizelerini bitirdiğinde, işini düşündü
ve kendi kendine şöyle dedi, 'Allah'a yemin ederim ki, bütün bunlar
En Yüce Tanrı'nın emri ve takdiriyle oldu ve bu
alnına yazıldı ve çizildi.' Sonra karaya çıktı
ve geniş bir yere gelene kadar yürüdü, orada halka sordu ve bir ev kiraladı. Hemen
malların bulunduğu gemideki her şeyi oraya taşıdı ve komisyoncular çağırdı,
yanındaki her şeyi sattı. Sonra bedelin bir kısmını aldı ve halka sormaya başladı, böylece [kayıp kocasının] haberlerini
alabilirdi. Dahası, sadaka dağıtmaya ve hastalara bakmaya, çıplakları giydirmeye ve kimsesizlerin kuru toprağına su dökmeye yöneldi. Bu şekilde bir yıl boyunca yaşadı ve arada sırada mallarından satıp hastalara ve muhtaçlara sadaka verdi; bu nedenle
haberleri şehirde duyuldu ve halk onu
övmekte cömert davrandı.

Bu süre boyunca Selim zincirler ve dar bir zindanda yattı ve
o sıkıntıdan düştüğü şey yüzünden ona hüzün hakim oldu. Sonra, sıkıntılar onu ele geçirdiğinde ve sıkıntı uzadığında, şiddetli bir hastalığa yakalandı. Aşçı onun durumunu gördüğünde (ve gerçekten de çok fazla acı çekmekten
ölecekti), onu zincirlerinden çözdü ve onu zindandan
çıkardı, bir testi kadar burnu olan yaşlı bir kadına teslim etti ve ona bakmasını, ona ilaç vermesini, ona hizmet etmesini ve ona nazik davranmasını emretti, böylece belki de o hastalığından
kurtulabilirdi. Böylece yaşlı kadın onu aldı ve
onu evine taşıdı, ona bakmaya ve ona
yemek ve içecek vermeye başladı; ve o işkenceden kurtulduğunda,
hastalığından kurtuldu.

Yaşlı kadın, halktan hastalara sadaka veren kadından duymuştu ve gerçekten de onun cömertliklerinin haberi hem fakirlere hem de zenginlere ulaştı; bu yüzden kalktı ve Selim'i evinin kapısına getirdi, onu bir hasırın üzerine yatırdı ve bir örtüye
sardı ve karşısına oturdu. Tam o sırada hayırsever kadın yanlarından geçti ve yaşlı kadın bunu görünce ayağa kalktı ve onun için dua etti ve şöyle dedi: 'Ey kızım, ey iyilik ve ihsan, hayır ve sadaka sana ait olan, bil ki bu genç adam bir yabancıdır ve gerçekten de yoksulluk, haşarat, açlık, çıplaklık ve soğuk onu öldürür.' Kadın bunu duyduğunda, yanında olanlardan sadaka verdi; ve gerçekten de kalbi Selim'e meyletti [ama onu kocası olarak tanımıyordu].

Yaşlı kadın sadakayı ondan aldı ve Selim'e götürdü, bir kısmını kendisi aldı ve geri kalanıyla ona eski bir gömlek satın aldı, üzerindekini çıkardıktan sonra onu giydirdi. Sonra, çıkardığı elbiseyi attı ve hemen ayağa kalkıp, üzerindeki pislikleri yıkadı ve ona biraz parfüm sürdü. Ayrıca, ona tavuklar aldı ve ona et suyu yaptı; böylece yedi ve hayatı ona geri döndü ve ertesi güne kadar onunla birlikte en
teselli dolu şekilde kaldı.

Ertesi sabah, yaşlı kadın ona dedi ki, 'Hanım sana geldiğinde, kalk ve elini öp ve ona, 'Ben garip bir adamım ve gerçekten soğuk ve açlık beni öldürüyor,' de; böylece sana davan için harcayabileceğin bir miktar verebilir.' Ve o da, 'Dinlemek ve itaat etmek,' diye cevap verdi. Sonra onu elinden tuttu ve evinin dışına taşıdı, kapıya oturttu. Otururken, işte, hanım ona doğru geldi, bunun üzerine yaşlı kadın ona doğru kalktı ve Selim elini öptü ve onun için dua etti. Sonra ona baktı ve onu gördüğünde, karısı olduğunu anladı; bu yüzden bağırdı, ağladı, inledi ve ağıt yaktı; bunun üzerine kadın ona doğru geldi ve kendini ona attı;
çünkü gerçekten de onu tüm bilgisiyle tanıyordu, tıpkı onun onu tanıdığı gibi.
Böylece onu yakaladı ve kucakladı ve hizmetçilerini, hizmetçilerini ve etrafındakileri çağırdı; ve onlar onu kaldırıp oradan dışarı taşıdılar.

Yaşlı kadın bunu görünce, evin içinden aşçıya seslendi ve aşçı ona, 'Önümden git.' dedi. Bunun üzerine kadın onu geçti ve o da [grubu yakalayana kadar] onun peşinden koştu ve Selim'i yakaladı ve [ikincisinin karısına], 'Hizmetçimi almaya ne hakkın var?' dedi. Bunun üzerine ona bağırdı,
'Bil ki bu benim kaybettiğim kocam.' dedi. Ve
Selim de bağırdı, 'Merhamet! Merhamet! Bu Şeytan'a karşı Tanrı'ya ve Sultan'a yalvarıyorum!' dedi. Bunun üzerine halk onlara doğruca toplandı ve aralarındaki bağrışlar ve haykırışlar yükseldi; ama çoğu, 'Bu meseleyi Sultan'a havale edin.' dedi. Böylece davayı Sultan'a havale ettiler,
ki Sultan, Selim'in kız kardeşi Selma'dan başkası değildi.

[Sonra saraya çıktılar ve] tercüman Selma'nın yanına girdi ve ona şöyle dedi, 'Ey çağın kralı, işte Hind diyarından gelen bir Kızılderili kadın var ve genç bir adama, bir hizmetçiye el koydu, onun kocası olduğunu iddia ediyor, bu iki yıldır kayıptı ve buraya sadece onun yüzünden geldi ve aslında bunca gündür [şehirde] sadaka veriyordu. Ve burada genç adamın kölesi olduğunu iddia eden bir adam, bir aşçı var. Kraliçe bu sözleri duyduğunda, bağırsakları titredi ve sızlayan yüreğinden inledi ve kardeşini ve başına gelenleri hatırladı. Sonra etrafındakilere onları önüne getirmelerini söyledi ve onları gördüğünde, kardeşini tanıdı ve yüksek sesle ağlamak üzereydi; ama aklı onu engelledi; yine de kendini tutamadı, kalkıp oturması gerekiyordu. Ancak, sabretmeye zorladı ve onlara, 'Her biriniz bana durumunu anlatın.' dedi. Böylece Selim öne çıktı ve [sözde] kralın önünde toprağı öptü, onu övdü ve hikayesini başından sonuna kadar, o şehre geldikleri zamana kadar, kendisi ve kız kardeşi, ona oraya nasıl girdiğini ve aşçının eline nasıl düştüğünü ve ona [kendisine] neler olduğunu ve ondan dayak, bağ, zincir ve kelepçe gibi neler çektiğini anlattı. Dahası, aşçının onu nasıl kardeşinin kölesi yaptığını ve kardeşinin onu nasıl Hindistan'a sattığını ve prensesle evlenip kral olduğunu ve kız kardeşiyle yeniden bir araya gelene kadar hayatın ona nasıl hoş gelmediğini ve aşçının ona ikinci kez nasıl düştüğünü ve ona tam bir yıl boyunca başına gelen hastalık ve rahatsızlıkları nasıl anlattığını anlattı. Konuşmasını bitirdiğinde, karısı öne çıktı ve hikayesini baştan sona anlattı, annesinin onu aşçının ortağından nasıl satın aldığını ve krallık halkının onun yönetimi altına girdiğini; ve hikayesiyle o şehre gelene kadar [ve kraliçeye kayıp kocasıyla nasıl birlikte olduğunu anlatana kadar] anlatmayı bırakmadı. Hikayesini bitirdiğinde, aşçı haykırdı, 'Ah, ne kadar da küstah yalancılar var! Allah'a yemin ederim ki, ey kral, bu kadın bana karşı yalan söylüyor, çünkü bu genç benim çocuğum[FN#75] ve cariyelerimden birinden doğdu. Benden kaçtı ve ben onu tekrar buldum.

Kraliçe konuşmanın sonunu duyduğunda, aşçıya, 'Aranızdaki hüküm ancak adalete göre olacaktır.' dedi. Sonra orada bulunan herkesi
gönderdi ve kardeşine dönerek ona dedi ki, 'Gerçekten senin huzurun
benimle ve sözünün doğruluğuyla sabittir ve seninle karın arasında birlik sağlayan Tanrı'ya şükürler olsun! Öyleyse
şimdi onunla birlikte ülkene git ve kız kardeşin Selma'yı [aramayı] bırak ve huzur içinde ayrıl.' Fakat Selim cevap verdi ve dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki, her şeyi bilen Kral'ın fazlıyla, ölene kadar veya onu bulana kadar kız kardeşimi aramaktan geri dönmeyeceğim, eğer Yüce Tanrı isterse!' Sonra kız kardeşini hatırladı ve yüreği sevgi dolu, kederli, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde şu dizeleri söyledi:

Ey kalbim için beni suçlayan ve hastalığımla alay eden,
Eğer
ruhumun kederini tatmış olsalardı, beni yine de mazur görürdün. Allah'a yemin ederim ki, kız kardeşimin aşkıyla ilgili kalbimi
azarlayan sen, Azarlamayı bırak ve durumumu ağla ve isteğim doğrultusunda bana yardım et.
Çünkü ben, hem kamusal hem de gizlice özlem dolu bir aşkla eşleştim,
Ne yazık ki kalbim asla, yas tutmaktan vazgeçmeyeceğim,
ya da hiç vazgeçmeyeceğim.
İçimdeki bir ateş, cehennem ateşinin
kınadığı ateş kadar yakıcıdır. Çünkü günahkarların azabı daha az yakıcıdır: beni öldürmeye
çalışır.

Kız kardeşi Selma onun söylediklerini duyduğunda, artık kendini
tutamadı, ama kendini ona attı ve durumunu ona
öğretti. Onu tanıdığında, kendini ona attı [ve bir süre cansız yattı]; sonra kendine geldi ve şöyle dedi,
'Lütufkâr, Rahim olan Tanrı'ya övgüler olsun!' Sonra
ayrılığın acısından dolayı çektikleri acılardan birbirlerine yakındılar, Selim'in karısı ise buna hayret etti
ve Selma'nın sabrı ve kararlılığı onu memnun etti. Böylece onu selamladı ve tarzı için teşekkür etti ve şöyle dedi: 'Allah'a yemin ederim ki, ey hanımım, içinde bulunduğumuz tüm sevinç yalnızca senin lütfundandır; bize senin görüşünü bahşeden Tanrı'ya şükürler olsun!' Sonra üçü de üç gün boyunca halktan uzakta, neşe, mutluluk ve keyif içinde kaldılar; ve şehirde, kralın yıllar önce kaybolmuş olan kardeşini bulduğu duyuldu.

Dördüncü gün, tüm birlikler ve krallığın halkı [sözde] kralın yanına toplandı ve kapısında durup içeri girmek için izin istediler. Selma onları içeri aldı; böylece içeri girdiler ve ona krallığın hizmetini sundular ve kardeşinin sağ salim dönmesinin sevincini yaşattılar. Onlara Selim'e uymalarını ve hizmet etmelerini söyledi ve onlar da kabul ettiler ve ona saygılarını sundular; sonra bir süre sessiz kaldılar, böylece kralın ne emredeceğini duyabileceklerdi. Sonra Selma dedi ki, 'Harkye, tüm askerler ve tebaa, krallığı [kabul etmem] için beni zorladığınızı ve benden rica ettiğinizi biliyorsunuz ve [kraliyet onuruyla] yatırımımla ilgili isteklerinize razı oldum; ve bunu [irademe karşı] yaptım; çünkü bir kadınım ve kendimi gizlediğimi ve erkek kıyafeti giydiğimi bilin, böylece kardeşimi kaybettiğimde durumum gizlenebilirdi. Ama şimdi, işte, Tanrı beni kardeşimle yeniden birleştirdi ve artık kral olmam ve halk üzerinde hüküm sürmem ve ben bir kadın olmam bana yasal değil; çünkü erkekler mevcutken kadınlar için bir yönetim yoktur. Bu nedenle, eğer sizin gibiyseniz, kardeşimi krallığın tahtına oturtun, çünkü o odur; ve ben kendimi En Yüce Tanrı'ya ibadetle ve kardeşimle yeniden birleştiğim için [O'na] şükranla meşgul edeceğim. Veya, eğer hoşunuza giderse, krallığınızı alın ve
dilediğinizi ona verin.'

Bunun üzerine halk haykırarak, 'Onu üzerimize kral olarak kabul ediyoruz!' dedi. Ve ona uygun davrandılar ve hizmet ettiler ve ona krallığın sevincini verdiler. Böylece vaizler onun adına vaaz verdiler[FN#76] ve
şairler onu övdüler; ve o, askerlere ve ev halkının memurlarına hediyeler yağdırdı ve onları iyiliklerle ve lütuflarla boğdu ve adalet, eşitlikçi muamele, iyi muamele ve siyaset konusunda insanlara karşı savurgandı. Bu kadar arzusunu yerine getirdiğinde, aşçıyı ve ev halkını divana getirdi, ancak ona bakan yaşlı kadını bağışladı, çünkü o, onun kurtuluşunun sebebiydi. Sonra hepsini şehrin dışında topladılar ve aşçıyı ve onunla birlikte olanları her türlü işkenceyle işkence etti, ardından onu en acınası şekilde öldürdü
ve onu ateşle yaktı, küllerini havaya savurdu.

Selim yönetimde kaldı, sultanlıkla donatıldı ve
halkı bir yıl boyunca yönetti, ardından El
Mensoureh'e döndü ve orada bir yıl daha ikamet etti. Ve o [ve karısı]
kendisine çocuk bahşedilinceye ve onlar büyüyene kadar şehirden şehre gidip bir yıl ve bir yıl orada kalmayı bırakmadı,
sonra oğullarından uygun görüleni [bir] krallıkta vekili olarak atadı [ve kendisi diğerinde kaldı];
ve yaşadı, karısı ve çocukları, Yüce Tanrı'nın dilediği kadar. Vezir, "Ey çağın kralı, bu hikaye
Hind kralı ve onun haksızlığa uğramış ve kıskanılmış
vezirinin hikayesinden daha nadir veya daha sıra dışı değildir." diye ekledi.

Kral bunu duyduğunda, aklı [duyduğu hikaye ve vezirin ona söz verdiği şeyle] meşgul oldu ve vezire
kendi evine gitmesini emretti.

Ayın Yirmi Sekizinci ve Son Gecesi

Akşam olduğunda, kral veziri çağırdı ve ona
Hind Kralı ve vezirinin hikayesini anlatmasını emretti. O da şöyle dedi, "Dinleme ve itaat. Bil ki, ey yüce soyun kralı,
HİND KRALI VE VEZİRİNİN HİKAYESİ.

Bir zamanlar Hind ülkesinde, anlayış ve sağduyuyla donatılmış,
şanlı bir mevkide bir kral vardı ve adı Şah
Bekht'ti. Değerli ve zeki bir adam olan bir veziri vardı, nasihatte
ihtiyatlı, yönetiminde ona uygun ve yargısında adil; bu yüzden onu kıskananlar çoktu ve ikiyüzlüler de çoktu, onda kusur arıyorlardı ve ona tuzaklar kuruyorlardı, öyle ki
Kral Şah Bekht'in gözüne ona karşı nefret ve kin

ekiyorlardı ve kalbine ona karşı kin ekiyorlardı; ve komplo üstüne komplo, ta ki [sonunda] kral onu tutuklamak, hapse atmak ve mallarına el koymak ve
mallarından kaçınmak için getirilene kadar. [FN#77]

Kralın ona göz koyabileceği hiçbir mülk kalmadığını öğrendiklerinde, vezirin [iyi] tavsiyesinin kralın
kalbine
etmesiyle onu serbest bırakmaya getirileceğinden ve eski durumuna
döneceğinden korktular, böylece komploları
bozulacak ve rütbeleri düşecekti, çünkü kralın o adamdan
bildiklerine ihtiyacı olacağını ve
onda aşina olduğu şeyleri unutmayacağını biliyorlardı. Şimdi oldu ki
bozuk amaçlı bir adam[FN#78] gerçeğin çarpıtılmasına giden bir yol ve yalanı örtbas etmenin ve onu güzel bir görünümle süslemenin bir yolunu buldu ve ondan halkın kalplerinin meşgul olduğu şey çıktı ve
zihinleri onun yalan hikayeleriyle bozuldu; çünkü o Hint inceliklerini kullandı ve bunları Yaratıcı'nın, Yaratıcı'nın inkarına bir kanıt olarak
uydu, yüce ve yücedir! Gerçekten de Tanrı inkarcıların
sözlerinden yüce ve büyüktür. O, gezegenlerin [FN#79]
tüm yaratıkların işlerini düzenlediğini iddia etti ve on iki
konak [Zodyak'ın] on iki burcuna koydu ve her burcu
ayın günlerinin sayısına göre otuz derece yaptı, böylece
on iki konakta yılın günlerinin sayısına göre üç yüz altmış [derece] oldu; ve
yalan söylediği, kafir olduğu ve [Tanrı'yı] inkar ettiği bir plan yaptı. Sonra kralın zihnini ele geçirdi ve kıskançlar
ve nefret edenler ona vezire karşı yardım ettiler ve onun lehine
sahte davrandılar ve vezire karşı onun tavsiyesini bozdular, böylece
ondan çektiği acıyı çekti ve onu
kovdu ve uzaklaştırdı.

Böylece kötü adam vezirden aradığı şeye kavuştu ve dava, krallığın işleri kötü yönetim yüzünden bozulana ve kralın imparatorluğunun büyük kısmı ondan uzaklaşana ve yıkıma yaklaşana kadar uzadı. Bununla birlikte, [geçmiş] becerikli vezirinin sadakati, yönetiminin mükemmelliği ve yargısının adaleti ona onaylandı. Bunun üzerine onu takip etti ve onu ve kötü adamı huzuruna getirdi ve krallığının ileri gelenlerini ve devletinin şeflerini huzuruna çağırdı, onlara konuşma ve tartışma izni verdi ve kötü adamı bu ahlaksız görüşten men etti. [FN#80] Sonra o bilge ve becerikli vezir kalktı ve En Yüce Tanrı'ya övgüler yağdırdı ve O'nu övdü ve yüceltti ve O'nu takdis etti ve birliğini doğruladı ve kötü adamla tartıştı ve onu yendi ve susturdu; ve onu tövbesini itiraf etmeye zorlayana kadar ondan vazgeçmedi.
[ve inandığı şeyden] yüz çevirdi.

Bunun üzerine Kral Şah Bekht çok büyük bir sevinçle
sevindi ve şöyle dedi: 'Beni şu adamdan kurtaran
ve krallığın kaybından ve refahın
kesilmesinden beni koruyan Tanrı'ya şükürler olsun!' Böylece vezirin işi
düzene ve refaha kavuştu ve kral onu
yerine geri getirdi ve rütbesini yükseltti. Dahası, onun hakkında
kötü konuşan halkı topladı ve hepsini, son adama kadar yok etti. Ve," diye devam etti vezir, "bu hikaye benim ve Kral Şah Bekht'in hikayesine ne kadar benziyor, kralın kalbinin değişmesi ve bana karşı başkalarına güven vermesiyle ilgili olarak düştüğüm hikayeye; ama şimdi benim yaptığımın doğruluğu senin gözünde sabitlendi, çünkü Yüce Tanrı bana bilgelik esinledi ve sana uzun ömür ve sabır bahşetti, ta ki benden vazgeçenlere pay ettiği şeyi, masumiyetimi ortaya koyana ve sana gerçeği açıklayana kadar. Çünkü şimdi, krala ruhumu yok etmeye çalışmam gerektiği söylenen günler geçti, [FN#81] [yani] ay; ve işte, deneme süresi bitti ve geçti ve geçmiş
kötülük mevsimi ve sona erdi, kralın iyi talihi sayesinde."
Sonra başını eğdi ve sessiz kaldı.[FN#82]

Kral Şah Bekht vezirinin konuşmasını duyduğunda, onun önünde şaşkına döndü ve utandı ve anlayışının ve sabrının ciddiyetine
şaştı. Bu yüzden ona doğru atıldı ve
kucakladı ve vezir ayaklarını öptü. Sonra kral
muhteşem bir onur elbisesi istedi ve onu Er Rehwan'ın üzerine koydu ve
ona en büyük onurla yalvardı ve ona özel bir iyilik gösterdi ve onu rütbesine ve vezirliğine geri getirdi. Dahası
kendisini kiralama yoluyla yok etmeye çalışanları hapse attı ve
rüyayı ona açıklayan yorumcu hakkında hüküm vermeye kendini adadı. Böylece vezir, onlara Zevklerin Yok Edicisi gelene kadar
krallığın yönetiminde kaldı; ve (Şehrazad ekledi) bu, ey çağın kralı,
Kral Şah Bekht ve vezirinden bize ulaşan her şey.

ŞEHRZAD VE ŞEHRİYAR.

Kral Şehriyar'a gelince, o, Şehrazad'a en büyük hayretle
şaşırdı ve onu kalbine çekti, ona olan büyük sevgisini;
ve o, onun gözünde büyütüldü ve kendi kendine şöyle dedi, "Allah'a yemin ederim ki, bu kadının benzeri katledilmeye layık değildir, çünkü
zaman ona benzerini sunamaz. Allah'a yemin ederim ki, ben
kendi işimden gaflet ettim ve Allah beni merhametiyle
yenip bu kadını hizmetime vermeseydi, böylece o bana
açık örnekler, doğru vakalar, güzel öğütler ve beni [doğru] yola geri döndürecek
öğretici özellikler gösterseydi,
[ben felakete uğrardım!]. Bu nedenle bunun için övgü Allah'adır ve O'ndan, onunla olan sonumu vezir ve Şah Bekht'inki gibi yapmasını rica ediyorum." Sonra uyku kralı yendi ve
uyumayan Allah'a şükürler olsun!

Dokuz yüz otuzuncu gece olduğunda Şehrazad şöyle dedi:
"Ey kral, aklımda kadınların
işlerini ele alan bir hikaye var ve bu hikayede uyarılmak isteyenlere bir uyarı, uyarılmak isteyenlere ve anlayışlı olanlara bir öğüt var; ama bunu duymanın beni kralın gözünde küçülteceğinden ve onun gözündeki rütbemi düşüreceğinden korkuyorum; yine de bunun olmayacağını umuyorum, çünkü bu nadir bir hikaye. Kadınlar gerçekten de
yozlaşmışlardır; onların işleri ve kurnazlıkları ortaya konamaz
ve hileleri bilinmez. Erkekler onların arkadaşlığından zevk alırlar ve onları [doğru şekilde] desteklemeye dikkat etmezler, ayrıca onları tüm dikkatleriyle gözetmezler, onların arkadaşlığından zevk alırlar ve hoşlarına gideni alırlar ve bundan başkasına aldırış etmezler. Gerçekten de onlar eğri kaburgaya benzerler, eğer düzeltmeye çalışırsan onu çarpıtırsın, ve eğer
düzeltmeye ısrar edersen, onu bozmuş olursun; bu nedenle
anlayışlı bir adamın
onlar hakkında sessiz kalması gerekir."

"Ey kızkardeşim," diye cevapladı Dinarzad, "yanında olanı ve aklına geleni kadınların hileleri ve hileleri hakkındaki hikayeden çıkar ve
bunun seni kralla birlikte
zararlandırmasından korkma; çünkü kadınlar
her çeşit ve renkten mücevherlere benzer. [Gerçek]
bir mücevher, onu bilen birinin eline düştüğünde, onu
kendisi için saklar ve ondan başkasını bırakır. Ayrıca, bazılarını diğerlerine tercih eder ve bu konuda, fırınını tüm kaplarla dolduran ve altında ateş yakan çömlekçiye benzer. Pişirme işlemi sona erdiğinde ve fırında olanı çıkarmaya gittiğinde, bunlardan bazılarını kırmaktan başka çare bulamaz, diğerleri ise halkın ihtiyaç duyduğu ve kullandıkları şeylerdir ve bazıları da kendi durumlarına geri dönerler. Bu nedenle, kadınların zanaatı hakkında bildiğin şeyi ortaya koymaktan korkma, çünkü bunda
tüm halk için kazanç vardır." 

Sonra Şehrazat dedi ki, "Onlar itiraf ediyor, ey kral, (ama Tanrı [sadece]
gizli şeyleri bilir,) ki

EL MELİK EZ ZAHİR RUKNEDDİN BİBERS EL
BUNDUCDARI VE ON ALTI POLİS
MEMURU. [FN#83]

Bir zamanlar [Mısır topraklarında ve] Kahire şehrinde,
[Türk hanedanlığı altında], El Melik ez Zahir
Rukneddin Bibers el Bunducdari adında
yiğit
kralların ve aşırı kudretli Sultanların bir kralı vardı. [FN#85] İslam kalelerine ve Sahilin kalelerine [FN#86] ve
Nasıralılara saldırmak için kullanılırdı. kaleler ve [başkent] şehrinin valisi
halkın hepsine karşı adildi. Şimdi El Melik ez Zahir
sıradan halkın hikayelerine ve insanların amaçladığı şeylere tutkuyla düşkündü ve bunları gözleriyle görmeyi ve onların sözlerini kulaklarıyla duymayı severdi ve bir gece hikaye anlatıcılarından birinden [FN#87] kadınlar arasında erkeklerden daha cesur ve mükemmel olanların olduğunu ve aralarında kılıçla savaşacak olanların ve en zeki yargıçları kandırıp onları şaşırtan ve üzerlerine her türlü felaketi getirenlerin olduğunu duydu; bunun üzerine
Sultan, 'Bunların zanaatlarını, onlarla işitmiş olanlardan birinden duymak isterim, böylece onu dinleyebilirim
ve anlatmasını sağlayabilirim.' dedi. Ve hikayecilerden biri dedi ki, 'Ey kral,
şehrin polis şefini çağır.'

O zamanlar İlmeddin Sencer polis şefiydi ve deneyimli, işlere çok hakim bir adamdı: böylece kral onu çağırdı ve huzuruna çıktığında, aklındakini ona keşfetti. İlmeddin Sencer dedi ki, 'Efendimiz Sultan'ın istediği şey için elimden geleni yapacağım.' Sonra ayağa kalktı ve
evine dönerek, nöbetçilerin komutanlarını ve polis teğmenlerini çağırdı ve onlara dedi ki, 'Oğlumu evlendirmeyi ve ona bir gelin ziyafeti yapmayı planladığımı bilin ve hepinizin bir yerde toplanması benim isteğimdir. Ben de orada olacağım, ben ve arkadaşlarım ve duyduklarınızı, olağanüstü olayları ve başınıza gelenleri anlatın.' Ve yüzbaşılar, çavuşlar ve polis ajanları ona cevap verdiler ve şöyle dediler: 'İyidir: Tanrı adına! Bütün bunları gözlerinle görmeni ve kulaklarınla ​​duymanı sağlayacağız.' Sonra polis şefi kalktı ve El Melik ez Zahir'e giderek, meclisin böyle bir günde evinde gerçekleşeceğini bildirdi; ve Sultan, 'İyidir' dedi ve ona masrafları için biraz para verdi.

Belirlenen gün geldiğinde, polis şefi memurları için pencereleri bahçeye bakan ve sıralanmış bir salon ayırdı ve El Melik ez Zahir yanına geldi ve kendisi ve Sultan, oyuğa oturdu. Sonra masalar onlara yemek için serildi ve yediler; ve kadeh aralarında dolaştığında ve kalpleri et ve içecekle sevindiğinde, yanlarında olanı anlattılar ve sırlarını gizlice ortaya çıkardılar. İlk anlatan kişi, Muineddin adında bir nöbetçi kaptanıydı; kalbi kadın aşkıyla
dolmuş; ve şöyle dedi, 'Harkye, tüm [çeşitli] derecelerdeki insanlar, size daha önce başıma gelen
olağanüstü bir olayı anlatacağım. Şunu bilin ki

BİRİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ. Bu Emir'in hizmetine girdiğimde, [FN#88] büyük bir
itibarım vardı ve her ahlaksız adam benden tüm insanlıktan korkuyordu ve
şehirde at sırtında gezerken, tüm halk
parmaklarıyla ve gözleriyle bana işaret ediyordu. Bir gün, valilik evinde otururken, sırtımı duvara yaslayarak, kendi kendime
düşünürken, kucağıma bir şey düştü ve işte, mühürlenmiş ve bağlanmış bir keseydi. Bu yüzden elime aldım ve işte, içinde
yüz dirhem vardı, [FN#89] ama onu kimin attığını bulamadım ve
"Krallıkların Kralı Tanrı'nın mükemmelliği yüceltilsin!" dedim [FN#90] Başka bir gün, [ben de aynı şekilde otururken], üzerime bir şey
düştü ve beni ürküttü ve işte, birincisine benzer bir keseydi. Böylece onu aldım ve işini gizleyerek, sanki uyuyormuşum gibi yaptım, oysa uyku yanımda değildi.

Bir gün, böyle uyuyormuş gibi yaparken, kucağımda bir el hissettim,
ve içinde muhteşem bir kese. Böylece eli yakaladım ve işte,
güzel bir kadına aitti. Ona dedim ki, "Ey hanımım, sen kimsin?" Ve dedi ki, "Kalk buradan [ve uzaklaş], kendimi sana tanıtayım." Böylece kalktım ve onu takip ederek, hiç oyalanmadan, yüksek bir evin kapısında durana kadar yürüdüm, bunun üzerine ona dedim ki, "Ey hanımım, sen kimsin? Gerçekten,
bana iyilik ettin, peki bunun sebebi nedir?" "Vallahi," diye cevapladı, "Ey Yüzbaşı Anne, ben Kadı Emin el Hukm'un kızının sevgisi için arzu ve özlem duyan bir kadınım. Şimdi aramızda olan ve onun sevgisi kalbime düştü ve onunla buluşmaya
olanak ve uygunluğa göre
kabul ettim. Fakat babası Emin el Hukm onu ​​alıp gitti ve kalbim ona bağlı ve onun yüzünden
sevgi özlemi ve dikkat dağınıklığı bana acı veriyor."

Sözlerine hayret ettim ve ona, "Ne yapmamı istiyorsun?" dedim. Ve o, "Ey Yüzbaşı Muin, bana yardım
elini uzatmanı istiyorum." dedim. "Kadı Emin el Hukm'un kızıyla ne işim var?" Ve dedi ki, "Bil ki, Kadı'nın kızına karışmanı
istemem, ama
isteklerimin gerçekleşmesi için bir şeyler yapmak isterim." Bu benim niyetim ve arzumdur ve tasarımım senin yardımın olmadan
gerçekleşmeyecektir." Sonra dedi ki, "Bu gece cesur bir kalple gitmeyi ve bana değerli biblolar kiralamayı düşünüyorum; sonra gidip Amin el Hukm'un evinin olduğu
sokağa oturacağım; ve tur mevsimi geldiğinde ve halk uykudayken, sen ve seninle birlikte olan polisler, beni
otururken ve üzerimde güzel giysiler ve süsler ve üzerimde parfüm kokusunu
alırken göreceksiniz; bunun üzerine bana durumumu soracaksın
ve diyeceğim ki, 'Kale'den geliyorum ve vekillerin kızlarındanım [FN#91] ve [şehre] bir fırsat yapmak için indim; ama gece beni habersizce yakaladı ve Zuweyleh
kapısı bana kapalıydı ve bütün kapılar ve bu gece nereye
gideceğimi bilmiyordum. Hemen bu sokağı gördüm ve fark ettim
Tüzüğündeki iyiliği ve temizliği, gün doğmadan
orada sığındı.' Bunu sana tüm
güvenle söylediğimde[FN#92] nöbetçi şefi benden şüphelenmeyecek, ama şöyle diyecek, 'Onu sabaha kadar ona bakacak
birine bırakmamız gerekiyor.' Ve sen de ona, 'Geceyi Amin el Hukm ile geçirmesi ve sabaha kadar ailesi ve çocuklarıyla yatması en uygunu olurdu.' diye karşılık ver. Sonra hemen Kadı'nın kapısını çal, böylece
rahatsızlık olmadan onun evine kabul edilmiş ve
arzuma ulaşmış olacağım; ve sana esenlik olsun!" Ve ona dedim ki, "Vallahi, bu kolay bir konu. "

Böylece, gece karardığında, keskin kılıçlı adamların eşliğinde, etrafımızı
çevirmek için dışarı çıktık ve
sokaklarda dolaştık ve şehri çevreledik, ta ki kadının olduğu ara sokağa gelene kadar, gecenin ortasıydı. Burada zengin kokular aldık ve küpelerin şıngırtısını duyduk; bu yüzden yoldaşlarıma, "Sanırım bir hayalet görüyorum," dedim. Ve nöbetçi
başı, "Ne olduğunu görün," dedi. Bu yüzden öne çıktım ve patikaya
girdim, hemen tekrar dışarı çıktım ve "Güzel bir kadın buldum ve bana Kale'den olduğunu ve gecenin onu
şaşırttığını ve bu sokağı gördüğünü ve temizliğini ve düzeninin iyiliğini
gördüğünü, bunun rütbeli bir adama ait olduğunu ve orada onu gözetleyecek bir bekçinin olması gerektiğini
anladığını söyledi, bu yüzden oraya sığındı." Nöbetçi
başı bana dedi ki, "Onu al ve
evine götür." Ama ben cevap verdim, "Allah'a sığınırım![FN#93] Evim emanet yeri değildir[FN#94] ve bu
kadının üzerinde [değerli]
incikler ve giysiler var. Allah'a yemin olsun ki, onu ancak Amin el Hukrn'e emanet edeceğiz, karanlığın ilk gününden beri onun sokağındadır; neden onu gün ağarana kadar onunla bırakıyorsun." Ve o, "Nasıl istersen." dedi.
Buna göre, Kadı'nın kapısını çaldım ve kölelerinden siyah bir köle çıktı, ona, "Efendim, bu kadını al
ve gün ağarana kadar seninle kalsın, çünkü Emir İlmeddin'in teğmeni onu evinin kapısında, üzerinde biblolar ve [değerli] giysilerle dururken buldu,
ve onun sorumluluğunun sana ait olmasından korktuk;[FN#95]
bu nedenle geceyi seninle geçirmesi en uygunu." dedim. Böylece köle kapıyı açtı ve onu yanına aldı.

Sabah olduğunda, Emir'in önüne çıkan ilk kişi, iki siyah kölesine yaslanmış olan Kadı Emin el Hukm'di; ve haykırıyor ve yardım için [Tanrı'ya] yalvarıyordu ve şöyle diyordu, "Ey kurnaz ve hain Amir, dün gece bana bir kadın emanet ettin ve onu evime ve meskenime getirdin ve o [gece] kalktı ve benden küçük yetimlerin malını aldı, [FN#96] altı büyük kese, [her biri bin dinar içeren] [FN#97] ve gitti;] ama bana gelince, sana Sultan'ın huzurunda başka bir şey söylemeyeceğim." [FN#98]
Polis Müdürü bu sözleri duyduğunda, endişelendi
ve ayağa kalkıp oturdu; sonra Kadı'yı alıp yanına oturttu, onu sakinleştirdi ve sabırlı olması için nasihat etti, ta ki konuşmayı bitirene kadar, sonra memurlara dönüp onlara sorular sordu. Meseleyi bana yönelttiler ve "Bu mesele hakkında Yüzbaşı Muineddin dışında hiçbir şey bilmiyoruz." dediler. Böylece Kadı
bana döndü ve dedi ki, "Bu kadınla aynı fikirdeydin, çünkü
Kale'den geldiğini söyledi."

Bana gelince, başım yere eğik bir şekilde durdum, hem Enstitüleri hem de Kanunları [FN#99] unuttum ve düşüncelere daldım,
"Nasıl oldu da şu değersiz yükün aldanması oldum?" dedim.

Sonra Emir bana dedi ki, "Ne oldu da cevap vermiyorsun?" Ve ben cevap verdim, "Ey efendim, halk arasında bir gelenektir, belirli bir tarihte ödemesi gereken birine üç gün süre verilir; [bu yüzden bana karşı bu kadar sabret] ve eğer [o sürenin sonunda] suçlu bulunmazsa, kaybedilen şeyden ben sorumlu olacağım." Halk konuşmamı duyduğunda, hepsi makul buldu ve Polis Şefi, Cadi'ye döndü ve ona çalınan parayı geri almak için elinden geleni yapacağına ve paranın kendisine iade edileceğine yemin etti. Böylece o gitti, ben ise açıkça atlayıp amaçsızca dünyayı dolaşmaya başladım ve gerçekten de değersiz ve onursuz bir kadının egemenliği altına girmiştim; ve bütün gün ve gece bu şekilde dolaştım, ama onunla ilgili bir habere rastlamadım; ve ertesi gün de aynısını yaptım. Üçüncü gün kendi kendime, "Sen delisin ya da akılsızsın!" dedim. Çünkü
Beni tanıyan ve benim tanımadığım bir kadını arıyordum, çünkü o gerçekten de örtülüydü, [onu gördüğümde]. Sonra
üçüncü gün öğleden sonra namazına kadar etrafta dolaştım ve endişem ve üzüntüm çok büyüktü, çünkü biliyordum ki
hayatımın bana ancak yarın, polis şefi beni arayacak [kadar] kaldığını biliyordum. Günbatımı vakti geldiğinde, sokaklardan birinden geçtim ve bir pencerede bir kadın gördüm. Kapısı aralıktı ve ellerini çırpıyor ve bana gizlice bakışlar atıyordu, sanki "Kapıdan yukarı çık" demesi gereken biriymiş gibi. Böylece şüphe duymadan yukarı çıktım ve içeri girdiğimde, o
ayağa kalktı ve beni göğsüne bastırdı 1 olayına hayret etti ve
bana, "Ben, Amin el
Hukm'a emanet ettiğin kişiyim." dedim. Ona, "Ey kız kardeşim, seni aramak için dönüp durdum, çünkü gerçekten de tarihe geçecek bir iş yaptın ve beni senin yüzünden
katliama [FN#100] attın." "Bunu bana sen mi söylüyorsun," diye sordu, "ve sen insanların komutanı mısın?" Ve ben, "Nasıl
endişelenmeyeyim ki, [zihnimde] dönüp duran [bir olay] için, gün boyu [seni arayarak] dolaşıp geceleri yıldızlarını [uyanıklık için] izlediğim için daha da belirgin bir şekilde?" diye cevap verdim. Dedi ki, "İyilikten başka hiçbir şey
olmayacak ve sen onu yeneceksin."

Böyle diyerek ayağa kalktı [ve] bir sandığa gitti, oradan altı kese dolusu altın çıkardı ve bana dedi ki, "Bunlar Amin el Hukm'un evinden aldığım şeyler. Öyleyse, eğer istersen onu geri ver; yoksa
hepsi yasal olarak senindir; ve bundan başka bir şey istersen,
[onları alacaksın;] çünkü bol miktarda servetim var ve bununla tek niyetim seninle evlenmekti." Sonra ayağa kalktı ve
[diğer] sandıkları açtı, oradan bol miktarda servet çıkardı ve ona dedim ki, "Ey kız kardeşim, bunların hiçbirini arzulamıyorum ve
içinde bulunduğum şeyden
kurtulmaktan başka hiçbir şeyi arzulamıyorum." Dedi ki, "[Kadı'nın] evinden senin beraatini [sağlamadan]
çıkmadım."

Sonra bana dedi ki, "Yarın sabah, Amin el Hukm geldiğinde, konuşmasını bitirinceye kadar ona sabır göster ve sustuğunda ona cevap verme; ve eğer vali sana, 'Ona cevap vermemende sana ne oldu?' derse, sen ona, 'Ey Rab, iki kelimenin birbirine benzemediğini bil, ama en alttaki için [yardımcı] yoktur[FN#101],
Yüce Tanrı'dan başka.'[FN#102] Kadı, 'İki kelime birbirine benzemez' demenin anlamı nedir?' diyecek. Ve sen cevap ver ve de ki, 'Sultan'ın sarayından bir kız çocuğu sana emanet ettim ve senin evinden bir serseri ona karşı suç işledi veya gizlice öldürüldü. Gerçekten de, onun mücevherleri ve giysileri bin dinar değerindeydi ve seninle birlikte olan köle ve cariyeleri sorguya çekseydin, kesinlikle [suçun] bazı izlerini yakalardın.' Bunu senden duyduğunda, heyecanı iki katına çıkacak ve şaşkına dönecek ve seninle evine gitmen gerektiğine yemin edecek; ama de ki, 'Bunu yapmayacağım, çünkü mağdur olan taraf benim, dahası seninle birlikte şüphe altında olduğumun bir işareti.' Eğer o [Allah'tan yardım dilemek için] iki kat daha fazla yalvarırsa ve sana boşanma yemini ederek, 'Gerekirse gelmelisin' derse, 'Vallahi, vali de gelmedikçe ben gitmem' de. 

Eve geldiğinde, önce çatıları ara; sonra dolapları ve dolapları ara; eğer hiçbir şey bulamazsan, kendini Kadı'ya karşı alçalt ve aşağılanmış gibi davran ve kendini yenilmiş gibi göster ve sonra kapıda dur ve sanki su yapmak için bir yer arıyormuşsun gibi bak, çünkü orada karanlık bir köşe var. Sonra, granitten daha sert bir kalple öne çık ve küplerden bir küpü tut ve yerinden kaldır. Altında bir peçe eteği bulacaksın; onu
alenen çıkar ve yüksek sesle valiyi, hazır bulunanların önünde çağır. Sonra onu aç ve onu
kanla dolu, aşırı kırmızılıkta bulacaksın,[FN#103] ve içinde [ayrıca] bir kadın ayakkabısı ve bir pantolon ve biraz keten bulacaksın." Bunu ondan duyduğumda, dışarı çıkmak için kalktım ve bana, "Bu yüz dinarı al, sana faydası olsun; ve bu benim sana misafir hediyem." Ben de onları aldım ve ona veda edip
konağıma döndüm.

Ertesi sabah, yüzü öküz gözü gibi olan Kadı geldi[FN#104] ve dedi ki, "Tanrı adına, borçlum nerede
ve param nerede?" Sonra ağladı ve haykırdı ve vali'ye dedi ki, "Hırsızlık ve kötülükle dolu olan o uğursuz adam nerede?" Bunun üzerine vali bana döndü ve dedi ki, "Neden Kadiye cevap vermiyorsun?" Ve ben cevap verdim, "Ey
Amir, iki baş[FN#105] eşit değil ve benim Tanrı'dan başka
yardımcım yok; ama eğer hak benim tarafımdaysa, ortaya çıkacaktır."
Bunun üzerine Kadı haykırdı ve dedi ki, "Dışarı çık, ey uğursuz adam! Haklının senin tarafında olduğunu nasıl anlayacaksın?" "Ey efendimiz Kadı," diye cevap verdim, "sana bir emanet bıraktım, yani kapında bulduğumuz bir kadın, üzerinde değerli
giysiler ve
biblolar bulduk. Şimdi o gitti, dün gittiği gibi;
ve bundan sonra bize sırt çevirip benden altı bin dinar talep ediyorsun. Allah'a yemin ederim ki, bu sadece büyük bir haksızlık ve kesinlikle senin evinden bir haylaz ona karşı
günah işledi!"

Bunun üzerine Kadı'nın öfkesi iki katına çıktı ve en ciddi yeminlerle onunla gidip evini aramam için yemin etti.
"Allah'a yemin ederim ki," diye cevap verdim, "vali bizimle olmadıkça gitmem; çünkü eğer o oradaysa, o ve memurlar,
bana küstahlık etmeye cesaret edemezsiniz." Ve Kadı ayağa kalktı ve yemin etti,
"İnsanlığı yaratan Tanrı adına, biz ancak Emir'le gideceğiz!" dedi. Böylece, vali eşliğinde Kadı'nın evine doğru yola koyulduk ve yukarı çıkıp her yeri aradık, ama hiçbir şey bulamadık;
bunun üzerine korku beni ele geçirdi ve vali bana dönüp
"Dışarı çık, ey uğursuz herif! Bizi
erkeklerin önünde utandırıyorsun." Ve ben ağladım ve sağa sola döndüm,
gözyaşlarım yüzümden aşağı akarken, dışarı çıkmak üzereyken
ve evin kapısına yaklaşırken. Yere baktım
[kapının arkasındaki] ve dedim ki, "Şu karanlık yer nedir?" Ve çavuşlara dedim ki, "Bu testiyi benimle birlikte kaldırın."
Onlara emrettiğim gibi yaptılar ve testinin altında bir şey belirdiğini gördüm ve dedim ki, "Karıştırın ve altında ne olduğunu görün." Böylece
aradılar ve bir kadının duvağı ve pantolonu kanla dolu buldular,
ki bunu gördüğümde bayılarak yere düştüm.

Vali bunu görünce, "Allah'a yemin ederim ki, yüzbaşı
mazur görüldü!" dedi. Sonra yoldaşlarım etrafıma geldiler ve yüzüme su serptiler, [kendime gelene kadar], ayağa kalktığımda ve
şaşkınlık içinde olan Kadı'ya yaklaşarak ona dedi ki,
"Sen şüphenin sana düştüğünü gör ve gerçekten de bu mesele hafife alınacak bir konu değil, çünkü bu kadının ailesi kesinlikle onun kaybının altında oturmayacaktır." Bunun üzerine Kadı'nın kalbi titredi ve şüphenin kendisine geri döndüğünü anladı, bu yüzden rengi soldu ve uzuvları birbirine çarptı; ve kaybettiği miktarın ölçüsüne göre kendi parasını ödedi, böylece meseleyi onun için örtbas edecektik. [FN#106] Sonra ondan huzur içinde ayrıldık, ben de kendi kendime "Gerçekten de kadın beni aldatmadı." dedim.

Sonra üç gün geçene kadar bekledim, sonra hamama gidip kıyafetlerimi değiştirdim, kendimi onun evine götürdüm, ama kapıyı kilitli ve tozla kaplı buldum. Bu yüzden onun
komşularına soru sordum ve dediler ki, "Bu ev
günlerdir boştu; fakat üç gün önce bir kadın bir eşeğiyle geldi ve dün gece, akşam vakti, eşyalarını alıp
gitti. "Bu yüzden geri döndüm, aklım karışmıştı ve her gün
[bundan sonra, birçok gün boyunca] sokaktaki insanlara onun hakkında sorular sordum, ama onunla ilgili hiçbir haber bulamadım.
Ve gerçekten de dilinin belagatine ve konuşmasının [hazırlığına] hayran kaldım; ve bu başıma gelen
en sıra dışı şeydi.'

El Melik ez Zahir, Muineddin'in hikayesini duyduğunda, buna hayret etti
Sonra başka bir subay ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Ey efendim, geçmiş günlerde başıma gelenleri
kabul et.

İKİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir zamanlar, Doğu ve Batı bölgelerinin yönetimiyle görevlendirilmiş olan Emir Jemaleddin El Atwesh El Mujhidi'nin evinde bir subaydım,[FN#107] ve onun
kalbine yakındım ve yapmayı amaçladığı hiçbir şeyi benden gizlemedi; üstelik aklının efendisiydi.[FN#108] Bir gün, böyle birinin kızının bol miktarda servete, giysiye ve mücevhere sahip olduğu ve bir Yahudi'yi sevdiği, her gün onu kendisiyle baş başa kalmaya davet ettiği ve günlerini birlikte yiyip içtikleri ve geceyi onunla geçirdiği bildirildi. Vali, bu hikayenin hiçbir inandırıcılığı yok, ama bir gece mahallenin bekçilerini çağırdı ve
onlara bu konuda soru sordu. İçlerinden biri dedi ki, "Efendim, bir gece söz konusu sokağa bir Yahudi'nin girdiğini gördüm; ama kime girdiğini kesin olarak bilmiyorum." Ve vali, "Bundan sonra ona göz kulak ol ve hangi yere girdiğine dikkat et" dedi. Böylece bekçi dışarı çıktı ve Yahudi'yi gözledi.

Bir gün, vali [evinde] otururken, bekçi ona geldi ve "Ey efendim, Yahudi böyle birinin evine gidiyor." dedi. Bunun üzerine El Atwesh ayağa kalktı ve tek başına dışarı çıktı, yanında benden başka kimseyi götürmedi. Yolda giderken bana, "Gerçekten de bu [kadın] şişman bir et parçası." dedi. [FN#109] Ve biz, evin kapısına gelene kadar pes etmedik ve bir cariye çıkana kadar orada durduk, sanki onları bir nebze satın almak ister gibi. Kapıyı açana kadar bekledik, bunun üzerine, daha fazla görüşmeden, eve zorla girdik ve kıza doğru koştuk, onu Yahudi, dört stantlı, içinde yemek pişirme kapları ve mumlar olan bir salonda.
Gözleri valiye düştüğünde, onu tanıdı ve ayağa kalkarak,
"Hoş geldiniz ve hoş geldiniz!" dedi. Efendimin ziyareti bana büyük bir onur kazandırdı ve gerçekten de sen benim meskenime saygı gösteriyorsun."

Sonra onu yukarı taşıdı [salona] ve onu kanepeye oturttu, ona yiyecek ve şarap getirdi ve içmesi için verdi;
sonra üzerindeki tüm giysileri ve mücevherleri çıkarıp bir mendille bağladı ve ona, "Ey efendim, bu senin payın, hepsi." dedi. Ayrıca Yahudiye dönüp ona, "Sen de kalk ve benim yaptığımı yap." dedi. Böylece aceleyle kalktı ve dışarı çıktı, kurtuluşuna neredeyse hiç inanmıyordu. Kız onun kaçtığından emin olduğunda elini giysilerine [ve mücevherlerine] uzattı ve onları alarak vali yardımcısına, "İyiliğin karşılığı iyilik değil midir? Bana
[ziyaret etmeye ve yemeğimden yemeye] tenezzül ettin; Öyleyse şimdi kalk ve
bizden kötülük yapmadan uzaklaş; ya da ben bir çığlık atacağım ve sokaktaki herkes
çıkacak." Böylece Emir ondan çıktı,
tek bir dirhem bile almadan; ve bu şekilde o,
Yahudiyi
kendi mükemmelliğiyle kurtardı.'

Halk bu hikayeye hayret etti ve vali ve El
Melik ez Zahir'e gelince, 'Hiç böyle bir şey
yaptınız mı?' dediler. Ve en büyük hayretle hayrete düştüler. Sonra
üçüncü bir subay kalktı ve dedi ki, 'Başıma gelenleri dinleyin, çünkü
daha da garip ve daha da sıra dışı.

ÜÇÜNCÜ SUBAYIN HİKAYESİ

Bir gün bazı arkadaşlarımla birlikte bir vesileyle yurtdışındaydım,
ve giderken, ay gibi görünen bir kadın topluluğuyla karşılaştık ve aralarından biri, en uzun ve en yakışıklısıydı. Onu gördüğümde ve o da beni gördüğünde, arkadaşlarının arkasında bekledi ve ben yanına gelip ona seslenene kadar beni bekledi. Dedi ki, "Ey efendim, (Allah sana lütufta bulunsun!) Bana uzun süre baktığını gördüm ve beni tanıdığını düşündüm. Eğer öyleyse, bana senin hakkında daha fazla bilgi ver." "Allah'a yemin ederim," diye cevapladım, "Seni tanımıyorum, sadece Yüce Allah kalbime senin sevgini
gösterdi ve senin iyi niteliklerinin
beni şaşırttı ve Allah sana ok atan o gözleri bahşetti; çünkü sen beni büyüledin." Ve o da, "Allah'a yemin ederim ki, senin hissettiğinin aynısını ben de hissediyorum; öyle ki seni çocukluğumdan beri tanıyormuşum gibi geliyor." diye karşılık verdi.

Sonra dedim ki, "Bir adam pazar yerlerinde ihtiyacı olan her şeyi kolayca karşılayamaz." "Bir evin var mı?" diye sordu. "Hayır, Allah'a yemin ederim," diye cevapladım; "bu kasaba da benim meskenim değil." "Allah'a yemin ederim," diye karşılık verdi, "benim de bir yerim yok; ama senin için bir şeyler
yapacağım." Sonra o önümden yürüdü ve ben de onu bir pansiyona gelene kadar takip ettim ve hizmetçiye, "Boş bir odanız var mı?" diye sordum. "Evet," diye cevapladı; ve hanımım, "Bize anahtarı ver," dedi. Böylece anahtarı aldık ve odayı görmek için yukarı çıktık, içeri girdik; Daha sonra hizmetçiye gidip
[ona bir dirhem vererek], ona, "Anahtar parasını al,[FN#110]
çünkü oda bize uygun, ve işte senin zahmetin için bir dirhem daha. Git, bize bir sürahi su getir, böylece öğle siestasının zamanı geçene ve
sıcaklık düşene kadar [kendimizi tazeleyelim] ve dinlenelim, sonra adam gidip [ev] eşyalarını getirecek." dedi. Bunun üzerine hizmetçi sevindi ve bize bir hasır
ve bir tepsi üzerinde iki sürahi su ve bir deri halı getirdi.

Öğle vaktinin ortasına kadar böyle kaldık,
o zaman, "Gitmeden önce yıkanmam gerek." dedi. Ben, "Yıkanabileceğimiz
suyu getir" dedim ve cebimden yaklaşık yirmi dirhem çıkarıp, bunları ona vermeyi düşündüm; ama o, "Tanrı'ya sığınıyorum!" dedi. ve cebinden bir avuç gümüş çıkarıp, "Kader ve Tanrı senin sevgini kalbime
düşürmeseydi, olanlar
olmazdı" dedi. Ben, "Bunu harcadıklarının karşılığı olarak al" dedim; ve o, "Efendim, aramızdaki arkadaşlık uzadıkça, benim gibi birinin paraya ve kazanca
bakıp bakmadığını göreceksin" dedi. Sonra bir sürahi su aldı ve
lavaboya girdi, yıkandı[FN#111] ve hemen dışarı çıktı, dua etti ve yaptığı şey için Yüce Tanrı'dan af diledi.

Şimdi ona ismini sormuştum ve o, "Benim adım
Rihaneh" diye cevap verdi ve bana yaşadığı yeri tarif etti. Onun abdest aldığını gördüğümde, kendi kendime, "Bu kadın şöyle yapıyor, ben de onun gibi
yapmayacak mıyım?" dedim. Sonra ona dedim ki,
"Başka bir su testisi mi arayacaksın?" Bunun üzerine,
kahyanın yanına çıktı ve ona, "Bu parayı al ve
bize su getir, böylece bayrakları yıkayabiliriz." dedi.
Bunun üzerine, kahya iki testi su getirdi ve ben
birini aldım ve ona giysilerimi verdim, tuvalete girdim
ve yıkandım.

Yıkanmayı bitirdiğimde, "Harkye,
hanım Rihaneh!" diye bağırdım. Ama kimse bana cevap vermedi. Bu yüzden
dışarı çıktım ve onu bulamadım; ve gerçekten de giysilerimi ve içindeki parayı, yani dört yüz dirhemi almıştı. Dahası,
sarığımı ve mendilimi almıştı ve
çıplaklığımı örtecek bir şey
bulamadım; bu yüzden ölümün daha az acı verici olduğu bir şey
için acı çektim ve
ortalıkta dolaşıp durdum, böylece
utancımı gizleyecek bir şey görebilirdim. Sonra biraz oturdum ve hemen kapıya doğru yürüdüm, ona vurdum; bunun üzerine hizmetçi geldi ve ona dedim ki, "Ah, kızkardeşim, Tanrı burada olan kadına ne yaptı?" Dedi ki, "Şimdi aşağı indi ve dedi ki, 'Çocukları giysilerle örteceğim ve onu uyurken bıraktım. Eğer uyanırsa,
elbiseler kendisine gelene kadar kıpırdamamasını söyle.'" Sonra ben,
"Ey kız kardeşim, sırlar değerli ve özgür kişilerle [güvendedir]. Allah'a yemin ederim ki, bu kadın benim karım değil ve onu bugüne kadar
hiç görmedim!" dedim. Ve ona bütün olayı
anlattım ve beni örtmesini rica ettim, ona mahremiyetlerimin
fark edildiğini bildirdim.

Güldü ve evin kadınlarına, "Ho,
Fatime! Ho, Hidije! Ho, Herifeh! diye bağırdı. Ho, Senineh!" Bunun üzerine kadın ve komşu konumunda olan herkes bana akın etti ve bana gülerek, "Ey budala, yiğitliğe karışmak sana ne oldu?" dediler. Sonra içlerinden biri gelip yüzüme baktı ve güldü, diğeri ise, "Allah'a yemin ederim ki, seni sevdiğini ve sana aşık olduğunu söylediği andan itibaren onun yalan söylediğini bilebilirdin? Sende sevilecek ne var?" dedi. Üçüncüsü ise, "Bu, anlayışsız yaşlı bir adam." dedi. Ve ben büyük bir üzüntü çekerken, benimle alay etmekte birbirleriyle yarıştılar.

Ancak, bir süre sonra, kadınlardan biri bana acıdı ve
ince bir bez parçası getirip üzerime attı. Bununla mahrem yerlerimi örttüm ve daha fazlasını yapmadım ve bir süre öylece kaldım. Sonra, kendi kendime, "Bu kadınların kocaları yakında
benim üzerime toplanacaklar ve ben rezil olacağım." dedim. Böylece evin başka bir kapısından çıktım ve genç yaşlı herkes etrafımda toplandı,
arkamdan koşup, "Deli bir adam!" dediler. "Bir deli!" evime gelip kapıyı çalana kadar; bunun üzerine karım dışarı çıktı ve beni çıplak, uzun boylu, başı açık görünce bağırdı ve tekrar içeri koştu, "Bu bir deli, bir Şeytan!" dedi. Fakat o ve ailem beni tanıdıklarında sevindiler ve bana "Neyin var?" dediler. Onlara hırsızların giysilerimi aldıklarını, beni soyduklarını ve beni öldürmek üzere olduklarını söyledim; ve onlara beni öldüreceklerini söylediğimde, Yüce Tanrı'ya şükrettiler ve bana güvenliğim için sevinç verdiler. Bu yüzden bu kadının kurnazlığını ve bana uyguladığı bu hileyi düşünün, tüm hile ve kıvrak zeka iddialarıma rağmen.'

Şirket bu hikayeye ve kadınların yaptıklarına hayret etti.
Sonra dördüncü bir subay öne çıktı ve şöyle dedi, 'Gerçekten,
başıma gelen garip maceralar bundan daha da sıra dışıdır; ve bu şekildeydi.

DÖRDÜNCÜ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir gece çatıda uyuyorduk, bir kadın eve girdi ve içindeki her şeyi bir bohçaya toplayıp,
gitmek için aldı. Şimdi hamileydi ve doğum günü ve kurtuluş saati yaklaşıyordu; bu yüzden bohçayı hazırlayıp,
omzuna alıp götürmeyi teklif ettiğinde, doğum sancılarının gelmesini hızlandırdı ve karanlıkta bir çocuk doğurdu. Sonra çakmak taşı ve çeliği aradı ve bir ışık yaktı,
lambayı yaktı ve küçük çocukla birlikte evin etrafında dolaştı ve o ağlıyordu. [Gürültü bizi uyandırdı,] biz yatarken çatı ve biz
şaşırdık. Bu yüzden ne yapacağımızı görmek için kalktık ve aşağı
salonun açıklığından[FN#112] baktığımızda, lambayı
yakmış bir kadın gördü ve küçük kızın ağladığını duydu. Seslerimizi
duydu ve gözlerini bize doğru kaldırarak, "Bize böyle davranmaktan ve çıplaklığımızı
ortaya çıkarmaktan utanmıyor musunuz? Gündüzün size, gecenin bize ait olduğunu
bilmiyor musunuz? Bizden defolun!
Allah'a yemin ederim ki, bu [uzun]
yıllardır
benim komşularım olmasaydınız, evi üzerinize yıkardım!" dedi. Onun cinlerden olduğundan şüphe etmedik ve başımızı geriye çektik; ancak, ertesi
gün kalktığımızda, yanımızdaki her şeyi alıp götürdüğünü gördük; bu yüzden onun bir
hırsız olduğunu ve daha önce hiç
uygulanmamış bir
hile [bize] uyguladığını biliyorduk; ve tövbe ettik, tövbe bize fayda sağlamadığı halde.'

Topluluk bu hikayeyi duyduğunda, buna
en büyük bir hayretle şaşırdılar. Sonra beşinci subay, 
kulübün teğmeniydi[FN#113], öne çıktı ve şöyle dedi, '[Bu
şaşırtıcı değil] ve başıma bundan daha nadir ve daha sıra dışı bir şey geldi.

BEŞİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir gün vilayet kapısında otururken, bir kadın içeri girdi
ve bana gizlice şöyle dedi, "Ey efendim, ben böyle birinin karısıyım
doktor ve onunla birlikte şehrin ileri gelenlerinden bir grup[FN#114]
böyle bir yerde şarap içiyorlar." Bunu duyduğumda,
bir skandal yaratmak istemedim; bu yüzden onu geri çevirdim ve gönderdim.
Sonra kalktım ve söz konusu yere tek başıma gittim ve kapı açılana kadar dışarıda oturdum, içeri daldığımda ve içeri girdiğimde,
kadın yola çıktığı için grubun meşgul olduğunu ve kendisinin de onlarla birlikte olduğunu gördüm. Onlara selam verdim ve onlar da selamımı iade ettiler
ve ayağa kalktılar, bana şerefle davrandılar ve beni oturttular ve
yemeğe götürdüler. Sonra onlara birinin onları bana nasıl ihbar ettiğini anlattım,
ama ben onu kovmuştum[FN#115] ve kendi başıma onlara gelmiştim;
bu yüzden bana teşekkür ettiler ve iyiliğim için beni övdüler. Sonra
aralarından bana iki bin
dirhem[FN#116] çıkardılar ve ben onları alıp gittim.

Bu olaydan iki ay sonra,
Kadı'nın görevlilerinden biri, içinde yargıcın
beni yanına çağıran bir tomarla geldi. Böylece memura eşlik ettim ve
Kadı'ya gittim, bunun üzerine davacı, yani celbi çıkaran kişi, benden iki bin dirhem için dava açtı, bunları kadının temsilcisi olarak kendisinden aldığımı
itiraf etti. [FN#117] Borcu reddettim, ancak o bana karşı, [o sırada] şirkette bulunan dört kişi tarafından onaylanan miktar için bir senet ibraz etti;
ve onlar hazırdı ve borca ​​tanıklık ettiler. Bu yüzden onlara nezaketimi hatırlattım ve miktarı ödedim, bir daha asla bir kadının tavsiyesine uymayacağıma yemin ettim. Bu harika değil mi?'

Şirket, onun hikayesinin güzelliğine hayran kaldı ve El Melik ez Zahir bundan memnun oldu; ve vali, 'Vallahi, bu
hikaye olağanüstü!' dedi. Sonra altıncı subay öne çıktı ve
şirkete dedi ki, 'Hikayemi ve başıma gelenleri dinleyin, yani böyle bir değerlendiricinin başına gelenleri, çünkü bundan daha nadir ve daha gariptir.

ALTINCI SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir değerlendirici bir gün bir kadınla yakalandı ve evinin önünde çok sayıda insan toplandı ve polis teğmeni ve adamları yanına gelip kapıyı çaldılar. Değerlendirici pencereden dışarı baktı ve halkı görünce, "Neyin var?" dedi. Onlar da, "[Gel,] böyle bir polis teğmeniyle konuş." dediler. O da aşağı indi ve ona, "Yanındaki kadını getir." dediler. O da, "Utanmıyor musunuz? Karımı nasıl doğuracağım?" dedi. Onlar da, "Karın senin sözleşmeli mi [FN#118] yoksa sözleşmesiz mi?" dediler. ["Sözleşmeyle,"] diye cevapladı,
"Tanrı'nın Kitabı'na ve Elçisinin Enstitüleri'ne göre." "Sözleşme nerede?" diye sordular; ve o,
"Sözleşmesi annesinin evinde." dedi. "Kalkın ve
aşağı inip bize sözleşmeyi gösterin." dediler. Ve onlara, "Onun yolundan gidin, böylece o dışarı çıkabilir." dedi. Şimdi, konuyu duyar duymaz, sözleşmeyi yazmış ve onu onun tarzına göre, duruma uygun hale getirmiş ve bazı arkadaşlarının isimlerini tanık olarak yazmış ve
çekicinin ve karısının en yakın arkadaşının imzalarını taklit etmiş ve bunu karısıyla bir evlilik sözleşmesi haline getirmiş ve bunu bir mazeret olarak kullanmıştır.[FN#119]
Bu yüzden, kadın ondan ayrılmak üzereyken, ona sahte
olan sözleşmeyi vermiş ve Emir, onu babasına götürmesi için onunla birlikte bir hizmetçisini göndermiştir. Böylece hizmetçi onunla birlikte gitti
ve kapısına geldiğinde ona şöyle dedi, "Emir'in
sözleşmesine geri dönmeyeceğim; ancak tanıklar [FN#120]
kendilerini getirsinler ve sözleşmemi alsınlar."

Buna göre, hizmetçi bu mesajı, değerlendirmecinin kapısında duran polis teğmenine götürdü ve o da şöyle dedi,
"Bu makul. "Sonra [değerlendirici] hizmetçiye dedi ki,
"Harkye, ey ​​hadım! Git ve bize noter olan birini getir;" çünkü
o onun arkadaşıydı [ve sözleşmeyi düzenleyen kişi olarak ismini uydurduğu kişiydi]. Böylece polis teğmeni onu takip etti ve onu değerlendiriciye götürdü, değerlendirici onu görünce
ona dedi ki, "Böyle birine git, benimle evlendiğin kişiyle birlikte ol ve ona bağır, sana geldiğinde, ondan sözleşmeyi iste ve ondan al ve bize getir." Ve ona, "Beni yalanda taşı ve beni gizle, çünkü o yabancı bir kadın ve kapıda duran polis teğmeninden korkuyorum; ve Yüce Tanrı'ya yalvarıyoruz, bizi ve sizi bu dünyanın sıkıntısından gizlesin." demesi gereken biri gibi işaret etti. Amin."

Bunun üzerine noter, tanıklar arasında bulunan teğmenin yanına gitti ve "İyidir. O, bizim böyle bir yerde evlilik sözleşmesini düzenlediğimiz kişi değil mi?" Sonra kadının evine gitti ve ona bağırdı; bunun üzerine kadın ona [sahte] sözleşmeyi getirdi ve o da alıp polis teğmenine geri döndü. Polis teğmeni [belgeyi] dikkate alıp tatmin olduğunu söyleyince, değerleme uzmanı [notere] şöyle dedi: "Efendimiz ve efendimiz, Kadı'nın
Kadısı'na git ve değerleme uzmanlarının başına gelenleri ona bildir." Noter gitmek için ayağa kalktı, ancak polis teğmeni [kendisi için] korktu ve değerleme uzmanına yalvarıp ellerini öptü, ta ki onu affedene kadar; bunun üzerine teğmen en büyük endişe ve korkuyla uzaklaştı. Bunun üzerine değerleme uzmanı davayı emretti ve kadınla sahte evlilik ve sahte evlilik yaptı; [ve böylece
felaket ondan
uzaklaştırıldı] onun
düzeni mükemmelliğiyle."[FN#121]

Halk bu hikayeye son derece hayretle baktı ve
yedinci subay, 'İskenderiye'de başıma
[Tanrı-]harika bir şey geldi, [ve bana şu hikayeyi
anlatan da oydu].

YEDİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir gün yaşlı bir kadın [malzeme pazarına], içinde
incik boncuklar bulunan
değerli işçilikten yapılmış bir
tabutla geldi ve yanında
bir hamile kız çocuğu vardı. Yaşlı kadın bir
tuvaletin önünde oturdu ve ona şehrin polis şefi tarafından kızın hamile olduğunu
söyleyerek, ondan,
veresiye olarak, bin dinar değerinde
malzeme aldı ve
tabutu teminat olarak ona emanet etti. [Sandığı açtı ve]
içindekileri ona gösterdi; ve sandığın
görünüşe göre değerli

biblolarla dolu olduğunu buldu; [bu yüzden ona malları emanet etti] ve kadın ondan ayrıldı ve eşyaları yanında olan
bakireye taşıyarak [yoluna gitti]. Sonra yaşlı kadın uzun bir süre ondan
uzadı ve onun yokluğu
uzadığında, kumaşçı ondan umudunu kesti; bu yüzden
valinin evine çıktı ve ev halkının kadınını sordu, [eşyalarını krediyle almıştı;] ama ondan haber alamadı
veya izini bile bulamadı.

Sonra mücevher sandığı çıkardı [ve bir uzmana gösterdi,] uzman ona bibloların yaldızlı olduğunu ve değerlerinin sadece yüz dirhem olduğunu söyledi. Bunu duyduğunda çok endişelendi ve Sultan'ın vekilinin önüne çıkıp şikayetini iletti; bunun üzerine vekil, kendisine bir
hile yapıldığını ve halkın onu kandırıp
alt ettiğini ve eşyalarını aldığını biliyordu. Şimdi söz konusu yargıç iyi öğüt veren ve yargılayan, işlerde iyi bilgili bir adamdı; bu yüzden kumaşçıya, "Dükkanından birazını çıkar [ve diğerlerinin arasında tabutu da] ve ertesi
gün kilidi kır, bağır ve bana gel ve tüm dükkanını yağmaladıklarından şikayet et." dedi. Ayrıca, sen [Tanrı'dan yardım iste] diye yalvar ve yüksek sesle haykır ve halkı bilgilendir ki
bütün halk sana gelsin ve kilidin kırıldığını ve dükkânından kaybolan şeyi görsün; ve bunu
kendisini getiren herkese göster ki
bu haber
dışarıya yayılsın ve onlara başlıca endişenin, şehrin önemli bir adamı tarafından sana emanet edilen
çok değerli bir tabut olduğunu ve ondan korktuğunu söyle. Ama korkma ve
sohbetinde yine de, 'Benim tabutum şuna aitti,
ve ondan korkuyorum ve onunla konuşmaya cesaret edemiyorum; ama siz, ey topluluk ve
orada bulunan herkes, sizi buna şahidim olarak çağırıyorum.' de. Ve eğer seninle bundan daha fazla konuşulacak bir şey varsa, [söyle;] ve yaşlı kadın sana gelecektir."

Tuğlacı "Dinleme ve itaat" ile cevap verdi ve vekilin huzurundan
ayrılarak dükkânına gitti ve oradan [tabutu ve] biraz daha büyük bir şeyi
çıkardı, evine götürdü. Gün ağarırken kalktı ve dükkânına
gitti, kilidi kırdı ve bağırdı, haykırdı ve [Tanrı'dan yardım istedi] diye yalvardı, ta ki halk etrafında toplanana ve şehirdeki herkes orada bulunana kadar, bunun üzerine onlara bağırdı,
valinin kendisine emrettiği gibi söyledi; ve bu
dışarıya
yayıldı. Sonra valiliğe gitti ve polis şefinin önüne çıktı, bağırdı, şikayet etti ve
dikkatini dağıttı.

Üç gün sonra yaşlı kadın ona geldi ve ona kumaşların
[bin dinar,] fiyatını getirdi, Tabutu talep etti. [FN#122] Onu görünce onu yakaladı ve şehrin valisine götürdü; ve kadıya geldiğinde ona, "Ey Şeytan, ilk işin sana yetmedi mi, ama ikinci kez gelmen mi gerekiyor?" dedi. "Ben şehirlerde kurtuluşlarını arayanlardanım[FN#123] ve her ay bir araya geliyoruz; ve dün de bir araya geldik." "Onları yakalamam için beni getirebilir misin?" diye sordu vali; ve kadın, "Evet; ama yarına kadar beklersen, dağılmış olacaklar" diye cevap verdi. Bu yüzden onları bu gece sana teslim edeceğim." Ona dedi ki, "Git;" ve o dedi ki, "Benimle birlikte onlara gidecek ve ona söyleyeceğim her şeye itaat edecek birini gönder ve ona söylediğim her şeyi dinleyecek ve bana itaat edecek." Bunun üzerine ona bir grup adam verdi ve onları alıp belirli bir kapıya getirdi ve onlara dedi ki, "Bu kapıda durun ve size kim gelirse, ona el koyun; ve ben
en son sana çıkacağım." "Dinleyerek ve itaat ederek," diye cevapladılar ve yaşlı kadın içeri girerken
kapıda durdular. Uzun bir süre beklediler, tıpkı Sultan'ın vekilinin emrettiği gibi, ama hiçbiri onlara
çıkmadı ve beklemeleri uzun sürdü. Beklemekten
yorulduğunda, kapıya gidip
şiddetli ve sert bir şekilde vurdular, öyle ki kilidi kırmaya yaklaştılar.
Sonra içlerinden biri içeri girdi ve uzun bir süre ortalıkta görünmedi, ama
hiçbir şey bulamadı; bu yüzden arkadaşlarının yanına döndü ve onlara, "Bu
bir geçidin kapısı, böyle bir sokağa çıkıyor; ve gerçekten de o sana güldü ve seni bırakıp gitti." Onun sözlerini duyduklarında, Emir'e geri döndüler ve ona olayı anlattılar, bu sayede yaşlı kadının kurnaz bir düzenbaz olduğunu ve onlara güldüğünü, onları kandırdığını ve kendini kurtarmak için onları aldattığını biliyordu. O zaman, bu kadının kurnazlığını ve hilelerle ne yaptığını düşünün, kumaşçıya [ikinci kez] kendini göstermedeki öngörüsüzlüğüne rağmen ve onun davranışının sadece bir hile olduğunu
anlamamasına rağmen; yine de, kendini tehlikede bulduğunda, hemen kurtuluşu için bir yol buldu. '

Şirket yedinci subayın hikayesini duyduğunda, aşırı bir neşeye kapıldılar ve El Melik ez Zahir Bibers duyduklarına sevinerek şöyle dedi: 'Allah'a yemin ederim ki, bu dünyada kralların yüce mevkileri sebebiyle
uzak tutulduğu şeyler vardır!" Sonra, şirketten başka bir adam öne çıktı ve şöyle dedi: 'Bana arkadaşlarımdan birinin kadınların kötülüğü ve
yaptıkları işler hakkında bir başka hikaye ulaştı ve
size anlatılanların hepsinden daha nadir, daha sıra dışı ve daha eğlendirici."

Şirket dedi ki, 'Bize hikayeni anlat ve bize açıkla ki
olağanüstü olan ne varsa görelim.' Ve şöyle dedi: 'O halde şunu bil ki

SEKİZİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir arkadaşım bir keresinde beni bir eğlenceye davet etti; bu yüzden onunla birlikte gittim ve evine girip
kanepesine oturduğumuzda bana şöyle dedi, "Bu mübarek bir gün ve sevinç günüdür ve [bu günün benzerini] görmek için yaşayan [mübarektir]. Bizimle pratik yapmanı ve bizi reddetmemeni istiyorum, çünkü sen bu işle meşgul olanları dinlemeye alışkınsın." [FN#125] Ben de buna katıldım ve
onların konuşmaları bu konuya benzer oldu. [FN#126]
Şu anda, beni davet eden arkadaşım aralarından kalktı ve onlara şöyle dedi, "Beni dinleyin, size başıma gelen bir macerayı anlatacağım. Dükkanımda beni ziyaret eden bir adam vardı ve ben onu tanımıyordum, o da beni, hayatı boyunca hiç görmemişti; ama her ne zaman bir şeye ihtiyacı olsa, dirhem veya iki, borç olarak, gelip benden istemesi için,
benimle onun arasında bir tanıdık veya aracı olmadan, [ve ben
ona aradığını verecektim]. Ona hiç söylemedim ve meseleler
uzun bir süre aramızda böyle kaldı, ta ki o yirmi dirhem [bir seferde] on tane borç almaya düşene kadar, aşağı yukarı.

Bir gün, dükkanımda dururken, yanıma bir kadın geldi ve
önümde durdu; ve o, yıldızların arasından
dolunay gibi yükseliyordu ve yer onun ışığıyla
aydınlanıyordu. Onu
gördüğümde, gözlerimi ona diktim ve yüzüne baktım; ve o
bana yumuşak bir dille hitap etti. Sözlerini ve konuşmasının
tatlılığını duyduğumda, ona şehvet duydum; ve o da
benim ona şehvet duyduğumu gördüğünde, fırsatını değerlendirdi ve bana
[tekrar geleceğime] söz verdi, gitti, zihnimi onunla meşgul ve
kalbimde ateş yakılmış halde bıraktı. Sonra, kalbimde ateş alevlenirken, şaşkın ve meselemi düşünerek, üçüncü güne kadar kaldım,
o tekrar gelene kadar ve geldiğine neredeyse inanamadım. Onu gördüğümde, onunla konuştum, onu kandırdım, ona kur yaptım ve
konuşarak onun iyiliğini kazanmaya çalıştım ve onu [evime] davet ettim; ama
o, 'Kimsenin evine çıkmayacağım' diyerek cevap verdi.
Ben, 'Seninle geleceğim' dedim; o da, 'Kalk ve
benimle gel' dedi.

Böylece kalktım ve koluma içinde epeyce para olan bir mendil koyup, önümden giden ve beni bir ara sokağa ve
açmamı emrettiği bir kapıya getirene kadar hiç yürümeyen kadını takip ettim. Reddettim ve kapıyı açtı ve
beni antreye götürdü. İçeri girer girmez, o
giriş kapısını içeriden kilitledi ve bana, 'Otur
[burada], ta ki cariyelerin yanına girip onları
beni görmeyecekleri bir yere
girdirinceye kadar.' dedi. 'İyi,' diye cevap verdim ve
oturdum; bunun üzerine içeri girdi ve bir an benden uzaklaştı,
sonra bana döndü, peçesiz bir şekilde, 'Kalk,
[gir,] Tanrı adına.' dedi. [FN#127] Ben de kalktım ve
onun peşinden içeri girdim ve bir meyhaneye girene kadar fazla ilerlemedik.
Mekânı incelediğimde, ne güzel ne de
hoş buldum, ama yakışıksız ve ıssızdı, simetriden veya temizlikten yoksundu; hatta, bakması iğrençti ve
içinde kötü bir koku vardı.

Kendimi salonun ortasına, şüpheyle oturttum ve
oturduğum sırada, sahneden yedi çıplak adam üzerime indi,
sadece bellerinde deri kuşaklar vardı. İçlerinden biri yanıma gelip sarığımı aldı, diğeri kolumda olan mendilimi ve paramı aldı ve üçüncüsü üzerimdeki giysileri çıkardı; ardından dördüncüsü gelip ellerimi kemeriyle arkamdan bağladı. Sonra hepsi beni yukarı kaldırdılar, bağlı olduğum halde beni yere indirdiler, beni orada bulunan bir çukura doğru sürüklediler ve boğazımı kesmek üzereydiler, tam o sırada kapıya sertçe vuruldu. Bunu duyduklarında korktular ve korkudan akılları benden uzaklaştı; böylece kadın dışarı çıktı ve hemen geri dönerek onlara, "Korkmayın; bugün size hiçbir zarar gelmeyecek. Öğle yemeğinizi size getiren sadece arkadaşınız." dedi. Bunun üzerine yeni gelen içeri girdi ve yanında kızarmış bir kuzu getirdi; ve yanlarına geldiğinde, onlara, 'Sizinle ne işiniz var ki, [kollarınızı ve pantolonlarınızı] sıvadınız?' dedi. Onlar, '[Bu] bizim yakaladığımız bir av parçası.' dediler.

Bunu duyduğunda yanıma geldi ve yüzüme bakarak, haykırdı ve şöyle dedi, 'Vallahi, bu benim kardeşim, annemin ve babamın oğlu! Allah! Allah!' Sonra beni bağlarımdan çözdü
ve başımı öptü ve işte benden borç alan arkadaşımdı. Ben onun başını öptüğümde, o da benim başımı öptü ve dedi ki, 'Ey kardeşim, korkma.' Sonra giysilerimi [ve paramı] istedi ve benden alınan her şeyi bana geri verdi ve bende hiçbir şey eksik değildi. Ayrıca, bana içinde limonlar olan şeker dolu bir kase [şerbet] getirdi ve bana içirdi; ve şirket gelip beni bir masaya oturttu.
Böylece onlarla birlikte yedim ve bana dedi ki, 'Ey efendim ve kardeşim,
şimdi aramızda ekmek ve tuz dolaştı ve sen
sırrımızı keşfettin ve davamızla [tanıştın]; ama
sırlar asilzadeler için [güvendedir].' Dedim ki, 'Ben meşru olarak doğmuş bir çocuk olduğum için, hiçbirini [bununla] isimlendirmeyeceğim ve [sizi] ihbar etmeyeceğim!*' Ve yemin ederek bana güvendiler.
Sonra beni dışarı çıkardılar ve ben yoluma devam ettim, neredeyse
ölülerden olduğuma inanarak.

Evimde hasta bir şekilde bir ay kaldım; ondan sonra
hamam'a gittim ve çıktım, dükkanımı açtım [ve her zamanki gibi oturup alışveriş yaptım], ama ne adamı ne de kadını bir daha görmedim, ta ki,
bir gün dükkanımın önünde genç bir adam, [bir Türkmen],
dolunay gibi durana kadar; ve o bir koyun tüccarıydı ve yanında bir kese vardı, içinde para vardı, sattığı koyunların bedeli. Kadın onu takip etti ve benim dükkânımda durduğunda, kadın onun yanında durdu ve onu kandırdı ve gerçekten de kadına büyük bir eğilimle yöneldi. Bana gelince, ona karşı endişeyle
tükendim ve ona gizlice
bakışlar atmaya başladım ve ona göz kırptım, ta ki etrafına
bakana ve ona göz kırptığımı görene kadar; bunun üzerine kadın bana baktı ve eliyle bir işaret yaptı ve gitti. Türkmen onu takip etti ve ben onu hiçbir çare olmaksızın ölü saydım; bu yüzden aşırı bir korkuyla
korktum ve dükkânımı kapattım. Sonra bir yıl yolculuk ettim ve geri döndüm, dükkânımı açtım; bunun üzerine, işte,
kadın yanıma geldi ve 'Bu, büyük bir
ayrılıktan başka bir şey değil,' dedi. Ben de, 'Bir yolculuktaydım;' dedim; ve o
dedi ki, 'Neden Türkmen'e göz kırptın?' 'Allah korusun!'
diye cevap verdim. 'Ona göz kırpmadım.' dedi ki, 'Bana
karşı gelmeyesin diye dikkat et;' ve gitti.

Bir süre sonra bir arkadaşım beni evine davet etti ve
ben yanına vardığımda, yedik, içtik ve konuştuk. Sonra bana
dedi ki, 'Ey arkadaşım, hayatında başına bir felaket geldi mi?' 'Hayır,' diye cevap verdim; 'ama önce söyle bana, başına bir şey geldi mi?' ['Evet,'] diye cevap verdi. 'Bir gün güzel bir kadın gördüğümü bil; bu yüzden onu takip ettim ve [benimle
eve gelmeye] davet ettim. Dedi ki, "Kimsenin evine girmeyeceğim; ama
eğer istersen sen benim evime gel, hem de öyle bir günde. "
Buna göre, belirlenen günde, elçisi bana geldi,
beni ona götürmek istiyordu; bu yüzden kalktım ve onunla birlikte yürüdüm, ta ki
güzel bir eve ve büyük bir kapıya gelene kadar. Kapıyı açtı
ve ben içeri girdim, bunun üzerine kapıyı [arkamdan] kilitledi ve içeri girmek
istedi, ama aşırı bir korkuyla korktum ve onu ikinci kapıya bıraktım, ki buradan içeri girmemi istiyordu,
kapıyı kilitledim ve ona bağırdım, "Allah'a yemin ederim ki, eğer bana
açmazsan, seni öldürürüm; çünkü ben senin
eşlik edebileceğin kimselerden değilim!" dedi. "Sen ne eşlik ediyorsun?" dedi. Ve ben, "Gerçekten, evin yalnızlığından ve kapısında hiç kimsenin olmamasından korkuyorum; çünkü hiç kimsenin belirdiğini görmüyorum." "Ey efendim," diye cevapladı, "bu bir özel kapı." "Özel veya kamuya açık," diye cevapladım, "bana açık."

Böylece bana kapıyı açtı ve dışarı çıktım ve evden çok uzaklaşmamıştım ki bir kadınla karşılaştım, bana, "Sanırım sana uzun bir hayat
önceden takdir edilmişti; yoksa şu evden
çıkmamış olurdun." dedi. "Nasıl yani?" diye sordum ve o, "Arkadaşına [böyle birine," adını vererek] sor, "o sana
tuhaf şeyler
tanıtacaktır." dedi. Öyleyse, Tanrı sana, ey dostum, bana
harikalar ve nadirlikler
için neler olduğunu söyle, çünkü ben sana
benim başıma gelenleri
söyledim.' 'Ey kardeşim,' diye cevapladım, 'Ben ciddi bir yeminle bağlıyım.' Ve dedi ki, 'Ey dostum, yeminini boz ve bana söyle.' Dedim ki, 'Gerçekten, bunun sonucundan korkuyorum.' [Ama o bana ısrar etti] ta ki ona her şeyi anlatana kadar, buna şaşırdı. Sonra ondan
uzaklaştım ve uzun süre kaldım, [daha fazla haber almadan].

Bir gün, arkadaşlarımdan biri yanıma geldi ve dedi ki, 'Bir komşum beni [müzik] dinlemeye davet etti. [Ve benimle birlikte gelmemi istedi;] ama ben, 'Kimseyle bir araya gelmeyeceğim.' dedim.
Ancak, beni [kendisine eşlik etmem için] ikna etti; bu yüzden oraya gittik ve orada bizi karşılamaya gelen ve '[Girin,] Tanrı adına!' diyen bir adam bulduk. Sonra bir anahtar çıkardı ve
kapıyı açtı, bunun üzerine içeri girdik ve kapıyı arkamızdan kilitledi. Ben dedim ki, 'Biz halkın ilkleriyiz; ama
onların sesleri nerede?' [FN#128] '[Onlar] evin içinde,' diye cevapladı. 'Bu sadece bir özel kapı; bu yüzden halkın yokluğuna şaşırma.' Ve arkadaşım bana dedi ki, 'İşte, biz iki kişiyiz ve
onlar bizimle ne yapabilirler?' [Sonra bizi eve getirdi] ve salona girdiğimizde, onu aşırı
ıssız ve iğrenç bulduk. Arkadaşım dedi ki, '[Bir tuzağa] düştük; ama Tanrı'nın en yücesi, en yücesi dışında hiçbir güç ve hiçbir erdem yoktur!' Ve ben dedim ki, 'Tanrı sana benim için iyilikle karşılık vermesin!'

Sonra iskelenin kenarına oturduk ve hemen yanımda bir dolap gördüm; içine baktım ve arkadaşım bana dedi ki, 'Ne görüyorsun?' Ben dedim ki, 'Orada bol miktarda ve öldürülmüş insanların cesetlerini görüyorum. Bak.' Sonra baktı ve dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki, 'biz kayıp insanlarız!' Ve biz ağlayarak düştük, ben ve o. Biz
böyleyken, işte, içeri girdiğimiz kapıdan, bellerinde deri kuşaklar olan dört çıplak adam geldi ve arkadaşıma doğru yürüdüler. Onlara doğru koştu ve birine bir tokat attı, onu devirdi, bunun üzerine diğer üçü
hepsi onun üzerine
düştüler. Onlar onunla
uğraşırken ben kaçma fırsatını yakaladım ve yanımda bir kapı gördüm, içeri
kaydım ve kendimi penceresiz veya başka bir çıkış yolu olmayan
bir yeraltı odasında buldum. Bu yüzden kendimi kaybetmiş gibi hissettim ve dedim ki,
'En Yüce, En Yüce Tanrı'dan başka hiçbir güç ve hiçbir erdem yoktur!' Sonra tonozun tepesine baktım ve içinde bir dizi camlı lunet gördüm; bu yüzden canım pahasına yukarı tırmandım, ta ki lunetlere ulaşana kadar ve [korkudan] dikkatim dağıldı. Camı kırmak için bir hamle yaptım ve çerçevelerin arasından dışarıya doğru sürünerek çıktım, arkalarında bir duvar buldum. Bu yüzden duvarın üzerinden yürüdüm ve yolda yürüyen insanları gördüm; bunun üzerine kendimi yere attım ve Yüce Tanrı beni korudu, böylece yere zarar görmeden ulaştım. İnsanlar etrafıma toplandı ve onlara hikayemi anlattım. Kaderin bir cilvesi olarak, polis şefi
pazardan geçiyordu; böylece insanlar ona [ne yapması gerektiğini] söylediler ve
o da kapıya yöneldi ve kapıyı açtı. Hemen içeri girdik
ve hırsızları bulduk, çünkü arkadaşımı devirmişler ve boğazını kesmişlerdi; çünkü benimle ilgilenmiyorlardı,
'Şu adam nereye gidecek? Gerçekten de bizim elimizde.' diyorlardı. Böylece
vali onları elinden tuttu[FN#129] ve sorguladı,
ve kadına ve Kahire'deki ortaklarına karşı itirafta bulundular. Sonra onları aldı ve evi kilitleyip mühürledikten sonra dışarı çıktı; ve ben de [ilk] evin dışına gelene kadar ona eşlik ettim. Kapıyı içeriden kilitli buldu;
bu yüzden kapıyı kırmamızı söyledi ve içeri girip başka bir kapı bulduk. Bunu da içeri dalarak adamlarına kapılar açılana kadar sessiz olmalarını emretti ve içeri girdiğimizde çetenin yeni bir kurbanla meşgul olduğunu gördük, kadın onu yeni getirmişti ve boğazını kesmek üzereydiler. Vali adamı serbest bıraktı ve hırsızların ondan aldığı her şeyi ona geri verdi; kadına ve diğerlerine el koydu ve evin hazinelerini bol bol çıkardı. Geri kalanların arasında Türkmen koyun tüccarının para kesesini buldular. Hırsızları evin duvarına çivilediler, kadına gelince onu bir peçeye sarıp [bir tahtaya çivilediler,] bir deveye bindirdiler ve onunla birlikte şehrin etrafında dolaştılar. Böylece Tanrı onların meskenlerini yerle bir etti ve benden korktuğum şeyi uzaklaştırdı. Bütün bunlar olurken, ben bakarken oldu ve ilk defa beni onlardan kurtaran arkadaşımı göremedim, bu yüzden en büyük şaşkınlığa uğradım. Ancak, birkaç gün sonra yanıma geldi ve gerçekten de [dünyadan] vazgeçmişti[FN#130] ve bir
fakir kıyafeti giymişti; beni selamladı ve gitti.

Sonra tekrar sık ​​sık ziyaret etmeye başladı ve onunla sohbete girdim ve ona çeteyi ve nasıl kaçtığını sordum, hepsinden tek o. Dedi ki, 'Onları, Yüce Tanrı'nın seni onlardan kurtardığı günden beri terk ettim, çünkü
sözümü dinlemediler; bu yüzden artık onlarla görüşmeyeceğime yemin ettim.' Ve dedim ki, 'Allah'a yemin ederim ki, sana şaşıyorum, çünkü sen benim kurtuluşumun sebebiydin!' Dedi ki, 'Dünya bu tür [insanlarla] dolu; ve biz Yüce Tanrı'ya emniyet için yalvarıyoruz, çünkü bu [alçaklar] insanlara her türlü hileyle
uyguluyorlar.' Sonra ona dedim ki, 'Bu kötülükte başına gelen en
olağanüstü macerayı bana anlat.' Ve o cevap verdi, 'Ey kardeşim, onlar bunu yaparken orada değildim, çünkü
benim onlarla olan görevim kendimi satmak, satın almak ve onlara yiyecek [sağlamak] ile meşgul etmekti; ama onların başına gelen en
olağanüstü şeyin bu olduğunu duydum.

HIRSIZIN HİKAYESİ.

Onlara yem olarak hizmet eden kadın, bir gün onları bir gelin ziyafetinden, kendi evinde bir düğün olduğunu iddia ederek yakaladı ve ona bir gün
belirledi, o gün ona
gelsin. Belirlenen gün geldiğinde, kadın
kendini gösterdi ve diğeri onu bir
kapıdan içeri taşıdı, bunun bir
özel kapı olduğunu söyledi. [Salona] girdiğinde, erkekler ve şampiyonlar gördü [FN#131] [ve bir
tuzağa
düştüğünü biliyordu]; bu yüzden onlara baktı ve şöyle dedi, "Harkye, çocuklar! [FN#132] Ben bir kadınım ve benim katliamımda hiçbir şan yok,
ve bana karşı hiçbir kan davası da yok, bu yüzden
beni takip etmelisiniz; ve üzerimde [biblo ve
giysi] olan şeyleri almakta özgürsünüz." Onlar, "Senin
ihbarından
korkuyoruz." dediler. Ama kadın, "Seninle kalacağım,
ne içeri gireceğim ne de dışarı çıkacağım." diyerek cevap verdi. Ve onlar, "Sana
hayatını
bağışlıyoruz." dediler.

Sonra kaptan ona baktı [ve onu memnun etti]; bu yüzden onu kendine aldı ve o da bir yıl boyunca onunla birlikte kaldı, onların hizmetinde çabaladı. ta ki ona alışana kadar
[ve ondan emin hissedene kadar]. Bir gece onlara içki verdi
ve onlar içtiler [sarhoş olana kadar]; bunun üzerine
kalktı ve giysilerini ve kaptandan beş yüz dinar aldı; ardından bir tıraş bıçağı alıp tüm
çenelerini tıraş etti. Sonra tencerelerden is aldı ve yüzlerini kararttı, kapıları açtı ve dışarı çıktı; ve hırsızlar uyandığında, şaşkın bir şekilde orada kaldılar ve kadının
kendilerine
uygulama yaptığını anladılar.'"'

Şirket bu hikayeye hayret etti ve dokuzuncu subay öne çıktı ve şöyle dedi, 'Size bir düğünde duyduğum
çok güzel bir hikayeyi anlatacağım.

DOKUZUNCU SUBAYIN HİKAYESİ.

Şarkı söyleyen bir kadın, iyi huylu ve yüksek itibarlı biriydi,
ve bir gün onu eğlendirmek için dışarı çıktı. Kadın
otururken,[FN#133], işte, eli kesilmiş bir adam ondan dilencilik yapmak için durdu ve kapıdan içeri girdi. Sonra ona kütüğüyle dokundu ve "Tanrı aşkına sadaka!" dedi ama kadın,
"Tanrı [sana geçim kapısını] aç!" diye cevap verdi ve ona hakaret etti.
Bundan birkaç gün sonra, ona bir haberci geldi ve ona
gidiş ücretini verdi [FN#134] Böylece bir
hizmetçi ve bir refakatçi aldı;[FN#135] ve belirlenen yere
geldiğinde, haberci onu sonunda bir salon olan
uzun bir koridora götürdü. Böylece (dedi) içeri girdik ve
içeride kimseyi bulamadık, ancak [yerin] mumlar, şarap ve tatlıyla
bir eğlence için hazırlandığını gördük ve başka bir
yerde yiyecek ve üçüncü bir yatak gördük.

Oturduk ve bize kapıyı açan adama baktım,
ve işte, eli kesilmişti. Ondan hoşlanmadım ve
biraz daha oturduktan sonra, salondaki lambaları
dolduran ve mumları yakan bir adam içeri girdi; ve işte, o da
eli kesilmişti. Sonra halk geldi ve içeri giren olmadı,
sadece eli kesilmişti ve gerçekten de ev bunlarla
doluydu. Toplantı tamamlandığında, ev sahibi içeri girdi ve
topluluk ayağa kalkıp onu onur koltuğuna oturttu. Şimdi o, beni getiren adamdan başkası değildi ve
şatafatlı giysiler içindeydi, ama elleri kollarının içindeydi, bu yüzden
onların nasıl olduğunu bilmiyordum. Ona yemek getirdiler ve o ve topluluk yedi; sonra ellerini yıkadılar ve
ev sahibi bana gizlice bakmaya başladı.

Sonra sarhoş olana kadar içtiler ve akıllarını kaybettiklerinde, ev sahibi bana döndü ve dedi ki, "Senden sadaka isteyene dostça davranmadın ve
ona, 'Ne kadar da iğrençsin!' dedin." Onu düşündüm ve
işte, o benim ricamla bana yanaşan lophand'dı.
Bu yüzden dedim ki, "Ey efendim, ne diyorsun?" Ve o, "Bekle; bunu hatırlayacaksın" diyerek cevap verdi. Böyle derken, başını salladı ve sakalını sıvazladı, ben de korkudan oturdum.
Sonra elini peçeme ve ayakkabılarımı alıp yanına koydu ve bana, "Şarkı söyle, ey ​​lanetli!" dedi. Ben de yorgun düşene kadar şarkı söyledim, onlar da kendi davalarıyla meşguldüler ve sarhoş oldular ve sıcaklıkları iki katına çıktı.[FN#136]
Az sonra, kapıcı yanıma geldi ve, "Korkma, leydim; ama gitmek istediğinde bana haber ver." dedi.
"Beni kandırdığını mı düşünüyorsun?" dedim. Ve o, "Hayır, Allah adına! Ama sana acıyorum, çünkü bizim reisimiz ve baş amacımız sana iyi gelmiyor ve sanırım bu gece seni öldürecek." dedi. Ona dedim ki, "Eğer iyi bir şey yapmak istiyorsan, şimdi zamanıdır." Ve o cevap verdi, "Şefimiz görevini yapmak için kalkıp dama evine gittiğinde, ben onun önünde ışıkla gireceğim ve kapıyı açık bırakacağım; ve sen istediğin yere gideceksin."

Sonra şarkı söyledim ve kaptan dedi ki, "İyi," dedim, "Hayır, ama sen isteksizsin. "Bana baktı ve dedi ki, "Allah'a yemin ederim ki, bir daha asla dünyanın kokusunu alamayacaksın!" Fakat yoldaşları ona, "Yapma," dediler ve onu yatıştırdılar, ta ki, "Eğer öyle olacaksa, o burada bir yıl kalacak, dışarı çıkmayacak." diyene kadar. Ve ben dedim ki, "Senin hoşuna giden her şeye boyun eğmeye razıyım. Eğer ben yanılmışsam, sen merhametin hak ettiği kişilerdensin."
Başını salladı ve içti, sonra kalktı ve dışarı çıkıp işini yapmaya çıktı, bu sırada arkadaşları eğlence, sarhoşluk ve eğlenceyle meşguldü. Ben de arkadaşlarıma göz kırptım ve koridora çıktık. Kapıyı açık bulduk ve dışarı kaçtık, örtüsüz ve nereye gittiğimizi bilmeden; evi çok geride bırakana kadar durmadık ve yemek pişiren bir aşçıya rastladık, ona "Ölüleri diriltmek mi istiyorsun?" dedim. O da "Yukarı gel" dedi. Böylece dükkâna çıktık ve "Yat" dedi. Buna göre, uzandık ve o bizi yemeğin altında [ateşi] yakmak için kullandığı otlarla örttü.

Daha yerleşmişken, kapıda tekme sesleri ve sağa sola koşuşturan, aşçıya soru soran ve "Senin yanından geçen oldu mu?" diyen insanlar duyduk. "Hayır," diye cevapladı aşçı; "Benim yanımdan geçen olmadı." Ama gün ağarana kadar dükkânın etrafında dolaşmayı bırakmadılar, sonra hayal kırıklığına uğrayarak geri döndüler. Sonra aşçı otları çıkardı ve bize, "Kalkın, çünkü ölümden kurtuldunuz." dedi. Böylece kalktık ve örtümüz açıktı, ne bir örtü ne de bir peçe; ama aşçı bizi evine götürdü ve evlerimize gönderdik ve bize peçeler getirdi; ve Yüce Tanrı'ya tövbe ettik ve şarkı söylemekten vazgeçtik,[FN#138] çünkü bu gerçekten de stresten sonra büyük bir kurtuluştu.'

Şirket bu hikayeye hayret etti ve onuncu subay öne çıkıp şöyle dedi: 'Bana gelince, tüm bunlardan daha
olağanüstü bir şey oldu.' El Melik ez Zahir dedi ki, 'Bu neydi?' Ve şöyle dedi,

ONUNCU SUBAYIN HİKAYESİ.

'Şehirde büyük bir hırsızlık işlenmişti ve ben ve arkadaşlarım
itiraf edildik. [FN#139] Şimdi bu önemli bir
değer meselesiydi ve onlar [FN#140] bize çok baskı yaptılar; ancak biz onlardan birkaç günlük lütuf aldık ve çalınan malları aramak için dağıldık. Bana gelince, beş adamla birlikte yola çıktım ve o gün
şehrin etrafında dolaştık; ve ertesi gün [banliyölere] doğru yola çıktık. Şehirden bir veya iki fersah
uzaklaştığımızda susadık; ve hemen bir bahçeye geldik. Böylece içeri girdim ve su çarkına doğru yürüdüm, [FN#141]
içeri girdim ve içtim, abdest aldım ve dua ettim. Hemen
bahçenin bekçisi geldi ve bana, "Çık dışarı!
Seni bu su çarkına kim getirdi?" dedi. Ve beni kelepçeledi ve
kaburgalarımı neredeyse ölecek hale gelene kadar sıktı. Sonra beni
boğalarından biriyle bağladı ve beni su çarkında döndürdü,
bu arada yanında taşıdığı bir sığır kamçısıyla beni kırbaçladı, ta ki kalbim
ateşlenene kadar; sonra beni serbest bıraktı ve ben de yolu bilmeden
çıktım.

Dışarı çıktığımda bayıldım: bu yüzden sıkıntım geçene kadar oturdum; Sonra arkadaşlarıma doğru yürüdüm ve onlara dedim ki, "Ganimet ve hırsızı buldum ve onu korkutmadım, kaçmasın diye de rahatsız etmedim; ama şimdi, gelin, ona gidelim, böylece onu yakalamak için bir fırsat yakalayabiliriz." Sonra onları aldım ve beni döverek işkence eden bahçe bekçisine gittim, bana yaptığının aynısını ona da tattırmak ve ona karşı yalan söylemek ve ona çubuk yedirmek istiyordu. Bu yüzden su çarkına koştuk ve bekçiyi yakalayıp, bağladık.

Yanında bir genç vardı ve dedi ki, "Vallahi, onunla birlikte değildim ve şehre gireli altı ay oldu, buraya getirilene kadar da eşyaları görmedim." Biz de, "Bize eşyaları gösterin." dedik. "Böylece bizi su çarkının yanında bir çukurun olduğu bir yere götürdü ve orayı kazarak
çalınan malları çıkardı, tek bir dikişi bile eksik değildi.
Böylece onları aldık ve bekçiyi valiliğe götürdük, orada
onu soyup, bolca hırsızlık yaptığını itiraf edene kadar onu palmiye çubuklarıyla dövdük. Şimdi bunu yoldaşlarıma karşı alay etmek için yaptım ve başarılı oldu.'[FN#142]

Şirket bu hikayeye son derece hayretle baktı
ve on birinci memur ayağa kalkıp şöyle dedi, 'Bundan daha nadir bir hikaye biliyorum: ama benim başıma gelmedi.

ON BİRİNCİ MEMURUN HİKAYESİ.

Bir zamanlar bir polis şefi vardı ve bir gün yanından bir Yahudi geçti, elinde beş bin dinar olan bir sepet vardı; bunun üzerine memur kölelerinden birine, "Sen Şu Yahudi'nin sepetinden parayı almaya ne dersin?" "Evet," diye cevapladı ve ertesi günden fazla beklemeden, elinde sepetle efendisinin yanına geldi. Bu yüzden (memur dedi) ona, "Git, şuraya göm." dedim. O da gidip gömdü ve geri dönüp bana anlattı. Bunu yapar yapmaz bir gürültü koptu ve Yahudi, kralın memurlarından biriyle birlikte gelip, paranın Sultan'a ait olduğunu ve para için bizden başkasına bakmadığını söyledi. Biz, her zamanki gibi, kendisinden üç gün gecikme talep ettik ve parayı alan kişiye, "Git ve Yahudi'nin evinde biraz vakit geçir, bu onu meşgul edecektir." dedim. Böylece gidip güzel bir
oyun oynadı, yani ölü bir kadının elini bir sepete koydu, [kınayla] boyanmış ve parmaklarından birine altın bir mühür yüzüğü takmıştı ve sepeti Yahudi'nin evindeki bir taş parçasının altına gömdü. Sonra biz gelip sepeti aradık ve bulduk, bunun üzerine Yahudi'yi bir kadını öldürmekten dolayı hemen zincire vurduk. Belirlenen zaman geldiğinde, Sultan'ın muhafızlarından biri yanımıza geldi, [Yahudi'ye paranın kaybından şikayet etmeye geldiğinde eşlik eden] ve "Sultan sizden Yahudi'yi çivilemenizi ve parayı getirmenizi istiyor, çünkü beş bin dinarın kaybolmasının hiçbir yolu yok." dedi. Bu nedenle, bizim planımızın yeterli olmadığını biliyorduk. Böylece dışarı çıktım ve yoldan geçen
genç bir adam, bir Haurani[FN#144] buldum, ona el koydum
ve onu soyup palmiye çubuklarıyla dövdüm. Sonra onu zincire vurdum ve valiliğe götürdüm, tekrar dövdüm,
onlara, "Parayı çalan hırsız bu," dedim. Ve onu itiraf ettirmeye çalıştık; ama itiraf etmedi. Böylece onu üçüncü ve dördüncü kez dövdük, ta ki yorgun ve bitkin olana kadar
ve bir cevap veremez hale gelene kadar. Ama onu dövmeyi ve işkence etmeyi bitirdiğimizde, "Parayı hemen getireceğim," dedi.

Böylece kölemin parayı gömdüğü ve orayı kazıp çıkardığı yere gelene kadar onunla birlikte gittik; orada büyük bir hayretle
şaştım ve parayı vali evine taşıdık. İkincisi parayı görünce, aşırı bir sevinçle
sevindi ve bana bir onur elbisesi bahşetti. Sonra parayı hemen Sultana geri verdi ve genci zindanda bıraktık; ben de parayı alan köleme, "Şu genç adam seni gördü mü, parayı ne zaman gömdün?" diye sordum. "Hayır, Yüce Tanrı adına!" diye cevapladı. Bunun üzerine, genç adamın, tutuklunun yanına girdim ve kendine gelene kadar ona şarap verdim, sonra ona, "Bana parayı nasıl çaldığını söyle." dedim. "Allah adına," diye cevapladı, "Ben çalmadım ve onu topraktan çıkarana kadar hiç görmedim!" Ben de, "Nasıl yani?" dedim. Ve dedi ki, "Bil ki, senin eline düşmemin sebebi annemin bana ettiği bedduaydı; bu yüzden dün gece ona
kötü muamele ettim ve onu dövdüm ve o da bana,
'Vallahi oğlum, Allah seni mutlaka zalimin eline teslim edecektir!' dedi!' Şimdi o dindar bir kadındır. Böylece
doğruca dışarı çıktım ve sen beni yolda gördün ve
yaptığını yaptın; ve bana dayak uzatıldığında, duyularım
beni terk etti ve birinin bana, 'Getir onu' dediğini duydum. Böylece
sana söylediklerimi söyledim ve o [FN#145] beni oraya gelene kadar yönlendirdi
ve orada paranın çıkarılmasıyla ilgili olanlar oldu."

Buna son derece hayret ettim ve onun
dindarların oğullarından olduğunu anladım. Bu yüzden onun serbest bırakılması için harekete geçtim ve [iyileşene kadar] ona baktım ve ondan
beraberlik ve sorumluluktan kurtulmasını diledim.'

Orada bulunan herkes bu hikayeye
en büyük hayretle
şaşırdı ve on ikinci subay öne çıkıp şöyle dedi, 'Size, bir hırsızla başına gelen bir macerayla ilgili olarak, bir adamdan aldığım hoş bir özelliği anlatacağım.
(Dedi)

ONİKİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir gün pazarda dolaşırken, bir hırsızın
bir sarrafın dükkanına girdiğini ve oradan bir tabut aldığını ve tabutla birlikte
mezarlığa gittiğini gördüm. Bu yüzden onu oraya kadar takip ettim [ve yanına geldim,] tabutu açıp içine bakarken düştü; bunun üzerine ona yaklaşıp, "Selam sana!" dedim. Ve bana şaşırdı. Sonra onu
bıraktım ve ondan uzaklaştım.

Bundan birkaç ay sonra, onu tekrar tutuklanmış halde, gardiyanlar ve subayların arasında gördüm polis ve onlara dedi ki, "Şu adamı yakalayın." Böylece beni yakaladılar ve beni polis şefine götürdüler, o da dedi ki, "Bu adamla ne işiniz var?" Hırsız bana döndü ve uzun süre yüzüme bakarak, "Bu adamı kim aldı?" dedi. Polisler, "Onu almamızı
söylediniz; bu yüzden onu aldık." dedi. Ve dedi ki, "Tanrı'ya sığınıyorum! Ben bu adamı tanımıyorum, o da beni tanımıyor; ve bunu size değil, bundan başka bir adam için söyledim." Böylece beni serbest bıraktılar,
ve bir süre sonra hırsız sokakta benimle karşılaştı ve bana selam vererek, "Ey efendim, korkudan korkuya! Eğer benden bir şey
almış olsaydın, felakette bir payın olurdu."[FN#146] Ve ben
ona dedim ki, "Tanrı [yargıç] seninle benim aramda!" Ve anlatmam gereken şey bu'

Sonra on üçüncü subay öne çıktı ve dedi ki, 'Sana
arkadaşlarımdan birinin anlattığı bir hikayeyi anlatacağım. (Dedi)

ON ÜÇÜNCÜ SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir gece arkadaşlarımdan birinin evine gittim ve
gece yarısı olduğunda, tek başıma [eve gitmek için] dışarı çıktım. Yola çıktığımda bir tür hırsız gördüm ve
beni gördüler, bunun üzerine tükürüğüm kurudu; ama kendimi
sarhoş gibi yaptım ve bir yandan bir yana sendeleyerek, bağırarak
"Sarhoşum" dedim. Ve sağda solda duvarlara doğru yürüdüm ve
sanki Hırsızlar değil, evime varana kadar beni takip ettiler ve kapıyı çaldılar, sonra gittiler.

Bundan birkaç gün sonra, evimin kapısında dururken, boynunda bir zincir ve yanında bir askerle genç bir adam yanıma geldi ve bana, "Ey efendim, Tanrı sevgisi için sadaka!" dedi. Ben, "Tanrı aç!" dedim. [FN#147] ve bana uzun süre baktı ve dedi ki, "Bana vereceğin şey, sarığının veya pelerininin veya başka bir giysinin değerine, etrafındaki altın ve gümüşten bahsetmeye bile gerek yok." "Nasıl yani?" diye sordum ve dedi ki, "Böyle bir gecede, tehlikeye düştüğünde ve hırsızlar seni soymak istediklerinde, onlarla birlikteydim ve onlara, 'Şu adam benim efendim ve beni yetiştiren efendimdir. Ben.' Ben senin kurtuluşunun sebebiydim ve böylece seni onlardan kurtardım." Bunu duyduğumda, ona, "Dur" dedim ve evime girerek, En Yüce Tanrı'nın [bana] kolaylaştırdığı şeyi ona getirdim. [FN#148] Böylece yoluna devam etti. Ve bu benim hikayem.'

Sonra on dördüncü subay öne çıktı ve dedi ki, 'Anlatacağım hikayenin bundan daha hoş ve daha sıra dışı olduğunu bil; ve şöyledir.

ON DÖRDÜNCÜ SUBAYIN HİKAYESİ. Bu şirkete girmeden önce,[FN#149] bir kumaşçı dükkanım vardı
ve orada, sadece yüzünden tanıdığım bir adam yanıma gelirdi ve ona istediğini verirdim ve bana ödeme yapana kadar ona karşı sabırlı olurdum. Bir gün, bazı arkadaşlarımla bir araya
geldim ve içki içmek için oturduk. Böylece içip eğlendik ve Tab'da oynadık;[FN#150] ve birimizi Vezir,
diğerini Sultan ve üçüncü bir cellat yaptık.

O sırada, izinsiz bir süngerci yanımıza geldi ve
biz de oynamaya devam ettik, o da bizimle oynarken. Sonra Sultan, Vezire, "Halkın arasına izinsiz veya emirsiz gelen süngerciyi getir, durumunu soralım. O zaman
başını keserim." dedi. Böylece cellat ayağa kalktı ve süngerciyi Sultan'ın önüne sürükledi, Sultan da başının kesilmesini emretti. Şimdi
yanlarında, peyniri kesmeyen bir kılıç vardı;[FN#151] bu yüzden
cellat onu bununla vurdu ve başı vücudundan uçtu.
Bunu gördüğümüzde, şarap başımızdan uçtu ve
en acınacak duruma düştük. Sonra arkadaşlarım cesedi alıp
saklamak için dışarı çıktılar, ben de başı alıp
nehre doğru gittim.

Şimdi sarhoştum ve giysilerim kanla ıslanmıştı;
ve yoldan geçerken bir hırsızla karşılaştım. Beni görünce
beni tanıdı ve bana, "Harkye, ne birisi!" dedi. "Ee?" diye cevapladım ve o da, "Yanında ne var?" dedi. Ben de ona
olayı anlattım ve başı benden aldı. Sonra
nehre varana kadar devam ettik, orada başını yıkadı
ve dik dik bakarak, "Vallahi, bu benim kardeşim,
babamın oğlu. ve halkı süngerle silerdi." dedi. Sonra
başını nehre attı. Bana gelince, ben ölü bir adam gibiydim
[korkudan]; ama bana dedi ki, "Korkma ve üzülme, çünkü sen
kardeşimin kanından arındın."

Sonra elbiselerimi aldı, yıkadı ve kuruladı ve
üzdü; sonra bana dedi ki, "Hadi evine git." Böylece evime döndüm ve o da bana eşlik etti, ta ki oraya varana kadar, bana, "Tanrı seni terk etmesin! Ben senin dostunum [sana veresiye mal alan böyle biri] ve sana karşı nazik davranıyorum; ama bundan sonra beni bir daha asla göremeyeceksin." dedi. 

Topluluk bu adamın cömertliğine ve merhametine [FN#152] ve nezaketine hayran kaldı ve Sultan, 'Bize bir hikayeni daha anlat.' dedi. [FN#153] 'İyi,' diye cevapladı memur, 'Onlar bunun

HIRSIZIN NEŞELİ BİR ŞAKASI olduğunu söylüyorlar.

Arap hırsızlarından biri [bir gece] bir adamın evine gitti, oradaki bir buğday yığınından çalmak için ve ev halkı onu
bastı. Şimdi yığında büyük bir bakır
ölçüsü vardı ve hırsız kendini tahılın içine gömdü ve başını
ölçünün üzerine örttü, böylece halk onu bulamadı ve
gitti; fakat, giderken, işte, tahıldan büyük bir
rüzgar çatırtısı geldi. Böylece ölçeğe
gidip [kaldırarak], hırsızı buldular ve ona el koydular. Dedi ki, "Beni arama zahmetinden sizi kurtardım: çünkü [rüzgar vererek] sizi [saklanma-] yerime yönlendirmeyi amaçladım;
bu nedenle beni rahatlatın ve bana merhamet edin, böylece Tanrı da size merhamet etsin!" Böylece onu serbest bıraktılar ve ona zarar vermediler.

Ve aynı türden başka bir hikaye için,' diye devam etti subay,

YAŞLI KESKİNİN HİKAYESİ.

'Bir zamanlar dolandırıcılığıyla ünlü yaşlı bir adam varmış ve arkadaşlarıyla birlikte pazarlardan birine gidip oradan bir paket
malzeme çalmış. Sonra ayrılıp her biri kendi kamarasına döndü. Bundan bir süre sonra, yaşlı adam arkadaşlarından oluşan bir grup topladı
ve içlerinden biri pahalı bir parça çıkardı ve şöyle dedi,
"Sizden herhangi biri bu parçayı kendi pazarında satar mı ki
çalındığı yerden
bize onun [üstünlüğünü] itiraf
edebilelim?" Yaşlı adam, "Ben satacağım" dedi; ve onlar, "Git ve
Yüce Tanrı seni müreffeh kılsın!" dediler.

Böylece ertesi gün, erkenden, parçayı aldı ve çalındığı
pazara götürdü, çalındığı
dükkanda oturdu ve onu komisyoncuya verdi, o da alıp
satılık diye bağırdı. Sahibi bunu biliyordu ve teklif vererek [satın aldı]
ve polis şefini çağırdı, o da kesiciyi yakaladı
ve onu saygıdeğer görünümlü, yakışıklı
giyimli yaşlı bir adam görünce, ona, "Bu parçayı nereden aldın?" diye sordu. "Bu pazardan aldım," diye cevapladı, "ve oturduğum şu dükkandan." Vali dedi, "Sahibi sana sattı mı?" "Hayır," diye cevapladı hırsız; "Ben çaldım ve başka bir şey." Sonra yargıç dedi, "Onu çaldığın yere [satmak üzere] nasıl getirdin?" Ve cevapladı, "Hikayemi ancak Sultan'a anlatacağım, çünkü ona
konuşmak istediğim bir
ilanım[FN#154] ​​var." Vali dedi, "Adını söyle." Ve hırsız dedi, "Sen Sultan mısın?" "Hayır," diye cevapladı diğeri; ve yaşlı adam dedi, "Bunu ancak kendime
söyleyeceğim." 

Böylece vali onu Sultan'a götürdü ve dedi ki, "Senin için bir
ilanım var, ey efendim." "İlanın nedir?" Sultan sordu; ve hırsız dedi ki, "Pişmanım
ve kötülük yapan herkesi senin eline teslim edeceğim; ve
kimi getirmezsem, onun yerine ben duracağım." Sultan dedi ki, "Ona şerefli bir elbise verin ve tövbesini kabul edin." Böylece huzurdan indi ve arkadaşlarının yanına döndü, onlara olanları anlattı ve onlar da onun kurnazlığını itiraf ettiler ve ona söz verdiklerini verdiler. Sonra çalınan malların geri kalanını aldı ve onlarla birlikte Sultan'a gitti. Sultan onu görünce, gözlerinde
büyüdü ve ondan hiçbir şey alınmamasını emretti. Sonra, aşağı indiğinde, [Sultan'ın] dikkati ondan yavaş yavaş uzaklaştı, ta ki olay unutulana kadar ve böylece ganimeti [kendisi için] sakladı. Halk buna hayret etti ve
onbeşinci subay öne çıkıp şöyle dedi: 'Bilin ki,
hile ticareti yapanlar arasında, Yüce Tanrı'nın kendi kendilerine karşı delil olarak aldığı kişiler vardır.' 'Nasıl yani?' diye sordular; ve şöyle dedi.

ONBEŞİNCİ SUBAYIN HİKAYESİ.

'Bir zamanlar kervanlarla soygun yapan ve
yolu tek başına kesen, polis şefi ve yargıçlar onu aradığında, onlardan kaçan ve
dağlarda kendini güçlendiren
yiğit bir hırsızdan bahsedilir. Şimdi, söz konusu soyguncunun olduğu yolda bir adam seyahat ediyordu ve bu adam yalnızdı ve yolunu kuşatan tehlikelerin farkında değildi. Böylece eşkıya onun yanına geldi ve ona şöyle dedi: "Yanındakini çıkar, çünkü seni kesinlikle öldüreceğim." Yolcu dedi ki, "Beni öldürmeyin, ama bu eyer çantalarını alın ve içlerindekileri bölüştürün ve dörtte birini alın." Ve hırsız cevap verdi, "Ben tamamından başka hiçbir şey almayacağım." "Yarısını al," diye karşılık verdi yolcu, "ve beni bırak." Fakat soyguncu cevap verdi, "Ben tamamından başka hiçbir şey almayacağım ve seni öldüreceğim [üstelik]." Ve yolcu dedi ki, "Al."

Böylece haydut eyer çantalarını aldı ve yolcuyu öldürmeyi teklif etti, yolcu dedi ki, "Bu ne? Bana karşı kan davan yok, bu benim katlimi [senin üzerine] gerektirir.
Diğeri dedi ki, "Seni öldürmem gerekiyor;" bunun üzerine yolcu atından indi ve yere kapanarak soyguncuya yalvardı ve ona güzel sözler söyledi. İkincisi onun dualarını dinlemedi, fakat onu yere attı; bunun üzerine gezgin [gözlerini kaldırdı ve üzerinde uçan bir turp gördü,] acı içinde şöyle dedi, "Ey turp, bu adamın beni haksız yere ve kötü bir şekilde öldürdüğüne tanık ol; çünkü gerçekten de ona
benim olan her şeyi verdim ve çocuklarım uğruna beni bırakması için yalvardım; yine de buna razı olmadı. Ama sen ona karşı tanık ol, çünkü Tanrı zalimlerin yaptıklarından habersiz değildir." Yol kesici bu konuşmaya aldırmadı, fakat onu dövdü ve kafasını kesti.

Bundan sonra yetkililer, yol kesicinin itaati için onunla birleştiler ve onların önüne çıktığında onu zenginleştirdiler ve Sultan'ın vekilinin gözünde o kadar itibar kazandı ki, onunla birlikte yemek yiyor ve içiyordu ve aralarında samimi bir sohbet başladı. Bu şekilde uzun bir süre kaldılar, ta ki bir gün, Sultan'ın vekili bir ziyafet verene kadar ve orada, bir mucize eseri, kızarmış bir turp vardı ve hırsız bunu gördüğünde yüksek sesle güldü. Vekil ona öfkelendi ve ona, "Gülmenin anlamı ne? Eğlencede kusurlu olduğunu mu görüyorsun yoksa bizimle, terbiyesizliğinle mi alay ediyorsun?" dedi. "Öyle değil, Allah'a yemin ederim, ey efendim," diye cevapladı eşkıya. "Ama şu turp gördüm ve kendi kendime bunun olağanüstü bir şey olmadığını düşündüm; ve bu şekilde oldu. Gençliğimde, yolda dururdum ve bir gün yanında bir çift eyer çantası ve içinde para olan bir adamla karşılaştım. Bu yüzden ona, 'Bu çantaları bırak, çünkü seni öldürmek istiyorum,' dedim. Dedi ki, 'Onların dörtte birini al ve geri kalanını bana bırak.' Ve ben dedim ki, 'Hepsini almam ve üstelik seni öldürmem gerek.' Sonra dedi ki, 'Eyer çantalarını al ve yoluma gitmeme izin ver.' Ama ben cevap verdim, 'Seni öldürmem gerek.' Bu çekişmedeyken, o ve ben, işte, bir turp gördü ve ona dönerek, 'Ona karşı tanıklık et, ey turp, beni haksız yere öldürüyor ve çocuklarıma gitmeme izin vermiyor, tüm paramı aldığı halde.' dedi. Ancak, ona hiç acımadım ve söylediklerini dinlemedim, ama onu öldürdüm ve turpun tanıklığıyla ilgilenmedim." 

Bu hikaye Sultan'ın vekilini rahatsız etti ve ona karşı çok öfkelendi; böylece kılıcını çekti ve ona vurarak başını kesti; bunun üzerine şu dizeler okundu:

Ve kötülükten uzak dur, bak ki sen kötülük yapmıyorsun; hayır, ama iyilik yap, çünkü Tanrı sana aynısını yine verecektir.
Gerçekten de, sana düşen her şey Tanrı tarafından önceden belirlenmiştir;
Yine de, onların gerçekleşmesinin kaynağı senin işlerindedir.

Şimdi bu [FN#155] ona karşı tanıklık eden
frankolin'di.'

Topluluk bu hikayeye hayret etti ve hepsi, 'Zalim'e yazıklar olsun!' dedi. Sonra on altıncı subay öne çıktı ve dedi ki, 'Ve ben de size harika bir hikaye anlatacağım ve bu şöyle.

ON ALTINCI SUBAYIN HİKAYESİ.

Bir gün bir yolculuk yapmak amacıyla yola çıktım ve yolu
durdurmak isteyen bir adamla karşılaştım. Yanıma geldiğinde beni öldürmeyi teklif etti ve ben ona, "Yanımda sana fayda sağlayacak hiçbir şey yok." dedim. "Benim kazancım senin canını almak olacak." dedi. "Bunun sebebi nedir?" diye sordum. "Daha önce aramızda bir husumet mi oldu?" diye sordu. O da, "Hayır; ama seni öldürmem gerek." diye cevap verdi. Bunun üzerine ondan
nehir kıyısına kaçtım; ama beni yakaladı ve yere fırlattı,
göğsüme oturdu. Bu yüzden Şeyh El
Hejjaj'dan[FN#156] yardım istedim ve ona, "Beni bu zalimden koru!" dedim.
Ve gerçekten de boğazımı kesmek için bir bıçak çekmişti,
ve işte, nehirden büyük bir timsah geldi ve onu göğsümden kaptı,
bıçağı hala elindeyken onunla birlikte suya daldı; Ben Yüce Tanrı'nın mükemmelliğini överek ve beni o zalimin elinden kurtaran
O'na beni kurtardığı için şükrederek orada kaldım. '

ABDALLAH BEN NAFI VE KRALIN
OĞLU
CASHGHAR.[FN#157]

Eskiden ve geçmiş çağlarda ve zamanlarda, Bağdat şehrinde, Barış Yurdu'nda, Halife Harun er Reşid ikamet ediyordu ve geceleri onu eğlendirmek için
yardımcı arkadaşları ve hikaye anlatıcıları vardı.
Yardımcı arkadaşları arasında, onun gözünde çok sevilen ve ona çok değer veren
Abdallah ben Nan adında bir adam vardı, öyle ki onu tek bir saat bile unutmuyordu. Şimdi, kaderin bir cilvesi olarak, Abdullah'a Halife'nin gözünde pek de önemli biri olmadığı ve ona hiç aldırış etmediği
açıkça belli oldu; hatta, eğer uzaklardaysa, her zamanki gibi, onun hakkında hiçbir şey sormuyordu. Bu Abdullah için üzücüydü ve kendi kendine şöyle dedi, "Gerçekten, Müminlerin
Emiri'nin
kalbi ve tavırları bana karşı değişti ve bir daha asla ondan bana yalvarmaya alıştığı samimiyeti
göremeyeceğim." Ve bu onu
üzdü ve endişelendi, öyle ki şu dizeleri okudu:

Eğer kendi ülkesinde, halkının arasında, aşağılanma ve kin
bir adamı etkiliyorsa, o zaman sürgün kesinlikle o kişi için daha iyidir.
Öyleyse, aşağılandığın bir evden defol git Ve
dostlarından ayrılmanın ruhuna ağır gelmesine izin verme.
Kaba kehribar[FN#158] kendi ülkesinde önemsenmez, ama
dışarı çıktığında, onu kaldırmak için boyunlara asıldığında insanlar sevinir.
Sürme[FN#159] kendi ülkesinde de bir tür taştır;
Dışarı atılıp yollara atıldığında, değersiz kalır;
Ama, evden ayrıldığında, hemen tüm ihtişama ulaşır Ve
göz kapağı ve göz arasında bu zevki tutar.

Sonra buna daha fazla dayanamadı; bu yüzden Müminlerin
Komutanı'nın egemenliğinden, akrabalarından bazılarını ziyaret etme bahanesiyle ayrıldı ve yanına ne bir hizmetçi ne de bir arkadaş aldı, ne de niyetini kimseye bildirdi, ama kendini yola koydu ve nereye gittiğini bilmeden çöle ve kumluklara doğru ilerledi. Bir süre sonra, Hind diyarına gitmek isteyen gezginlerle karşılaştı [ve onlarla birlikte yolculuk etti]. Oraya vardığında, [ülkenin şehirlerinden
birine] indi ve konaklama yerlerinden birinde ikamet etti; ve orada günlerce kaldı, ne yemek tattı ne de uykunun zevkiyle avundu; ne de dirhem veya dinar eksikliğindendi, ama zihni kaderin terslikleri üzerine düşünmekle ve dönen kürenin kendisine karşı dönmesinden ve günlerin ona efendimiz İmam'ın hoşnutsuzluğunu
belirtmesinden
yas tutmakla meşguldü.[FN#160]

Bunun üzerine birkaç gün kaldı, ardından kendini ülkede evinde hissetti ve yoldaşlar edindi ve bolca arkadaş edindi, onlarla eğlenceye ve neşeye yöneldi. Dahası, arkadaşlarıyla eğlenmeye gitti
ve onların kalpleri [onun arkadaşlığıyla] teselli buldu ve onları hikayeler ve nezaketle eğlendirdi[FN#161] ve onları hoş dizelerle eğlendirdi ve onlara bol miktarda tarih ve anekdot anlattı. Hemen, onun haberi Hind'in Cashghar lordu Kral Jemhour'a ulaştı ve onun [arkadaşlığı için] büyük bir arzusu vardı. Bu yüzden onu aramaya gitti ve Abdullah onun sarayına gitti ve yanına giderek önündeki toprağı öptü. Jemhour onu karşıladı ve ona nezaketle davrandı ve onu misafirhaneye göndermesini emretti, orada üç gün kaldı, bu sürenin sonunda kral [ona] uşağından bir uşağı gönderdi ve onu huzuruna getirdi. Onun huzuruna
çıktığında, onu [her zamanki iltifatla] selamladı ve tercüman ona yaklaşarak, "Kral Jemhour senin iyi bir iyilik arkadaşı ve belagatli bir hikaye anlatıcısı olduğun
konusundaki haberini duydu ve seni geceleyin yanında
bulup bildiğin anekdotlar, hoş hikayeler ve şiirlerle onu eğlendirmek istiyor." dedi. Ve o da "Dinleme
ve itaat" ile karşılık verdi. "

(Abdallah ben Nan dedi) Böylece onun iyi arkadaşı oldum ve
onu geceleyin [hikayelerle ve benzeri şeylerle] eğlendirdim; ve bu
onu çok memnun etti ve beni özel bir lütufa soktu ve
bana şeref elbiseleri bahşetti ve bana ayrı bir konaklama yeri verdi; kısacası, bana karşı her zaman cömertti ve
benden tek bir saat bile ayrı kalmaya tahammül edemedi. Böylece onunla bir süre kaldım ve her gece onunla eğlendim [ve onu eğlendirdim], gecenin büyük kısmı geçene kadar; ve
uyku bastırdığında, kalkardı [ve kendini uyku yerine koyardı] ve bana, "Benim hizmetimi benden başkasının hizmeti için terk etme ve
benim huzurumdan uzak durma." derdi. Ve
ben de ona "Dinle ve itaat et." diye cevap verirdim.

Şimdi kralın bir oğlu vardı, Emir Muhammed adında hoş bir çocuk, gençliği güzel ve tatlıydı konuşma yeteneği; kitaplar okumuş ve tarihler incelemişti ve dünyadaki her şeyden
önce şiirler, hikayeler ve anekdotlar anlatmayı ve dinlemeyi severdi. Babası Kral Jemhour'a çok değer verirdi, çünkü hayatta ondan başka oğlu yoktu ve gerçekten de onu şefkatin kucağında büyütmüştü ve en uç güzellik, zarafet, parlaklık ve mükemmellikle donatılmıştı. Dahası, lavta ve her türlü müzik aletini çalmayı öğrenmişti ve arkadaşları ve kardeşleriyle [eğlenceye ve] sohbete alışmıştı. Şimdi, kral uyku odasına gitmek için kalktığında, onun yerine oturup benden hikayeler, şiirler ve hoş anekdotlarla onu eğlendirmemi istemek onun alışkanlığıydı; ve bu şekilde onlarla uzun bir süre neşe ve keyifle kaldım ve prens beni hala aşırı büyük bir sevgiyle seviyordu ve bana en büyük nezaketle yalvarıyordu.

Bir gün, babası çekildikten sonra kralın oğlu yanıma geldi ve bana, "Harkye, İbn Nafil" dedi. "Emrinizdeyim, ey efendim," diye cevap verdim; ve dedi ki, "Bana ne bana ne de babam Jemhour'a hiç anlatmadığın, sıra dışı bir hikaye ve nadir bir mesele anlatmanı istiyorum." "Ey efendim," diye karşılık verdim, "Benden istediğin bu hikaye nedir ve ne tür bir hikaye olacak?" dedi, "Ne olduğu pek önemli değil, bu yüzden güzel bir hikaye olacak, eski günlerde mi yoksa günümüzde mi yaşanmış?" "Ey efendim," dedim, "çeşitli türlerde birçok hikaye biliyorum; peki sen hangisini tercih ediyorsun ve bir insan hikayesi mi yoksa cin hikayesi mi istiyorsun?" "İyi," diye cevap verdi; "Eğer gözlerinle bir şey gördüysen
ve kulaklarınla ​​duyduysan, [bana anlat." Sonra düşündü
ve bana dedi ki, "Hayatımla sana yalvarıyorum, bana cinlerin hikayelerinden ve onlar hakkında duyduğun ve gördüğün şeylerden bir hikaye anlat!" "Ey oğlum," diye cevap verdim, "gerçekten de sen beni güçlü bir büyüyle büyülüyorsun; böylece [dinle ve] en güzel hikayeleri, evet, ve en sıra dışılarını, ve en hoş ve en nadir olanları duyacaksın." Prens dedi ki, "Söyle, çünkü ben senin konuşmanı dinliyorum." Ve ben dedim ki, "O zaman bil ki, ey oğlum,

TUHFET EL CULOUB VE
HALİF HAROUN ER REŞİD'İN HİKAYESİ.

Dünyaların Efendisi'nin [FN#162] Vekili Harun er Reşid'in,
kendisinin iyilik arkadaşlarının sayısından bir iyilik arkadaşı vardı, adı
İshac ben İbrahim en Nedim el Mausili,[FN#163], o,
zamanının en
başarılı halkıydı ve Müminlerin Emiri'nin ona olan sevgisinden dolayı,
ona saraylarının en seçkinlerinden bir saray tahsis etti, orada cariyelere
ut çalma ve şarkı söyleme sanatlarını öğretmeye alışkındı. Eğer herhangi bir cariye, onun talimatıyla,
zanaatta
başarılı olursa, onu Halife'nin önüne götürürdü, o da
lavta çalması; ve eğer onu memnun ederse, onu hareme gönderecekti; aksi takdirde onu Ishac'ın
sarayına geri verecekti. Bir gün, Müminlerin Emiri'nin göğsü daraldı;
bu yüzden Veziri Cafer Barmeci'yi,
dost İshak'ı ve
öçünün kılıç ustası hadım Mesrour'u peşinden gönderdi; ve onlar geldiğinde, elbisesini değiştirdi ve
kendini gizledi, Cafer [ve İshak], Mesrour ve El Fezll[FN#164] ve Younus[FN#165] (ki onlar da oradaydı) da aynısını yaptı. Sonra o ve diğerleri, özel kapıdan Dicle'ye doğru yola çıktılar ve kayığa binip Et Taf'a kadar yürüdüler,[FN#166] karaya çıktılar ve ana caddenin kapısına kadar yürüdüler.[FN#167] Burada onları yaşlı bir adam karşıladı, beyaz tenli, saygıdeğer ve onurlu bir duruşa sahip, görünüşü ve giyimi hoş[FN#168]. Ishac el Mausili'nin önünde toprağı öptü (çünkü onu sadece şirketten tanıyordum, Halife kılık değiştirmişti ve diğerlerini de kesin dostları olarak görüyordu) ve ona şöyle dedi, 'Ey efendim, yanımda bir cariye, bir lavtacı var, onun gibi gözler veya onun gibi zarafetini hiç görmedim ve aslında sana saygılarımı sunmak ve onu sana bildirmek için yoldaydım; fakat
Allah, lütfuyla, bana zahmetten kurtardı. Şimdi onu sana göstermek istiyorum ve eğer beğenirsen, ne âlâ:
yoksa onu satarım.' dedi İshak, 'Benden önce kışlana git,
ta ki sana gelip onu görene kadar.'

Yaşlı adam elini öptü ve gitti; bunun üzerine Er
Reşid ona dedi ki, 'Ey İshak, şu adam kim ve onun
durumu ne?' 'Ey efendim,' diye cevapladı diğeri, 'bu,
Köle tüccarı Said adında bir adam ve bize cariyeler ve
memlükler satın alan odur.[FN#169] Yanında güzel bir
[cariye kız, bir] lavtacı olduğunu ve onu satıştan alıkoyduğunu, çünkü
onu bana gösterene kadar onu güzelce satamayacağını söylüyor.' 'Hadi ona gidelim,' dedi Halife, 'böylece eğlence olsun diye ona bakabiliriz ve köle tüccarının cariyeler barakasında ne olduğunu görebiliriz.' Ve İshak cevap verdi, 'Emir Tanrı'ya ve Müminlerin Emrine aittir.' Sonra onların önünden gitti ve onlar da onun izinden giderek köle tüccarının barakasına geldiler ve yüksek binalı ve geniş bir iffetlilik olduğunu, içinde köle kızların ve sıralarda oturan insanların sayısına göre uyku hücreleri ve odaları olduğunu gördüler. 
İshak içeri girdi, kendisi ve arkadaşları şeref
yerlerine oturdular, köle kızlara ve memlüklere bakarak ve satışın nasıl yapıldığını izleyerek eğlendiler, ta ki satış sona erene kadar, sonra bazı insanlar gitti ve bazıları oturdu. Sonra köle tüccarı, 'Bin [dinar] ve üzeri satın alanlar dışında kimse bizimle oturmasın.' dedi. Böylece orada bulunanlar çekildi ve Er Reşid ve onun
arkadaşlarından başka kimse kalmadı; bunun üzerine köle tüccarı, Yunan brokarıyla döşenmiş bir fawwak sandalyesi koyduktan sonra, kızı çağırdı ve sanki berrak gökyüzünde parlayan güneş gibiydi. İçeri girdiğinde selam verdi ve oturdu, lavtayı aldı ve tellerine dokunduktan ve akort ettikten sonra ona vurdu, böylece orada bulunan herkes şaşkına döndü. Sonra ona şu dizeleri söyledi:

Ey Doğu rüzgarı, eğer sevdiklerimin yaşadığı topraklardan geçersen, dua ediyorum, Onlara benden, sevgililerinden en dolu selamları ilet ve de ki, Ben hala tutkunun rehinesiyim ve özlem dolu aşkım ve özlemim, geçmiş olan tüm özlemleri aşsın.
Ey yüreğimi kurutan, işitmemi ve görmemi
bozanlar, Senin uğruna arzu ve sevinç gece gündüz üzerime geliyor.
Yüreğim özlemle sürekli yırtılıyor ve işkence görüyor,
Ne de göz kapaklarım onlardan uzaklarda gören uykuya tutunabiliyor.

'Aferin sana, ey genç kız!' diye haykırdı İshak. 'Allah'a yemin ederim ki, bu güzel bir saat!' Bunun üzerine ayağa kalktı ve elini öptü ve dedi ki, 'Ey efendim, senin huzurunda eller duruyor ve senin gözünde diller, önünde konuşanlar dilsiz; ama sen
perdenin gevşeticisisin. '[FN#171] Sonra ona sarıldı ve dedi ki,
'Ayağa kalk.' O da ayağa kalktı ve ona dedi ki, 'Sen kimsin ve neye ihtiyacın var?' Kadın duvağın bir köşesini kaldırdı ve kadın, yükselen dolunay veya parlayan şimşek gibi, bileklerine kadar düşen iki tutam saçıyla bir kız gördü. Kadın adamın elini öptü ve ona dedi ki, 'Ey efendim, bil ki
bu beş aydır bu kışladayım, bu süre boyunca satıştan alıkonuldum[FN#172] ta ki sen gelip beni görene kadar; ve oradaki köle tüccarı hala senin gelişini bana bir bahane olarak gösterdi[FN#173] ve gece gündüz ondan seni buraya getirmesini ve bana huzurunu bahşetmesini ve beni ve seni bir araya getirmesini istediğim için beni yasakladı.' İshac dedi ki, 'Ne istersen söyle.' Ve o cevap verdi, 'Yüce Tanrı adına yalvarıyorum ki, beni satın al, böylece seninle birlikte olabilirim, hizmet yoluyla.' 'Bu senin arzun mu?' diye sordu ve o cevapladı, 'Evet.' 

Böylece İshac esirciye döndü ve ona dedi ki, 'Harkye,
Gaffer Said!*' 'Hizmetinizdeyim, ey efendim,' diye cevapladı yaşlı adam;
ve İshac dedi ki, 'Koridorda bir hücre var ve orada soluk tenli bir kız var. Onun para olarak fiyatı ne kadar ve onun için ne kadar istiyorsun?' dedi esirci, 'Bahsettiğin kişinin adı Tuhfet el Hemca.' [FN#174] 'El
Hemca'nın anlamı nedir?' Ishac sordu ve yaşlı adam cevap verdi, 'Fiyatı yüz kere ödendi ve hala, "Bana beni satın almak isteyeni göster," diyor; ve onu ona gösterdiğimde, "Bu adam benim hoşuma gitmiyor; kendisinde şu veya bu kusur var," diyor. Ve onu satın almak isteyen herkeste bir kusur veya başka bir kusur olduğunu iddia ediyor, bu yüzden şimdi kimse onu satın almak istemiyor ve kimse onu aramıyor, çünkü onda bir kusur keşfeder diye korkuyor.' Ishac dedi, 'Şu anda kendini satmaya çalışıyor; bu yüzden sen ona git ve ona sor, fiyatını gör ve onu saraya gönder.' 'Ey efendim,' diye cevapladı Said, 'fiyatı yüz dinar, ama yüzündeki bu solgunluktan eser kalmasa bin dinar ederdi; ama aptallık ve solgunluk değerini düşürdü; ve işte, ben ona gidip
bu konuda ona danışacağım.' Bunun üzerine yanına gitti ve ona, 'Seni
İshak ben İbrahim el Mausili'ye satacak mısın?' diye sordu. 'Evet,' diye cevapladı kadın ve o da, 'İnancını bırak,[FN#175] çünkü bu,
dost İshak'ın evinde kimin?' dedi.[FN#176]

Sonra İshak kışladan çıktı ve Er Reşid'e [kendisini terk eden] yetişti; ve
[karaya çıkma] yerlerine varana kadar yürüdüler, orada tekneye bindiler ve
Theghr el Khanekah'a doğru yola koyuldular.[FN#177] Köle tüccarına gelince, kızı, cariyeleri onu alıp
hamaja götüren İshak en Nedim'in evine gönderdi. Sonra her kız ona giysilerinden biraz verdi ve onu küpeler ve bileziklerle süslediler, böylece güzelliği iki katına çıktı ve dolunay gecesindeki ay gibi oldu. İshak, Halife'nin sarayından döndüğünde, Tuhfe onun yanına gidip elini öptü; ve cariyelerin ona yaptıklarını gördü ve onlara teşekkür etti ve onlara, 'Onu eğitim evinde bırakın ve müzik aletlerini getirin ve eğer şarkı söylemeye yatkınsa, ona öğretin; ve Yüce Tanrı ona sağlık ve esenlik versin!' dedi. Böylece üç ay geçti, bu süre boyunca onunla eğitim evinde kaldı ve ona müzik aletlerini getirdiler. Üstelik, zaman geçtikçe,
ona sağlık ve sağlamlık bahşedildi ve güzelliği eskisinden kat kat arttı ve solgunluğu beyaz ve kırmızıya döndü, böylece ona bakan herkes için bir büyü haline geldi.

Bir gün, İshak, beraberindeki tüm cariyeleri eğitim evinden getirtti ve onları Er Reşid'in sarayına götürdü, evinde Tuhfeh ve bir aşçı kızdan başka kimseyi bırakmadı; çünkü
Tuhfeh'i düşünmedi, aklına da gelmedi ve kızlardan hiçbiri onu hatırlamıyordu. Evin cariyelerden boş olduğunu gördüğünde, lavtayı aldı
(o, lavtaya vurmada kendi zamanında tekti, dünyada eşi benzeri yoktu, hayır, İshak'ın kendisi veya başkası da yoktu)
ve ona şu dizeleri söyledi:

Ruh, kendisinden başkasını arzuladığında,
Sevdiği
isteği talihle kazanamaz.
Canımı feda ederim ki, onun sıkıntıları bedenimi eritir ve
beni çürütür; yine de, eğer o duysaydı,
Beni iyileştirmek onun elindedir; ve ben (bir ruhum var,
Onu rahatsız eden şeye katlanmak zorundayım), casuslardan duyduğum korkuyla gidip, "Ey alaycı, ne zamana kadar umutsuzluğumla alay edeceksin,
Tanrı alay edecek başka hiçbir şey yaratmamış gibi?"

İshak, kendisine sunulan bir fırsat üzerine evine dönmüştü; ve antreye girdiğinde, dünyada daha önce hiç duymadığı bir şarkı sesi duydu, çünkü esinti kadar yumuşaktı ve badem yağından daha zengindi. [FN#178] Böylece bunun zevki onu ele geçirdi ve neşe onu ele geçirdi ve antrede baygın bir şekilde yere düştü. Tuhfeh, ayak seslerini duydu ve
udunu elinden bırakarak ne yapacağını görmek için dışarı çıktı. Efendisi İshak'ın antrede baygın bir şekilde yattığını gördü; bu yüzden onu yukarı kaldırdı ve onu göğsüne bastırarak, 'Tanrı adına seni çağırıyorum,
Ey efendim, söyle bana, başına bir şey geldi mi?' dedi. Onun sesini duyduğunda, baygınlığından kurtuldu ve ona, 'Sen kimsin?' dedi. ' Dedi ki, 'Ben senin cariyen Tuhfe'yim.' Ve ona dedi ki, 'Sen gerçekten Tuhfe misin?' 'Evet,' diye cevapladı kadın; ve o, 'Vallahi seni unutmuştum ve şimdiye kadar seni hatırlamıyordum!' 
Sonra ona baktı ve dedi ki, 'Gerçekten de durumun değişti ve
solgunluğun pembeye döndü ve güzelliğin ve sevimliliğin iki katına çıktı. Ama az önce şarkı söyleyen sen miydin?' Ve kadın sıkıntıya girdi ve korktu ve cevap verdi, 'Ben de, ey ​​efendim.' 

Sonra İshak onun elini tuttu ve onu eve taşıyarak ona dedi ki, 'Lavtayı al ve şarkı söyle; çünkü lavtaya vururken senin gibisini hiç görmedim ve duymadım; hayır, ben bile!' 'Ey efendim,' diye cevapladı kadın, 'benimle alay ediyorsun. Ben kimim ki bana bunları söylüyorsun? Gerçekten de, bu sadece senin lütfundandır.' 'Hayır, Allah'a yemin ederim ki,' diye haykırdı, 'sana sadece gerçeği söyledim ve ben bahanelerin dayattığı kimselerden değilim. Bu üç ay boyunca doğa seni lavtayı alıp şarkı söylemeye
yöneltmedi ve bu sadece sıra dışı bir şey. Ama bunların hepsi zanaattaki güçten ve özdenetimden geliyor.' Sonra ona şarkı söylemesini emretti; ve o da, 'Dinleme ve itaat' dedi. Bunun üzerine lavtayı alıp tellerini gerdi, üzerine birkaç hava
vurdu, öyle ki İshak'ın aklını karıştırdı ve neredeyse sevinçten uçacaktı. Sonra ilk makama geri döndü ve şu dizeleri söyledi:

Hâlâ harap olmuş kampının yanında bir sakin olarak kalıyorum; Asla değişmeyeceğim
ve asla bizi ayırmayacak.
Uzaklarda yaşasanız da, ey dostlar, hala sizin için aptallaşmış olan dostlarım, asla mahallenizi unutmayacağım.
Gözümün önündeki görüntünüz beni asla terk etmiyor; Siz benim
gecenin karanlığında ve gölge gelgitlerinde aylarımsınız.
Yine de, coşkularım artarken, içimde huzursuzluk büyüyor Ve acılar
reddedilen aşk-haz yerini ele geçirdi.

Şarkısını bitirip lavtayı bıraktığında,
Ishac ona dik dik baktı, sonra elini tuttu ve öpmeyi teklif etti; ama Ishac elini ondan kaptı ve ona şöyle dedi, 'Allah, ey
efendim, bunu yapma!' O, 'Sus. Allah'a yemin ederim ki,
dünyada benim gibisi yoktur demiştim; ama şimdi
dinarımı[FN#180] zanaatta buldum, sadece bir danik[FN#181], "çünkü
sen, kıyaslama veya tahmin veya hesaplamanın ötesinde, benden
daha mükemmel bir
beceriye sahipsin! Bugün seni
Sadıklar
Komutanı Harun er Reşid'e
götüreceğim ve o sana
bakışlarını diktiğinde, sen bir
kadın
cinsi prensesi olacaksın. Öyleyse, Allah, Allah senin üzerine olsun, ey hanımım, sen Müminlerin Emiri'nin ev halkından olduğunda, beni unutma!' Ve o da şöyle cevap verdi, 'Allah, ey efendim, sen benim talihlerimin kaynağısın ve kalbim sende sağlamdır.' Bunun üzerine onun elini tuttu ve onunla bu konuda bir antlaşma yaptı ve kadın ona onu unutmayacağına yemin etti.

Sonra ona dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki sen Müminlerin Emiri'nin
isteğisin![FN#182] O halde udunu al ve
Halife'nin yanına girdiğinde ona söyleyeceğin bir şarkı söyle.' Bunun üzerine udunu aldı ve akort etti ve şu dizeleri söyledi:

Ona olan sevgisi ona acıdı ve onun üzüntüsüne ağladı: Onu
ziyaret edenlerdendi, hasta yatıyordu. Ölümünden önce ona balını ve şarabını tattırdı[FN#183]:
Bu, Kıyamet Günü'ne kadar yiyeceği son şeydi.

İshak ona baktı ve elini tutarak ona şöyle dedi: 'Şunu bil ki
bir yeminle bağlıyım ki, bir genç kızın şarkısı hoşuma gittiğinde,
şarkısını Müminlerin
Komutanı'nın önünde bitirmeden bitiremez. Ama şimdi söyle bana, nasıl oldu da sen
bu köle tüccarının yanında beş ay kaldın ve
hiç kimseye satılmadın, üstelik sen bu becerikli adamsın, üstelik sana biçilen bedelin de pek önemli olmadığının bir işareti olarak?'

Güldü ve şöyle cevap verdi: 'Ey efendim, benim hikayem garip
ve durumum olağanüstü. Bil ki, daha önce üç yaşındayken beni satın alan bir
Muğrebi tüccarına aittim ve
evinde birçok cariye ve hadım vardı; ama ben
hepsinin içinde onun için en değerlisiydim. Bu yüzden beni yanında tuttu ve
bana "kız" demezdi ve aslında şu anda temiz bir kızdım. Şimdi yanında bir kız, bir lavtacı vardı ve o beni yetiştirdi ve bana zanaatı öğretti, tıpkı gördüğün gibi. Sonra
efendim Yüce Tanrı'nın merhametine kabul edildi[FN#184] ve
oğulları onun malını bölüştüler. Ben onlardan birinin payına düştüm; ama
tüm varlığını
harcaması ve ona hiç para kalmaması için çok az bir zaman geçti. Bu yüzden lavtayı bıraktım, değerimi bilmeyen bir adamın eline düşmekten korkuyordum, çünkü efendimin beni satması gerektiğine ikna olmuştum; ve gerçekten de beni cariyeler satın alan ve onları Müminlerin Komutanına gösteren köle tüccarının kışlasına götürmesinden birkaç gün önceydi. Şimdi zanaatı öğrenmek istiyordum; bu yüzden Tanrı (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve O yüceltilsin!) senin huzuruna olan arzumu bana bahşedene kadar senden başkasına satılmayı reddettim; bunun üzerine senin geldiğini duyduğumda sana geldim ve beni satın alman için yalvardım. Kalbimi iyileştirdin ve beni satın aldın; ve evine girdiğimden beri, ey efendim, şimdiye kadar udumu elime almadım; ama bugün, cariyelerden kurtulduğumda [aldım]; ve bunu yapmamdaki amaç elimi değiştirip değiştirmediğimi görmekti[FN#185]. Şarkı söylerken, antrede bir ayak sesi duydum; Böylece lavtayı elimden bıraktım ve ne yapacağımı görmek için dışarı çıktığımda, seni, ey efendim, bu şekilde buldum.'

İshak dedi ki, 'Gerçekten de bu senin güzel şansındı. Allah'a yemin ederim ki,
bu zanaatta senin bildiğin şeyi ben bilmiyorum!' Sonra ayağa kalktı
ve bir sandığa giderek, oradan
mücevherler ve büyük incilerle
örülmüş, çok değerli çizgili giysiler çıkardı ve ona dedi ki, 'Tanrı adına, bunları giy, ey hanımım Tuhfeh.' Böylece o
kalktı ve o elbiseleri giydi ve kendini örttü ve Halifeliğin sarayına çıktı
[İshak ile birlikte], orada onu dışarıda bekletti, kendisi ise
Sadıklar
Komutanı'nın (onunla birlikte Cafer Barmecide vardı) yanına girdi ve önündeki
toprağı öptü, ona dedi ki, 'Ey Sadıklar
Komutanı, sana
bir kız getirdim, şarkı söylemede ve lavta çalmada
mükemmelliğiyle
onun gibi gözleri hiç görmedim; ve onun adı
Tuhfeh."[FN#186] 'Ve,' diye sordu Er Reshed, 'bu Tuhfeh nerede, dünyada onun gibisi
olmayan?' dedi İshak, 'İşte orada duruyor, ey Sadıklar
Komutanı;' ve Halife'ye onun durumunu baştan sona anlattı. Sonra Er Reşid dedi ki, 'Senin bir cariyeyi bu şekilde övmeni duymak bir mucize. Onu içeri al ki görebilelim, böylece sabah gizlenmesin.'

Bunun üzerine, İshak onu içeri almamızı emretti; böylece içeri girdi ve gözleri Müminlerin Emîri'ne düştüğünde, önündeki
toprağı öptü ve dedi ki, 'Selam sana olsun, ey Müminlerin Emîri ve iman ehlinin sığınağı ve bütün yaratıklar arasında adaleti yeniden canlandıran! Allah ayaklarının basışını açıklasın ve sana bahşettiği şeylerden zevk almanı sağlasın ve Cenneti senin sığınağın, ateşi de düşmanlarının yurdu yapsın!' Er Reşid dedi ki, 'Ve sana da selam olsun, ey hanım! Otur.' Böylece oturdu ve ona şarkı söylemesini emretti; Bunun üzerine
lavtasını alıp tellerini sıktı, birçok
modda çaldı, öyle ki Müminlerin Emiri ve Cafer
şaşkına döndü ve sevinçten uçacak gibi oldular. Sonra
ilk moda geri döndü ve şu dizeleri söyledi:

Tapındığıma yemin ederim ki, ey gözümü
dolduran, Hacılar'ın
Arafat tepesine akın edip
gittiği O'nun şerefine,
Üstümde mezar taşı olsa bile, eğer beni çağırırsan,
Kemiklerim çürümüş olsa bile, senin sesinle cevap vereceğim, ne olursa olsun.
Senden başkasını dost olarak arzulamıyorum, kalbimin sevgilisi; Öyleyse
konuşmama güven, çünkü cömertler hâlâ gerçek ve güvenilirdir.

Er Reşid onun güzelliğini ve şarkılarının güzelliğini
ve belagatini ve sahip olduğu diğer nitelikleri
düşündü ve aşırı bir sevinçle sevindi; ve onu
zevkten
yen şeyin stresi için, kanepeden indi
ve onunla birlikte yere oturdu, ona dedi ki, 'İyi yaptın, ey Tuhfeh. Allah'a yemin ederim ki, sen gerçekten bir
armağansın'[FN#187] Sonra İshak'a döndü ve ona dedi ki, 'Bu
bakirenin tanımında adil davranmadın, ey İshak,[FN#188] ve onun
iyilik ve beceriden oluşan her şeyini ortaya koymadın; çünkü Allah'a yemin ederim ki, o senden
kıyaslanamayacak
derecede daha beceriklidir; ve ben bu zanaatı benden başka kimsenin
bilmediği
bir şey biliyorum!' 'Allah'a yemin ederim ki,' diye haykırdı Cafer, 'doğru söylüyorsun, ey efendim, ey Müminlerin Emiri. Gerçekten de, bu
kız benim aklımı aldı' dedi İshak, 'Allah'a yemin ederim, ey Müminlerin
Efendisi, yeryüzünde benim gibi
ut sanatını bilen kimse olmadığını söylemiştim; fakat, onu
dinlediğimde, becerim gözümde hiçbir şeye değmedi.'

Sonra Halife ona, 'Çalmanı tekrarla, ey Tuhfeh.' dedi. O da tekrarladı ve ona, 'Aferin!' dedi. Dahası, İshak'a, 'Gerçekten de bana olağanüstü ve
gözümde dünyanın imparatorluğuna değer olan şeyi getirdin.' dedi. Sonra hadım Mesrour'a döndü ve ona, 'Tuhfeh'i şeref evine götür' dedi. [FN#189] Bunun üzerine, Mesrour ile birlikte
gitti ve Halife onun kıyafetlerine baktı ve onu seçkin
giysiler içinde görünce, İshak'a, 'Ey İshak, bu
giysiler nereden?' diye sordu. 'Ey efendim,' diye cevap verdi, 'bunlar senin lütuflarının ve cömertliğinin bir kısmı ve onlar ona benden bir armağan. Allah'a yemin ederim ki, ey Müminlerin Emiri, dünya,
hepsi, onunla karşılaştırıldığında çok az!' Sonra Halife Vezir Cafer'e döndü ve ona, 'İshak'a elli bin dirhem ve seçkin bir giysiden bir şeref elbisesi ver.' dedi. 'Dinleme ve itaat,' diye cevapladı Cafer ve ona Halife'nin emrettiği şeyi verdi.

Er Reşid'e gelince, o gece Tuhfeh'le birlikte kapandı ve
onun temiz bir hizmetçi olduğunu bulup onunla sevindi; ve o, onun kalbinde yüksek bir rütbe aldı, öyle ki ondan tek bir saat bile
dayanamadı ve krallığın işlerinin anahtarlarını ona emanet etti,
çünkü onda iyi terbiye, zekâ ve
tevazu gördü. Ayrıca, ona elli cariye ve iki yüz bin dinar, giysiler, biblolar, mücevherler ve değerli taşlar verdi, bunlar Mısır krallığı değerindeydi; ve ona olan aşırı sevgisinden dolayı, onu herhangi bir cariyeye veya hadıma emanet etmedi; fakat, ondan çıkarken, kapıyı onun üzerine kilitledi ve anahtarı da yanına aldı, böylece ona geri dönmemesi için, kızların içeri girmesini yasakladı, çünkü onu öldürmelerinden veya bıçakla veya zehirle ona işkence etmelerinden korkuyordu; ve bu şekilde bir süre orada kaldı.

Bir gün, Müminlerin Emiri'nin önünde şarkı söylerken, o aşırı bir zevke kapıldı, öyle ki onu aldı ve elini öpmeyi teklif etti; ama onu ondan uzaklaştırdı ve lavtasına vurdu ve kırdı ve ağladı Er Reşid gözyaşlarını sildi ve dedi ki, 'Ey kalbin arzusu, seni ağlatan nedir? Tanrı senin bir gözünü bile ağlatmasın!' 'Ey efendim,' diye cevapladı, 'ben neyim ki elimi öpesin? Tanrı beni bunun için cezalandırsın ve dönemim sona ersin ve mutluluğum kaybolsun mu? Çünkü hiç kimse buna asla ulaşamadı.' 
Dedi ki, 'Güzel söyledin, Tuhfeh. Bil ki benim gözümde rütben
kudretli ve seni gördüğümde beni şaşırtan şey için bunu yapmayı teklif ettim, ama buna benzer bir şeye geri dönmeyeceğim; bu yüzden iyi kalpli ve neşeli gözlü ol, çünkü senden başka
bir arzum yok ve senin sevgin dışında ölmeyeceğim ve
sen benim için kraliçe ve metresinsin, tüm
insanlığın dışında.' Bunun üzerine o, onun ayaklarını öpmeye başladı; ve onun bu
tarzı onu memnun etti, böylece ona olan sevgisi ikiye katlandı ve ondan bir saat bile ayrı kalmaya dayanamaz hale geldi.

Bir gün avlanmaya gitti ve Tuhfeh'i köşkünde bıraktı. Altın bir şamdanla, içinde güzel kokulu bir mumla oturmuş bir kitaba bakarken, işte, meyhanenin tepesinden bir misk elması düştü.[FN#190] Bu yüzden başını kaldırdı ve onu selamlayan ve kendisiyle tanıştıran Leydi Zubeideh bint el Casim'i[FN#191] gördü, bunun üzerine Tuhfeh ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Ey hanımım, eğer ben yeni yetmelerden olmasaydım, her gün senin hizmetini arardım; bu yüzden beni yüce ziyaretlerinden mahrum etme.'[FN#192] Leydi Zubeideh ona dua etti ve şöyle cevap verdi, 'Müminlerin Emiri'nin hayatı adına, bunu senin hakkında biliyordum ve yerimden dışarı çıkmak benim âdetim olmadığı için, sana hizmetimi yapmak için dışarı çıkmıştım.' Sonra ona dedi ki, 'Bil ki, ey Tuhfeh, Müminlerin Emiri
tüm cariyelerini ve gözdelerini senin yüzünden terk etti,
hatta bana. Evet, beni de bu yüzden terk etti ve ben cariyelerden biri olmak istemiyorum; yine de beni onlardan biri yaptı ve terk etti ve ben sana geldim, bu yüzden ona yalvarabilirsin, ayda bir kez bile olsa bana gelmesi için, böylece cariyeler ve cariyeler gibi olmayayım ve cariyelerle eşit olmayayım; ve bu benim seninle olan fırsatım.' 'Dinlemek ve itaat etmek,' diye cevapladı Tuhfeh. 'Vallahi, ey hanımım, onun seninle bir ay, benimle ise sadece bir gece kalmasını isterim ki, kalbin teselli bulsun, çünkü ben senin cariyelerinden biriyim ve sen her durumda benim hanımımsın.'
Zübeyde Hanım bunun için ona teşekkür etti ve ondan ayrılıp
sarayına döndü.

Halife avdan döndüğünde, Tuhfeh'in köşküne gitti ve anahtarı çıkarıp kapıyı açtı ve
onun yanına girdi. Tuhfeh onu karşılamak için ayağa kalktı ve elini öptü ve
onu göğsüne alıp dizine oturttu. Sonra onlara yemek
getirildi ve yemek yediler ve ellerini yıkadılar;
sonra udunu aldı ve Er Reşid uyuyana kadar şarkı söyledi. Bunu öğrendiğinde şarkı söyleyerek ayrıldı ve ona Zübeyde Hanım ile olan macerasını anlatarak şöyle dedi: 'Ey Müminlerin
Komutanı, senden bana bir iyilik yapmanı ve kalbimi iyileştirmeni ve
şefaatimi kabul etmeni ve sözümü reddetmemeni, fakat doğrudan Zübeyde Hanım'ın evine gitmeni istiyorum. 'Şimdi bu konuşma, o
çıplak soyunduktan ve o da giysilerini çıkardıktan sonra oldu;
ve dedi ki, 'Biz kendimizi
çıplak soymadan önce bunu söylemeliydin.' Fakat o cevap verdi ve dedi ki, 'Ey Müminlerin
Komutanı, bunu sadece şairin şu dizelerdeki
sözüne uygun olarak yaptım:

Bütün şefaatler gelir ve hepsi de aynı şekilde başarısız olur,
Merjan'ın kızı Tuhfeh hariç, çünkü, gerçekten de,
Sana örtülü olarak sunulan şefaatçi,
seninle şefaat etmek için
çıplak gelene benzemez.'

Halife bunu duyduğunda, onun konuşması onu memnun etti ve onu
koynuna bastırdı. Sonra ondan ayrıldı ve kapıyı daha önce olduğu gibi üzerine kilitledi; bunun üzerine o kitabı aldı ve bir süre
içine baktı. Hemen sonra kitabı bıraktı ve
udunu alarak tellerini sıktı. Sonra, cansız şeyleri bile harekete geçirebilecek kadar
harika bir şekilde ona vurdu ve harikulade melodiler söylemeye ve şu dizeleri söylemeye başladı:

Kaderin iniş çıkışlarına sitem etmeyin, Çünkü talih onu azarlayanları
hâlâ kızdırır.
Felaketleri karşısında sabırlı olun, Çünkü her şeyin er ya da geç bir sonu vardır.
Kötü şansların giysileri arasında ne kadar da neşe veren bir sevinç
bekler!
Ne kadar da sık, hiçbir şeyden
başka bir şey beklemediğin
yerlerden neşe
ortaya çıkmıştır!

Sonra döndü ve odanın içinde yaşlı bir adam gördü, ağarmış saçları, saygıdeğer görünüşüyle, yerinde ve güzel bir şekilde dans ediyordu, hiç kimse buna benzer bir dans gösteremezdi. Bu yüzden
Şeytan Taşlanmış'tan[FN#193] Yüce Tanrı'ya sığındı ve şöyle dedi, 'Ne yapmak istediğimi bırakmayacağım,
Çünkü Tanrı ne takdir ederse onu yerine getirir.'
Buna göre, yaşlı adam yanına gelip önündeki
toprağı öpene kadar şarkı söylemeye devam etti, 'Aferin, ey Doğu ve Batı'nın Kraliçesi! Dünya senden mahrum kalmasın!
Allah'a yemin ederim ki, sen gerçekten de nitelikler ve içerikler bakımından mükemmelsin, ey Tuhfet es Sudour![FN#194] Beni tanıyor musun?' 'Hayır, Allah'a yemin ederim ki,' diye cevapladı; 'Ama bence sen cinlerdensin.' O dedi ki, 'Doğru söylüyorsun; Ben Şeyh Aboultawaif[FN#195] İblis'im ve
her gece sana geliyorum ve benimle birlikte kız kardeşin Kemeriyeh, çünkü
o seni seviyor ve sadece senin hayatına yemin ediyor; ve hayatı ona hoş gelmiyor, eğer o sana gelip seni görmezse, sen onu görmezken. Bana gelince, sana
bir iş için geliyorum, ki bu işte sen avantajını bulacaksın ve
cinlerin kralları arasında yüksek rütbeye yükseleceksin
ve onları, tıpkı insanlığı yönettiğin gibi yöneteceksin; [ve bu amaçla
senin benimle gelip oğlumun sünnet bayramında hazır bulunmanı istiyorum;[FN#196]] çünkü cinler senin işinin tezahürü konusunda hemfikirdirler.' Ve o, 'Tanrı'nın
adıyla' diye cevap verdi.

Böylece ona lavtayı verdi ve o da ondan vazgeçti, ta ki rahatlık evine gelene kadar, ve işte, orada bir kapı ve bir merdiven vardı.
Tuhfeh bunu görünce aklı kaçtı; ama İblis onu
söyleyerek neşelendirdi. Sonra merdivenden indi ve o da onu
aşağıya kadar takip etti, orada bir geçit buldu ve orada ilerlediler, ta ki ayakta duran bir ata gelene kadar, Teady eyerlenmiş, dizginlenmiş ve donatılmıştı. İblis dedi ki, '[Dağ], Tanrı adına,
Ey hanımım Tuhfeh;' ve onun için üzengiyi tuttu. Böylece o
atına bindi ve at onun altında sarsıldı ve kanatlarını açarak
onunla birlikte uçtu, yaşlı adam ise onun yanında uçtu; bunun üzerine o korktu ve eyerin darbesine tutundu; ve
sadece bir saat sonra, toprağı güzel bir cübbeymiş gibi taze çiçeklerle
dolu, her türlü renkle işlenmiş güzel yeşil bir çayıra geldiler.

O çayırın tam ortasında, havaya doğru yükselen,
inci ve mücevherlerle
işlenmiş kırmızı altından siperleri ve iki kanatlı bir kapısı olan bir saray vardı; ve girişinde, gösterişli giysiler giymiş,
cinlerin ileri gelenlerinden birçok insan vardı. Yaşlı adamı gördüklerinde, hepsi bağırarak, 'Leydi Tuhfeh geldi!' dediler. Ve saray kapısına ulaşır ulaşmaz, hepsi geldiler ve onu atın sırtından indirip saraya taşıdılar ve ellerini öpmek için yere düştüler. İçeri girdiğinde, daha önce hiç kimsenin görmediği bir saray gördü; çünkü orada, biri diğerine bakan dört basamak vardı ve duvarları altından, tavanları gümüştendi. Yüksek bir binaydı, geniş bir ölçülülük vardı ve onu görenler onu tarif etmeye çalışırken şaşırırdı. Salonun üst ucunda, inci ve mücevherlerle süslenmiş, kırmızı altından bir taht duruyordu, tahtın üzerine beş basamak gümüşten çıkılıyordu, sağında ve solunda birçok altın ve gümüş sandalye vardı; kürsünün üzerine, altın ve gümüşten yapılmış ve inci ve mücevherlerle işlenmiş bir perde indirilmişti. Yaşlı adam Tuhfeh'i tahtın yanındaki altın bir sandalyeye taşıdı [ve oturttu], o ise orada gördüğü şeye
şaşkındı ve Rabbini (O'nun mükemmelliği yüceltilsin ve yüceltilsin!) yüceltti ve O'nu takdis etti. Sonra cinlerin kralları tahta çıktılar ve oturdular; ve ikisi hariç ölümlülere benziyorlardı, ikisi de cinlere benziyordu, gözleri
uzunlamasına yarıktı ve boynuzları çıkıntılıydı ve dişleri dışarı çıkmıştı. Bundan sonra güzel ve hoş görünüşlü genç bir kadın geldi; yüzünün ışığı meşalelerinkinden daha parlaktı ve etrafında yeryüzünde onlardan daha güzeli olmayan üç kadın daha vardı. Tuhfeh'i selamladılar ve o onlara doğru kalktı ve önlerindeki
yeri öptü; Bunun üzerine onu kucakladılar ve
yukarıda belirtilen sandalyelere oturdular.

Şimdi Tuhfeh'e bu şekilde yaklaşan dört kadın, Kral Es Shisban'ın kızı prenses
Kemeriyeh ve kız kardeşleriydi; ve
Kemeriyeh, Tuhfeh'i aşırı bir sevgiyle seviyordu. Bu yüzden, ona
yaklaştığında, onu öpmeye ve kucaklamaya başladı ve İblis,
'Ne güzel! Beni aranıza alın.' dedi. Bunun üzerine Tuhfeh güldü
ve Kemeriyeh, 'Ey kız kardeşim, seni seviyorum ve şüphesiz
kalplerin kanıtları var,[FN#197] çünkü seni gördüğümden beri seni
sevdim.' dedi. 'Allah adına,' diye cevapladı Tuhfeh, 'kalplerin
derinlikleri var,[FN#198] ve sen, Allah adına, benim için sevgilisin ve ben senin
hizmetçinim.' Kemeriyeh ona teşekkür etti ve şöyle dedi, 'Bunlar
cin krallarının eşleridir: onlara selam söyle. Bu
Kraliçe Jemreh'dir,[FN#199] bu da Kraliçe Wekhimeh'tir ve diğeri de
Kraliçe Sherareh'tir ve onlar sadece senin için gelirler.' Böylece Tuhfeh ayağa kalktı ve onların ellerini öptü ve üç kraliçe onu öptü ve
onu karşıladı ve ona en büyük saygıyı gösterdi.

Sonra tepsiler ve masalar getirdiler ve geri kalanların arasında
kırmızı altından, inci ve mücevherlerle kakmalı bir tabak; kenarları altın ve zümrüttendi ve üzerine şu dizeler kazınmıştı:

Yiyeceklerin kullanımı için biçimlendirildim ve yapıldım; asil elleri
beni işledi ve kaktı.
Yaratıcım beni cömert adamlar için sakladı Ve cimri ve
iftiracı beni kullanmaktan men etti. Öyleyse kefil olarak sunduğumu yiyin ve her şeyin Rabbi olun
şükranla ödüllendirilsin!

Böylece yediler ve Tuhfeh, lütuflarını değiştirmemiş olan iki krala baktı ve Kemeriyeh'e dedi ki, 'Ey hanımım, şu vahşi hayvan ve ona benzeyen diğeri nedir? Allah'a yemin ederim ki,
gözüm onları görmüyor.' Kemeriyeh güldü ve
cevap verdi, 'Ey kız kardeşim, o babam Es Şisban ve
diğeri Kılıççı Meimoun; ve ruhlarının gururu ve kibirlerinden dolayı, [doğal] tarzlarını
değiştirmeye razı olmadılar. Gerçekten, burada gördüğün herkes, tabiatları gereği, tarz olarak onlara benzer; ancak, senin yüzünden, lütuflarını değiştirdiler, çünkü sen huzursuz olman
korkuyor ve zihnini rahatlatmak için, böylece onlarla arkadaş olabilirsin
ve rahat edebilirsin.' 'Ey hanımım,' dedi Tuhfeh, 'gerçekten
onlara bakamıyorum. Şuradaki Meimoun ne kadar da korkunç, tek gözüyle! Benim gözüm onu ​​görmeye dayanamıyor ve gerçekten ondan korkuyorum. Kemeriyeh onun konuşmasına güldü ve Tuhfeh, 'Vallahi hanımım, onlarla gözümü dolduramıyorum!' dedi. [FN#200] Sonra babası Es Şisban ona, 'Bu ne gülüş?' dedi. Böylece ona, ikisinin dışında kimsenin anlamadığı bir dilde konuştu ve Tuhfeh'in söylediklerini ona anlattı; bunun üzerine, sanki gök gürültüsü gibi muazzam bir kahkaha attı. 
Sonra yemek yediler ve masalar kaldırıldı ve ellerini yıkadılar; bundan sonra Lanetli İblis Tuhfeh'in yanına geldi ve ona, 'Ey hanımım Tuhfeh, sen yeri neşelendiriyorsun ve varlığınla onu aydınlatıyorsun ve güzelleştiriyorsun; ama şimdi bu krallar senin şarkını biraz duymak istiyorlar, çünkü gece
ayrılmak için kanatlarını açtı ve orada sadece biraz kaldı.' Dedi, 'Dinlemek ve itaat etmek.' Böylece lavtayı aldı ve tellerine nadiren dokunarak,
harika bir şekilde çaldı, öyle ki orada bulunanlara
sanki saray müzik için onlarla birlikte hareket ediyormuş gibi geldi. Sonra
şarkı söylemeye başladı ve şu dizeleri mırıldandı:

Size esenlik olsun, sadık halkım! Sizi esenlikle selamlıyorum. Daha önce, gerçekten, yaşamamız ve buluşmamız gerektiğini söylememiş miydiniz?
Ah, o zaman size esintiden daha yumuşak, hatta berrak soğuk sudan daha hoş ve daha tatlı bir şekilde azarlayarak mı başlayacağım.
Gerçekten, hala gözyaşlarıyla dolu olan göz kapaklarım ülserli ve size
bağırsaklarım tüm acılarından ve sıcaklıklarından arınmak için can atıyor.
Ayrılık bizi ayırdı, sevgilim; Gerçekten, bundan
korkuyordum, henüz birlik içindeki mutluluğumuz tamamlanmışken.
Çektiğim tüm acıları Tanrı'ya anlatıyorum, çünkü
özlem ve ağıt için yanıyorum ve O'ndan teselli diliyorum

Cinlerin kralları o güzel şarkıdan ve akıcı konuşmadan etkilenerek
Tuhfeh'i övdüler; Kraliçe Kemeriyeh ona doğru
kalktı ve onu kucakladı ve gözlerinin arasından öptü, 'Allah adına, bu iyi, ey kız kardeşim ve gözlerimin tesellisi ve
kalbimin sevgilisi!' dedi. Sonra dedi ki, 'Allah adına sana yalvarıyorum,
bize bu güzel şarkıdan daha fazlasını ver.' Ve Tuhfeh 'Dinleme ve itaat' ile cevap verdi. Bu yüzden lavtayı aldı ve öncekinden farklı bir şekilde
çalarak, şu dizeleri söyledi:

Çoğu zaman özlemim arttıkça, kalbim beni
tüm güvenlikte senin zevkini yaşaman umuduyla teselli eder. Elbette Tanrı, acıyarak, koparılmış hayatlarımızı yeniden inşa edecek, Tıpkı beni yalnızlıkla cezalandırdığı gibi.
Sen ki ruhumu ele geçiren arzun, dizginlerimi tutan sevgin ve beni serbest bırakmayansın,
Senin zevkinle karşılaştırıldığında, en zor şeyler hafiftir Kazanmak için ve uzaktaki her şey yakınlaşır ve kolay olur.
Tanrı, kederli bir sevgiliye ışık ol! Zeki bir adam, Yine de özlem ve beden yorgunluğu yüzünden
yok oluyor.
Sevgili, senin dönüşünün umudundan koparılsaydım,
Gerçekten de, uyanık göz kapaklarım sonsuza dek kaçardı.
Dünyasal talih için ağlamıyorum! Tek sevincim Seni görmek ve
senin beni görmendir.

Bunun üzerine lanetli İblis zevke geldi ve parmağını kıçına koydu, Meimoun dans edip şöyle dedi, 'Ey Tuhfet es
Sudour, makamı yumuşat;[FN#201] çünkü, zevk kalbime
girerken, hayati ruhlarımı şaşkına çevirir.' Böylece lavtayı aldı
ve makamı değiştirerek üçüncü bir hava çaldı; sonra
ilk müziğe geri döndü ve şu dizeleri söyledi:

Senin sevginin dalgaları beni acı içinde boğuyor; batıyorum ve
her şey boşuna yardım için yalvarıyorum.
Beni sana olan sevginin denizinde boğdun; kalbim taptıklarım için
teselli bulmayı reddediyor.
Sanma ki senden sonra aramızdaki kötü durumu unuttum. Hayır; Tanrı bana
bundan böyle anma emri verdi.[FN#202]
Aşk kurbanına amansızca tutunur ve o, işkencelerden ve
huzursuzluktan sürekli şikayet eder. Krallar ve orada bulunan herkes buna aşırı bir sevinçle sevindi ve lanetli İblis Tuhfeh'e geldi ve elini öptü ve ona şöyle dedi: 'Gecenin çok az bir kısmı kaldı; bu yüzden bizimle yarına kadar kal, o zaman kendimizi düğüne[FN#203] ve sünnete adayacağız.'
Sonra bütün cinler gitti, bunun üzerine Tuhfeh ayağa kalktı
ve İblis şöyle dedi: 'Gecenin geri kalanında Tuhfeh ile birlikte bahçeye çıkın.' Böylece Kemeriyeh onu aldı ve bahçeye taşıdı. Şimdi bu bahçede her çeşit kuş vardı, bülbül
ve alaycı kuş ve kumru ve çulluk[FN#204] ve bunların dışında her çeşitten ve içinde her çeşit meyve vardı. Kanalları[FN#205] altın ve gümüştendi ve suları, kanallarından fışkırırken, kaçan
yılanların karınlarına benziyordu ve gerçekten de sanki Cennet Bahçesi gibiydi.[FN#206]

Tuhfeh bunu görünce, efendisini hatırladı ve
çok ağladı ve şöyle dedi, 'En Yüce Tanrı'dan bana acil kurtuluş bahşetmesini rica ediyorum, böylece sarayıma ve en yüksek mülküme, kraliçeliğime ve ihtişamıma dönebilir ve efendim ve efendim Er Reşid ile yeniden birleşebilirim.' Sonra o bahçeye girdi ve ortasında siyah tik ağacından sütunlar üzerine yükseltilmiş ve inci ve mücevherlerle işlenmiş perdelerle asılı beyaz mermerden bir kubbe gördü.
Bu köşkün ortasında her türlü sümbülle kakılmış bir çeşme ve üzerinde altın bir heykel ve [yanında] küçük bir
kapı vardı. Kapıyı açtı ve kendini uzun bir koridorda buldu; bu yüzden kapıyı takip etti ve işte, her çeşit değerli mermerle kaplı ve inci ve mücevherlerden oluşan bir mozaikle kaplı bir küvet. İçinde, biri diğerine bakan dört adet alçı sarnıç vardı ve
küvetin tavanı, anlayışlı insanların anlayışını
şaştıran ve zekayı
şaşayan her türlü renkle boyanmış camdandı.

Tuhfeh, giysilerini çıkardıktan sonra küvete girdi ve
işte, havuzun havuzu incilerle, kırmızı yakutlarla, yeşil zümrütlerle ve diğer mücevherlerle süslenmiş altınla kaplıydı; böylece
En Yüce Tanrı'nın mükemmelliğini övdü ve o küvetin niteliklerinden gördüğü ihtişam için O'nu takdis etti. Sonra o leğende abdestini aldı ve Yasaklama'nın Yüceltilmesi'ni telaffuz ederek, sabah namazını ve dualarından kaçırdığı diğer şeyleri kıldı;[FN#208]; sonra dışarı çıktı ve o bahçede yasemin, lavanta, gül, papatya, şebboy, kekik, menekşe ve fesleğen arasında yürüdü, ta ki yukarıda belirtilen köşkün kapısına gelene ve oraya oturana kadar, Er Reşid'in köşküne gelip onu bulamayınca başına neler geleceğini düşündü. Kaygı denizinde batmış bir şekilde kaldı, ta ki uyku onu ele geçirene ve uyuyana kadar. Hemen yüzünde bir nefes hissetti; bunun üzerine uyandı ve Kraliçe Kemeriyeh'in onu öptüğünü ve onunla birlikte üç kız kardeşi Kraliçe Jemreh, Kraliçe Wekhimeh ve Kraliçe Sherareh'in olduğunu gördü. Böylece o
kalktı ve onların ellerini öptü ve onlara en büyük
sevinçle sevindi ve onlar orada kaldılar, o ve onlar, sohbet ve muhabbet içinde, onlara geçmişini anlatırken, Mughrebi tarafından satın alınmasından köle tüccarlarının barakasına gelip, İshac en Nedim'den onu satın almasını rica ettiği zamana kadar, ve Er Reşid'i nasıl kazandığına, İblis'in ona gelip onu onlara getirdiği ana kadar. Konuşmayı bırakmadılar, ta ki güneş batana ve solgunlaşana ve gün batımı mevsimi yaklaşana ve gün geçene kadar, bunun üzerine Tuhfeh, gün batımı duası vesilesiyle, Yüce Tanrı'ya hemen yalvardı, O'nun onu efendisi Er Reşid'le yeniden birleştirmesi için.

Bundan sonra, dört kraliçeyle birlikte kaldı, ta ki onlar kalkıp saraya girene kadar. Orada mumların yandığını ve altın ve gümüşten şamdanlar ve altın ve gümüşten tütsülüklerin dizildiğini, içlerinin aloe vera ağacı ve amberle dolu olduğunu gördü. Orada Cinlerin kralları oturuyordu. Böylece onları selamladı, önlerinde toprağı öptü ve onlara ibadet etti; ve onlar onun içinde ve onun
görüşünde sevindiler. Sonra [estrada] çıktı ve sandalyesine oturdu, Kral Es Şisban ve Kral El Muzfir ve Kraliçe
Louloueh ve [diğer] Cin kralları sandalyelere oturdular ve
her türlü krallara yakışır etle döşenmiş seçkin masalar getirdiler. Doydular; bundan sonra masalar kaldırıldı ve ellerini yıkadılar ve peçetelerle sildiler.
Sonra şarap servisini getirdiler ve kaseler, kupalar,
altın ve gümüşten sürahiler ve hanaplar ve kristal ve altından kadehler koydular; ve şarapları döktüler ve sürahileri doldurdular.

Sonra İblis kadehi aldı ve Tuhfeh'e şarkı söylemesini işaret etti; ve o
'Dinleme ve itaat' dedi. Böylece lavtayı alıp akort etti ve şu dizeleri söyledi:

Ey aşıklar, sonsuza dek için, şaraptan Ve onun çölünü övün,
ki özlem için çıldırır,
Lavanta, mersin, nergis, bütün hoş kokulu otlarla
asmanın suyunun etrafında sarılır.

Böylece Lanetli İblis içti ve dedi ki, 'Aferin, ey gönüllerin arzusu! Ama bana bir şarkı daha borçlusun.' Sonra
kadehi doldurdu ve ona şarkı söylemesini işaret etti. O dedi ki, 'Dinleme ve itaat,' ve şu dizeleri söyledi:

Tutkuyla delirdiğimi, aşk ve bitkinlikle kıvrandığımı biliyorsun,
Yine de bana işkence ediyorsun, çünkü sana işkence etmek hoş geliyor.
Gözlerim ve uyanıklığım arasında senin meskenin var ve böylece
Gözyaşlarım durmadan akıyor, iç çekişlerim asla akmıyor. Adalet için sana ne zamana kadar dava açacağım, yardım arzusuyla
sen bana savaşırken ve hala beni öldürmeye eğilirken!
Bana karşı senin katılığın sevgi-haz, senin uzaklığın yakınlıktır; Evet,
senin adaletsizliğin adalettir ve öfken rızadır.
Bana yalan yere suçla, bana zalimce yalvar; hala sen kalbimin sevgilisisin,
ellerinden hiçbir katılığa kızmıyorum.

Orada bulunanların hepsi sevindi ve oturma odası neşeyle
titriyordu ve İblis, 'Aferin, O Tuhfet es Sudour!' dedi.
Sonra
gece bitene ve şafak yaklaşana kadar şarap içip, sevinip,
neşelenip,
tef çalıp,
fırıldamaktan vazgeçmediler; ve gerçekten de içlerine aşırı bir zevk girdi. En çok
neşelenenler Şeyh İblis'ti ve ona
haz veren
fazlalık için, üzerindeki tüm renkli giysileri çıkarıp Tuhfeh'in üzerine attı ve
diğerleri arasında mücevherler ve sümbüllerle işlenmiş, on bin dinar değerinde bir kaftan. Sonra toprağı öptü ve dans etti ve parmağını
kıçına koydu ve sakalını eline alarak ona,
'Bu sakal hakkında şarkı söyle ve neşe ve hoşluk peşinde koş,
ve bunun için sana hiçbir suçlama yapılmayacak.' dedi. Böylece o doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Tek gözlü, yaşlı keçinin sakalı, bir düzenbazın
sözü ne olacak, tarzı ve derecesi?
Seni bizden övgüyle övmüyorum, çünkü bak!
Kuyruklu bir köpek gibi bile benim tarafımdan değerlisin. Allah'a yemin ederim ki, yarın mutlaka beni öküz derisinden bir elbise ve enseni örerek göreceksin!

Orada bulunanların hepsi onun İblis'le alay etmesine güldüler ve onun gözleminin güzelliğine [FN#209] ve şiirleri doğaçlamadaki hazırlığına hayran kaldılar; Şeyh'in kendisi ise sevinerek ona şöyle dedi, 'Ey Tuhfet es Sudour, gece geçti;
bu yüzden kalk ve gün doğmadan dinlen; yarın her şey yoluna girecek.' Sonra tüm Cin kralları, orada bulunan muhafızlarla birlikte ayrıldılar ve Tuhfeh tek başına kaldı, Er Reşid'in durumunu ve ondan sonra onunla neler yaşadığını ve kaybından dolayı başına neler geldiğini düşünerek, şafak vaktine kadar kalktı ve saraya girdi. Hemen sonra güzel bir kapı gördü; bu yüzden açtı ve
kendini ilkinden daha güzel bir bahçede buldu, daha önce hiç bundan daha güzel
gözler görmemişti. Bu bahçeyi gördüğünde, sevinç onu etkiledi
ve efendisi Er Reşid'i hatırladı ve çok ağladı,
'En Yüce Tanrı'nın lütfundan, ona
ve sarayıma ve evime dönüşümün yakın olmasını istiyorum!'

Sonra bahçede yürüdü, yüksek binalı ve geniş bir iffetli köşke gelene kadar, hiç ölümlü görmedi ve ondan daha iyisini
duymadı [Böylece içeri girdi] ve kendini uzun bir koridorda buldu, bu koridor daha önce bahsedilenden daha güzel bir banyoya açılıyordu ve sarnıçları miskle
karıştırılmış gül suyuyla
doluydu. Tuhfeh dedi ki, 'Tanrı'nın mükemmelliği yüceltilsin! Gerçekten de, bu [FN#210] kudretli bir kraldan başkası değildir.' Sonra
elbiselerini çıkardı ve vücudunu yıkadı ve en güzel şekilde abdestini aldı[FN#211] ve akşamdan [önceki günün] kendisine düşen duayı etti.[FN#212] Güneş bahçenin kapısına
doğduğunda ve oradaki harikaları, her çeşit çiçek ve dereyi
gördüğünde ve kuşlarının seslerini duyduğunda, gördüğü şeyin olağanüstü iyiliğine ve mizacının güzelliğine hayran kaldı ve
Er Reşid'in olayını düşünerek oturdu ve ondan sonra ne olacağını düşündü. Gözyaşları yanağına doğru aktı ve zefir ona doğru esti; böylece uyudu ve yanağında bir nefes hissedene kadar daha fazlasını bilmiyordu, bunun üzerine korkuyla uyandı ve Kraliçe Kemeriyeh'nin yüzünü öptüğünü ve kız kardeşlerinin ona, 'Kalk, çünkü güneş battı,' dediklerini gördü.

Böylece kalktı ve abdest aldı, kendisine düşen duaları etti[FN#213] ve dört kraliçeye saraya kadar eşlik etti, orada mumların yandığını ve kralların oturduğunu gördü.
Onları selamladı ve yatağına oturdu; ve işte,
Kral Es Şisban ruhunun tüm gururuna rağmen, lütfunu değiştirmişti.
Sonra İblis (Tanrı lanet etsin!) geldi ve Tuhfeh ona doğru kalktı
ve ellerini öptü. O da sırayla onun elini öptü ve ona dua etti ve dedi ki, 'Nasıl buluyorsun? Bu yer, tüm yalnızlığı ve ıssızlığına rağmen hoş değil mi?' O dedi ki,
'Bu yerde kimse ıssız kalmasın;' ve o dedi ki, 'Hiçbir ölümlünün bu yerin toprağına basmaya cesaret edemeyeceğini bil.' Ama o cevap verdi, 'Cesaret ettim ve ayak bastım ve bu senin lütuflarının sayısındandır.' Sonra masalar, etler, yiyecekler, meyveler, tatlılar ve başka ne varsa getirdiler, ölümlü insanın bunlardan faydalanamayacağı
ve doyana kadar yediler; bundan sonra masalar kaldırıldı ve tepsiler ve tabaklar [FN#214] yerleştirildi ve şişeleri, sürahileri, kapları ve şişeleri her türlü meyve ve hoş kokulu çiçeklerle birlikte sıraladılar.

Kadehi ilk alan Lanetli İblis oldu ve şöyle dedi, 'O
Tuhfet es Sudour, kadehimin üzerine şarkı söyle.' Böylece lavtayı aldı ve
dokunarak, şu dizeleri söyledi:

Uyanın, ey uyuyanlar, ve buradayken,
Adil talihin ve sorunsuz hayatın, berraklığın bahşettiği şeyden yararlanın.
İlk çıkan şarabı için, sanki alev gibi görünen,
İbrikten döküldüğünde veya gün doğmadan önce.
Ey asma suyunun süzgeci, kadehi aramızda döndürelim, Çünkü
içmesinde benim umudum ve en değer verdiğim şey var.
Dünyanın zevki, hanımımın yüzünü görmekten, şarap içmekten ve hâlâ duyulacak şarkılar söylemekten başka ne olabilir?

Böylece İblis kadehini içti ve yudumunu bitirdiğinde, elini Tuhfeh'e salladı ve üzerindeki
giysileri çıkarıp, onları ona teslim etti. Aralarında
on bin dinar değerinde bir takım elbise ve büyük miktarda para değerinde mücevherlerle dolu bir tepsi vardı.
Sonra tekrar doldurdu ve
oğlu Es Shisban'a verdi, o da onu elinden aldı ve öptü,
ayağa kalktı ve tekrar oturdu. Şimdi önünde bir tepsi gül vardı; bu yüzden ona 'O Tuhfeh bu güllerin üzerine şarkı söyle' dedi. '
Dinleme ve itaat,' diye cevapladı ve şu dizeleri söyledi:

Bütün güzel kokulu çiçeklerin arasında önceliğim var,
Çünkü yılda sadece bir kez geliyorum ve sadece kısa bir süre kalıyorum.
Ve itibarım yüksektir, çünkü daha önce Tanrı'nın tüm çamurlu
çizicilerin en iyisi kıldığı efendimi[FN#215] yaraladım.

Böylece Es Şisban sırayla kadehi içti ve dedi ki, 'Aferin,
Ey gönüllerin arzusu!' Ve ona üzerindekini, yani inciden bir elbise, büyük inciler ve yakutlarla süslenmiş ve değerli taşlarla işlenmiş,
ve içinde elli bin dinar bulunan bir tepsi verdi. Sonra Kılıççı Meimoun kadehi aldı
ve Tuhfeh'e dikkatle bakmaya başladı. Şimdi elinde bir nar çiçeği vardı ve ona dedi ki, 'Bu nar çiçeğini söyle, ey ​​insanların ve cinlerin kraliçesi; çünkü gerçekten sen
bütün kalpler üzerinde egemensin.' O dedi ki, 'Dinleme ve itaat;' ve doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Korulukta zefirin tatlılığı esti, Ve düşen ateşle
yeniden giyindi;
Ve şafak vakti kuşların şakımasına, Dallardan
çiçek açtı ve büyüdü,
Ta ki sandalet yeşili bir cübbeye bürünene ve gül ve alevle harmanlanmış bir
örtüye[FN#216] renk tonunda.

Meinsoun kadehini içti ve ona dedi ki, 'Aferin, ey mükemmel nitelikler!' Sonra ona işaret etti ve bir süre uzak kaldı,
sonra geri döndü ve yanında yüz bin dinar değerinde mücevherlerle dolu bir tepsi getirdi, [Tuhfeh'e verdi]. Böylece Kemeriyeh
kalktı ve cariyesine arkasındaki dolabı açmasını söyledi,
içine tüm o serveti koydu. Sonra anahtarı Tuhfeh'e verdi,
'Sana gelen tüm serveti, yanındaki bu dolaba koy ve festivalden sonra, cinlerin başları üzerinde sarayına taşınacak.' dedi. Tuhfeh elini öptü ve Munir adında başka bir kral kadehi aldı ve doldurdu, ona, 'Ey güzelim, yaseminlerin üzerinde
kadehimin üstünde bana şarkı söyle.' dedi. 'Dinlemek ve itaat etmek,' diye cevapladı ve
şu dizeleri doğaçladı:

Yasemin gibi, onu gördüğümde,
dallarının arasında parıldayıp ışıldarken,
berilden bir gökyüzü vardı, hepsi güzellikle parlıyordu,
içinde saf gümüşten kalın yıldızlar göze parlıyordu.

Münir kadehini içti ve ona sekiz yüz bin
dinar emretti, bunun üzerine Kemeriyeh sevindi ve ayağa kalkıp
Tuhfeh'i yüzünden öptü ve ona şöyle dedi, 'Dünya senden
yoksun kalmasın, ey cinlerin ve ölümlülerin kalplerine hükmeden!' Sonra yerine döndü ve Şeyh İblis
kalkıp dans etti, ta ki orada bulunan herkes şaşkına dönene kadar; bundan sonra Tuhfeh'e dedi ki, 'Gerçekten de, sen benim bayramımı süslüyorsun, ey insanlar ve cinler üzerinde emir sahibi olan ve onların kalplerini güzelliğinle ve efendine olan sadakatinin mükemmelliğiyle
sevindiren. Ellerinin sahip olduğu her şey sana [sarayında ve hizmetinde] taşınacak; ama şimdi şafak yaklaşıyor; öyleyse kalk ve dinlen, isteğin üzere' Tuhfeh
döndü ve yanında cinlerden hiçbirini bulamadı; bu yüzden başını yere koydu ve dinlenene kadar uyudu; bundan sonra
kalktı ve havuza gitti, abdest aldı ve
dua etti. Sonra bir süre havuzun yanında oturdu ve efendisi Er Reşid'in işini ve ondan sonra başına gelenleri
düşündü ve çok ağladı.

Hemen ardından, arkasından bir esinti duydu; böylece döndü ve
işte, gövdesi olmayan ve gözleri uçtan uca yarık olan bir kafa;
bir filin başı büyüklüğünde ve daha büyüktü ve sanki bir fırın gibi bir ağzı ve çıkıntılı dişleri vardı, sanki bir kanca gibiydiler,
ve yere doğru uzanan saçları vardı. Böylece Tuhfeh, 'Ben Taşlanmış Şeytan'dan Tanrı'ya sığınırım!' dedi ve İki Muska'yı okudu;[FN#217] bu arada baş ona yaklaştı ve ona, 'Selam sana olsun, cinlerin ve insanların prensesi ve çağının ve zamanının eşsiz
incisi! Tanrı seni yaşamında, tüm günlerin geçmesi boyunca devam ettirsin ve seni efendin İmam'la yeniden birleştirsin!'[FN#218] 'Ve sana selam olsun,' diye cevapladı, 'Ey cinler arasında benzerini görmediğim sen!' dedi baş, 'Biz onların lütuflarını değiştirmeye yaramayan bir halkız ve bize gulyabaniler denir. Halk bizi huzuruna çağırır, ancak [izinsiz] onların önüne çıkamayız. Bana gelince, Şeyh Aboultawaif'ten kendimi senin huzuruna
sunmak için izin aldım ve senin lütfunla bana bir
şarkı söylemeni istiyorum, böylece sarayına gidip senin efendinin durumu hakkında [FN#219]
soru sorabilir ve sana geri dönebilirim;
ve bil ki, Ey Tuhfet es Sudour, seninle efendin arasında çalışkan bir yolcu için elli yıllık bir mesafe vardır.'
'Gerçekten,' diye karşılık verdi Tuhfeh, 'sen beni [benimle] elli yıllık bir mesafe olan kişi için üzüyorsun. Ve baş ona dedi ki,
'İyi kalpli ve neşeli gözlü ol, çünkü cinlerin kralları
seni göz açıp kapayıncaya kadar ona geri getirecekler.'

Dedi ki, 'Sana yüz şarkı söyleyeceğim, böylece bana efendimin haberlerini ve benden sonra başına gelenleri getireceksin.'
Ve baş cevap verdi, 'Bana iyilik et ve bana bir şarkı söyle, böylece efendine gidip sana onun haberlerini getireyim, çünkü
gitmeden önce sesini duymak istiyorum, böylece belki susuzluğum giderilebilir.' Böylece lavtayı aldı ve akort etti, şu dizeleri söyledi:

Gittiler; ama ahırlar hala onlarla dolu: Evet,
beni terk ettiler, ama kalbim onlardan yakınmıyor.
Kalbim dostlarımın kaybını önceden haber veriyor; Tanrı onların
Meskenlerini kaybetmesin, ama onları zamanında eve geri göndersin! Yolculuklarının amacını, ne yazık ki, sakladım, izlerinde, Yine de gezegenler azalıncaya kadar takip edeceğim.
Uyuyorsunuz; Allah'a yemin ederim ki, uyku yorgun göz kapaklarımı rahatlatmak için gelmiyor; Ama
gözlerimden, siz öldüğünüzden beri, kan
yağıyor.
Kaybınız için sövenler, sabırlı olmam gerektiğini iddia ediyorlar:
'Uzaklaşın!' Onlara cevap veriyorum: 'Acıyı hisseden siz değil, ben'.
Yalnız bıraktıkları kişiden veda etselerdi,
Neden canlarını sıkmışlardı?
Yalnız, sevgilim, senin varlığın benimle;
Ama
ayrılığın acıları ve onun felaketi daha da büyük.
Sizler ruhumun zevkisiniz; ya da siz var olsanız da,
Benden uzak olsanız da, kalbim ve düşüncelerim yine de sizinle.

Baş aşırı derecede ağladı ve dedi ki, 'Ey hanımım, gerçekten kalbimi teselli ettin ve benim hayatımdan başka hiçbir şeyim yok; öyleyse al onu.' Dedi ki, 'Ben sadece efendim Er Reşid'in haberini getireceğini biliyordum, bu bana dünyanın imparatorluğundan daha sadık olurdu.' Ve baş ona cevap vererek, 'İstediğin gibi olacak.' dedi. Sonra kayboldu ve gecenin sonunda ona geri dönerek, 'Bil ki, ey hanımım, sarayına gittim ve oradaki musallatlardan birine, Müminlerin Emîri'nin durumu ve senden sonra başına gelenler hakkında sorular sordum; ve dedi ki, "Müminlerin Emiri Tuhfeh'in evine geldiğinde ve onu bulamayınca ve ondan hiçbir iz göremeyince, yüzünü ve başını sertçe 
sildi ve giysilerini yırttı. Şimdi senin evinde hadım, evinin reisi vardı ve ona bağırdı, 'Barmecide Cafer'i ve babasını ve kardeşini hemen bana getir.' dedi. Hadım dışarı çıktı, Müminlerin Emiri'nden korktuğu için aklı karışmıştı ve Cafer'in yanına geldiğinde ona, 'Sen, baban ve kardeşin, Müminlerin Emiri'ne gel.' dedi. ' Böylece aceleyle kalktılar ve Halife'nin huzuruna çıkıp ona dediler ki, 'Ey Müminlerin Emiri, ne yapacağız?' O dedi ki, 'Tarif edilemeyecek kadar büyük bir şey yapılacak. Bilin ki kapıyı kilitledim ve anahtarı da yanıma alarak geceyi geçirdiğim amcamın kızına gittim; ama sabah kalkıp kapıyı açtığımda Tuhfe'den hiçbir iz bulamadım.' 'Ey Müminlerin Emiri,' diye karşılık verdi Cafer, 'sabırlı ol, çünkü kız kaçırıldı ve geri dönmesi gerekiyor, çünkü lavtayı da yanında götürmüş ve bu onun [kendi] lavtası. Cinler onu kesinlikle kaçırdı ve biz En Yüce Tanrı'ya güveniyoruz ki geri dönecektir.' Halife dedi ki, 'Bu [FN#221] asla mümkün olmayacak bir şeydir' Ve o, onun evinde kaldı, ne bir şey yedi ne de içti, bu arada
Barmecides ona halkın yanına gitmesini rica etti; ve o ağladı
ve o dönene kadar bu şekilde kaldı." O halde, bu, ondan sonra ona olan şeydir.'

Tuhfeh bunu duyduğunda, ona çok acı geldi ve çok ağladı;
bunun üzerine baş ona dedi ki, 'En Yüce Tanrı'nın yardımı yakındır; ama şimdi konuşmandan birazını duymama izin ver.' Böylece
lavtasını aldı ve üç şarkı söyledi, bu arada ağladı. 'Allah adına,' dedi baş, 'bana cömert davrandın, Tanrı seninle olsun!' Sonra kayboldu ve gün batımı mevsimi geldi. Böylece kalktı [ve kendini] [salondaki] yerine aldı; bunun üzerine mumlar yerin altından yükseldi ve
kendilerini yaktılar. Sonra Cinlerin kralları belirdi ve onu selamladılar ve ellerini öptüler ve o da onları selamladı. Hemen
Kemeriyeh ve üç kız kardeşi geldi ve Tuhfeh'i selamladılar ve
oturdular; bunun üzerine masalar getirildi ve yemek yediler. Sonra
masalar kaldırıldı ve şarap tepsisi ve içki servisi geldi. Böylece Tuhfeh lavtayı aldı ve üç kraliçeden biri
kadehi doldurdu ve Tuhfeh'e [şarkı söylemesi için] işaret etti. Şimdi elinde bir menekşe vardı; böylece Tuhfeh şu ​​dizeleri söyledi:

İşte, yeşil yapraklardan bir cübbe giydim Ve lacivertten bir onur giysisi.
Küçük olsam da, kendimi güzellikle süsledim; Böylece çiçekler
benim tebaamdır ve ben onların kraliçesiyim.
Eğer gül sabahın gururu olarak adlandırılıyorsa, Benden önce veya
kazandıktan sonra, ben de.

Kraliçe kadehini içti ve Tuhfeh'e kırmızı yakutlarla
çerçevelenmiş, yirmi bin
dinar değerinde inci kumaştan bir elbise ve on bin dinarlık bir tepsi bahşetti.

Bu arada Meimoun'un gözü onun üzerindeydi ve hemen ona, 'Harkye, Tuhfeh! Bana şarkı söyle.' dedi. Fakat Kraliçe Zelzeleh ona
bağırdı ve dedi ki, 'Vazgeç, ey Meimoun. Tuhfeh'in bize kulak vermesine
izin vermiyorsun.' dedi, 'Onun bana şarkı söylemesini sağlayacağım.' Ve aralarında kelimeler geçti ve Kraliçe Zelzeleh ona bağırdı. Sonra titredi ve Cin gibi oldu ve eline taştan bir topuz alarak ona, 'Dışarı çık!' dedi. Sen nesin ki bize böyle konuşuyorsun? Allah'a yemin ederim ki, kralın ibadeti ve oturumu, bayramı ve Şeyh İblis'in zihnini rahatsız etme korkum olmasaydı, kesinlikle bu deliliği kafasından
çıkarırdım!' Meimoun bu sözleri duyduğunda, gözlerinden ateş fışkırarak ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Ey İmlac'ın kızı, sen nesin ki bana bu tür konuşmalarla
hakaret ediyorsun?' 'Defol git, cinlerin köpeği,' diye cevap verdi, 'yerini bilmiyor musun?' Böyle söyleyerek ona doğru koştu ve ona topuzla vurmayı teklif etti, ancak Şeyh İblis
ayağa kalktı ve sarığını yere atarak, 'Defol git, ey Meimoun! Hala bizimle aynı fikirdesin.' dedi. Sen
nerede
olursan ol, hayatımızı rahatsız ediyorsun! Sen
şenlikten ayrılıp bu
gelin-ziyafeti[FN#222] tamamlanana
kadar
huzurunu koruyamaz mısın? Sünnet
bitince ve hepiniz meskenlerinize döndüğünüzde, o zaman
istediğinizi yapın. Hadi dışarı, ey Meimoun! İmlak'ın cinlerin reislerinden olduğunu bilmiyor musun? Eğer ibadet etmeseydim, sana aşağılanma ve cezanın ne olacağını görmeliydin;
ama festival nedeniyle kimse konuşamıyor. Gerçekten de sen
aşırısın: kız kardeşi Vekhimeh'in herhangi bir cinlerden daha güçlü olduğunu bilmiyor musun? Kendini tanımayı öğren: hayatına hiç mi saygın yok?'

Meimoun sessiz kaldı ve İblis Tuhfeh'e döndü ve ona dedi ki,
'Bugün ve bu gece cinlerin krallarına şarkı söyle, ta ki yarın, çocuk sünnet edilene ve her biri kendi yerine dönene kadar.' Böylece lavtayı aldı ve Kemeriyeh ona dedi ki,
(şimdi elinde bir cedrat vardı), 'Ey kız kardeşim, bana bu cedratta şarkı söyle.' 'Dinleme ve itaat,' diye cevapladı Tuhfeh ve
doğaçlama yaparak şu dizeleri söyledi:

Meyvem, güzelliği gören herkesi hayrete düşüren
altından işlenmiş bir mücevherdir.
Krallar arasında suyum hâlâ şarap için sarhoş Ve ben
genç ve yaşlı dostlar arasında bir armağanım.

Bu sırada Kraliçe Kemeriyeh aşırı bir zevke kapıldı ve
kadehini içerek, 'Aferin, ey gönüllerin kraliçesi!' dedi. Ayrıca,
kırmızı yakutlarla süslü mavi brokar bir cübbe ve
yüz bin dinar değerinde beyaz mücevherlerden bir kolye çıkardı ve bunları Tuhfeh'e verdi. Sonra kadehi, elinde tatlı fesleğen olan kız kardeşi Zelzeleh'e uzattı ve Tuhfeh'e, 'Bana bu tatlı fesleğenle şarkı söyle,' dedi. 'Dinleme ve itaat,' diye cevapladı ve doğaçlama yaparak şu dizeleri söyledi:

Şarap odasında çiçeklerin tacıyım ben, Ve Allah ilahi zevkler arasında benden bahsediyor; Evet, rahatlık ve fesleğen ve barış, doğrulara söylenir, Sonsuzluğun tatlı bahçesinde onları kutsayacak. [FN#223] Öyleyse, benim değerimle karşılaştırılabilecek hiçbir şeyin değeri nerede? Ve insanların gözündeki rütbe benimkiyle karşılaştırılabilecek nerede?

Bunun üzerine Kraliçe Zelzeleh aşırı bir zevke kapıldı ve hazinesine bir sepet getirmesini söyledi, içinde elli çift bilezik ve aynı sayıda küpe vardı, hepsi altındandı, değerli mücevherlerle süslenmişti, ne insanlar ne de cinler bunlara sahipti ve
renkli brokardan yüz kaftan ve yüz bin dinar vardı, hepsini Tuhfeh'e verdi. Sonra kadehi elinde bir nergis sapı olan kız kardeşi Şerare'ye uzattı; o da kadehi ondan alıp Tuhfe'ye dönerek ona, 'Ey Tuhfe,
bu konuda bana şarkı söyle.' dedi. 'Dinleme ve itaat,' diye cevapladı ve doğaçlama yaparak şu dizeleri söyledi:

Benim şeklim zümrüt bir değneğe benziyor, öyle sanıyorum;
Hoş kokulu çiçekler arasında benimle yarışabilecek kimse yok.
Güzel kadınların gözleri bana benziyor; Gerçekten de, bahçeler arasında birçok göz açıyorum.

Şarkısını bitirdiğinde, Şerare aşırı bir zevke kapıldı ve kadehini içti, ona, 'Aferin, ey gönüllerin hediyesi!' dedi. Sonra ona yüz tane brokar elbise ve yüz bin dinar sipariş etti ve kadehi
Kraliçe Vekhimeh'e uzattı. Şimdi elinde biraz kan kırmızısı anemon vardı; bu yüzden kadehi kız kardeşinden aldı ve Tuhfeh'e dönerek ona, 'Ey Tuhfeh, bana bunun üzerine şarkı söyle.' dedi. O, 'Duyuyorum ve itaat ediyorum' dedi ve şu dizeleri doğaçladı:

Merhametli olan beni giydiğimle boyadı, iyiliği hiç kimsenin kıyaslayamayacağı
renkler.
Gerçekten de dünya benim doğum yerim; ama benim ikamet yerim
hala güzelin yanaklarında.

Bunun üzerine Vekhimeh aşırı bir zevke kapıldı ve kadehi içti, Yunan brokarından yirmi elbise ve otuz bin dinarlık bir
tepsi sipariş etti. Sonra kadehi
Dördüncü Denizin Kraliçesi Kraliçe Şuaaeh'e verdi, o da kadehi aldı ve şöyle dedi,
'Ey hanımım Tuhfeh, bana şebboy üzerine şarkı söyle. ' O dedi ki
'Dinleme ve itaat,' ve aşağıdaki dizeleri doğaçladı:

Benim varlığımın mevsimi asla sona ermez 'Sabahın ihtişamında veya gecenin gölgeleri çöktüğünde,
Halk şarap içmek için bir araya geldiğinde,
Neşe ve teselli içinde geçirdikleri tüm zamanları arasında.
Sonra kadehler dolusu dolup taşar
Berrak şarapla, dosttan dosta geçenleri yağmalarız.

Kraliçe Şuaaeh aşırı bir zevke kapıldı ve
kadehini boşaltarak Tuhfeh'e yüz bin dinar verdi. Sonra İblis kalktı
(Allah ona lanet etsin!) ve dedi ki, 'Gerçekten şafak parlıyor.' Bunun üzerine halk kalkıp kayboldu, hepsi, ve orada Tuhfeh dışında hiçbiri kalmadı, bahçeye çıktı
ve hamama girdi, abdest aldı ve dualarından
kaçanları dua etti. Sonra oturdu ve güneş
doğduğunda, işte, yüz bin kadar yeşil
kuş ona yaklaştı; ağaçların dalları onların kalabalığıyla
doldu ve çeşitli seslerle şakıdılar, Tuhfeh ise onların tarzına
şaşkındı. Hemen, incilerle, mücevherlerle ve beyaz ve kırmızı sümbüllerle süslenmiş, dört altın basamağı olan bir altın taht taşıyan hadımlar geldi, birlikte birçok ipek ve brokar halı ve altınla işlenmiş Mısır ipek kumaşı vardı.
Bunları bahçenin ortasına serdiler ve tahtı
üzerine kurdular, yeri saf misk, ötücü
ve amberle kokulandırdılar.

Bundan sonra, kendisinden ve niteliklerinden daha güzel gözler
görmeyen bir kraliçe belirdi; zengin giysiler giymişti,
inciler ve mücevherlerle işlenmişti ve başında
çeşitli inci ve mücevherlerle süslenmiş bir taç vardı. Etrafında beş yüz cariye, yüksek göğüslü hizmetçiler vardı,
ay gibiydiler,
onu sağında ve solunda gizliyorlardı ve o da
dolunay gecesinde ay gibiydi, çünkü
heyecan ve onurda en çok o vardı. Tuhfeh'e varana kadar yürümekten vazgeçmedi,
onu şaşkınlıkla ona bakarken buldu; ve Tuhfeh onun kendisine döndüğünü gördüğünde, ayağa kalktı,
onu selamladı ve önündeki toprağı öptü.

Kraliçe ona sevindi ve elini ona doğru uzattı,
onu kendine çekti ve
yatağına yanına oturttu; Bunun üzerine
Tuhfeh ellerini öptü ve kraliçe ona şöyle dedi, 'Bil ki, ey
Tuhfeh, bunların hiçbiri Cinlerden hiçbirine ait değil,[FN#224], çünkü ben hepsinin kraliçesiyim ve
Şeyh Abultawaif İblis iznimi istedi[FN#225] ve oğlunun sünnetinde hazır bulunmam için bana dua etti. Bu yüzden, benim yerime, köle kızlarımdan bir cariye gönderdim, yani,
Krallığımın yardımcı kraliçesi olan Dördüncü Denizin Kraliçesi Şuaeh. Düğünde hazır bulunduğunda ve seni görüp şarkını duyduğunda, bana haber gönderdi, seni bana bildirdi ve
bana zarafetini, hoşluğunu ve
yetiştirilmenin ve şarkı söylemenin güzelliğini gösterdi. Bu yüzden sana geldim,
senin caziben hakkında duyduğum şey için ve bu sana
tüm cinlerin gözünde büyük bir tapınma getirecek.'[FN#226]

Tuhfeh ayağa kalktı ve toprağı öptü ve kraliçe ona bunun için
teşekkür etti ve oturmasını söyledi. Böylece oturdu ve kraliçe
yemek istedi; bunun üzerine incilerle
ve sümbüllerle ve mücevherlerle kakılmış ve çeşitli kuşlarla
ve çeşitli renklerde etlerle kaplı altın bir masa getirdiler ve kraliçe, 'Ey Tuhfeh, Tanrı adına, birlikte ekmek ve tuz yiyelim, sen ve ben.' dedi. Böylece
Tuhfeh öne çıktı ve o etlerden yedi ve daha önce hiç yemediği bir şeyin, hatta bundan daha
lezzetlisinin birazını tattı, cariyeler masanın etrafında dururken ve kraliçeyle sohbet edip
gülürken. Sonra ikincisi dedi ki, 'Ey kız kardeşim, bir cariye bana senin hakkında, 'Şu cin Meimoun ne kadar iğrenç!' dediğini söyledi. [Onun huzurunda] yemek yok. "'[FN#227] 'Allah'a yemin ederim ki, ey hanımım,' diye cevapladı Tuhfeh, 'Onu görmeye dayanamıyorum,[FN#228]
ve gerçekten ondan korkuyorum.' Kraliçe bunu duyduğunda, geriye düşene kadar güldü ve şöyle dedi, 'Ey kız kardeşim, Tanrı'nın peygamberi Süleyman'ın
mühür yüzüğündeki yazının erdemiyle, ben tüm cinlerin kraliçesiyim ve hiçbiri sana göz ucuyla bile bakmaya cesaret edemiyor.' Ve Tuhfeh elini öptü.
Sonra masalar kaldırıldı ve oturup konuşmaya başladılar.

Hemen her taraftan Cin kralları geldi ve
kraliçenin önünde toprağı öptüler ve onun hizmetinde durdular; ve
kraliçe onlara bunun için teşekkür etti, ama onlardan hiçbiri için kıpırdamadı. Sonra
Şeyh Aboultawalf İblis (Tanrı onu lanetlesin!) geldi ve önündeki toprağı öptü ve şöyle dedi, 'Ey hanımım, bu adımlardan mahrum kalmayayım!'[FN#229] Ey Şeyh Aboultawalf,' diye cevapladı, 'gelmemin sebebi olan
Leydi Tuhfeh'in cömertliğine teşekkür etmen gerekir.' 'Doğru,' diye cevapladı ve toprağı öptü.
Sonra kraliçe [saray yönünde] yürüdü ve orada [kalktı
ve] çeşitli renklerde yüz bin kuş ağaçlara kondu. Tuhfeh dedi ki, 'Bu kuşlar ne kadar çok!' Ve Kraliçe
Wekhimeh ona dedi ki, 'Bil ki, ey kız kardeşim, bu kraliçeye
Kraliçe Es Shuhba denir ve o, Doğu'dan Batı'ya kadar tüm Cinlerin kraliçesidir. Gördüğün bu kuşlar onun birliklerindendir ve bu şekilde gelmeselerdi, toprak onları
içermezdi. Gerçekten de, onunla birlikte geldiler ve bu sünnet sırasında onun huzurunda
bulundular. Sana bayramın başından sonuna kadar olanın ölçüsüne göre [FN#230] verecek; ve gerçekten de hepimizi
varlığıyla onurlandırıyor.'

Sonra kraliçe saraya girdi ve salonun üst ucundaki sünnet tahtına oturdu. Bunun üzerine Tuhfeh lavtayı alıp göğsüne bastırdı, tellerine öyle bir dokundu ki orada bulunan herkesin aklı karıştı. Şeyh İblis ona şöyle dedi: 'Ey hanımım Tuhfeh, sana yalvarıyorum, bu saygılı kraliçenin hayatıyla, benim için şarkı söyle ve kendini öv ve bana karşı gelme.' O dedi ki, 'Dinlemek ve itaat etmek; yine de, beni celp ettiğin yemin olmasaydı, bunu yapmazdım. Kendini öven var mı? Bu nasıl bir şey?' Sonra doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Her sevinçte şarkıcılar ve ozanların arasında bir nimetim[FN#232]
;
Halk benim değerime tanıklık ediyor ve hiç kimse erdemlerimi inkar edemez.
Erdemlerim insanlar arasında yüceltiliyor ve şanım ve mevkim
yüksek.

Dizelerinden cin kralları hoşnut oldu ve dediler ki, 'Vallahi, doğru söylüyorsun!' Sonra, elinde
uduyla ayağa kalktı ve cinler ve
Şeyh Ebultavaif dans ederken çalıp söyledi. Sonra Şeyh Ebultavaif ona yaklaştı ve ona, Nuh'un (onun üzerine olsun) oğlu Yafet'in gizli hazinesinden aldığı ve dünyanın krallığına değer bir
çıban verdi; ışığı güneşin ışığı gibiydi ve ona, 'Bunu al ve kendini
dünya insanlarının üzerinde yücelt.' dedi. Kadın onun elini öptü ve
mücevherle sevindi ve 'Allah adına, bu Müminlerin
Emirinden başkasına yakışmaz.' dedi.

Şimdi İblis'in dansı Kraliçe Es Şuhba'yı memnun etti ve ona, 'Allah adına, bu güzel bir dans!' dedi. Bunun için ona teşekkür etti ve Tuhfeh'e şöyle dedi, 'Ey Tuhfeh, yeryüzünde İshak en Nedim'den daha becerikli biri yoktur; ama sen ondan daha beceriklisin. Gerçekten de, onunla birçok kez birlikte oldum ve ona lavtayla ilgili pasajlar gösterdim[FN#234] ve bana onunla ilgili şu ve şu şeyler oldu.[FN#235] Gerçekten de, onunla olan ilişkilerimin hikayesi uzun ve bunu tekrarlamanın zamanı değil; ama şimdi sana lavtayla ilgili bir pasaj göstermek istiyorum, böylece tüm halktan daha yüce olacaksın.' Ona şöyle dedi, 'Sana iyi görüneni yap. ' Böylece lavtayı aldı ve
harika bir şekilde, nadir bölümler ve
olağanüstü modülasyonlarla çaldı ve ona bilmediği bir pasaj gösterdi;
ve bu ona aldığı her şeyden daha değerliydi. Sonra lavtayı ondan aldı ve çaldı, [şarkı söyledi ve] hemen
ona gösterdiği pasaja geri döndü; ve dedi ki, 'Vallahi, benden daha iyi şarkı söylüyorsun!' Tuhfeh'e gelince, ona
önceki kullanımının[FN#236] tamamen yanlış olduğu ve Şeyh Aboultawaif
İblis'ten öğrendiklerinin sanattaki [tüm mükemmelliğin] kaynağı ve temeli olduğu açıkça gösterildi. Böylece lavtaya dokunmada [yeni beceri] edindiği şeyle, sahip olduğu tüm servet ve giysiden çok daha fazla sevindi ve Şeyh'in elini öptü.

Sonra Kraliçe Es Şuhba dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki, ey Şeyh, kız kardeşim Tuhfeh
zamanının insanları arasında gerçekten eşsizdir ve onun
tüm güzel kokulu çiçeklerin üzerinde şarkı söylediğini duyuyorum.' 'Evet, ey hanımım,' diye cevapladı İblis, 've ben buna çok şaşırıyorum.
Ama mersin, sümbül, yasemin, yosun gülü ve benzerleri gibi
söylemediği güzel kokulu çiçeklerden bir kısmı kaldı.' Sonra ona, Kraliçe Es Şuhba'nın duyabileceği
diğer çiçeklerin üzerinde şarkı söylemesini işaret etti ve o da, 'Dinleme ve itaat.' dedi. Böylece lavtayı aldı ve birçok modda çaldı, sonra ilk moda geri döndü ve şu dizeleri söyledi:

Ben, uzun süre beklemekten ve umutsuzluktan dolayı üzgün ve kederli aşıklar ordusundan biriyim. Arkadaşlarımı ve halkımı kaybetmemin altındaki sabrım, Solgunluğun
acı cübbesiyle beni giydirdi, sevgili yoldaşlar.
Yıllarca önümde katlananlardan sonra aşağılanma, sefalet ve kalp kırıklığı.
Gün boyunca aydınlık ve gece karardığında,
Kederim beni terk etmiyor, hayır, ne de ağır neşem.
Gözyaşlarım hala akıyor, ne de acıdan vazgeçtim,
Umut ve korku arasında şaşkınım.

Bununla birlikte Kraliçe Es Shuhba aşırı bir zevke kapıldı ve
dedi ki, 'Aferin, ey zevk kraliçesi! Seni tarif etmeye kimse yetmez.
Bize elmanın üzerinde şarkı söyle,' dedi Tuhfeh, 'Dinleme ve itaat.' Sonra doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Başkalarından daha fazla aşk dolu bir zarafetle donatılmışım; Biçim olarak zarifim
ve kıvrak ve göze hoş geliyor. Asil insanların elleri beni alenen idare ediyor; Berrak sularla
ve tatlı susamış dilimle dolaşıyorlar.
Sendaldan yapılmış giysilerim, güneş ışığının örtüsü, Yüce Tanrı'nın
el işi.
Sevgili kız kardeşlerim beni terk ettiğinde, memleketlerini terk etmek zorunda kaldıkları ve uzaklara gitmek zorunda kaldıkları için üzüldüklerinde,
Asillerin elleri, terk etmek zorunda olduğum yerim için,
Rahatça yattığım yataklarla beni teselli ediyor.
Bak! Bahçe yollarında, rahatlık ve neşe yerinde, Hala,
tam ay gibi, ışığımı görebilirsin.

Kraliçe Es Shubha buna büyük bir zevkle sevindi ve
'Aferin! Allah'a yemin ederim ki, senden daha üstün kimse yoktur.' dedi. Tuhfeh toprağı öptü, sonra yerine döndü ve
sümbülteber üzerinde doğaçlama yaparak şöyle dedi:

Çiçeğim başlarınızın üzerinde bir harikayı gösteriyor, Yine de evsizim[FN#237]
senin topraklarında, sanıyorum.
Şirketimde içkini iç Ve
çökerek giden zamana aldırma.
Kafurun kendisi bana tanıklık ediyor Ve benim huzurumda beni
kar kadar beyaz kılıyor.
Öyleyse beni sabahında bir zevk yap Ve beni evlerine yerleştir,
yüksek ve alçak;
Böylece kadehleri ​​rahatça ve neşeyle yudumlayacağız, Sonsuz neşe içinde,
kaygı ve kederden vazgeçeceğiz. Bunun üzerine Kraliçe Es Şuhba büyük bir sevinçle coştu ve şöyle dedi, 'Aferin, ey sevinç kraliçesi! Allah'a yemin ederim ki sana hakkını nasıl vereceğimi bilmiyorum! Yüce Tanrı bize senin uzun süreli varlığının tadını çıkarmayı nasip etsin!' Sonra onu göğsüne bastırdı ve yanağından öptü; bunun üzerine İblis (kötülükler onun üzerine olsun!) şöyle dedi, 'Gerçekten de bu büyük bir onur!' Kraliçe şöyle dedi, 'Şunu bil ki bu hanım Tuhfe benim kız kardeşimdir ve onun emri benim emrimdir ve onun yasağı benim yasağımdır. Öyleyse herkes onun sözünü dinlesin ve emrine itaat etsin.' Bunun üzerine krallar ayağa kalktılar ve Tuhfe'nin önünde toprağı öptüler, Tuhfe bundan dolayı sevinç duydu. Dahası, Kraliçe Es Şuhba
yüz bin dinar değerinde inci, mücevher ve sümbüllerle süslü bir takım elbise giydi ve
kendi eliyle bir kağıt parçasına bir patent yazdı ve onu vekili olarak atadı. Böylece Tuhfeh ayağa kalktı ve kraliçenin önünde toprağı öptü, kraliçe ona, 'Bize, senin iyiliğinden, diğer hoş kokulu çiçekler ve otlar hakkında şarkı söyle, böylece senin şarkını duyabilirim
ve senin becerisine tanıklık ederek eğlenebilirim.' dedi. 'Dinleyerek ve itaat ederek, ey hanımım,' diye cevapladı Tuhfeh ve lavtayı alarak, şu dizeleri doğaçladı:

Renklerin ortasında, rengim ışıkta mükemmelleşir Ve cazibelerimin her gözü
görebilsin isterim.
Benim yerim fileto ve incilerin yeridir Ve güzellikler
yaseminlerle en muhteşem şekilde süslenir,
Ne kadar parlak ve ne kadar güzel görünüyor parıltım! Evet, çelenklerim
gümüşten kuşaklar gibi bembeyaz.

Sonra ölçüyü değiştirdi ve doğaçlama olarak şunları söyledi:

Ben her tatlı ve hoş kokulu otun tacıyım; Sevgilim çağırdığında, kararlaştırılan buluşmayı tutarım.
İyiliklerimi bütün yıl boyunca reddetmem; Durdurulması istense de,
hiçbir şeye kulak asmam.
Ben sözün ve yeminin koruyucusuyum, Ve toplanmam
engelsiz, yenilir.

Sonra ölçüyü ve modu [ve çaldı] öyle ki
orada bulunanların zekasını
şaşırttı ve Kraliçe Es
Şuhba neşeye kapıldı ve şöyle dedi, 'Aferin, ey zevk kraliçesi!' Sonra ilk moda geri döndü ve su zambağı üzerine şu dizeleri doğaçladı:

Havada görülmekten korkuyorum, Rızam olmadan, farkında olmadan;
Bu yüzden kökümü selin altına uzatıyorum Ve dallarım
oraya geri dönüyor.

Bunun üzerine Kraliçe Es Şuhba sevinçle harekete geçti ve şöyle dedi, 'Aferin, ey Tuhfeh! Şarkılarından daha fazlasını bana ver.' Böylece lavtayı
vurdu ve modunu değiştirerek, şu dizeleri
yosun gülüne doğaçladı:

Yosun gülüne bak, dallarında görülen, Yapraklarının ortasında,
tamamen yeşille kaplı.
İncecik sallanan şekli için bakılıyor Ve simetrisi ve
parlaklığı için besleniyor.
Sevgilisinin kucaklamasına özlemle güzel, Onun yabancılaşmasından
korkarak eğiliyor.

Sonra ölçüyü ve modunu değiştirdi ve şu dizeleri söyledi:

Ey zambak kokusunu soran,
Sözlerime ve oradaki dizelerime kulak ver.
Ben hala cazibesi arzulanan Amir'im (söyledi); Yok
ya da mevcut, hepsi sevgiyle rıza gösteriyor.

Şarkısını bitirdiğinde, Kraliçe Es Shuhba ayağa kalktı ve
'Hiçbirinden buna benzer bir şey duymadım' dedi. Ve Tuhfeh'i yanına çekti ve onu öpmek için yere düştü. Sonra ondan ayrıldı
ve uçup gitti; ve bütün kuşlar onunla birlikte uçtu, böylece
dünyayı duvarladılar; kralların geri kalanı geride kalırken.

Dördüncü gece olduğunda, sünnet etmeyi düşündükleri çocuk geldi, göz görmemiş
ve kulak duymamış mücevherlerle süslenmişti ve geri kalanların arasında, değeri yüz bin dinar olan
inci ve mücevherlerle süslü altın bir taç vardı. Tahtına oturdu ve Tuhfeh ona şarkı söyledi, ta ki cerrah gelene ve onu tüm kralların huzurunda sünnet edene kadar, krallar ona büyük miktarda mücevher, sümbül ve altın yağdırdılar. Kraliçe Kemeriyeh hizmetkarlara tüm bunları toplayıp Tuhfeh'in dolabına koymalarını emretti ve bu, festivalin ilk gününden son gününe kadar ona düşen her şey kadar değerliydi. Dahası, Şeyh İblis (Allah'ın laneti olsun!) Tuhfeh'e çocuğun giydiği tacı bahşetti ve ikincisine bir tane daha verdi, bunun üzerine aklı kaçtı. Sonra cinler rütbe sırasına göre ayrıldı, İblis ise onlardan grup grup ayrıldı.

Şeyh krallarla vedalaşmakla meşgulken, Meimoun fırsat kolladı, yeri boş görünce Tuhfeh'i omuzlarına aldı, onunla birlikte gökyüzünün sınırlarına kadar yükseldi ve onunla birlikte uçup gitti. Şu anda, İblis Tuhfeh'i aramaya ve ne amaçladığını görmeye geldi, ama onu bulamadı ve cariyelerin yüzlerini çarptığını gördü; Böylece
onlara dedi ki, 'Hadi dışarı! Ne yapacağız?' 'Ey efendimiz,' diye cevapladılar, 'Meimoun Tuhfeh'i kaptı ve uçup gitti
onunla birlikte.' İblis bunu duyduğunda, yerin titrediği bir çığlık attı ve dedi ki, 'Ne yapacağız? Hadi dışarı! Tuhfeh'i sarayımdan mı kaçıracak ve onurumu mu çiğneyecek?
Şüphesiz, bu Meimoun aklını kaçırmış.' Sonra ikinci kez bağırdı, yer sarsıldı ve havaya yükseldi.

Haber diğer krallara da ulaştı; böylece [onun peşinden uçtular
ve] onu yakaladılar, onu sıkıntı ve korkuyla dolu, burun deliklerinden ateş fışkıran bir halde buldular ve ona dediler ki, 'Ey Şeyh
Abultavaif, ne yapacağız?' Dedi ki, 'Bil ki Meimoun Tuhfeh'i sarayımdan kaçırdı ve onurumu çiğnedi.' Bunu duyduklarında, 'En Yüce, En Yüce Tanrı'dan başka hiçbir güç ve erdem yoktur! Allah'a yemin ederim ki, o ciddi bir işe girişti ve gerçekten de kendisini ve halkını mahveder!' dediler. Sonra Şeyh İblis, Cin kabileleriyle karşılaşana kadar uçup gitmedi ve orada çok sayıda insan toplandı, onların hikayesini En Yüce Tanrı'dan başkası anlatamaz. Böylece Bakır Kalesi'ne ve Kurşun Kalesi'ne [FN#238] geldiler ve kalelerin halkı Cin kabilelerinin her dik dağ geçidinden çıktığını gördü ve 'Ne yapmalı?' dediler. Sonra İblis, Kral Es Şisban'ın yanına gitti ve ona olanları anlattı,
bunun üzerine şöyle dedi, 'Tanrı Meimoun'u ve halkını mahvetsin! O, Tuhfeh'i ele geçirmeyi düşünüyor ve o, cinlerin kraliçesi oldu!
Ama Tuhfeh konusunda uygun olanı
düzenleyene kadar sabırlı ol.' İblis, 'Peki ne yapması uygun?' dedi.
Ve Es Şisban, *Onun üzerine düşeceğiz ve onu ve halkını kılıçla öldüreceğiz.' dedi.

Sonra Şeyh İblis, 'Biz Kraliçe Kemeriyeh ve Kraliçe Zelzeleh ve Kraliçe Şerareh ve Kraliçe Vekhimeh'i en iyi şekilde tanıdık; ve onlar bir araya geldiklerinde, Tanrı onun serbest bırakılması konusunda [kendi takdir ettiği] şeyi takdir edecektir.' dedi. 'Senin tarafından iyi görüldü,' diye cevapladı Es Şisban ve Kraliçe Kemeriye'ye Selheb adında bir Afrit gönderdi, sarayına geldi ve onu uyurken buldu; bu yüzden onu uyandırdı ve o, 'Ne yapmalı, ey Selheb?' dedi. 'Ey hanımım,' diye cevapladı, 'kız kardeşin Tuhfeh'in yardımına gel, çünkü o Meimoun onu kaçırdı ve senin ve Şeyh İblis'in onurunu çiğnedi.' dedi, 'Ne diyorsun?' Ve oturdu ve büyük bir çığlıkla bağırdı. Ve gerçekten Tuhfeh için korktu ve dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki, ona baktığını ve ona bakmayı uzattığını söylerdi;
ama ruhunun onu sürüklediği şey kötüdür.' Sonra aceleyle ayağa kalktı ve şeytanlarından bir dişi şeytana binerek ona, 'Kaç,' dedi. Böylece uçup gitti ve kız kardeşi Şerare'nin sarayına
kondu, bunun üzerine kız kardeşleri Zelzeleh ve Vekhimeh'i çağırıp onlara haberi iletti ve şöyle dedi:
'Bilin ki Meimoun Tuhfe'yi kaptı ve onu kör edici şimşekten daha hızlı
uçup götürdü. '

[Sonra hepsi aceleyle uçup gittiler ve] babaları Es Şisban ve büyükbabaları Şeyh Aboultawaif'in olduğu yere indiler, halkı en kötü durumda buldular.
Büyükbabaları İblis onları görünce yanlarına gidip ağladı,
ve hepsi Tuhfeh için ağladı. Sonra İblis onlara dedi ki, 'Şuradaki
köpek benim onurumu çiğnedi ve Tuhfeh'i aldı ve onun kendisi ve efendisi Er Reşid için endişelenerek yok olacağından şüphem yok ve "Söyledikleri ve yaptıkları her şey [FN#239] yalan" dedi. Kemeriyeh dedi ki, 'Ey büyükbabam, onun kurtuluşu için hile ve düzen kullanmaktan başka çare kalmadı, çünkü o benim için her şeyden daha değerli; ve
şunu bil ki, o lanetli kişi, senin üzerine geldiğinin farkında olduğunda, seninle başa çıkabilecek hiçbir gücünün olmadığını, en küçük ve en aşağı [cin] olan
bilecektir; ama korkarız ki,
yenilgiye uğrayacağından emin olduğunda, Tuhfeh'i öldürecektir; bu yüzden
hiçbir şey işe yaramayacak, onu kurtarmak için bir plan yapmalıyız; aksi takdirde
o yok olacaktır.' 'Ve sen ne planlıyorsun?' diye sordu; ve o cevap verdi, 'Onu adil yollarla yakalayalım ve eğer itaat ederse, [her şey iyi olacak]; aksi takdirde ona karşı bir oyun oynayacağız; ve sen onun kurtuluşu için benden başkasına bakma.'
İblis dedi ki, 'Bu iş senin; istediğini planla, çünkü
Tuhfeh senin kız kardeşindir ve ona olan ilgin herhangi birininkinden daha etkilidir.'

Böylece Kemeriyeh, Afritlerin bir Afritine ve felaketlerin bir felaketine, [FN#240] El Ased et Teyyar [FN#241] adıyla haykırdı ve ona şöyle dedi, 'Mesajımla Hilal Dağı'na git, Kılıççı Meimoun'un ikametgahına, yanına gir ve
benim adıma onu selamla ve ona şöyle de, "Kendin için nasıl emin olabilirsin, ey Meimoun? [FN#242] Sarhoşluğunu
boşayacağın ve kötü muamele edeceğin Tuhfeh'den başka kimseyi bulamadın mı, daha çok da kraliçe olduğunun bir işareti olarak? Ama sen mazursun, çünkü bunu sadece sarhoşluğundan dolayı yapmadın ve Şeyh
Aboultawaif seni affetti, çünkü sarhoştun. Gerçekten de,
onurunu çiğnedin; ama şimdi onu sarayına geri götür,
çünkü o iyi davrandı, bize iyilik etti ve bize hizmet etti,
ve sen onun şu anda kraliçemiz olduğunu biliyorsun.
Kraliçe Es Shuhba'ya konuşabilir, bunun üzerine mesele daha da kötüleşecek
ve iyi niyetin olmadığı yerde. Gerçekten de, sen
bu girişiminden hiçbir kâr elde etmeyeceksin; Gerçekten, sana iyi öğüt veriyorum ve bu yüzden sana esenlik olsun!"'

'Dinleme ve itaat,' diye cevapladı El Ased ve Hilal Dağı'na varana kadar uçtu, Meimoun'un onu kabul etmesini istediğinde. Böylece içeri girdi ve önündeki
toprağı öptü, ona Kraliçe Kemeriyeh'in mesajını verdi, bunu duyduğunda Afrit'e dedi ki, 'Geldiğin yere dön ve hanımına, "Sessiz ol ve akıllıca davranacaksın." Yoksa gelip onu yakalarım ve Tuhfeh'e hizmet ettiririm; ve eğer Cinlerin kralları bana karşı bir araya gelir ve ben onların
yendiği olursam, onu bu dünyanın rüzgarını koklamak için bırakmayacağım ve o ne benim ne de onların olacak, çünkü o şu anda
kaburgalarımın arasından benim ruhumdur[FN#243]; ve kim ruhundan
nasıl ayrılabilir?' Afrit, Meimoun'un sözlerini duyduğunda, ona şöyle dedi:
'Vay canına, ey Meimoun, aklını kaçırmışsın ki, hanımımın ve onun hizmetkarlarından birinin
bu sözlerini söylüyorsun!'
Bunun üzerine Meimoun haykırdı ve ona şöyle dedi:
'Hadi, cinlerin
köpeği! Bu sözlerle benim gibi mi konuşacaksın?'
Sonra, etrafındakilere El Ased'i vurmalarını emretti, fakat o
kaçtı ve havaya yükseldi, hanımının yanına gitti
ve ona olanları anlattı; hanımı da, 'İyi yaptın, ey süvari,' dedi.

Sonra babasına döndü ve ona şöyle dedi: 'Sana
söyleyeceklerimi dinle. ' Dedi ki, 'Devam et;' ve o dedi ki, 'Birliklerini al ve ona git, çünkü o bunu duyduğunda, o da birliklerini toplayıp sana doğru gelecektir; bunun üzerine sen ona savaş aç ve onunla savaşı uzat ve ona zayıflık ve teslimiyet gösterisi yap. Bu arada, Tuhfeh'i kazanmak ve onu kurtarmak için bir düzenek uygulayacağım, o seninle savaşta meşgulken; ve elçim sana gelip Tuhfeh'i ele geçirdiğimi ve benimle olduğunu bildirdiğinde, hemen Meimoun'a dön ve onu, onu ve ordularını yok et ve onu esir al. Fakat, eğer benim planım ona karşı başarılı olmazsa ve Tuhfeh'i kurtarmayı başaramazsak, o kesinlikle onu öldürmeye gidecektir, hiçbir başvuruda bulunmayacaktır ve onun için pişmanlık kalbimizde kalacaktır.' İblis dedi ki, 'Bu doğru bir tavsiyedir,' ve birliklerin arasında ayrılma çağrısı yapalım, bunun üzerine yüz bin süvari, yiğit savaşçılar ona katılsın
ve Meimoun'un ülkesine doğru yola çıksın.

Kraliçe Kemeriyeh'e gelince, kız kardeşi Vekhimeh'in sarayına uçtu ve Meimoun'un ne yaptığını ve yenilgiyi [yakınlarda] gördüğünde Tuhfeh'i nasıl öldüreceğini [söylediğini] anlattı;
've gerçekten de,' diye ekledi, 'bu konuda kararlı; yoksa bu rezaleti yapmaya
cesaret etmeseydi. Öyleyse sen de işi uygun gördüğün gibi düzenle, çünkü yargıda senin üstün yok.' Sonra Kraliçe Zelzeleh ve Kraliçe Şerare'yi çağırdılar ve
bu konuda ne yapmaları gerektiği konusunda birbirleriyle istişare etmek için oturdular. Sonra Vekhimeh şöyle dedi: 'Biz en iyi şekilde bu adada [sarayımın olduğu yerde] bir gemiye
binip ölümlüler kılığında oraya
binip Meimoun'un sarayının karşısında bulunan küçük bir adaya
gelene kadar yolumuza devam ederiz. Orada [meskenimizi
alıp] oturup içki içip lavta çalıp şarkı söyleyeceğiz. Şimdi
Tuhfeh kesinlikle denize bakarak oturacak ve
gerekirse bizi görüp yanımıza gelmeli, bunun üzerine onu zorla alacağız ve ellerimizin altında olacak, böylece hiç kimse ona
daha fazla zarar veremeyecek. Veya, Meimoun Cinlerle savaşmak için
çıkmışsa, kalesine
saldırırız ve Tuhfeh'i alırız ve sarayını yıkıp içindekileri
öldürürüz. Bunu duyduğunda, kalbi paramparça olur
ve babamıza haber vermek için bir adam göndeririz, bunun üzerine askerleriyle
onun yanına döner ve o yok edilir ve biz ondan
kurtuluruz.' Ve ona cevap vererek, 'Bu iyi bir
tavsiyedir.' dediler. Sonra dağın arkasından bir gemi donatmalarını emrettiler,[FN#244] ve göz açıp kapayıncaya kadar
donandı. Böylece onu denize indirdiler ve dört bin Afritle birlikte gemiye binip Meimoun'un sarayına doğru yola çıktılar. Ayrıca, diğer beş bin Afrit'e Hilal Dağı'nın altındaki adaya gitmelerini ve orada onları beklemelerini emrettiler.

Bu arada, Şeyh Abultawaif Iblis ve oğlu Es Shisban, daha önce söylediğimiz gibi, cinlerin en güçlüsü ve yiğitlik ve binicilik konusunda en yetenekli olan birlikleriyle yola çıktılar [ve Hilal Dağı'na yaklaşana kadar ilerlediler]. Yaklaştıkları haberi Meimoun'a ulaştığında, yirmi bin atlı olan birliklere büyük bir haykırışla bağırdı [ve yola çıkmaya hazırlanmalarını söyledi]. Sonra Tuhfeh'e girdi ve onu öptü ve ona şöyle dedi: 'Şunu bil ki sen şu anda dünyadaki hayatımsın ve gerçekten de cinler senin yüzünden bana savaş açmak için bir araya geldiler. Eğer onlara karşı zafer kazanırsam ve sağ kalırsam, cinlerin tüm krallarını ayaklarının altına koyacağım ve sen dünyanın kraliçesi olacaksın.' Ama başını salladı ve ağladı; ve
dedi ki, 'Ağlama, çünkü Süleyman'ın mühür yüzüğüne kazınmış olan
kudretli yazıtın erdemiyle,
insanların ülkesini bir daha asla
göremeyeceksin! Herhangi biri canından ayrılabilir mi? Öyleyse
söylediklerime kulak ver; yoksa seni öldürürüm.' Ve kadın sustu. Sonra Jemreh adındaki kızını çağırdı ve geldiğinde ona şöyle dedi: 'Harkye, Jemreh! Es Shisban ve Kraliçe Kemeriyeh'in klanlarıyla ve Cinlerin krallarıyla buluşmaya gideceğimi bil. Eğer onlara karşı zafer bana bahşedilirse, övgü Allah'adır ve cömertliğimden yararlanacaksın; ama eğer yenildiğimi görür veya duyarsan ve birileri sana [bu konuda] bir haberle gelirse, Tuhfeh'i hemen öldür ki ne bana ne de onlara düşmesin.' Sonra ondan ayrıldı ve bindi ve şöyle dedi: 'Bu olduğunda, Hilal Dağı'na geç ve orada ikamet et ve bana ne olacağını ve sana ne söyleyeceğimi bekle.' Ve Jemreh 'Dinleme ve itaat' ile cevap verdi.

Tuhfeh bunu duyduğunda ağlamaya ve feryat etmeye başladı ve şöyle dedi,
'Allah'a yemin ederim ki, efendim Er Reşid'den ayrılmaktan başka hiçbir şey beni rahatsız etmiyor; ama ben öldüğümde, dünya benden sonra mahvolsun.'
Ve kendisinde, başvurulacak hiçbir yer olmadan kaybolduğundan şüphe etmedi. Sonra Meimoun ordusuyla yola çıktı ve orduları [cinleri] aramaya gitti, sarayda kızı Jemreh ve Tuhfeh ve kendisine çok değer veren bir Afrit dışında kimseyi bırakmadı. Es Şisban ordusuyla karşılaşana kadar ilerlediler; ve iki ordu yüz yüze geldiğinde, birbirlerine saldırdılar
ve acımasız bir savaşa girdiler. Bir süre sonra, Es Shisban'ın birlikleri geri çekilmeye başladı ve Meimoun onların böyle yaptığını görünce, onları hor gördü ve onlara karşı zafer kazandığından emin oldu.

Bu arada, Kraliçe Kemeriyeh ve beraberindekiler, Tuhfeh'in bulunduğu sarayın altına gelene kadar, durmadan yelken açtılar, yani Kılıççı Meimoun'un sarayının altına geldiler; ve kaderin emriyle, Tuhfeh sarayın
sehpasında oturuyor, Harun er Reşid'in ve kendisinin ve başına gelenlerin durumunu düşünüyor ve katledilmeye mahkum olduğu için ağlıyordu. Gemiyi ve içinde bulunanları gördü, ve onlar ölümlü kılığındaydı ve şöyle dedi, 'Ah, şu gemi ve içindeki ölümlüler için üzüntüm!' Kemeriye ve beraberindekiler saraya yaklaştıklarında gözlerini kıstılar ve Tuhfe'nin oturduğunu görünce, 'Şurada Tuhfe oturuyor. Allah bizi ondan mahrum etmesin!' dediler. Sonra gemilerini demirlediler ve sarayın karşısındaki adaya doğru yola koyuldular, halılar serdiler ve oturup yiyip içtiler; bunun üzerine Tuhfe dedi ki, 'Hoş geldiniz ve hoş geldiniz şu yüzlere! Bunlar benim akrabalarım ve Allah adına sana yalvarıyorum, ey Jemre, beni onlara indir ki, bir süre onlarla oturup onlarla arkadaş olabileyim ve geri döneyim.' Jemre dedi ki, 'Bunu asla yapamam.' Ve Tuhfe ağladı. Sonra halk şarap getirip içti, bu arada
Kemeriyeh lavtayı aldı ve şu dizeleri söyledi:

Allah'a yemin ederim ki, seninle tekrar karşılaşacağıma güvenmiştim,
Deve önderin seni boşuna çağırmıştı!
Uzaklara gitmek seni taşıdı, ama özlem hâlâ seni yakına getirmek istiyor;
Görünüşe göre gözümde saklı.

Tuhfeh bunu duyduğunda, halk onu
duyacak kadar büyük bir çığlık attı ve Kemeriyeh, 'Rahatlama yakındır,' dedi. Sonra onlara baktı ve onlara seslendi, 'Ey amcamın kızları, ben
yalnız bir bakireyim, halktan ve ülkeden sürgün edilmişim. Öyleyse,
En Yüce Tanrı aşkına, o şarkıyı tekrar edin!' Böylece Kemeriyeh şarkıyı tekrarladı ve Tuhfeh bayıldı. Kendine geldiğinde, Jemreh'e şöyle dedi: 'Tanrı'nın Resulü'nün (O'nu kutsasın ve korusun!) fazileti sayesinde, eğer bana onlara inip bakmama ve bir süre onlarla oturmama izin vermezsen, [yemin ederim] kendimi bu saraydan aşağı atacağım, çünkü hayatımdan bıktım ve
başka çarem olmadan öldürüldüğümü biliyorum; bu yüzden, sen bana hüküm vermeden önce kendimi öldüreceğim.' Ve ona hemen sordu.

Jemreh onun sözlerini duyduğunda, eğer onu aşağı indirmezse, kesinlikle kendini yok edeceğini biliyordu. Bu yüzden ona şöyle dedi: 'Ey Tuhfeh, seninle onlar arasında bin kulaç var; ama onları sana getireceğim. ' 'Hayır,' diye cevapladı Tuhfeh, 'onlara inip adada zevkimi yerine getirmeli ve denize bakmalıyım; sonra geri döneceğiz, sen ve ben; çünkü eğer onları bize getirirsen, korkacaklar ve yanlarında ne rahatlık ne de sevinç olacak. Bana gelince, sadece onlarla birlikte olmak istiyorum, böylece onların arkadaşlığıyla beni neşelendirebilirler, ne de neşelerini bozabilirler, böylece belki onlarla birlikte eğlenebilirim ve gerçekten de onlara inmem gerektiğine yemin ediyorum;
yoksa kendimi onların üzerine atarım.' Ve Jemreh'i kandırdı ve ellerini öptü, ta ki 'Kalk, seni onların yanına
bırakacağım.' diyene kadar.

Sonra Tuhfeh'i koltuk altına aldı ve kör edici şimşekten daha hızlı bir şekilde uçarak onu Kemeriyeh ve arkadaşlarıyla birlikte yere indirdi; Bunun üzerine onlara doğru gitti ve onlara yaklaşarak, 'Korkmayın, size hiçbir zarar gelmeyecek; çünkü ben de sizin gibi bir ölümlüyüm ve size bakmak, sizinle konuşmak ve şarkınızı dinlemek isterim.' dedi. Böylece onu karşıladılar ve yerlerine yerleştiler, Jemreh ise yanlarına oturdu ve kokularını içine çekerek, 'Cin kokusu alıyorum! Acaba nereden geliyor!' dedi. Sonra Wekhimeh kız kardeşi Kemeriyeh'e, 'Şuradaki pis biri [bizi kokluyor] ve hemen kaçacak;' dedi. Peki bu ihmalkarlık onun hakkında ne?'[FN#245] Bunun üzerine
Kemeriyeh elini uzattı,[FN#246] sanki bir deve boynu gibi,[FN#247] ve Jemreh'in kafasına bir tokat attı, bu da Jemreh'in
vücudundan uçup denize atmasına neden oldu. Sonra dedi ki, 'Tanrı
çok
büyüktür!' Ve yüzlerini açtılar, bunun üzerine Tuhfeh onları tanıdı ve onlara dedi ki, 'Koruma!'

Kraliçe Kemeriyeh onu kucakladı, Kraliçe Zelzeleh ve Kraliçe Wekhimeh ve Kraliçe Sherareh de kucakladı ve ilki ona dedi ki,
'Kesinleşmiş kurtuluşun tadını çıkar, çünkü sana hiçbir zarar
kalmaz; ama şimdi konuşma zamanı değil.' Sonra bağırdılar,
bunun üzerine adada pusuya yatan Afritler geldi, ellerinde kılıçlar ve topuzlarla, Tuhfeh'i alıp onunla birlikte
saray'a uçtular ve kendilerini sarayın efendileri yaptılar, oysa Meimoun'a çok yakın olan ve adı Dukhan olan Afrit
bir ok gibi kaçtı ve Meimoun'a gelip onu cinlerle çetin bir savaşta bulana kadar kaçmaya devam etti. Efendisi onu görünce ona bağırdı, 'Dışarı çık! Sarayda kimi bıraktın?' dedi. Ve Dukhan cevap verdi, 'Ve sarayda kim kalıyor? Sevgili Tuhfeh'i aldılar ve Jemreh öldürüldü ve sarayın tamamına sahip oldular.' Bunun üzerine Meimoun yüzünü ve başını sertçe tokatladı ve 'Bir felaket için dışarı çık!' dedi ve yüksek sesle bağırdı. Şimdi
Kemeriyeh babasına haber gönderip ona haberi iletmişti, bunun üzerine ayrılık kuzgunu onlar için gakladı. Böylece,
Meimoun başına gelenleri gördüğünde (ve gerçekten de Cin ona
vurdu ve ölüm kanatları ordusunu kapladı),
mızrağının ucunu toprağa sapladı ve ucunu kalbine çevirdi,
atış aracını üzerine sürdü ve göğsüyle bastırdı, ta ki uç sırtından parıldayarak çıkana kadar.

Bu arada haberci Tuhfeh'in kurtuluş haberiyle karşı kampa ulaşmıştı, bunun üzerine Şeyh Aboultawaif
sevindi ve müjdeciye görkemli bir
elbise
verdi ve onu bir cin bölüğünün komutanı yaptı. Sonra Meimoun'un birliklerine saldırdılar ve onları son adama kadar yok ettiler; ve Meimoun'a geldiklerinde, onun
kendini öldürdüğünü ve bizim söylediğimiz gibi olduğunu gördüler. Şu anda
Kemeriyeh ve kız kardeşi [Wekhimeh] büyükbabalarının yanına geldiler
ve ona yaptıklarını anlattılar; bunun üzerine Tuhfeh'e geldi ve onu selamladı ve kurtuluşunun sevincini ona iletti. Sonra
Meimoun'un sarayını Selheb'e teslim etti ve eskinin tüm
zenginliklerini alıp Tuhfeh'e verdi, askerler Hilal Dağı'nda kamp kurarken. Dahası, Şeyh Aboultawaif Tuhfeh'e, 'Beni suçlama' dedi ve Tuhfeh onun ellerini öptü. Onlar böyle meşgulken, onlara Cin kabileleri bulut gibi göründü ve Kraliçe Es Şuhba, elinde çekilmiş bir kılıçla öncülerinde uçuyordu. Halkı gördüğünde, önündeki toprağı öptüler ve onlara şöyle dedi, 'Bana söyleyin, Kraliçe Tuhfeh'e şu köpek Meimoun'dan ne oldu ve neden bana gönderip söylemediniz?' dediler, 'Ve bu köpek kimdi ki, onun hesabına sana gönderelim? Gerçekten de, o [Cinlerin] en küçüğü ve en aşağısıydı.' Sonra ona Kemeriyeh ve kız kardeşlerinin ne yaptıklarını ve Meimoun'a nasıl saldırdıklarını ve Tuhfeh'i elinden nasıl kurtardıklarını, kendisini rahatsız edilmiş bulduğunda onu öldürmesinden korktuklarını anlattılar; ve dedi ki, 'Allah'a yemin ederim ki, lanetli olan
ona bakmayı uzun süre sürdürdü!' Ve Tuhfeh, Kraliçe Es Şuhba'nın elini öpmeye koyuldu, o ise onu göğsüne bastırıp öptü ve dedi ki, 'Sıkıntı geçti; bu yüzden rahatlamanın
güvencesiyle sevinin.'

Sonra kalktılar ve saraya gittiler, bunun üzerine yemek tepsileri getirildi ve yediler ve içtiler; bundan sonra Kraliçe Es Şuhba dedi ki, 'Ey Tuhfeh, kurtuluşun için şükran sunusu olarak bize şarkı söyle ve aklımızı rahatlatacak şeylerle bizi lütfet, çünkü aklım gerçekten seninle meşgul.'

Tuhfeh dedi ki 'Dinleyin ve itaat edin, ey hanımım.' Böylece o
doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Doğunun rüzgarı, eğer sevdiklerimin yaşadığı topraklardan geçersen, dua ediyorum, onlara benden, sevgililerinden en dolu selamları ilet ve de ki
Ben hala tutkunun rehinesiyim ve özlem dolu aşkım
Ve özlemim, tüm özlemleri aşsın.

Bununla birlikte Kraliçe Es Şuhba sevindi ve orada bulunan herkes
de sevindi ve konuşmasına hayran kaldı ve onu öpmeye koyuldu; ve
şarkısını bitirdiğinde, Kraliçe Kemeriyeh ona dedi ki, 'Ey kız kardeşim, sarayına gitmeden önce, seni
Rüzgarın kızı El Anca'nın
sevdiği Behram Gur'un kızı El Anca'ya ve güzelliğine
göstermek isterim; çünkü yeryüzünde onun
eşsiz bir eşi daha yoktur.' Ve Kraliçe Es Şuhba dedi ki, 'Ey Kemeriyeh, ben de onu görmek istiyorum.' Dedi
Kemeriyeh, 'Onu üç yıl önce gördüm; ama kız kardeşim Vehimeh onu her zaman görüyor, çünkü ona yakın ve dünyada ondan daha güzeli olmadığını söylüyor. Gerçekten de, bu Kraliçe El Anca güzelliğin deyimi haline geldi ve güzelliği ve zarafeti hakkında atasözleri
yapıldı.' Ve Vehimeh dedi ki, 'Kudretli yazıtla [Süleyman'ın mühür yüzüğündeki], dünyada onun benzeri yok!' Sonra Kraliçe Es Şuhba dedi ki, 'Eğer gerekirse ve durum dediğin gibiyse, Tuhfeh'i alıp onunla [El Anca'ya] gideceğim, böylece onu görebilir.'

Böylece hepsi kalkıp El Anca'ya gittiler. El Anca, Dağ Kafe'de ikamet ediyordu.[FN#248] Onları görünce yanlarına gitti ve onları selamladı ve şöyle dedi: 'Ey hanımlarım, sizden mahrum kalmayayım!' Wekhimeh ona şöyle dedi: 'Senin gibi kim var, ey Anca?
İşte, Kraliçe Es Shuhba sana geldi.' Böylece El Anca kraliçenin ayaklarını öptü ve onları sarayına yerleştirdi; bunun üzerine Tuhfeh kraliçenin yanına geldi ve onu öpmeye başladı ve şöyle dedi: 'Bundan daha iyi bir iyilik görmedim.' Sonra önlerine biraz yiyecek koydu ve onlar da yediler ve ellerini yıkadılar; bundan sonra Tuhfeh lavtayı aldı ve mükemmel bir şekilde çaldı; El Anca da çaldı ve sırayla doğaçlama şiirler söylemeye başladılar, Tuhfeh ise her an El Anca'yı kucaklıyordu. Es Shuhba dedi ki, 'Ey kız kardeşim, her öpücük bin dinar değerindedir;' ve Tuhfeh cevap verdi, 'Gerçekten de, bin dinar bunun için azdı.' Bunun üzerine El Anca güldü ve ertesi gün ondan ayrılıp Meimoun'un sarayına gittiler. [FN#249]

Burada Kraliçe Es Shuhba onlara veda etti ve birliklerini alarak
sarayına döndü, krallar da meskenlerine gittiler ve Şeyh Aboultawaif, Tuhfeh'i gece yarısına kadar oyalamak için söz verdi, sonra onu Afritlerden birinin sırtına bindirdi ve diğer otuz kişiye hazineden, elbiseden, mücevherden ve şeref elbiselerinden
elde ettiği her şeyi toplamalarını emretti.
[Sonra uçup gittiler], İblis onunla birlikte gitti ve göz açıp kapayıncaya kadar onu uyku odasına
yerleştirdi. Sonra o ve yanındakiler onunla vedalaştılar ve gittiler. Tuhfeh kendini kendi odasında ve yatağında bulduğunda, aklı sevinçten uçup gitti ve sanki hiç oradan ayrılmamış gibi geldi. Sonra lavtayı aldı
ve akort etti ve ona harikulade bilgece ve doğaçlama
mısralar söyledi ve şarkı söyledi.

Hadım, odada lavtanın vurulduğunu duydu ve
'Vallahi, bu hanımım Tuhfeh'in dokunuşu!' dedi. Böylece kalktı ve
bir deli gibi, düşüp kalkarak gitti, ta ki
Sadıklar Komutanı'nın kapısında nöbet tutan
hadıma gelene kadar ve onu otururken buldu.
Sonraki onu gördüğünde ve
bir deli gibi düşüp kalkarak, ona dedi ki, 'Ne oluyor sana ve seni bu saatte buraya ne getirdi?' Diğeri dedi ki, 'Acele edip Sadıklar Komutanı'nı uyandırmayacak mısın?' Ve ona bağırmaya başladı; Bunun üzerine Halife uyandı ve onların birbirleriyle laf attıklarını ve Tuhfeh'nin hizmetçisinin diğerine, "Çık dışarı! Müminlerin
Komutanını
aceleyle uyandır." dediğini duydu. O da, "Ey Sewab, sana ne oldu?" dedi. Ve baş hadım, "Efendimiz, Tuhfeh'nin
konakladığı
hadım aklını kaçırdı ve, "Müminlerin
Komutanını
aceleyle uyandır!" dedi." dedi. Sonra Er Reşid, cariyelerden birine, "Ne yapacağına bak." dedi.

Böylece hadımı içeri almak için acele etti; hadım içeri girdi; ve Müminlerin
Komutanını görünce ne selam verdi ne de
yeri öptü, ama, "Çabuk, çabuk! Çabuk kalk!" dedi. Hanımım Tuhfeh, odasında oturmuş, güzel bir şarkı söylüyor. Hemen ona gel ve sana
söyleyeceklerimin hepsini gör! Acele et! O [odasında] oturuyor.' Halife onun konuşmasına şaşırdı ve ona,
'Ne diyorsun?' dedi. 'Konuşmanın ilkini duymadın mı?' diye cevapladı hadım. 'Tuhfeh uyku odasında oturuyor,
şarkı söylüyor ve lavta çalıyor. En çabuk gel! Acele et!' Bunun üzerine Er
Reşid ayağa kalktı ve giysilerini giydi; ama hadımın sözlerine inanmadı ve ona, 'Hadi dışarı! Ne diyorsun? Bunu rüyanda mı gördün?' dedi. 'Vallahi,' diye cevapladı hadım, 'Ne dediğini bilmiyorum ve uyumuyordum.' Er Reşid dedi ki, 'Eğer söylediklerin doğruysa, bu senin iyiliğin için olacak, çünkü seni serbest bırakacağım ve sana bin dinar vereceğim; ama eğer doğru değilse ve bunu uykunda gördüysen, seni çarmıha gereceğim.' Ve hadım kendi kendine dedi ki, 'Ey Koruyucu, [FN#250] bunu uykumda görmemiş olmama izin ver!' Sonra Halife'yi bırakıp oda kapısına gitti, şarkı söyleme ve ud çalma sesini duydu; bunun üzerine Er Reşid'in yanına döndü ve ona dedi ki, 'Git, dinle ve kimin uyuduğunu gör.'

Er Reşid odanın kapısına yaklaştığında, udun sesini ve Tuhfeh'in şarkı söyleyen sesini duydu; bunun üzerine aklını tutamadı ve aşırı sevinçten bayılacak gibi oldu. Sonra anahtarı çıkardı, ama kapıyı açmak için elini uzatamadı. Ancak bir süre sonra cesaretini topladı ve kendini toparlayarak kapıyı açtı ve içeri girdi, 'Bence bu bir rüyadan veya uykunun bir illüzyonundan başka bir şey değil.' Tuhfeh onu görünce ayağa kalktı ve onu karşılamaya gelerek onu göğsüne bastırdı;
ve ruhu ayrılmak üzereymiş gibi bir çığlık attı ve baygınlık geçirerek yere düştü. Onu göğsüne bastırdı ve üzerine miskle karıştırılmış gül suyu serpti ve yüzünü yıkadı, ta ki kendine gelene kadar, Tuhfeh'in ona dönmesinden duyduğu aşırı sevinçten dolayı, sarhoş bir adam gibi.

Sonra lavtayı aldı ve Şeyh İblis'ten öğrendiği şekilde ona vurdu, böylece Er Reşid'in zekası aşırı sevinçten sersemledi ve anlayışı sevinçten
karıştı; ardından doğaçlama yaptı ve şu dizeleri söyledi:

Kalbim senden uzak olduğuma asla inanmayacak; Sen içindesin ve ruh asla yok olamaz.
Ya da bana "Ben yokum" dersen, "Bu bir yalan" diye cevap verir kalbim, şüphe ve kesinlik arasında şaşkına dönmüş bir şekilde.

Şiirlerini bitirdiğinde Er Reşid ona şöyle dedi: 'Ey Tuhfeh, senin yokluğun olağanüstüydü, ama senin varlığın[FN#251]
daha da olağanüstü.' 'Vallahi, ey efendim,' diye cevapladı kadın, 'doğru söylüyorsun.' Ve onun elini tuttu ve ona şöyle dedi, 'Bak
benimle birlikte ne getirdim.' Böylece baktı ve
ne kelimelerin tarif edemeyeceği ne de kayıtların ortaya koymaya yeteceği zenginlikler gördü,
inciler, mücevherler, sümbüller, değerli taşlar, büyük
inciler ve incilerle ve mücevherlerle süslenmiş ve kırmızı altınla işlenmiş muhteşem onur elbiseleri. Dahası, ona Kraliçe Es Şuhba'nın kendisine hediye ettiği, beraberinde getirdiği halıları, ve tahtını, ki buna benzer
ne Kisra ne de Kassar sahip değildi, ve inci ve mücevherlerle kakmalı masaları, ve bakan herkesi hayrete düşüren
kapları, ve sünnetli çocuğun başındaki tacı, ve Kraliçe Es Şuhba ve Şeyh Abultawaif'in ona giydirdiği o şeref elbiselerini ve
içinde o zenginliklerin bulunduğu tepsileri gösterdi; kısaca, ona hayatında hiç görmediği ve
dilin tarif etmeye yetmediği ve bakan herkesin hayrete düştüğü hazineleri gösterdi.

Er Reşid bu manzara karşısında neredeyse aklını kaybedecekti
ve gördüğü ve tanık olduğu bu şey karşısında şaşkına döndü. Sonra Tuhfeh'e dedi ki, 'Gel, bana hikayeni baştan sona anlat,
[ve başına gelen her şeyi bana bildir,] sanki oradaymışım gibi.' Tuhfeh 'Dinleme ve itaat' ile cevap verdi ve ona [başına gelen her şeyi] baştan sona, Şeyh Ebultavaif'i ilk gördüğü andan itibaren, onun onu nasıl alıp
dama evinin yanından aşağı indiğini anlatmaya başladı; ve ona bindiği attan bahsetti, ta ki yukarıda belirtilen çayıra gelene kadar ve ona onu, sarayı ve içindeki mobilyaları tarif etti ve ona Cinlerin onunla nasıl sevindiğini ve onların kralları, erkek ve kadınları, Kraliçe Kemeriyeh ve kız kardeşleri, Dördüncü Denizin Kraliçesi Kraliçe Şuaaeh, Kraliçelerin Kraliçesi Kraliçe Es Şuhba ve Kral Es Şisban hakkında gördüklerini ve her birinin ona bahşettiklerini anlattı. Dahası, ona Kılıççı Meimoun'un hikayesini anlattı ve ona değiştirmeyi kabul etmediği
iğrenç lütfunu anlattı ve ona Cin krallarından, erkeklerden ve kadınlardan başına gelenleri anlattı ve Kraliçelerin Kraliçesi Es Shuhba'nın gelişini ve onu nasıl sevdiğini ve onu nasıl yardımcı kraliçe olarak atadığını ve böylece nasıl tüm Cin krallarının hükümdarı olduğunu anlattı; ve ona Kraliçe Es Shuhba'nın kendisine
yazdığı görev belgesini gösterdi ve ona bahçede kendisine göründüğünde Gul-kafa ile başına gelenleri, ve onu sarayına gönderip, Müminlerin Komutanı ve ondan sonra başına gelenler hakkında kendisine haber getirmesi için nasıl yalvardığını anlattı. Sonra ona zevk aldığı bahçeleri, inci ve mücevherlerle kaplı hamamları anlattı ve ona Kılıççı Meimoun'un onu kaçırdığında başına gelenleri ve kendini nasıl öldürdüğünü anlattı; kısaca, ona gördüğü harikalar ve nadirlikler ile Cinler arasında gördüğü her şeyi anlattı. Sonra ona Behram Gur'un kızı Anca'nın, rüzgarın kızı Anca ile olan hikayesini anlattı ve ona yaşadığı yeri ve adasını anlattı, bunun üzerine Er Reşid dedi ki, 'O Tuhfet es Sedr, [FN#252] bana Behram Gur'un kızı El Anca'dan bahset; o Cinlerden mi, insanlardan mı yoksa kuşlardan mı? Bu kadar uzun zamandır bana ondan bahsedecek birini bulmayı arzuluyordum.' 'İyi, ey Müminlerin Emiri,' diye cevapladı Tuhfeh. 'Bunu kraliçeye sordum ve bana durumunu anlattı ve sarayı kimin inşa ettiğini söyledi.' dedi Er Reşid, 'Allah adına sana yalvarıyorum, bana söyle.' Ve Tuhfeh, 'İyi,' diye cevapladı ve ona anlatmaya devam etti. Ve gerçekten de ondan duyduklarına ve ona anlattıklarına ve mücevherlerden ve çeşitli renklerde sümbüllerden ve birçok çeşit değerli taştan
getirdiği şeye şaşırdı, bakanı hayrete düşürdü ve düşünceyi ve zihni şaşırttı. Buna gelince, bu Barmecidlerin ve Abbasilerin zenginleşmesinin aracıydı ve onlar sevinç içinde kaldılar.

Sonra Halife dışarı çıktı ve şehri süsleyin dedi: [böylece süslediler] ve müjde davulları çalındı. Dahası
halka ziyafetler verdiler ve masalar yedi gün boyunca
hazırlandı. Ve Tuhfeh ve Müminlerin Emiri,
Hayatın en
güzel ve en müreffeh anlarında olmaktan
vazgeçmediler, ta ki onlara Lezzetlerin Yok Edicisi ve
Şirketlerin Parçalayıcısı gelene kadar; ve hikayelerinin tamamı bu kadardır."

Kalküta (1814-18) Metni.

NOT.

Aşağıdaki hikaye, 1814-18'deki tamamlanmamış Kalküta Baskısı'nın son beş Gecesini (cxcv-cc) kaplar. Benim bildiğim tek diğer metin, Monsieur Langles'ın (Paris, 1814) Sindbad Seyahatleri Baskısı'na ek olarak yayınladığı metindir ve bundan, mevcut çeviriyi yapmak, Kalküta (1814-18) Metni ile karşılaştırmak ve karşılaştırmak ve sonuncusunda meydana gelen eksiklikleri ve hataları tamamlamak ve düzeltmek için özgürce yararlandım. Kalküta (1814-18) Metninde bu hikaye (Cilt II. s. 367-378) hemen ardından Sindbad'ın Yedi Seyahati (Cilt II. s. 378-458), eseri sonlandırır.

KADIN ZANAATI.

Bağdat şehrinde bir zamanlar yakışıklı
ve iyi yetişmiş, yüzü güzel, boyu uzun ve vücudu ince bir genç olduğu söylenir. Adı Alaeddin'di ve tüccarların oğullarının reislerindendi ve alışveriş yaptığı bir dükkanı vardı. Bir gün dükkanında otururken yanından zevk kadınlarından bir kız geçti,[FN#253] gözlerini kaldırdı ve genç tüccara bir bakış
attığında, dükkanının kapısının ön tarafına[FN#254] akıcı bir el yazısıyla şu sözlerin yazıldığını gördü,
"GERÇEKTEN, ERKEK ZANAATİNDEN BAŞKA ZANAAT YOKTUR, ÇÜNKÜ KADIN ZANAATİNİ
YENİDEN ÖNDE GELİR." Bunu görünce öfkelendi ve
Kendisi, "Başım sağ oldukça, ona kadınların hilelerinden bir hile göstereceğim ve bu yazıtının doğru olmadığını kanıtlayacağım!" dedi.

Böylece, ertesi gün hazırlandı ve en pahalı
giysileri giydi, en muhteşem
süslerle ve en yüksek fiyatla süslendi ve ellerini kınayla boyadı. Sonra saçlarını omuzlarına indirdi ve cilveli bir yüzme yürüyüşü ve şehvetli bir zarafetle, cariyeleri de onu takip ederek, genç tüccarın dükkanına gelene kadar yürüdü ve orada oturdu, eşya arıyormuş gibi yaparak onu selamladı ve ondan biraz mal istedi. Böylece ona çeşitli türden şeyler getirdi ve o bunları alıp çevirdi, bu arada onunla konuştu. Sonra ona dedi ki, "Şeklimin ve simetrimin güzelliğine bak.
Bende herhangi bir kusur görüyor musun?" Ve o cevap verdi, "Hayır, ey hanımım."
"Herhangi birinin bana iftira atması ve kambur olduğumu söylemesi yasal mıdır?" diye devam etti.

Sonra ona göğsünün bir kısmını gösterdi ve göğüslerini
gördüğünde aklı başından uçtu ve ona dedi ki, "Ört onu, böylece Tanrı seni koruması altına alabilir!" Dedi ki, "Herhangi birinin benim cazibemi yanlış söylemesi adil mi?" Ve o cevap verdi, "Herhangi biri senin cazibeni ve sen güzelliğin
güneşi olduğunu nasıl yanlış söyleyebilir?" Sonra dedi ki, "Benim hakkımda 
benim elli olmadığımı söylemeye hakkı var mı?" Ve kollarını sıvayarak, ona kristal gibi olan ön kollarını gösterdi; sonra ona bir yüz gösterdi, sanki on dördüncü gecesinde doğan dolunay gibiydi ve ona dedi ki, "Benim hakkımda yanlış konuşan biri var mı
[ve] yüzümün çiçek hastalığıyla çukurlaştığını veya tek gözlü veya kulaksız olduğumu iddia edebilir mi?" Ve ona cevap verdi, "Ey hanımım,
bana o güzel yüzü ve o güzel organları, [bu kadar kıskançlıkla] örtülü ve korunanları keşfetmen seni ne harekete geçiriyor?
Bana meselenin gerçeğini söyle, senin fidyen olayım!" Ve o şu dizeleri okudu:

Beyaz bir kız, şimdi saçlarının kılıfından açığa çıkmış Ve şimdi yine siyah, gür saçlarla gizlenmiş;[FN#256]
Sanki kız gündüz gibi ışıl ışıldı ve bukleleri Gecenin üzerine
gizli karanlığını yayıyordu.

"Bil ki, ey efendim," diye cevapladı, "ben babam tarafından ezilen bir bakireyim, çünkü o benim hakkımda kötü konuşuyor ve bana, 'Sen
gözden düşmüşsün ve zengin giysiler giymen yakışmaz; çünkü sen ve cariyeler, rütbe olarak eşitsiniz,
seni onlardan ayıran hiçbir şey yok.' diyor. Şimdi o zengin bir adamdır, bol servete sahiptir, [ve bu şekilde değil] çünkü o cimridir ve bir metelik harcamayı kıskanır; [bu nedenle benimle evlenmek istemiyor,] evliliğimde biraz olsun sorumlu tutulmamak için, Yüce Tanrı ona cömert davranmış olsa da, o zamanında güçlü ve dünyanın mallarından hiçbir şeye
yoksun bir adamdır." "Baban kimdir," diye sordu genç tüccar, "ve durumu nedir?" Ve o cevap verdi, "O, bu şehirde adaleti yöneten tüm
Kadılar'ın elinin altında olduğu Yüksek Mahkeme'nin Baş Kadısıdır."

Tüccar ona inandı ve ondan ayrıldı ve gitti, kalbinde binlerce pişmanlık bırakarak, çünkü onun aşkı onu ele geçirmişti ve onu nasıl kazanacağını
bilmiyordu; bu yüzden aşık, aşktan perişan bir şekilde,
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmeden orada kaldı. Kadın gider gitmez dükkanını kapattı ve mahkemeye giderek Baş Kadı'nın yanına girdi ve onu selamladı. Yargıç selamını geri verdi ve ona onurla yalvardı ve yanına oturttu. Sonra Alaeddin ona şöyle dedi, "Sana talip olarak geldim, senin ittifakını arıyorum ve asil kızının elini istiyorum." "Ey tüccar beyim," diye cevapladı Kadı, "gerçekten kızım sana benzemiyor, ne de gençliğinin güzelliğiyle, kompozisyonunun hoşluğuyla ve konuşmanın tatlılığıyla uyuşuyor;" ama Alaeddin karşılık verdi ve şöyle dedi, "Bu konuşma sana yakışmıyor, sana da yakışmıyor; eğer ben ondan
memnunsam, bu seni nasıl rahatsız edebilir?" Böylece bir anlaşmaya vardılar
ve beş keselik bir mehir emsaliyle evlilik antlaşmasını imzaladılar[FN#257] ve orada ve o anda ödenen bir mehir birliğiyle
on beş keselik bir mehir birliği[FN#258], böylece onu uzaklaştırmak onun için haksızlık olabilirdi
çünkü babası ona adil bir uyarıda bulunmuştu, ancak o
uyarılmadı.

Sonra evlilik sözleşmesini hazırladılar ve tüccar dedi ki,
"Bu gece onun yanına girmek istiyorum. "Böylece onu o gece alayla ona götürdüler ve o akşam namazını kıldı ve kendisi için hazırlanmış olan
özel odaya girdi; fakat,
gelinin yüzündeki örtüyü kaldırıp baktığında,
çirkin bir yüz ve kınanacak bir görünüm gördü; evet, Tanrı'nın sana
göstermediği benzerini gördü! nefretle, tasvir etmekten kaçınarak, çünkü onda tüm yasal
kusurlar sayılmıştı.[FN#259] Böylece, pişmanlık ona
yardımcı olmadığında pişman oldu ve kızın kendisini
aldattığını biliyordu. Ancak,
gelinle, isteği dışında yattı ve o gece Ed Dilem'in hapishanesindeymiş gibi,
zihninde çok sıkıntılı bir şekilde kaldı.[FN#260] Gün henüz
şafak sökmüştü ki, ondan kalktı ve kendini hamamlardan birine
götürdü, bir süre orada uyukladı, ardından
kirletici
abdest[FN#261] ve giysilerini yıkadı. Sonra
kahvehaneye gitti ve bir fincan kahve içti;
sonra dükkanına döndü ve kapıyı açıp oturdu,
yüzünde rahatsızlık ve üzüntü yazılıydı.

Şu anda, tüccarlar ve pazar halkı arasındaki arkadaşları ve tanıdıkları, tek tek ona neşe vermek için yanına gelmeye başladılar
ve gülerek ona dediler ki, "Tanrı seni kutsasın!
Nerede tatlılar? Kahve nerede?[FN#262] Görünüşe göre bizi
unutmuşsun; kesinlikle, gelinin cazibesi aklını karıştırmış ve aklını almış, Tanrı yardımcın olsun!
Eh, eh; sana neşe veriyoruz, sana neşe veriyoruz." Ve onlar onunla alay ettiler, o ise onlara hiçbir cevap vermedi ve
giysilerini yırtıp üzüntüden ağlamak üzereydi. Sonra ondan uzaklaştılar ve öğle vakti geldiğinde, hanımı geldi, eteklerini sürükleyerek ve bahçedeki bir cassia dalı gibi sallanarak. Önceki günden daha zengin giyinmiş, daha süslü ve simetrisi ve zarafetiyle daha büyüleyiciydi[FN#263], böylece yoldan geçenleri durdurup, ona bakmak için sıraya girmelerini sağladı.

Alaeddin'in dükkanına geldiğinde, oraya oturdu ve ona dedi ki, "Gün sana mübarek olsun, ey efendim Alaeddin! Tanrı seni
başarılı kılsın, sana iyi davransın, sevincini yerine getirsin ve bunu
mutluluk ve memnuniyet dolu bir düğün yapsın!" Kaşlarını çattı ve ona cevap olarak kaşlarını çattı; sonra ona dedi ki, "Söyle bana, senin hakkını nasıl yerine getiremedim veya sana
zarar vermek için ne yaptım ki
bana bu oyunu oynuyorsun?" Dedi ki, "Bana karşı hiçbir
akıllıca suç
işlemedin; fakat dükkanının kapısına yazılmış olan bu yazı beni rahatsız ediyor ve yüreğimi sızlatıyor. Eğer
onu değiştirip
karşıtını yazarsan, seni
içindeki sıkıntıdan kurtarırım." Ve o cevap verdi, "Aradığın şey
kolay. Başım ve gözlerim üzerinde olsun." Böyle diyerek bir
duka[FN#264] çıkardı ve memlüklerinden birini çağırarak ona şöyle dedi, "Git şu kâtibe ve ona altın ve lacivertle süslenmiş bir yazı yazmasını söyle, şu sözcüklerle, 'KADINLARIN ZANAATİNDEN BAŞKA HİÇBİR ZANAAT YOKTUR, ÇÜNKÜ ONLARIN ZANAATLERİ GERÇEKTEN
KUVVETLİ BİR ZANAATTIR VE ERKEKLERİN MASALLARINI[FN#265] AŞAR VE ALÇAKGÖTÜR.'" Ve
hizmetçiye, "Devam et," dedi.

Böylece kâtibe gitti, o da ona tomarı yazdı ve efendisine götürdü, efendisi de tomarı kapıya koydu ve kıza, "Doydun mu?" diye sordu. "Evet," diye yanıtladı kadın. "Doğrudan
kalk ve kalenin önündeki yere git, orada
tüm şarlatanlarla, maymun dansçılarıyla,
ayı liderleriyle, davulcularla ve flütçülerle
bir araya gel ve onlara yarın erkenden, davullarıyla ve flütleriyle, kayınpederin Kadı ile kahve içmek istediğinde sana gelmelerini söyle ve seni
tebrik
edip sana mutluluklar dileyerek, 'Kutlu bir gün, ey amcamızın oğlu! Gerçekten de sen bizim gözümüzün damarısın! Senin için
seviniyoruz ve eğer sen bizden utanıyorsan, gerçekten de seninle
övünüyoruz; bu yüzden, sen bizi senden kovsan bile, sen bizi terk etsen bile, seni terk etmeyeceğimizi bil. 'Ve sen onların arasına dinar ve dirhemler saçmaya düşme; bunun üzerine
Kadı sana soru soracak ve sen ona şöyle cevap vereceksin: 'Babam bir maymun dansçısıydı ve bu bizim orijinal halimiz; ama
Rabbimiz bize [talih kapısını] açtı ve tüccarlar ve onların reisleri arasında bir isim edindik.'

O zaman sana diyecek ki, 'O zaman sen hokkabazların kabilesinin bir maymun liderisin?' Ve sen cevap vereceksin: 'Kızın ve onun şerefi uğruna kökenimi hiçbir şekilde inkar edemem.'

Kadı, 'Sana, şeriat halısı üzerinde oturan ve soyu Tanrı'nın Elçisi'nin [FN#267] bellerine kadar uzanan bir şeyhin kızı verilmeyebilir, ayrıca kızının maymun dansçısı, ozan olan bir adamın elinde olması da uygun değildir.' diyecek. Ve sen, 'Hayır, ey Efendi, o benim yasal karım ve her bir saç teli bin can değerindedir ve dünyanın krallığı bana verilse bile onu bırakmayacağım.' diye karşılık ver. Sonra boşanma sözünü söylemeye ikna ol ve böylece evlilik sona erecek ve birbirinizden kurtulacaksınız."

Alaeddin, "İyi öğüt veriyorsun" dedi ve dükkanını kilitledi,
kalenin önündeki yere gitti, orada davulcular ve kavalcılarla bir araya geldi ve onlara nasıl yapmaları gerektiğini öğretti, [hanımının ona öğütlediği gibi]
onlara cömert bir ödül vaat etti. Böylece ona
"Dinleme ve itaat" ile cevap verdiler ve ertesi gün, sabah namazından sonra, Kadı'nın huzuruna çıktı,
Kadı onu büyük bir nezaketle karşıladı ve yanına oturttu. Sonra ona döndü ve onunla sohbet etmeye başladı
ve ona satış ve satın alma konularında ve Bağdat'a her yerden ihraç edilen çeşitli malların
fiyatları hakkında sorular sordu, Alaeddin ise ona
Bütün bunları sordu.

Böyle meşgulken, işte, dansçılar ve
şarlatanların, kaval ve davullarıyla birlikte, aralarından biri, elinde büyük bir bayrakla, sesi ve uzuvlarıyla her türlü
şeyi yaparken, onlardan
vazgeçti. Adliyeye geldiklerinde, Kadı, "Şu şeytanlardan Tanrı'ya sığınırım!" diye haykırdı. Tüccar güldü, ama hiçbir şey söylemedi. Sonra
içeri girdiler ve yüce Kadı'yı selamlayarak, Alaeddin'in
ellerini öptüler ve, "Tanrı'nın bereketi senin üzerine olsun, ey amcamızın
oğlu! Gerçekten, yaptığın şeylerle gözlerimizi teselli ediyorsun,
ve Tanrı'dan, seni ittifakına kabul ederek bizi onurlandıran ve yüksek rütbesinde ve onurunda bize bir pay ayıran efendimiz Kadı'nın
şanını sürdürmesini diliyoruz." Kadı bu konuşmayı duyduğunda, aklı karıştı ve şaşkına döndü
ve yüzü öfkeyle kızardı ve damadına, "Bunlar ne sözler?" dedi. Tüccar, "Efendim, benim bu kabileden olduğumu bilmiyor musun? Gerçekten bu adam annemin kardeşinin oğlu ve diğeri de babamın kardeşinin oğlu ve ben sadece tüccarlardan biri olarak kabul ediliyorum [nezaketle]!" dedi.

Kadı bunu duyduğunda, rengi değişti ve rahatsız oldu
ve aşırı öfkelendi ve aşırı öfkeden patlamak üzereydi. Sonra tüccara dedi ki, "Allah korusun böyle bir şey! Müslümanların kadısının kızının dans eden ve aşağılık bir adamla kalmasına nasıl izin verilebilir? Allah'a yemin ederim ki, onu hemen boşamazsan, seni döverim ve ölünceye kadar hapse atarım! Eğer onlardan olduğunu önceden bilseydim, bana yaklaşmana izin vermezdim, ama yüzüne tükürürdüm, çünkü sen bir köpekten veya domuzdan daha pissin[FN#268]." Sonra onu itti ve onu yerinden
aldı, boşanmasını emretti; ama dedi ki, "Bana merhamet et, ey Efendi, çünkü Tanrı merhametlidir ve acele etme. Bana Irak krallığını versen bile karımı boşamayacağım. "

Kadı şaşkına dönmüştü ve kısıtlamanın yasada izin verilmediğini biliyordu;[FN#269] bu yüzden genç tüccar fuarına konuştu ve ona şöyle dedi, "Beni koru,[FN#270] böylece Tanrı seni korusun. Eğer onu boşamazsan, bu utanç bana sonsuza kadar yapışacaktır." Sonra öfkesi onu ele geçirdi ve ona şöyle dedi,
"Eğer onu iyilikle boşamazsan, hemen başını kesip kendimi öldüreceğim; alev[FN#271] utançtan daha iyidir." Tüccar bir süre düşündü, sonra onu açık bir boşanmayla[FN#272] boşadı ve bu şekilde kendini o sıkıntıdan kurtardı. Sonra dükkanına döndü ve
yukarıda bahsi geçen oyunu oynayan ve demirciler loncasının şefinin kızı olan babasıyla evlenmek için aradı. Böylece onu karısı olarak aldı ve birlikte yaşadılar ve ölüm gününe kadar en teselli dolu hayatları, tüm refah, memnuniyet ve neşe içinde yaşadılar; ve Tanrı [tek başına] Her Şeyi Bilendir.

II. cildin sonu.

Arapça Hikayeler, 2. Cilt
Son Notlar

[FN#1] Hoiassan'ın bir kasabası.

[FN#2] yani onu zorlamaya cesaret edemedi mi?

[FN#3] yani onun "evet"i "evet" ve onun "hayır"ı "hayır."

[FN#4] Kelimesi kelimesine cehalet.

[FN#5] Kelimesi kelimesine hakkının aleyhine konuştu.

[FN#6] yani kubbeli bir anıt.

[FN#7] Kelimesi kelimesine "cehalet", genellikle "ilericilik" anlamında kullanılır.

[FN#8] yani şu anki durumum.

[FN#9] yani on bin dinar.

[FN#10] Buna benzer, ancak ayrıntılarda önemli ölçüde farklılık gösteren bir hikaye, "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", V. Cilt, s. 9, Yahudi Kadisi ve pionunun karısında bulunabilir.

[FN#11] Veya kahin (kahinek).

[FN#12] yani fahişelik.

[FN#13] Veya "yara izi" (ather).

[FN#14] yani. kulak verin.

[FN#15] yani. Pers.

[FN#16] yani. geçimini sağladığı durum.

[FN#17] yani. bağın on bin dirhemi.

[FN#18] yani. sabretmesi için onu teşvik etti.

[FN#19] Ya da cerrahi operasyonlar yapmak (ilaj).

[FN#20] yani. evinin önündeki açık alan.

[FN#21] Ya da "yaklaştı."

[FN#22] yani. Muhammed'in soyundan gelen.

[FN#23] Ya da dış görünüşe göre yargılama sanatı.

[FN#24] Metinde sic; ancak pasaj görünüşe göre bozuk.
Pembe bir ten renginin, mavi gözlerin ve uzun boylu olmanın neden aşık kadınlara özgü olması gerektiği açık değil. Arap kadınları genellikle kısa, esmer ve kara gözlü olduklarından, bahsedilen özellikler daha çok kadının yabancı kökenini belirtmek içinmiş gibi görünüyor; ve bu nedenle, bu pasajın bir kopyacının hatasıyla, sahte doktorun onun garipliğini tanıdığı işaretlerle ilgili olanla karıştırılmış olması muhtemeldir, bu süreçte onun aşk acısı durumunun semptomlarını belirten cümle, Doğu eserlerinin transkripsiyonunda sık rastlanmayan bir kaza olan, kalabalıklaştırılmıştır.

[FN#25] Sarı, Kudüs'ün MS 636'da alınmasından sonra Halife Ömer bin el Hettab tarafından çıkarılan kararnameye uygun olarak Müslüman hukuku tarafından Yahudilerin giydiği renkti.

[FN#26] yani Pazar.

[FN#27] Herais, dövülmüş buğday veya pirinç ve parçalanmış etten yapılan bir tür "risotto".

[FN#28] Lit. "Geceyi geçirenler", yani bayat ve bu nedenle hazmedilemez olanlar.

[FN#29] yani Cumartesi.

[FN#30] yani Merv yerlisi.

[FN#31] Ya da "harap", tam anlamıyla "yok edilmiş".

[FN#32] yani Horasya'nın bir şehri olan Rei yerlisi.

[FN#33] Metinde khenad, hendekler veya vadiler var; ancak bu, büyük olasılıkla, fenad, hanlar veya kervansaraylar için bir din adamı veya tipografik hatadır.

[FN#34] Müslümanın, ölen din kardeşine uygun bir
defin sağlamak en önemli görevidir; bu nedenle, fakir bir Arap'ın ailesinin cenaze masrafları için bağış istemesi yaygın bir uygulamadır ve varlıklı gerçek mümin, metinde anlatılan türden bir
yükümlülükten güvende değildir.

[FN#35] yani hayırsever bir eylemde bulunan kişiye gelecek dünyada vaat edilen karşılık.

[FN#36] yani kafur ve nilüfer yaprakları kurutulup toz haline getirilir
(bazen gül suyuyla karıştırılır) ve ölü beden kefene sarılmadan önce üzerine serpilir. Zengin bir adam söz konusu olduğunda daha pahalı parfümler (misk, aloe ve amber gibi)
kullanılır.

[FN#37] Muhammedi ritüel tarafından öngörülen tüm abdestler, işlem sırasında herhangi bir törensel kirlilik
nedeninin (metinde belirtilenler gibi)
olması durumunda önlenir ve yeniden başlanmalıdır.

[FN#38] Bir cesedi elledikten sonra yasal kirlilik
haline gelmişti ve bu nedenle öngörülen
abdestini
alması gerekiyordu.

[FN#39] Abdest almak amacıyla çıkarmıştı. Bu, olağan işlerin gidişatını tersine çevirmekti, ölü adamın giysileri çamaşırcının ön koşuluydu.

[FN#40] yani buharlaşmayla orijinal hacminin üçte ikisine kadar azalıncaya kadar.

[FN#41] Müslüman mezarı, bir hendeğin kenarlarına oyulmuş ve toprağın girmesini engelleyecek şekilde inşa edilmiş bir hücredir, böylece ölen kişi mezarda onu ziyaret eden meleklere oturup cevap verebilir. Bu nedenle, Er Razi'nin mezarda iki gün kalabileceği yönündeki övünmesinde olasılık dışı hiçbir şey yoktu.

[FN#42] Nevus, bir tür yer üstü kuyu veya duvarcılık türbünü,
üzerinde Gueber'in bedeninin kuşlar tarafından tapınılmak üzere yerleştirildiği demir bir kafesle taçlandırılmıştır.

[FN#43] Munkir [Munker] ve Nakir [Nekir], 'mezarın incelenmesine' başkanlık eden iki melektir. Bir adam gömüldükten hemen sonra onu mezarında ziyaret ederler ve inancını sorgularlar; eğer tek bir Tanrı olduğunu ve Muhammed'in O'nun peygamberi [elçisi] olduğunu kabul ederse, onun huzur içinde yatmasına izin verirler; Aksi takdirde onu [kızgın] demir topuzlarla döverler,
o kadar yüksek sesle kükrer ki, doğudan batıya herkes tarafından duyulur, insan ve Cinler hariç."--Palmer'ın Kuran'ı,
Giriş.

[FN#44] Kelime anlamı fırın (tennour); ancak bu açıkça "mezarlar" (cubour) için bir hatadır.

[FN#45] yani adına bir kefaret sunusu olarak.

[FN#46] yani senin sorumluluğunda veya (söylememiz gerekirse)
senin ellerinde kalsa bile.

[FN#47] Yaklaşık yirmi beş şilin.

[FN#48] Yaklaşık 137 £ 10s.

[FN#49] Daha keskin olan anlamına gelir.

[FN#50] yani sadece şundan ister makul.

[FN#51] Katı Müslüman, gerçeği desteklemek için bile olsa yemin etmekten
kaçınır ve bazen bunu yapmaktansa
ağır bir kayba boyun eğer. Bunun bir örneği için, "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt V, sayfa 44, Adanın Kralı'na bakın.

[FN#52] Yani, tüccar ve onun resmi arkadaşı.

[FN#53] Burada bir hata var gibi görünüyor, ancak bunu düzeltmenin bir yolu yok. Muhtemelen pasaj umutsuzca
bozuk ve hikayenin sonucunun bir kısmı
çıkarılmış gibi görünüyor.

[FN#54] yani iyi korunan, haremde hapsedilmiş.

[FN#55] yani komplo kurduğu kişilere
felaket getirecek kadar kurnaz yaşlı bir kadın.

[FN#56] yani dört ay ve yasal olarak tekrar evlenebilmesi için geçmesi gereken birkaç gün boyunca ona destek olmak için yapması gereken çeyizin ve ödeneğin miktarı.

[FN#57] yani hepimizi tatmin etmiş olacaksın.

[FN#58] Araplar arasında yaygın bir uygulama olan aloe ağacı veya başka bir parfümün dumanıyla. aloe ağacı, delikler açılmış bir buhurdanlıktaki yanan kömürün üzerine yerleştirilir ve buhurdanlık tütsülenecek kişiye doğru sallanır, böylece kişinin giysileri ve saçları yanan ağacın minnettar kokusuyla
doldurulur. Metinde bahsedilen türden bir kaza, tütsüleme işlemi sırasında kolayca meydana gelebilir.

[FN#59] yani Tanrı tarafından. Yaşlı kadın, İlahi yönlendirme hakkında
söyleyerek bir adanmışın karakterine dair varsayımını sürdürüyor.

[FN#60] Bu, "Belvedere'li Ev" ile aynı hikayedir.
Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt V. s.
323.

[FN#61] Bkz. not, Cilt I. s. 212. Ayrıca "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt V. s. 263, Kral ve Vezirinin
karısı.

[FN#62] Veya deneyimli.

[FN#63] Yani adanın sakinleri ve denizciler?

[FN#64] Yani sözünün yerine getirilmesini erteledi.

[FN#65] Aynen öyle; ancak görünüşe göre önemli suçlular için bir devlet hapishanesi veya tutukevi kastediliyor.

[FN#66] Veya "elde etmek."

[FN#67] Kelimenin tam anlamıyla "nişanlı."

[FN#68] Veya "içinde."

[FN#69] Yani görünüşü hırsız olma olasılığını yalanlıyorsa.

[FN#70] Yani güç ve tapınma insanları.

[FN#71] Yani şarap.

[FN#72] yani tüm eski sıkıntıları veya (belki de) tüm emirleri.

[FN#73] yani daha hafif bir günah.

[FN#74] yani sana bir teklifim var.

[FN#75] yani benim evimde büyüdü.

[FN#76] yani onun için, hüküm süren hükümdar olarak, adıyla dua etti,
Hutbe'de, dua ve övgü eylemlerinden ve cemaate öğütlerden oluşan bir tür vaaz, Cuma namazlarının bir parçası. Hutbe'de yeni atanan bir hükümdarın adının anılması, Müslümanlar için onun tahta çıkışının ciddi bir şekilde ilan edilmesiyle eşdeğerdir.

[FN#77] yani onu rütbesinden mahrum etmek.

[FN#78] Ya da sapkın inanç, yani bir kâfir.

[FN#79] yani Tanrı değil.

[FN#80] Ya da bozuk inanç, yani insanlığın kaderinin
gezegenler tarafından yönetildiği ve yalnızca Tanrı tarafından yönetilmediği.

[FN#81] yani "benim için ruhum kadar olan", yani
kral.

[FN#82] Bu hikayenin tamamı (görünüşe göre Arap nesrinin süslü üslubunun (el bediya) bir örneği olarak tasarlanmış)
çok bozuk ve belirsizdir ve onu karşılaştıracak paralel bir versiyonun
yokluğunda, tam anlamın verildiğinden emin olmak imkansızdır.

[FN#83] Breslau Text, cilt xi. s. 321-99, Nights dccccxxx-xl.

[FN#84] yani kurucusu aslen bir Türk (yani Türkmen) kölesi olan Memlük Sultanlarının ilk veya Beher hanedanı.

[FN#85] Yukarıdaki hanedanın dördüncü sultanı.

[FN#86] yani Araplar tarafından bu şekilde adlandırılan Filistin (Es Sahil).

[FN#87] Kelimesi kelimesine gece eğlencecileri, yani geceleri onu hikayeler ve anekdotlar anlatarak ve şiirler okuyarak eğlendirmekle görevli olanlar.

[FN#88] yani mükemmel polis.

[FN#89] Yaklaşık elli şilin.

[FN#90] yani görünür ve görünmez dünyalarınkiler.

[FN#91] yani Sultanın hanesindeki memurlar. Sultanın sarayı ve baş memurlarının konaklama yerleri, Doğu geleneğine göre, şehrin kalesinde veya merkezi kalesinde yer alıyordu.

[FN#92] Kelimesi kelimesine [öz-]sahip olma (temkin).

[FN#93] Allah korusun!

[FN#94] Veya güçlü yer.

[FN#95] Yani başına kötü bir şey gelmesin ve sen ondan sorumlu tutulasın diye.

[FN#96] Onun velayeti altındaydı, Müslüman ülkelerdeki yetimler, kanun gereği, bölgelerinin Kadısının vesayeti altındaydı.

[FN#97] Toplam altı bin dinar veya yaklaşık 3000 £.

[FN#98] Yani bana hemen tatmin sağlamazsan, seni Sultana şikayet edeceğim.

[FN#99] yani, Kuran'dan çıkarıldığı gibi, Peygamberin Enstitüleri (Sünneh) ve İlahi Yasanın Kanunları (Ferler) tarafından gerçek mümine emredilen her şeyi unutmak.

[FN#100] Kelimesi kelimesine kırmızı yani şiddetli veya kanlı) ölüm.

[FN#101] Kelimesi kelimesine fethedilen.

[FN#102] yani, benim konuya bakış açım Kadı'nınkinden farklı, ancak onun rütbesindeki bir şahsiyete karşı bir duruşma bekleyemem.

[FN#103] Ve bu nedenle yeni dökülmüş.

[FN#104] Kızarıklık için.

[FN#105] Veya partiler.

[FN#106] Kelimesi kelimesine o ateşi ondan söndürmek.

[FN#107] Kahire veya (quære) Es Sherkiyeh (Doğuya Doğru) ve El Gherbiyeh (Batıya Doğru) olarak bilinen iki Mısır eyaleti.

[FN#108] yani hazır zekâlı ve aklı başında bir adamdı.

[FN#109] Veya (modern argoda) "Bu işten
çok iyi kazançlar elde edilebilir."

[FN#110] Kelime anlamı "anahtarın douceur'ü", yani bir ev veya konaklama yeri kiralarken kapıcıya veya kapıcı kadına verilmesi
geleneksel olan bahşiş. Fransız denier à Dieu, Eski İngilizce "Tanrı'nın
peni" ile karşılaştırın.

[FN#111] yani Müslüman hukukunun çiftleşmeden sonra emrettiği tam abdesti almış.

[FN#112] yani havalandırma için tavanda açılan yuvarlak açıklık.

[FN#113] yani acil durumlara bakmak için polis ofisinin dışındaki bankta oturan kişi.

[FN#114] Kelimesi kelimesine tanıklar, yani genel saygınlıkları ve hayatlarının kusursuzluğuyla Muhammed mahkemelerinde ifade vermeye hak kazananlar.

[FN#115] Sic.

[FN#116] Yaklaşık 50 pound.

[FN#117] Veya veli.

[FN#118] Eş. kitap (kitab).

[FN#119] Veya bunu yasal bir senet haline getirmiş.

[FN#120] Kelimesi kelimesine değerlendiriciler.

[FN#121] Bu cümle, metnin
bozulması ve belirsizliği nedeniyle neredeyse anlaşılmaz; ancak anlamı
yukarıdaki gibi görünüyor.

[FN#122] Görünüşe göre kumaşçının onu kaybettiğini ve
kaybı için ağır bir tazminat talep etmeyi amaçladığını varsayarak.

[FN#123] Görünüşe göre, "hırsız" için bir argo cümle.

[FN#124] veya onaylamamak.

[FN#125] Bu pasaj anlaşılmaz; metin burada yine,
görünüşe göre, bozulmuş.

[FN#126] yani kadınların hileleri?

[FN#127] Müslüman davet formülü.

[FN#128] yani şarkıcılar?

[FN#129] yani kolayca.

[FN#130] Veya vazgeçme gösterisi yaptı.

[FN#131] yani silahlı güçlü adamlar (veya atletler).

[FN#132] Fityan, Arap hırsızlar için kullanılan isim değil.

[FN#133] Görünüşe göre bir bahçe veya meyve bahçesindeki bir köşkte, Arapların
her zamanki zevki.

[FN#134] yani onu bir eğlenceye katılması için tuttu ve
ücretini önceden ödedi.

[FN#135] Kelimesi kelimesine bir [o-]eş, yani şarkı söylemekten yorulduğunda onu rahatlatacak ve
lavta sesine eşlik edecek kişi.

[FN#136] yani içkiyle giderek daha da ısındılar.

[FN#137] Helfeh veya helfaa (vulg. Alfa), Doğu'da yakıt olarak kullanılan bir tür kaba, sazlık
otu (Pos. multiflora).

[FN#138] Kelimesi kelimesine "Tanrı'ya tövbe ettik, vb., şarkı söylemekten." Müzik, vokal ve enstrümantal uygulama, Peygamber'in bu sanatlara karşı hoşnutsuzluğunu dile getirdiği söylenen bir geleneğe uygun olarak, katı Müslümanlar tarafından
kınanmaktadır.

[FN#139] yani hırsızı bulmak veya kaybı telafi etmek için gereklidir.

[FN#140] yani mağdur olan taraflar.

[FN#141] Veya genellikle öküzler tarafından çalıştırılan bir kova tekerleği olan sulama işi.

[FN#142] Veya "gerçek oldu."

[FN#143] yani çarmıha germek.

[FN#144] yani Şam'ın doğusunda bir bölge olan Havran'ın yerlisi.

[FN#145] yani gizemli konuşmacı.

[FN#146] yani beni yakalayan cezada.

[FN#147] Bir dilenciye karşı reddetmenin bilinen Arap formülü,
İspanyolca "Perdoneme por amor de Dios, hermano!" ile eşdeğerdir.

[FN#148] yani karşılayabileceğim şey.

[FN#149] yani polis memurlarınınki.

[FN#150] Yaygın bir Doğu oyunu, kaba bir
açık hava tavlası
biçimi, belirli sayıları atan oyunculara Sultan ve Vezir deniyor.

[FN#151] Kelimenin tam anlamıyla süt (leben), muhtemelen jubn (peynir) için bir kopyacının hatası.

[FN#152] yani kardeşi için kan davasından vazgeçmesindeki hoşgörüsü.

[FN#153] Metinde, bariz bir hatayla, Shehriyar burada Shehrzad'dan başka bir hikaye istemek ve Shehrzad'ın da ona anlatmasını istemek zorunda bırakılıyor.

[FN#154] ​​Nesiheh.

[FN#155] yani gizemli konuşmacı?

[FN#156] Görünüşe göre ünlü bir aziz. Thomsand ve One Night'ın okuyucularına tanıdık gelen El Hajjaj (yukarıdaki,
Cilt I. s. 53, not 2'ye bakınız) eğer onun hakkında yaygın söylentilere inanırsak, bir azizden başka bir şey değildi.

[FN#157] Breslan Text, cilt xi. s. 400-473 ve cilt xii. s. 4-50, Nights dccccvli-dcccclvii.

[FN#158] Arapça anber (kehribar olarak telaffuz edilir) kelimesinin olağan anlamı ambergris, yani sperm balinasının hastalıklı salgısıdır;
ancak bağlam kehribara, yani kolyeler vb. için kullanılan fosil reçineye işaret ediyor gibi görünüyor; ancak, ikinci yarımın ima ettiği şey, parfüm uğruna, muska veya pomanderlerde (Fr. pomme d'ambre) boyna asılan ambergris'tir.

[FN#159] yani galena veya kurşun kükürtü, toz haline getirildiğinde, tek başına veya diğer bileşenlerle birlikte, sürme adı verilen iyi bilinen kozmetik veya göz pudrasından oluşur.

[FN#160] Bkz. yukarıda, Cilt 1. s. 50, not 2.

[FN#161] Veya "başarılar" (adab).

[FN#162] Halifenin ünvanı.

[FN#163] yani Arap müzisyenlerin en büyüğü olan Musullu İshak.

[FN#164] Cafer'in ağabeyi; bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt IX. s. 342 ve devamı.

[FN#165] Günümüzün ünlü bir dilbilgisi uzmanı ve filologu olan Yonnus ibn Hebib, Bassora'da ders vermiş ve topluluğu seçkin edebiyatçılar ve diğerleri tarafından çok
aranmıştır. Musullu İshak'ın bir arkadaşıydı.

[FN#166] Görünüşe göre Bağdat'ın bir banliyösü.

[FN#167] yani Et Taf'ın ana caddesi.

[FN#168] Veya "zarif."

[FN#169] Bkz. supra, Cilt I. s. 236, not 1.

[FN#170] ?

[FN#171] Görünüşe göre burada bir pasaj atlanmış. Halife
bir şey satın almadan gitmiş gibi görünüyor, İshac'ı geride bırakmış,
bunun üzerine İshac koridordaki bir hücreden çıkan
başka bir cariye tarafından rahatsız edilmiş.

[FN#172] Veya "kendimi alıkoymuşum."

[FN#173] Beni satmadığım için mi?

[FN#174] Yani aptal Tuhfeh. Hemca, ahmec, aptal kelimesinin dişil biçimidir. (Yazılmamış) ünlülerde bir değişiklikle, ahmec'in çoğul hali olan
Humeca'yı okursak, başlık "Aptalların hediyesi (Tuhfeh)" anlamına gelecek ve böylece kızın gerçek adının (Tuhfet el Culoub,
Kalplerin hediyesi) şakacı bir şekilde değiştirilmesini temsil edecektir, bu da köle tüccarının bakış açısından, aşağıda belirtildiği gibi ilk gelene satılmayı reddetmesindeki aptalca ve sinir bozucu davranışına bir göndermedir.

[FN#175] Veya "aptallık" (hemakeh).

[FN#176] yani herkes Ishac'ın evinde olacak kadar şanslı değil.

[FN#177] Görünüşe göre Dicle'ye bitişik Bağdat'ın bir kısmı.
Hanekah "dervişlerin bir manastırı" anlamına geliyor.

[FN#178] Kelimenin tam anlamıyla daha güçlü (acwa).

[FN#179] Bu ilginç karşılaştırmanın özü pek belirgin değil. Belki de "daha yavan" kastediliyor.

[FN#180] Yaklaşık 10s.

[FN#181] Yaklaşık bir peni; yani zanaattaki tüm becerilerimin seninkiyle karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu gördüm.

[FN#182] yani onun istediği sensin.

[FN#183] yani ağzının çiğleri, Doğulu yazarlar tarafından genellikle şarap ve bala benzetilir.

[FN#184] yani öldü.

[FN#185] yani pratik eksikliğimden elim dışarıda olsaydı.

[FN#186] yani bir hediye veya nadirlik.

[FN#187] Veya "nadirlik" (tuhfeh)

[FN#188] yani ona adalet yapmadın.

[FN#189] yani cariyelerin şefi için ayrılmış olan.

[FN#190] yani havalandırma için tavanda açılan açıklıktan. Veya oturduğu salon, Doğu'da nadir olmayan
bir şekilde
gökyüzüne açık olabilir.

[FN#191] Zubeideh, Abbas hanedanının ikinci halifi olan El Mensour'un oğlu Jaafer'in kızıydı ve bu nedenle Er
Reshid'in kuzeniydi. Neden El Casim'in kızı (binti) olarak adlandırıldığı anlaşılmıyor.

[FN#192] Kelimenin tam anlamıyla "o asil adımların".

[FN#193] Müslümanlar tarafından böyle adlandırılmıştır, çünkü İbrahim'in İsmail'i kurban etmesini engellemeye çalıştığında onu taşlarla kovduğu söylenir, İsmail'i İshak'ın yerine kurban olarak koyarlar.

[FN#194] yani Göğüslerin Hediyesi. Buradaki "göğüsler" kelimesi, elbette, (metonimik olarak) "kalpler" için kullanılmıştır.

[FN#195] yani "Kabilelerin ordularının (kelimenin tam anlamıyla babası)".

[FN#196] Gönderiye bakın, passim.

[FN#197] Kelimesi kelimesine göre tanıklar (shawahid).

[FN#198] Kelimesi kelimesine göre denizler (behar).

[FN#199] Daha sonra Zelzeleh olarak adlandırılmıştır; gönderiye bakın, s. 245 ve devamı.

[FN#200] yani onlara uzun süre bakamam.

[FN#201] yani efendimi daha az dokunaklı olanla mı değiştirelim? Ya da (belki)
"sesini alçalt."

[FN#202] yani çok eski zamanlardan beri, dünyanın yaratılmasından önce. Müslümanlar dünyadaki her insanın hayatının en ince ayrıntılarının
Tanrı tarafından sonsuzluktan beri önceden belirlendiğine inanırlar. Bu inanç Kuran'da şöyle özetlenmiştir: "Gerçekten, Tanrı'nın emri önceden belirlenmiş bir hükümdür."

[FN#203] Daha sonra herhangi bir düğünden bahsedilmiyor ve bu nedenle kelime muhtemelen burada ima edilen "festival", "eğlence" anlamında kullanılmıştır. Ancak, urs kelimesinin bu şekilde kullanıldığına dair hiçbir örneğe aşina değilim.

[FN#204] Veya "peewit."

[FN#205] yani Doğu bahçıvanlarının
gibi ağaçların köklerine suyu götürenler.

[FN#206] Müslüman cennetinin yedi "Bahçesinden" veya aşamasından biri.

[FN#207] "Tanrı En Yücedir!" Bu şekilde adlandırılmıştır çünkü telaffuzu, niyeh veya niyetten (yani "Şu ve şu duaları
kılmak istiyorum") sonra gelir ve duadan önce herhangi bir
kelimenin
konuşulmasını yasaklar.

[FN#208] yani beş günlük namazın (sırasıyla şafak vakti, öğle vakti, ikindi vakti, gün batımı ve akşam vakti) önceki akşam, cinlerle eğlenerek
geçirdiği için kılamadığı namazlar. Sıkı Müslümanın bu şekilde namaz eksiklerini tamamlaması gerekir.

[FN#209] Kelimenin tam anlamıyla fizyonomi becerisi (firaseh).

[FN#210] yani bu sarayın sahibi.

[FN#211] Namazdan önceki Müslüman abdest alma ritüeli, sıradan "gerçek mümin" tarafından
bir nebze "atlatılan" çok ayrıntılı ve karmaşık bir süreçtir. Bkz. "Bin Gece
ve Bir Gece Kitabı", Cilt IV, s. 332-4.

[FN#212] yani şafak vakti dualarına ek olarak akşam vakti duaları.

[FN#213] yani öğle, ikindi ve gün batımı duaları.

[FN#214] Tatlıyı içerir.

[FN#215] yani çiçeklere ve özellikle terinden
açtığı söylenen güle tutkuyla düşkün olan Muhammed.

[FN#216] Promegranate'in Arapça adı (julnar), Farsça gül (gul) ve Arapça ateş (nar) kelimelerinden oluşur.

[FN#217] yani Kur'an'ın cxiii. ve cxiv. bölümleri, sırasıyla [Şafak] [Rabbin] Bölümü ve [İnsanların] [Rabbin] Bölümü olarak bilinir. Müslümanların tılsım veya kötülüğe karşı koruyucu olarak okuma alışkanlığı olan bu bölümler, kitaptaki en son ve en kısa bölümlerdir ve şu şekilde ilerler: Bölüm cxiii.--"Rahman ve Rahim olanın adıyla! De ki [Cebrail dedi ki] 'Yarattığı şeylerin şerrinden ve gecenin başlangıcının şerrinden, [dünyayı] istila ettiğinde, düğümlere üfleyen kadınların
(yani büyücülerin) şerrinden ve kıskanç olanın, kıskandığında şerrinden,' Şafağın Rabbine sığınırım.'" Bölüm cxiv.--"Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla! De ki [Cebrail dedi ki] 'İnsanların Rabbine, İnsanların Kralına, İnsanların Tanrısına, insanların göğüslerine (kalplerine) cinlerden ve insanlardan vesvese veren (yani kötülük sokan) o sinsi Ayartıcının (yani şeytanın) şerrinden sığınırım!'" Bu iki bölüm genellikle parşömen vb.
ve kişinin üzerinde bir muska olarak takılır--bu yüzden isimleri.

[FN#218] Halifenin, ibadet edenlerin imamı olarak
hiyeratik ünvanı.

[FN#219] yani orada yaşayan cinler. Müslüman inancına göre her evin bir musallatçısı veya ev ruhu vardır.

[FN#220] yani özlem.

[FN#221] yani onun dönüşü.

[FN#222] Bkz. ante, s. 229, not 2.

[FN#223] "Kim Allah'a yakınlaştırılırsa, [onun için] rahatlık ve reyhan (eş anlamlısı yiyecek, rihan) ve
bir hoşluk bahçesi olacaktır." - Kur'an lvi. 87-8. Bu ayetin alıntıda biraz çarpıtıldığı görülecektir.

[FN#224] Görünüşe göre, "Cinlerden hiçbiri senin bastığın
halılara vb. basamaz." anlamına geliyor.

[FN#225] yani festival düzenlemek.

[FN#226] Bu pasaj ayrıca, "Ve bununla sana
tüm cinlerden büyük bir iyilik yapıyorum [ve seni onurlandırıyorum]." şeklinde de çevrilebilir.

[FN#227] Kelimesi kelimesine "Şu cin Meimoun'un
yediği şey ne kadar iğrenç!" Ancak bu açıkça bir hatadır. Bkz. ante, s. 226.

[FN#228] Kelimesi kelimesine "Ona bakmaya yarayacak bir gözüm yok."

[FN#229] yani "Ziyaretlerinden mahrum kalmayayım!"

[FN#230] yani "Verdiğin her şey kadar. "

[FN#231] Sünnet için uygun yaştaki bir çocuğun, Müslümanlarla büyük bir sevinç
konusunda (tabiri caizse) dinsel reşit olması ve bu durumun ailesinin
sağlayabileceği kadar görkemli bir eğlence
verilmesiyle kutlanması, bu sırada
oğlanın
bir tahtta veya yükseltilmiş bir koltukta
görülmesi,
bulunabilecek, kiralanabilecek veya ödünç alınabilecek en zengin ve
süs eşyalarıyla
düzenlenmesi.

[FN#232] Tuhfeh.

[FN#233] Kelimesi kelimesine "bununla ilgili olarak adil olun;" ancak anlamı
yukarıdaki gibi görünüyor.

[FN#234] Kelimesi kelimesine "yerler" (mawazi). Quaere "değişimler" veya "pozisyonlar."

[FN#235] Bkz. "Bin Gece ve Bir Gece Kitabı", Cilt VI. s. 226, Musul'lu Isaac ve Metresi ve Şeytan.

[FN#236] yani lavta çalma yöntemi.

[FN#237] yani yerli değil mi?

[FN#238] Görünüşe göre Kral Es Shisban'ın ikametgahı.

[FN#239] yani tüm Cinlerin bana olan sevgi ifadeleri ve koruma vaatleri, vb.

[FN#240] yani düşmanlarına felaket getiren o kadar kurnaz biri, iltifat anlamında kullanılan yaygın bir Arap ifadesi.

[FN#241] yani Uçan Aslan.

[FN#242] yani Yaptığın şeyden sonra nasıl güvende hissediyorsun?

[FN#243] Ya da "yaşam" (ruh).

[FN#244] Dağ Kedisi.

[FN#245] yani neden onun sonunu getirmek için oyalanıyorsun?

[FN#246] yani kol.

[FN#247] yani uzunluk için.

[FN#248] Arapların dünyayı
kapsadığına inandıkları ve bununla Kafkasya'yı kastettikleri varsayılan muhteşem bir dağ sırası.

[FN#249] Anka, anka kuşu veya grifon, büyük ölçüde
Farsça romanslarda yer alan muhteşem bir kuştur. Dağ Kafe'sinde yaşadığı ve bir zamanlar bir kralın kızını
düğün gününde kaçırdığı söylenir. Hikaye anlatıcısının metinde atıfta bulunduğu efsane budur; ancak söz konusu
prensesin, beşinci yüzyılın ilk yarısında hüküm süren ve İmparatorlar Genç Theodosius ve Honorius'un çağdaşı olan tanınmış Pers Kralı
Behram Gour'un kızı olarak tasvir edildiğinin farkında değilim.

[FN#250] Tanrı'nın isimlerinden biri.

[FN#251] yani senin dönüşün.

[FN#252] Göğüs (kalp) armağanı.

[FN#253] Binat el hawa, tam anlamıyla aşk kızları. Bu, ifadenin olağan anlamıdır; ancak söz konusu kız iyi bir üne sahip gibi görünüyor ve bu nedenle, ona uygulanan ifade muhtemelen sadece neşeli, neşeli bir genç kızı ifade etmek için kullanılmıştır.

[FN#254] Tam anlamıyla alın, dörtgen lento.

[FN#255] Ya da "hiçbir şeye dönüştürülmek"

[FN#256] Şimdi akan gerginliklerinin içinde gizlenen ve şimdi bunların arasından görünen bedenini, kınından girip çıkan bir kılıca benzetmek.

[FN#257] Yaklaşık 25 £.

[FN#258] Yaklaşık 75 £.

[FN#259] yani bir erkeğin kanunen bir cariyeyi satıcısına iade etme hakkına sahip olduğu tüm kusurlar.

[FN#260] Ed Dilem eski Medya'dır. Hapishanesine veya hapishanelerine yapılan göndermeyi anlamıyorum.

[FN#261] yani cinsel ilişkiden sonra Müslüman yasalarının emrettiği tam abdest.

[FN#262] Yeni evli bir erkeğin düğünden sonraki sabah erkek tanıdıklarını bir ikramla ağırlaması
gelenektir.

[FN#263] Kelimesi kelimesine daha çarpıcı ve keskin.

[FN#264] Şerifi, yaklaşık 6s. 8d değerinde küçük bir altın sikke.

[FN#265] Ya da "sahte iddialar."

[FN#266] Ya da, dememiz gerektiği gibi, "elma."

[FN#267] Görünüşe göre Kadı, kızı Fatma aracılığıyla Muhammed'in soyundan gelen bir seyyid olduğu iddia ediliyordu.

[FN#268] Kelimesi kelimesine daha uğursuz.

[FN#269] yani kanunun genç tüccarı karısından boşanmaya
zorlamasına izin vermeyeceği.

[FN#270] yani şeref örtüsü.

[FN#271] Ateşi yaktı, yani cehennem.

[FN#272] yani geri alınamaz bir boşanma (telacan bainan), yani kocanın boşanmış karısını, onun rızası olmadan ve yeni bir evlilik sözleşmesinin imzalanmasından sonra geri almasını engelleyen bir boşanma.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TALES FROM THE ARABIC VOLUME 2 ***

This file should be named 5243.txt or 5243.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

