*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Imperfectly Proper (Kusurlu bir şekilde uygun)
Yazar: Peter Donovan
Yayın Tarihi: June 29, 2016 [EBook #52438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/52438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                           IMPERFECTLY PROPER




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Imperfectly Proper
Author: Peter Donovan
Release Date: June 29, 2016 [EBook #52438]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPERFECTLY PROPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Neye çarptığını bilmiyoruz ama kesinlikle
bir şeye çarpmış."--Algie'nin Motorlu Teknesi]

*Kusursuzca Uygun*

*P. O'D. (Peter Donovan) tarafından*

Resimleyen
R. E. JOHNSTON

McClelland & Stewart
Yayıncılar - - Toronto

TEKLİF HAKKI, Kanada 1920
MCCLelland & Stewart, Limited, Toronto

1. Baskı, Kasım 1920
2. Baskı, Şubat 1921

KANADA'DA BASILMIŞTIR

*Önsöz*

Yazar bunu aşırı bir çekingenlikle sunuyor--ama sağlıklı bir yazar gerçekten de önsözünde belirttiği kadar mütevazı mıdır? Muhtemelen hayır, yoksa kitap olmazdı. Yazar,
ancak, bu taslakların birçok kusurunun oldukça farkındadır ve
sadece kitap formunda orijinal görünümlerine karşı gösterilen hoşgörüyü görmeyi ummaktadır. Bunlar _Toronto Saturday Night_ sayfalarından toplanmıştır ve burada, yayıncı ve editörün nezaketiyle, yazarın artan yılları ve bilgeliğiyle ve sansürün kaldırılmasıyla önerilen eklemeler ve değişikliklerle
yeniden basılmıştır. Ve bunlar, çok minnettar olan sadık dostları olan yazar tarafından, "Sabit Okuyucu" ve "Eski Abone" adlı iki muhteşem ve uzun süredir acı çeken arkadaşa ithaf edilmiştir.

PETER DONOVAN.

Toronto, Eylül 1920.

*İçindekiler*

Algie'nin O Motor Teknesi
Estetik ve Biraz Çay
Bankadaki Güzellik
Kozmetikle İlgili
Clurks ve Clarks
Havalandırma
Şehir Tavukları
Hamallar, Pullman'lar ve Sabır
Arkadaşlarımızın Tasarruf Etmesine Yardımcı Olmak
Beşte İçecekler
Kitleler İçin Davranış Kuralları
Giysiler ve Sadece Giysiler
O Kürk Manto
Şehirde Bahar
Taşınma Günü
Tatil Tuhaflıkları
Çimsiz Tenis
O Muhteşem İlk Sürüş
O Korkunç İlk Oyun
Serin Kalmak Üzerine
Bir Limuzinle Doğaya Dönüş
Sıkılıklar ve Bunları Nasıl İpliklere Sokacağınız
Fırını Evcilleştirmek
Mike
Köpekler
Aletlerle Becerikli Olmak Üzerine
Çarpıntılar ve Bir Brogue

[İllüstrasyon: ALGIE'NİN O MOTOR TEKNESİ]

*ALGIE'NİN O Motor Teknesi Algie'nin*

Adı gerçekten Algie değil. Gerçek adını kullanmak doğru olmazdı--çok iyi bir karısı var, biliyorsunuz. Bu yüzden ona Algie diyeceğiz, kısmen bir
gizlilik olarak, kısmen de saldırgan olmak istediğimiz için. Duygularını
incitmek istiyoruz. Bu hikayeyi okumasını ve acı içinde kıvranmasını içtenlikle istiyoruz. Bir sonraki kadar sabırlı ve affedici olduğumuzu iddia ediyoruz,
ama bazı konular var--ve o motorlu tekne pikniği de onlardan biri. Deniz tutmasına, korkudan akut kalp hastalığına yakalanmaya ve bir kömür kovasındaki fasulye gibi lokomotifli bir teknede savrulmaya ek olarak, bir beyefendi ikinci en iyi
çiftini mahvetmek zorunda kalıyor--ama tahmin ediyoruz.

Ölümcül davetten ve pikniği gerçekleştirdiği ölümcül günden önceki iki veya üç hafta boyunca Algie her sabah geç saatlerde ofise geliyordu - o kadar geç ki gelişi öğleden sonra ziyareti anlamına geliyordu. Dahası, yüzünde ve gömleğinde gizemli tren yağı lekeleri vardı. Algie asla "şık giyinen" biri olmasa da, kişisel süsleri konusunda her zaman çok titiz bir adamdı. Geldiği anda hemen her türlü tamirciyi, tesisatçıyı, kazan imalatçısını, boyacıyı, tekne yapımcısını ve elektrikçiyi aramaya başlardı. Sık sık silindirlere, gövdelere, karbüratörlere ve pervanelere, belirli işlerin ne zaman yapılması gerektiğine ve böyle bir fiyat talep etmek için ne kadar da cesur olduklarına değinilen uzun konferanslar yapılırdı. Dil genellikle çok teknikti. Ancak bazen oldukça açık ve insaniydi,
ancak Hristiyan evlerine girmesi amaçlanan basılı metinlerde tekrarlanmaya dayanacak bir nitelikte değildi.

Algie bizimleyken öğleden sonra iki üç saat boyunca,
her birkaç dakikada bir dışarı çıkıp bir rulo kurşun boru,
veya kuru pil veya bir bidon benzinle geri gelirdi. Ve sonra yaklaşık dörtte, yoğun bir şekilde meşgul bir havayla
kaybolurdu.

Hepimiz nereye gittiğini ve ne yapacağını biliyorduk.
Bir arkadaşından bir motorlu tekne almıştı ve onu can yeleği takmadan dışarı çıkabileceği
bir duruma getirmeye çalışıyordu.
Elbette, arkadaşı onu Körfez'de bir feribotun önüne geçen en güvenli, en hızlı,
en sağlam ve en düzgün küçük tekne olarak garantilemişti.
Ancak bir kişi asla bir arkadaşından motorlu tekne almamalıdır.
Ölümcül bir düşmandan almak daha iyidir. Sonra dibinde büyük bir delik veya bir saat eklentisiyle birlikte öne doğru istiflenmiş bir dinamit bombası keşfedebilirsiniz. Ama hepsi bu. Deliği yamadıktan
veya bombayı denize attıktan sonra, sorun yok. Ama bir arkadaşınızdan bir
motorlu tekne satın aldığınızda, başınız asla derde girmez.

Algie, Gladiolus'u (karısı ona vaftiz etti) yaklaşık bir hafta kullandıktan sonra, içine yeni bir motor takması gerektiğini fark etti. Motoru
taktı, çalıştırdı ve Ada'ya doğru yola koyuldu. Tam zamanında oraya vardı --yani hayatını kurtarmak için. Gladiolus, üç fit derinlikteki bir kum setinin üzerinde dinlenmek için yavaşça battı. Körfezi
oluşturan sıvının oldukça yoğun olduğu kabul ediliyor, ancak o tekneye yaklaşık dört yüz kırk farklı yerden sızmayı başardı. Algie
sonradan teknenin bir solucan ordusu tarafından
istila ediliyormuş gibi göründüğünü söyledi.

Bir deniz vinciyle Gladiolus'u kum setinin koynundan
çıkardılar ve kuru havuza geri götürdüler. Sonra Algie motorun etrafına
yeni bir gövde yerleştirmeye başladı. Tüm
onarımları yaptırana kadar bu kadardı. Sonra boyanması gerekiyordu. Ayrıca
yeni bir pervaneye, aynı şekilde birkaç sandalyeye, aynı şekilde fenerlere ve bir projektöre, aynı şekilde bir yastık takımına ihtiyacı vardı. Ama sonunda iş bitmişti. Algie yorgundu
ama mutluydu; ve mutluluğunu paylaşmak istiyordu.

"Sadece gelmek zorundasın, ihtiyar," dedi coşkulu bir misafirperverlikle, "hayır cevabını kabul etmeyeceğiz. Pazar sabahı saat tam onda, Sunnyside'da - hanım ve ben arabadan indiğinizde hemen orada olacağız. Port Credit'in ötesine koşacağız ve göl kenarında öğle yemeği yiyeceğiz. Tam saat onda, aklınızda bulunsun!"

Bir anlık zayıflıkla kabul ettik. Hayır, daha da fazlası, dört gözle bekliyorduk. Kendimizi Gladiolus'un görkemli şezlonglarından birine yaslanmış halde hayal ettik, o güzel hız şeytanı eski Ontario'daki sulak milleri
yiyip bitirirken. Kıyıların hızla geçtiğini ve Hamilton teknelerinin umutsuzca geride bırakıldığını hayal edebiliyorduk. Bu yüzden güzel hava için dua ettik. Ve dua ettiğimizi söylediğimizde, bir papaz gibi İlahi Takdire bir emir verdiğimizi kastetmiyoruz, ancak çekingen ve çekingen bir şekilde yalvardık. Cevaplandı. Gördüğümüz en güzel pazarlardan biriydi. Bunun gerçek sebebinin biz olduğunu düşünmüyoruz, biliyorsunuz, ama kendimizi memnun hissettik. Bir adam aşırı dua etmediğinde,
doğal olarak istediğini elde ettiğinde şaşırır ve sevinir. Ama,
ne yazık ki, ne yaptığımızı bilmiyorduk.

Sunnyside'da (popüler bir yerel plaj) arabadan indiğimizde, Algie, beyaz ördekler ve sert bir ifadeyle oradaydı. Amiral Sir David Beatty'nin Jutland açıklarında savaş kruvazörlerini harekete geçirmeye hazırlanırkenki yüzünü hayal edin, o zaman Algie'nin yüz hatlarında oturan yoğun ciddiyet ve sorumluluk duygusunu, dalgın bir şekilde elimizi sıkarken ve bize gemiye binmemizi söylerken, belli belirsiz bir şekilde fark edeceksiniz. Biz de bindik.
Etkilendiğimizi kabul etmekten çekinmiyoruz. Burada, pozisyonunun ciddi görevlerine hiç de hafif bir ruhla girişen bir denizci olduğunu hissettik - hem derin suları seven hem de korkan gerçek bir denizci.

Benzin harikasının zarif uzunluğunun yattığı iskeleye vardığımızda, Bayan Algie ve diğer iki misafiri bulduk. Çok iyi insanlardı, gerçekten çok iyilerdi. Kocası din adamı görünümlü bir adamdı - yüz makyajı, etkisiz bir kılık değiştirmiş bir papazı andırıyordu. Ancak sohbeti zaman zaman kesinlikle din adamı olmayan türdendi - en azından, din adamlarından daha profesyonel anlarında duyulan türden bir şey değildi. O büyük dalga gelip boynundan aşağı indiğinde, dedi - ama yine de bekliyoruz.

Algie ve karısı, kaptan ve kaptan kadına yakışır şekilde denizci kıyafetleri giymişti. Algie, güzel bir çift beyaz ördek ve boğazı çok açık beyaz bir gömlek giymişti. Bayan Algie de ördek giymişti - tabii ki farklı bir
desende kesilmişti. Çok alımlı bir küçük kostümdü. 
Küçük derken bilerek söylüyoruz. Etek dikkat çekici derecede kısa yapılmıştı veya
çok uzun ve buharlı çamaşırlarla çok yakın ilişki kurmaktan dolayı bu şekilde büyümüştü. Her halükarda, etkisi onu denizcilik ile yaramazlık arasında bir yerde tutmaktı.

Geri kalanımız kiliseye gidenlerin sıradan Pazar kıyafetleri içindeydik,
başka bir yere gidiyorlardı. Giysilerimiz sade ve ölçülüydü, ama şıktı. Şabat'ın kasvetli atmosferini, biraz dışarı çıkma havasıyla yansıtıyordu. Şahsen, herkesin çok beğendiği siyah çizgili desenli gri takım elbiseyi
giydik. Fark etmiş olabilirsiniz - iki düğmeli ceket ve paçası paça pantolon. Gerçekten çok
güzel bir şeydi. Bunu çocukça bir kibirle değil, yalnızca daha sonraki gelişmeler üzerinde bir etkisi olduğu için söylüyoruz.

Gladiolus'u gördüğümüzde hayal kırıklığına uğradığımızı itiraf etmeliyiz. Onun hakkında o kadar çok şey duymuştuk ki ve Algie o kadar
coşkuyla konuşmuştu ki, Astor ailesinin yatının lüksü ve zarafetini bir torpido destroyerinin cüretkarlığı ve hızıyla birleştiren bir gemi fikri oluşturmuştuk. Bu muhteşem tasarım yerine, bir ucu sivri, çok uzun ve dar bir paketleme kutusu gibi görünen bir tekne vardı. Çok
hantal bir volanı olan bir kahve değirmenini andıran bir motor içeriyordu. Motorun arkasında -teknik terim olduğuna inanıyoruz- birkaç baston sandalye vardı.

Ancak Gladiolus, dekorasyon konusunda çok güçlüydü.
Her olası yerde şablonlu çiçek desenleri vardı ve kıç tarafına büyük bir bayrak sarkıyordu. Yastıklar, denizci bluzlu genç hanımların gösterişli tasarımlarını sunuyordu. Büyük ve son derece cilalı bir
arama ışığı, öfkeli bir Tepegöz'ün gözü gibi pruvanın üzerinden parlıyordu.
Işık için asetilen yoktu ama iyi görünüyordu ve insanı çok daha güvende hissettiriyordu.

Grup, tekneye olabildiğince iyi sığdı. Çok
sıkıydı. İki kişi kıç tarafındaki küçük
banka oturdu. O kadar sıkı sıkışmışlardı ki, biri çekildiğinde inatçı bir mantarı çekmeye benzer bir ses çıkardı. Ve ikisi, teknenin dibinde oturmadıkları
zamanlarda hasır sandalyelere oturdular.
Kaptan, motor düşünmek için her durduğunda kalkıp
volanla güreşebildiği için kendine ait bir bankı vardı.

Hepimiz teknedeyken, tekne suya üç inç kala yerleşti - ya da bize şahsen öyle göründü. Algie'ye bu konu hakkında tereddütlü bir yorum yaptık. Kış gibi bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Sanırım motor botları hakkında pek bir şey bilmiyorsun, ihtiyar," dedi buz gibi bir tonla. "Dar hatların ve düşük bir serbest borda yoksa hız yapamazsın. Elbette, tahıl mavnası gibi bir şey istiyorsan----"

Aceleyle tahıl mavnası isteğimizi reddettik. Düşük serbest bordalar konusunda onunla tüm anlaşmamızı belirttik. Düşük serbest borda ile çitteki gevşek bir tahta arasındaki farkı bilmediğimiz için daha da coşkulu bir şekilde hemfikir olduk. Teslimiyetimizle sakinleşen Algie, motoru devirmemeye büyük özen göstererek temkinle öne doğru adım attı. Sert bir şekilde etrafına baktı. Biz de endişeyle izledik. Algie onurlu bir şekilde eğildi, volanı iki eliyle kavradı ve güçlü bir şekilde çekti. Motor astımlı bir şekilde öksürdü ve sessizliğe gömüldü. Algie tekrar çekti. Motor boğazını temizledi - sadece bu ve daha fazlası değil. Algie hasta bir şekilde gülümsedi, kıvılcım hakkında bir şeyler mırıldandı, birkaç horoz ve kolla oynadı - bu motor şimdiye kadar gördüğümüz herhangi bir mekanizmadan daha fazlasına sahip gibiydi - ve sonra o mübarek tekerleği on beş dakika boyunca durmadan çekti. Hiçbir şey olmadı! Algie'nin yüzü kıpkırmızıydı, güzel ördeklerinin hepsi yağla lekelenmişti ve motor yine de felçli bir yogi'nin meditatif sessizliğini koruyordu. Çok zordu, çok. Hepimiz önerilerde bulunmak için içeri girdik ve
Algie o kadar şaşkındı ki bazılarını uygulamaya bile çalıştı, böylece gözümüzde korkunç bir şekilde kast kaybetti. Hiçbir kaptan bir öneriye asla küçümseyici bir şekilde yaklaşmamalıdır. Sonunda
sinirlendi ve motora bir tekme attı. Ne vurduğunu bilmiyoruz,
ama kesinlikle bir şeye çarptı. Sonuç mucizeviydi.
Motor bir köprüdeki ekspres tren gibi kükreyerek çalıştı ve
birdenbire Göle doğru fırladık, bir kanoyu ıskaladık,
içinde çift kanatlı bir kürekle uzanmış genç bir adam ve "ladifren"ine gülümsüyordu. Biz hızla geçerken, küreği neredeyse elinden düşürüyorduk,
o genç adam doğruldu ve biz menzildeyken
sohbeti Rabbin Günü İttifakı tarafından hoş karşılanmayacak bir karakterdeydi.

Böyle başladık. Elbette uzun süre devam etmedik. Yaklaşık yüz metre kadar sonra, Gladiolus saatte yaklaşık üç mil sabit bir hıza
sabitlendi--gittiğinde. Motorun nefes almak için durduğu sık sık
aralıklar oluyordu. Ama biz
umursamıyorduk. Güzel, parlak bir gündü ve çok az rüzgar vardı. Bu yüzden
tek akciğerli motorumuzla cam gibi suların üzerinden neşeyle öksürerek geçtik. Birçok şaka yaptık ve ara sıra şarkı söylemeye başladık--elbette Algie hariç. Algie, İngiliz denizciliğinin en iyi geleneklerini
korumakta ısrar etti. Kıyıda rahatlayabilirdi, ama denizdeyken
ve hayatımız ona bağlıyken, orada köprüde kaldı ve
sert bakışlarıyla suların çoraklığını ve kayalık kıyıyı, orada tehlike gizlenmesin diye taradı. Başka hiç kimsenin görmediği birçok tehlike görmüş olmalı ki, en sıra dışı şekilde zikzaklar çizip viraj almaya devam etti.

Saatler keyifli bir şekilde geçti ve kıyıdaki önemli yerler - yaz otelleri, ağaçların arasında cilveli bir şekilde sırıtan gösterişli villalar, beyefendilerin hanımları için kano kiraladığı veya belki de hanımların kano kiraladığı tekne işletmeleri. Yavaşça Mimico'ya yaklaştık. Mimico'da bir akıl hastanesi var. Arkadaşlarımızın oradaki varlığını, Mimico'da yaşamak için aklını kaçırmış olmak gerektiği gerekçesiyle anlattıklarını duyduk; ancak köyden hızla geçtikleri için para cezasına çarptırıldıkları için, fikirlerinin tamamen tarafsız olmayabileceği muhtemel. Mimico, Gladiolus'un güzel, alçak serbest bordunu adım adım geçti. Ve bu arada, o meşhur serbest bord her zamankinden daha düşük görünmeye başladı. Bir süredir rüzgar yükseliyordu ve dalgalar daha da büyüyordu - Algie'nin dediği gibi "deniz oldukça dalgalanıyordu" - ve ara sıra yan tarafa doğru belirgin bir sıçrama oluyordu. Asıl niyet öğle yemeği için kıyı boyunca birkaç mil daha gitmekti, ancak Algie sonunda Mimico'ya geri dönmeye karar verdi - Gladiolus'un veya kendisinin denize elverişli niteliklerine güvenmediğinden değil, sadece partideki hanımların korkularına bir taviz olarak. Asylum'a inme niyetini açıkladı. Orada bir ziyaretçi veya misafir veya başka bir şey olmuştu ve doktoru oldukça iyi tanıdığını söyledi. Ayrıca iyi bir iskeleleri olduğunu söyledi. Algie, beton iskelenin ucunu kesmek için birkaç kararlı çabadan sonra Gladiolus'a girmeyi başardı. Sonra yemeği indirdik. Üç beyefendinin her biri -Algie de dahil- beyaz adamın yükünü üstlenirken, hanımlar zarif bir şekilde ilerlediler. Akıl Hastanesi'nin arazisine doğru ilerledik. Etrafta dolaşan birkaç tutuklu vardı ama bize yanaşmaya çalışmadılar. Açıkça bizim yeni ve her zamankinden daha zayıf fikirli olduğumuzu düşünüyorlardı. Böyle bir görüşü destekleyecek çok şey vardı. Piknik yapmak için güzel bir yer bulduk. Göle bakan alçak bir uçurumdaydı. Kasvetli çamlar etrafımıza romantik gölgeler düşürüyordu. Ve öğle yemeği mükemmeldi - tam da cennette onları bekleyen, mahsur kalmış denizcilerin hayal edebileceği türden bir öğle yemeği. Hatta baş harfli peçetelerimiz bile vardı. Ve yemek
içildikçe ruhlarımız yükseldi. Derinliklerin tehlikelerinin bir efsane olduğunu hissettik ve kalbimizde ha-ha dedik ve bir parça daha pasta istedik. Sonra, yedikten ve tavuk kemikleri uçurumdan aşağı atıldıktan sonra, zarif duruşlarla uzandık, vahşi
dalgaların ne söylediğini dinledik ve beşinci
okuttan hatırladığımız şiirleri alıntıladık.

Birdenbire vahşi dalgaların çok şey söylediği ve büyük, bas bir sesle konuştukları aklımıza geldi. Rüzgârın bir süre önce uyandığı gerçeğiyle uyandık.

"Tanrım, ama sert olacak!" dedi Algie:

Ama hiçbirimiz ne kadar sert olacağını fark etmemiştik, yoksa hepimiz kasabaya yürürdük. Yukarıdan bakıldığında, dalgalar aşağıdan bakıldığında olduklarından çok farklıdır; bu, o gruptaki hiçbir üyenin bir daha asla şüphe etmeyeceği bir gerçektir. Aceleyle eşyalarımızı topladık ve iskeleye ve tekneye doğru koştuk. Oraya vardığımızda başka bir teknenin daha sığınak aradığını gördük. Son derece ilkel kostümler giymiş iki güneş yanığı genç teknede düşünceli düşünceli oturuyor, sigara içiyor ve motorlarına küfür ediyorlardı. Akıllarına gelen her şeyi denemişlerdi, daha önce hiç düşünmedikleri bir sürü dil de dahil ve o lanet şey gitmiyordu. Bunun üzerine Algie teknelerine bindi ve bizim ricalarımıza ve eşek olduğuna dair açık ipuçlarımıza rağmen yarım saat boyunca bir Afrikalı köle gibi çalıştı.

Sonunda Algie bile görevi bıraktı ve kendi teknesine geri dönüp kendi motoruyla biraz Greko-Romen tarzı yapmaya
kabul etti. Gariptir ki, bu huysuz makine bu sefer oldukça uysaldı.
Çalıştırması sadece on iki dakika ve birkaç lanet aldı. Hemen diğer adamın çapa ipine geri döndük ve pervanemizle birkaç süslü dikiş attık. Doğal olarak pervanemiz de sürece biraz dahil oldu. Diğer beyler--ve "beyler!" dediğimizde--halatı kesmemize izin vermediler, bu yüzden hanımları bir kez daha karaya çıkarmaktan, onları iskeleden uzaklaştırmaktan, Algie'yi soymaktan ve suya koymaktan başka çare yoktu. Pervaneyi çözene kadar onu orada tuttuk ve sonra yarı donmuş halde suya sürükledik. Konuşabilecek kadar kendine geldiğinde, kişisel olarak büyük bir zihinsel stres için sakladığımız bazı ifadeler kullandı.

Dalgakıranı döndük, tesadüfen teknenin bir tarafındaki tüm boyayı kazıdık ve sonra her şey bir anda oldu. Beyaz başlı büyük bir dalga bizi gelirken gördü, sevinçli, vahşi bir çığlık attı ve tekneye atladı. Gladiolus titredi ve inledi ve hepimiz titredik ve inledik. Ama bu sadece başlangıçtı. Büyük dalgayı daha büyük bir dalga takip etti, o da şakacı bir şekilde gemiye tırmandı ve kucaklarımıza dolandı. Ve sonra tüm Ontario Gölü bir anda üzerimize
çalışmaya başladı. Sadece navigasyon amaçlı kullanmayı planladığımız
suyu soluyorduk, içiyorduk ve emiyorduk.

Gladiolus'un hareket tarzı bir denizaltı üreticisi için bir vahiy olurdu. Uzun, dar hatları ve
güzel, alçak serbest bordasıyla o cüretkar tekne her dalgaya daldı ve onu yolcuların üzerine zarifçe
gönderdi. Biraz ikna edilse,
aşağıya dalar ve dibe doğru koşardı. Arada sırada nefes almak için yukarı çıkardı ve sonra hepimiz sessizce birbirimize veda edip
bir kez daha köpüğün altında kaybolduk. Hiçbirimiz Yonge Caddesi'ni ve mağazaları tekrar görmeyi beklemiyorduk.

Bu nemli işin en sıra dışı yanı, motorun çalışmaya devam etmesiydi. Gerçek bir motor, bir dalga gelip yanına uzandığında
dururdu. Ama kalpsiz bir korsanın Algie'ye motor karşılığında sattığı bu romatizmalı ve astımlı eski hurda yığını, tüm bunlara rağmen öksürmeye ve tükürmeye devam etti.

Su püskürtme başlığı yoktu ve su makinenin etrafında yaklaşık bir ayak derinliğindeydi,
ama daha mutlu koşullarda asla gösteremeyeceği bir istikrarla
çarpıyordu.

Geri dönebilseydik geri dönerdik, ama yapamadık. Algie dümeni çevirecek durumda değildi ve tekne dümene cevap vermiyordu. Bu yüzden sadece çuf çuf, su altındayken nefesimizi tutarak, bulabildiğimizde de nefes almaya çalışarak kargaşada ilerledik. Arada sırada Algie'nin dümeni tuttuğunu, belli ki bir denizci gibi Tanrı'sına gitmeye hazır olduğunu gördük. Asil bir davranıştı ama denizcilik değildi. Yıllarca, alt uçurumdan yükselen, başımızın üzerinde yükselen ve sonra Woolworth Binası'nın yan tarafı gibi üzerimize düşen devasa dalgalara daldık. Bir veya iki kez kıyının, üzerinde huzurlu evler olan kısa bir görüntüsünü yakaladık ve bir yerlerde güneşin parladığını ve bir yerlerde kalplerin aydınlık olduğunu hatırladık. Ancak düşünmeye pek vaktimiz yoktu.

Birdenbire, bir veya iki asırlık denizaltı varoluşundan sonra, bir kez daha Sunnyside'da olduğumuzu fark ettik. Sunnyside'daydık. Sahildeydik, üzerimize büyük dalgalar çarpıyordu ve üç yüz kişi bize talimatlar bağırıyordu. Birkaç asil cankurtaran bir iskelenin ucunda durup bize bir ip attı. Algie ipi yakaladı ve harikalar yarattı. Ama işe yaramadı. Orada sıkıştık ve daha fazla dalga gelip bizimle oynamaya başladı. Görevimizi kişisel olarak orada gördük ve yaptık. Dışarı çıktık ve ittik. Kulağa basit geliyor. Çoğu kahramanca şey bunu yapar. Ama gören göz ve cesaret eden bacaklar gerekiyordu. Bir dalganın koynuna tırmandık, Sunnyside'ın batık toprağına sıkıca tutunduk, başımızı sevgiyle Gladiolus'un cilalı tarafına koyduk ve onu Göle doğru ittik. Sonra onu orada tuttuk ve tekrar içeri girdik, yanımızda bir varil su taşıdık, tıpkı geri aldığı bir sopayla geri dönen bir Newfoundland köpeği gibi. Maceranın bu kısmına kafa yormak bizden uzak olsun, ancak
daha cesurca olmayan işler için
kağıtlara fotoğraflarını ve tüm ailelerinin fotoğraflarını
kazandıran adamlar tanıyoruz. Ve bu adamlar
denizcilerdi, sıçrayan derinliklerin tehlikelerine karşı sertleşmişlerdi, biz ise en sevdiği egzersiz daktilo kullanmak olan
çırak bir amatördük. Ama
geçelim.

Söylenecek çok az şey kaldı. Algie sonunda Humber Nehri'nin
sığınağına girmeyi başardı. Orada kadınları tekneden çıkardık, sıktık ve hepimiz hızla eve yürüdük. Üşüyerek ölmemek için yürüdük -- ayrıca o durumda bir tramvaya binmemize
en ufak bir şansları yoktu.
Neyse ki, ev bir milden daha uzakta değildi --Algie'nin evi. Ama
daha uzak gibi görünüyordu. Giysilerimiz kişiliklerimize sevgiyle yapışıyordu ve
yoldan geçenler duygusuz yorumlarda bulunuyordu.

Algie ve Bayan Algie bizim için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bizi beslediler,
bizimkiler kururken bize eski giysiler verdiler,
sıcak su ve limon içeren bir şeyler almamızı sağladılar ve bu gibi durumlarda
alışılmış olan tüm ilk yardımları yaptılar.
Giderken onlara çok güzel vakit geçirdiğimizi söyledik.

"Tekrar onunla çıkmalısın," dedi Algie, "onu güverteye
çıkarttığımda ve yeni bir dört silindirli motor taktırdığımda... "

Ama bu uzun zaman önceydi ve biz hala
bu ayartmaya direniyoruz--güvendiğimiz kadarıyla, ama kararlı bir şekilde.

[İllüstrasyon: ESTETİK VE BİRAZ ÇAY]

*Estetik ve Biraz Çay*

Birinin bizi neden estetik bir çaya davet etmesi gerektiği, yalnızca Cennet'in nüfuz edebileceği çözülemez gizemlerden biridir--eğer Cennet bu konuyu fark edecek kadar
lütufta bulunursa. Biz
estetik değiliz ve çayla zerre kadar ilgilenmiyoruz.

Dahası, bunun için giyinmekten nefret ediyoruz. Bir kasa bira veya birkaç şişe viski için
giyinmenin bir anlamı olabilir. Ama neden
insanlar çay ve
posta pulu kadar sandviçler için öğleden sonra elbiseleri ve sabahlık ceketleri giymeli--peki, bu bizi aşar, sevgili okuyucu, bu bizi aşar.

Elbette, davette bunun estetik bir çay olduğu hakkında hiçbir şey belirtilmemişti. Ama bizimle tanışmaları istendi Bayan De Frizac-Jones ve biz
bunun ne anlama geldiğini biliyorduk. Okuyucu Bayan De Frizac-Jones'u tanımıyor olabilir -en azından, o isimle değil- ama o çok gerçek bir kişi. O, kasabamızdaki daha yüksek tarikat rahibesidir. Ve bunu
karşılar -yılda yaklaşık beş bin ve sınırsız övgü! Ama onun hakkında daha fazla
anonim.

Bu yüzden sabah ceketimizdeki kafuru silkeleyip, yeleğin içindeki daha yeni güve deliklerinden astarın göründüğü yerlere biraz
silinmez mürekkep sürdük. Çizgili pantolonlarımıza bir iki düğme diktik, bir bacağımızdaki lekeyi aldık, gömlek göğsümüzün ve manşetlerimizin kenarlarındaki tüyleri keserek çizgisini düzelttik, bir görgü kitabının birkaç bölümünü okuduk - hepsi şapkanızı ve bastonunuzu salonda korkmadan bırakmak ve içeri girip çıkarken ev sahibinize parlak, spontane bir yorum yapmakla ilgiliydi (her seferinde farklı bir yorum, varsayıyoruz) - ve düşmanın gaz dahil toplu saldırılarına karşı kendimizi hazır hissettik. Oraya vardığımızda zaten iyi bir şirket toplanmıştı - otuz yedi kadın ve üç erkek. Kadınlar bastırılmamış bir heyecanla
doluydu ve hava, Maeterlinck ve Bayan Inez Haynes Gilmore'dan sık sık bahsedilmesiyle son derece kültürlü şakalarla doluydu. Üç adam heyecanlı görünmüyordu. Tek kelime etmiyorlardı. Kendileriyle tanıştırılıncaya kadar, onların kiralık yardımcılar olduğunu düşündük. İçeri girdiğimizde her hanımın yüzünün kapıya dönük olduğu yoğun heves ifadesi, Yunanlı yüz hatlarımızı örten bir gurur ve mütevazı bir şaşkınlık yarattı. Bu tür kadınsı onay tezahürlerine tamamen alışkın olmadığımızdan değil - ama aynı anda otuz yedi kişi!

Sadece biz olduğumuzu gördüklerinde - yani sadece biz olduğumuzu gördüklerinde - Aman Tanrım, kim olduğunu gördüklerinde, hanımlardan otuz altısı tekrar döndü ve en yakındaki kişiyle yüksek sesle, rahat bir tonla, ancak tatsız olarak tanımlayabileceğimiz bir oybirliğiyle konuşmaya başladı. Otuz yedincisi ev sahibimizdi. Zavallı kadın, bize bakmak zorunda kaldı ve solgun bir gülümsemeyle ve elini uzatarak öne çıktı.

"Ah, geldiğinize çok sevindim," diye bize ikna edici bir şekilde güvence verdi. "Bayan De Frizac-Jones'a hayran kalacaksınız - onun etkisi tatlılık ve ışık için çok güçlü bir
şey yapıyor, sevgili Matthew Arnold'un söyleyeceği gibi. Ve siz
gazeteciler - çok korkunç derecede alaycısınız, çok _tamamen gerçek bir alaycı_sınız!
Her an burada olabilir. Hepimiz onu özlüyoruz. O
harika - çok medyum, biliyorsunuz."

Bu yüzden içeri ilk girdiğimizde hepsi kapıya baktılar - rahibe olduğumuzu
düşündüler. Ve biz
yüceltilecektik. Ayrıca, psişik olacaktık - sağlıklı, bekar bir erkek için komik bir olasılık! Ancak ev sahibimize, her zaman medyum olmalarını sevdiğimiz için Bayan De Hyphen-Jones'a bayılacağımızdan emin olduğumuzu söyledik. Biz
kural olarak psişik sarışınları tercih ettiğimizi açıklamak üzereydik, ancak
temiz ayak bilekli iyi bir psişik esmer--ev sahibimiz--döndü ve büyük topluluğa hitap etti. "Size ne kadar harika olduğunu göstermek için," diye coşkuyla şakıdı, "küçük evimizi varlığıyla onurlandırdığı ilk seferde, geleceğini söylemek için telefon etti ve ben ona
adresi ve buraya nasıl geleceğini söylemeye başladığımda, beni hemen durdurdu. 'Bana söyleme,' dedi, 'bana numarayı bile söyleme. Çünkü
sokağa
aşağı indiğimde, kişiliğinizin, tabiri caizse sizin-liğinizin yansımasıyla, yaşadığınız evi hemen öğreneceğim.' Ve öyle de yaptı! Hemen
kapıya geldi."

Her taraftan hayret ve sevinç dolu gurultular duyuldu--"Harika!"
"Çok harika değil mi?" "Olağanüstü bir dahi yaratık!" Ve
tam o coşku dolu koronun ortasında,
toplumsal terfi umutlarımızı defalarca
parçalayan o beceriksiz ve yıkıcı yorumlardan biriyle araya girmek zorunda kaldık.

"Ama eğer sizi aradıysa," dedik, aptal olduğumuz gibi yüksek sesle, "telefon rehberinde adresinizi görmüş olmalı."

Tüyler ürpertici bir öfke duraklaması ve evrensel bir cam bakış oldu.
Gömleğimizin göğsünde, tam kalbimizin üzerinde bir delik açan alaycı parmağı hissettik. Bizim için iğrenç bir durumdu.
Etrafımıza
kaygıyla sürünerek girebileceğimiz güzel, alçak bir kanepe aradık, sonra sağda aniden bir sapma oldu.

Bayan De Frizac-Jones!--onu gördüğümüzde hiç beklemediğimizden çok daha fazla sevinmiştik. Kapıda duruyordu, pudra mavisi orta yaşlı bir görüntüydü (ya da bir hanımın rengi tarif ettiğini duyduğumuz gibi). Başını hafifçe yana yatırdı ve düşünceli bir gülümseme mavi şapkasının altındaki gölgeleri aydınlattı
mavi-siyah devekuşu yuvası (bizim tarafımızdan daha fazla dinleme). Elini
sanki bir orkideymiş gibi hostese uzattı.

"Geç kaldığım için çok üzgünüm," dediğini duyduk. Sonra hanımlar
bir kadın gibi hücum etti ve bizi dört erkeği
ortada mahsur bıraktı. Birbirimize gizlice baktık ama kimse göz kırpmadı. Hepimiz beyefendiydik. Ayrıca hepimiz çok korkmuştuk.

"Çok bitkinim," diye açıkladı Bayan De Frizac-Jones,
ilk vahşi karşılama coşkusu biraz yatıştığında. "Bir sınıfa
ritim ve davranış hakkında ders veriyordum, bilirsin, ve bu insandan çok şey götürüyor. Ama onların tatlı sempatisi ve
zekası çok canlandırıcı. Onlara nasıl yürümeleri gerektiğini öğretiyordum -- hafifçe öne eğilerek, yüzleri zarifçe yukarı doğru eğik. Günümüzdeki çoğu kızın erkeksi tavırları çok korkutucu. Onlara
bir odadan geçerken, kendi kendilerine 'Ben rüzgarda sallanan bir zambakım' demeleri gerektiğini söyledim. Ve hemen anladılar -- onlar
çok zarif bir şekilde plastikler."

Birlikte konuşan tüm hanımlar, onun bu kadar güzel metaforları nasıl düşünebildiğinin gerçekten mucizevi olduğunu söylediler. Ve bu fikri
çok güzel bir şekilde birinin aklına getirdi -- rüzgarda sallanan bir zambak! Biz şahsen, en son birinin rüzgarda sallanan bir nilüfer gibi yürümeye çalıştığını gördüğümüzde, saat 01.35 civarında şehir merkezindeki bir ana caddedeydik. Söz konusu kişi, polis müdahalesi için bir bahane sunmadan, kanunun dikkatli bir bekçisinin yanından muhteşem bir çamuru geçirmeye çalışıyordu. Sonuç, bir nilüfere ve ayrıca kontrolden çıkan bir yıkım vincine benzeyen bir şeydi. Ama şirkete bu parlak düşüncemizi söylemedik. Kimseye söylemedik - söylemekten bıkmıştık. Birkaç dakika sonra muhteşem kadınla tanıştırıldık. Ev sahibemiz bunu, bilinçli olarak başımıza kömür yığınları yığan birinin havasıyla yaptı. Edebiyat eleştirmeni olduğumuz hakkında bir şeyler mırıldandı - aslında, Genel Yayın Yönetmeni gelen kitapları incelememizi istiyor, çünkü
stenografın yapacak çok işi var ve son denediği ofis çocuğu da işi bıraktı.

"Ah-h-h!" dedi kahin kadın bize elini uzatarak ve hemen o uzvu düşüncelerinden
çıkardı - neredeyse onu yelek cebimize
götürecektik, o kadar utanmıştık ki. "Ah-h-h! Peki senin
merkezin nerede?"

Aynen öyle, sanki bize en sevdiğimiz
otel nerede diye soruyormuş gibi. Aslında, çılgın bir an için, sosyal olarak
genellikle nerede takıldığımızı kastettiğini düşündük ve neredeyse mesai saatleri dışında Basın Kulübü'nde poker oynarken veya
dost bir kaçakçıyı beklerken bulunabileceğimizi söyledik. Ama bizde kalan ufak bir akıl sağlığı
kazı bu son felaketi engelledi ve hiçbir
merkeze sahip olduğumuzun farkında olmadığımızı kekeleyerek söylemeyi başardık --hiçbirinden bahsedecek bir şey yok.

"Ah, ama senin bir merkezin olmalı," diye ısrar etti neşeyle. "Sanatların ve ilham perilerinin kutsal hizmetine katılan bizler,
bizi sürekli ileriye ve yıldızlara doğru götüren bir rehber işaret fişeği olmalı. Hiç
yıldızın
yok mu?"

Sevgili hanıma, sanat ve ilham perilerinin hizmetinde özlemle gözlerimizi çevirdiğimiz yıldızın, üzerinde çalıştığımız derginin İş Ofisi'nin haftalık zarfımızın ağırlığını ve kalınlığını artırması umudu olduğunu söylemeye gönlümüz elvermedi (matbaacı lütfen bunu "zayıf" olarak yazmasın, ne kadar uygun ve doğru olursa olsun). Bu paralı asker düşüncelerini ortaya atmak istemedik, bu yüzden hiçbir şey söylemedik ve kızardık. Cahil bir gazeteci olabiliriz, ancak inceliğin bazı temellerini koruyoruz. Bize, bir Ön-Rafael Madonnası taklidi yaparak gülümsedi ve uzaklaştı. Sonra çay içtik, hemen değil, ancak yarım saat kadar acı dolu bir meraktan sonra, hiçbir şey elde edip edemeyeceğimizi ve insanların nereye sürüklendiğini. İkişer ikişer kayboldular ve hiçbiri geri dönmedi. Ev sahibimiz gelip bizi aldığında, dışlandığımızdan şüphelenmeye başladık.

"Ah, yaramaz, yaramaz adam," dedi, bazı evli kadınların bekarlara karşı takınmayı sevdiği o haylaz ve bilgiç
tonuyla, "seninle ilgilenmemi hiç hak etmiyorsun, ama gerçekten bir şeyler yemen gerek. Yemek odasına gel."

Yemek odasına çıktık, bir şekilde veya başka bir şekilde aşırı yiyecek isteğimizi olabildiğince gizleyerek; ve orada, şömine rafından, büfeden, pencere pervazından, sandalyelerden ve hatta koridordaki merdivenlerden sandviçler, küçük kekler ve çay fincanları toplayan dev zekalardan oluşan o topluluğu bulduk. Yemeklerini, Twentieth Century Limited'ın suyu aldığı gibi alıyorlardı, koşarken kepçeyle alıyorlardı. Biraz şaşırmış görünmüş olmalıyız ki,
ev sahibimiz açıklamaya tenezzül etti.

"Artık böyle yiyoruz," dedi. "Bunu kendiliğinden ve neredeyse bilinçsizce yapıyoruz. Bayan De Frizac-Jones bunu önerdi. Yemek için bilerek oturmanın çok iğrenç ve önceden tasarlanmış bir şey olduğunu söyledi. Arılar bal yudumlarken, çiçekten çiçeğe uçarken yemek yemeli."

Bunun çok hoş bir fikir olduğunu söyledik - şüphesiz aşçı da öyle düşünüyor. Sonra akşam yemeğine kadar yaşamsal güçleri sürdürmek için yeterli miktarda yiyecek almaya çalışarak etrafta altı buçuk mil yürüdük. Neredeyse bir melek keki tabağına oturarak bitirdik. Ve hala açtık. Bu sinek kuşları için iyi bir sistem olabilir, ancak normalde otuz iki fitlik iç donanıma sahip olan kişiler için dezavantajları var.

Sandviçler sonunda bulunup yok edildiğinde
kendiliğinden ve bilinçsizce, Bayan De
Frizac-Jones'un bize bir şeyler okuması yönünde genel bir talep vardı. Bizim tarafımızdan her zamanki miktarda
a-do-memnuniyet ve onun tarafından-ben-rully-can-vermeme'den sonra, aniden
Maeterlinck'in "Tintagiles'in Ölümü" kitabının yanında olduğunu hatırladı,
ve eğer gerçekten ısrar ederlerse--ve tabii ki, gerçekten ısrar ettiler.

Şirket, mobilyaların ve pencere pervazlarının her yerine az çok zarif tavırlar takındı ve kasvetli bir
konsantrasyon ifadesi takındı. Bayan De Frizac-Jones iki veya üç kez gümüş gibi bir şekilde boğazını temizledi ve sonra filmlerin konuşulan dramayı öldürmesinden önce kötü adamların "on yirmi üçte"lerde kullandığı türden ölümcül bir monotonlukla okumaya başladı.

Biz şahsen Maeterlinck'in adı anıldığı andan itibaren en kötüsünden korktuk. Bir büyü gibi etki ediyor. Kocalarına zorbalık etmeye ve geniş aileler kurmaya alışmış büyük, zıplayan
evlatların bu sesi duyduğunda solgunlaşıp titrediğini gördük. Yeni arabasından, lastiklerinin maliyetinden, silindir sayısından ve her bloğun etrafında döndüğünde tükettiği okyanuslarca benzinden yüksek sesle bahseden müreffeh iş adamlarını bile susturduğunu gördük. Kelime onları, başka bir düzlemden gelen bir ziyaretçinin odanın köşesinde belirmesini izleyen bir Spiritist sahnesindeki çaylak gibi hissettiriyor.

Maeterlinck diyetiyle gelişen tek kişiler Bayan De Frizac-Jones gibi estetlerdir. Sahnesinin alacakaranlığı ne kadar kasvetliyse, rüzgarda süzülen sesler o kadar hüzünlüdür, gerçek meraklılar o kadar genişler ve
büyür. Onlara sadece güzel bir şiirsel boğma veya buna benzer bir şey verin, onlar da gayet mutlu olurlar.
Elbette, Bayan De Frizac-Jones "Tintagiles'in
Ölümü"nden çok eğlenmiş gibi görünüyor.

Sevgili bir çocuk, siyah bir kale ve bir vampir kraliçesi hakkında neşeli bir parçaydı. Genç kız kardeşleri onu kollarında korumaya çalışırlar, ancak kraliçenin hizmetkarları onu koparır ve kraliçe onu büyük bir demir kapının ardında yavaşça boğarak öldürürken, kız kardeşleri umutsuzlukla kapıyı yumruklarlar.

Okuyucu, böyle bir oyun bittiğinde ne kadar daha iyi ve daha güçlü hissettiğini hemen fark edecektir. Biz zavallı küçük dilenci sonunda ve tamamen öldürüldüğünde neredeyse üç kez tezahürat edecektik.
Bu onu acıdan kurtardı -bizi de. Ama neyse ki Bayan De Frizac-Jones zamanında bizi durdurdu.

"Alkış yok!" diye emretti topluluğa. "Alkış yok! Sessizlik en iyisi."

Ellerimizle alkışlama ve ayaklarımızla halıya vurma arzumuzu kahramanca bastırdık; ve herkes sessizce oturdu ve yoğun düşüncelerle
kaşlarını çattı. Onlar ruhlarıyla boğuşurken, biz
salona doğru kaydık. Orada diğer adamlardan birinin de
kaybolduğunu gördük. İkimiz de kaldırıma güvenli bir şekilde çıkana kadar tek kelime etmedik. Sonra döndü ve başparmağıyla evi işaret etti.

"Cehennemi dövmüyorlar mı!" dedi.

[İllüstrasyon: BANKADAKİ GÜZELLİK]

*Bankadaki Güzellik*

Bir şekilde artık bankaya gitmekten eskiden olduğundan çok daha fazla keyif alıyoruz.
Bu, eskiden olduğundan daha fazla ödeme gücümüz olduğu anlamına gelmiyor - ödeme gücümüz yıllarla birlikte artmıyor gibi görünüyor - ancak bankalar, savaş onları genç hanımlarla doldurmadan önceki eski günlere göre çok daha ilginç tatil yerleri. Bankalar artık tabiri caizse daha fazla renk ve cana sahip - özellikle de kızlar o gösterişli kazakları giymeye başladığından beri.

Geçen gün, kendimizi haftada üçüncü kez banka cüzdanımızı yaptırmak için içeri girerken yakaladığımızda, daha katı finansal kurumlarımızın bu değişen yönünü hatırladık. Eskiden, muhasebeciden gelip fazla bakiyeyi düzeltmemizi isteyen kısa ve çirkin bir not alana kadar beklemek
âdetimizdi. Ama
şimdi her geçtiğimizde içeri koşup biraz muhasebe
yaptırıyoruz.

Tasarruf departmanının kayıtlarına başkanlık eden kasvetli genç adam yerine, şimdi parlak genç bir kadın var. Bu
doğal olarak çok hoş bir sosyal atmosfer yaratıyor. Artık banka cüzdanımızı yorgun bir kayıtsızlıkla kapıdan içeri
atmıyoruz veya memura bakiyemizin büyüklüğü ve bunun gerektirdiği muhasebe
tutuşturma miktarı hakkında küstahça bir yorum yapmaya meydan okuyormuş gibi soğuk bir şekilde bakmıyoruz. Hesabımız hala küçük ve çok canlı,
ama soğuk bakmıyoruz -tam tersine!

Şimdi şapkamızı çıkarıyoruz ve hava durumu hakkında
söyleyecek canlı bir şeyler bulmaya çalışıyoruz. Örneğin, yazın güzel bir günse, bu doğal olarak tatilini geçirmek için en iyi yerin, yelken açmayı sevip sevmediğinin, yazın çok dans edip etmediğinin ve şu anda yolların motor sürmek için ne kadar iyi olduğunun tartışılmasına yol açıyor.

Kışsa veya hava kötüyse, bu bizi hemen herhangi bir yere gitmenin veya bir şey yapmanın
trajik imkansızlığına ve şu anda şehrin ne kadar sıkıcı olduğuna, tiyatroya ve filmlere -özellikle de filmlere- götürüyor!
Sonuncusu her zaman başarılı bulduğumuz bir açılış.
Mary Pickford veya Francis X. Bushman'dan bahsettiğinizde, tanışıklık gözle görülür şekilde
olgunlaşıyor. Neredeyse diğer tüm sohbet yemlerinden soğukça uzaklaşan genç hanımlar, bu yemi oburca seçer ve oltayı, oltayı ve kurşunu yutarlar.

Film favorilerini tartışmanın harika bir yanı da, karaktere dair
çok faydalı bir endeks sağlamasıdır. Örneğin, Mary Pickford ve
Douglas Fairbanks'ı seven kızlar, neşeli, hoydenvari olma eğilimindedirler - bilirsiniz, eğlenmeyi, karamelleri ve şakaları ve
bu tür neşeli saçmalıkları severler. Öte yandan, Clara Kimball Young veya Bay Bushman'ın hayranları genellikle özlem duyan, ruh dolu tiplerdir,
alacakaranlıkta ona şiir okumanızı isteyen ve
onu koruyacak güçlü bir adam isteyen türden kızlar - bu tür şeyler genellikle
tektaş pırlanta yüzüklere yol açar. Ama Theda Bara ve Pauline Frederick'e hayranlık duyan genç hanımlar--bunlardan biriyle karşılaştığımızda
her zaman yardım için etrafımıza bakarız. Bir vampir amatörüyle karşılaştığımızda
en iyisi stratejik rezervlerimizden çok uzaklaşmamak.

Bu sohbet kumarı fena değil ama bankalardaki sorun
genç hanımları sürekli değiştirmeleri. Tam da işler yolunda gitmeye başladığında ve genç hanımın akşam yemeği konusundaki tercihleri ​​hakkında konuşabileceğimiz noktaya geldiğimizde veya
Ada lagününde bir akşam kürek çekme yönünde genel önerilerde bulunabildiğimizde, onu binanın erişilemez bir bölümüne
götürüyorlar --belki de onu ana kasaya kapatıyorlar--ve her şeye yeniden başlamak zorunda kalıyoruz. Kalbimiz işte olmasına rağmen bu biraz cesaret kırıcı. Banka müdürleri ve baş muhasebeciler kesinlikle
kıskanç şeytanlar gibi görünüyor.

İş adamları da korkunç bir baş belası. Küçük _tete-a-tetes_'imize
felaket bir şekilde girmenin bir yolunu buluyorlar. Geçtiğimiz
yaz bir gün, çok hoş bir kız getirdiğimiz bir çeki okurken, biz de şakayla, dikkatsizce erişebileceğimiz bir yere bıraktığı diğer elini tuttuk. Doğal olarak, tuttuğumuzu fark etmedi - bu iş kadınlarının sahip olduğu harika bir konsantrasyon! Ve doğal olarak, ikimiz de başkasına fazla dikkat etmiyorduk - bu özel iş meselesi çözülürken.

"Söyle bakalım, bu ne?" diye sordu hırıltılı bir ses kulağımıza. "Bu bir banka mı
yoksa bir manikür salonuna mı girdim?"

Kişiye baktık, şişko ve nemli bir tüccardı, gevşek yumruğunda bir sürü renkli çek vardı, pembe bir gömlek ve Palm Beach takım elbise giyen ve burnunun ucundan terleyen insan su aygırı gibiydi. Panama'sındaki gösterişli banttan kemerinin yaldızlı tokasına kadar soğukça baktık - altındaki her şey çıkıntıyla gizlenmişti - ama söyleyecek hiçbir şey bulamadık. Yani bir bankaya uygun hiçbir şey.
Neyse ki hanımefendi bu duruma fazlasıyla uygundu.
Kaşlarını kaldırdı ve elindeki çeklere baktı.

"Onları bozdurmak ister misin?" diye sordu gümüş tonlarında kibirle.

"İstiyorum," dedi utanmaz bir güvenle, "eğer zaman ayırabilirsen - ve bir el."

"O zaman dışarı çıkıp seni teşhis edecek birini bulsan iyi olur - belki diğer kasaplardan biri buna gönüllü olabilir. "

Şişman finansçının boynunun arkasından yukarı doğru yükselen öfke dalgalarını görebiliyorduk.

Koyu bir macentaya döndü ve küçük parmağındaki elmas
sanki heliografla bir sıkıntı mesajı göndermeye çalışıyormuş gibi
sallandı.

"Nerede--Müdür nerede?" diye geveledi. "Müdürü istiyorum. Seni
şikayet edeceğim, yapacağım şey bu--seni--seni sürtük!"

"Ana girişin solundaki ikinci kapı," dedi tatlı bir şekilde ve
bir deftere uzandı. En ufak bir telaşlı görünmüyordu, ama
küçük sohbetimiz bitmişti--bu tür bir kesinti ilk güzel, dikkatsiz coşkuyu yeniden yakalamayı çok
zorlaştırıyor.

Bu bizim hatamızdı. İş adamlarının finansal çukura doğru yol almaları muhtemelken bir saatte içeri girmemeliydik. Günümüz bankacılığının sosyal olanaklarından
yararlanmak için erken aramak en iyisidir--diyelim, saat on civarı.
O zaman ticari makine düzgün bir şekilde çalışmamış olur ve
işin kurak yollarında küçük romantizm çiçekleri açabilir.

Ancak, elbette, çok erken gitmemeliyiz. Kızlara
birbirleriyle küçük sırlarını paylaşmaları için bir şans vermeliyiz Önceki gece ne kadar zaman geçirdikleri, hangi kano kulübüne ait olduğu, onunla kaç tane fokstrot yaptığı, Reggie'nin eski bir havacıyla dolaşmasına itiraz ettiğinde ona ne söylediği -havacılar muhtemelen ahlak konusunda uçarı fikirlere sahip adamlardır- ve kadınların ertesi sabah tartıştığı diğer önemli konular.

Bu hatayı iki veya üç ay önce bir sabah yaptık. Bir adam bize bir çek vermişti - itiraf ediyoruz ki bu oldukça şaşırtıcıydı - ve bizim için asla sürpriz olmayan
paramız oldukça azdı. Paraya ihtiyacımız vardı ve hemen ihtiyacımız vardı, bu yüzden bankanın kapısında açılmasından sadece bir buçuk dakika sonraydık. Başkasının banka bakiyesini bizden önce ele geçirmesine fırsat vermek istemedik, bu yüzden dokuz otuz altı buçukta oradaydık.

Genç hanımlar oradaydı, en azından çoğu oradaydı, ama
henüz zihinlerini günün işine vermemişlerdi. Yaklaşık bir düzine kadarı geveze küçük gruplar halinde toplanmıştı, bu gruplardan kulağımıza birkaç konuşma parçası geliyordu.

"Bence fırfırlar olurdu canım," dedi biri. "Şu file
ve muslin fırfırların çok moda olduğunu biliyorsun. Gertie geçen hafta Buffalo'daydı ve kızların bunları her yerde giydiğini söyledi."

"Her yerde mi?" Ama bir başkası araya girdi.

"Söyle bakalım, kızlar Maud'un yeni Dew-Kist ipek eteğini gördünüz mü?" diye geveledi.
"Çok tatlı. Ama Dew-Kist'in korkunç bir
sıkıntı olduğunu düşünmüyor musun?--her şey yapışıyor, bilirsin. Ve ovulduğunda çok tüylü oluyor."

Dew-Kist!--kesinlikle çok güzel bir isimdi. Bir Dew-Kist eteği, sabah çayırlarında şarkı söyleyerek, kahkaha atarak ve -yani, tüm öpüşmeleri
çiye bırakmaya gerek yok- Arkadyalıların zıplamalarını çağrıştırıyordu. Ama o eteklerden birini ovalamamaya karar verdik -eğer çok tüylü olup bizi ele
verecekse. Hatta Dew-Kist ipeğinin modasının kısa sürmesi için kısa bir
zihinsel dua bile ettik, adını çok beğendiğimiz halde.

Sonra, sohbet hafifçe şönil şapkalara ve örme kazaklara dönerken, beş dakika daha sabırla bekledik.

"Benimkini eski gül ipeğiyle yapıyorum," diye genç bir kadın diğer kızlara ve genel olarak bizim tarafımızdan temsil edilen banka halkına bildirdi. "Yün
çok yaygınlaşıyor, öyle değil mi? Ve ipek vücuda çok daha iyi yapışıyor. Bel çevresinde o şişkinliği elde edemiyorsunuz."

Koşullar altında, ipek için güçlüydük ve kızların bunu
sevdiğini düşünmekten memnunduk. Aslında, tüm
sohbeti çok keyifli ve geliştirici bulduk. Ancak, bankayı ziyaret etmemizdeki mali amacımızın bununla daha da ilerlemediğini ve Yönetici Editörün belki de ofisteki varlığımız için sabırsızlandığını
düşünmeden edemedik. Elbette, mizahı tamamen önceki öğleden sonra oynadığı golf türüne bağlıydı, ancak iyi bir skora fazla güvenmemek gerekir.

Bu yüzden öksürdük. Önce hafifçe öksürdük, sonra giderek daha yüksek sesle,
ta ki sonunda boğazımızdaki kürk astarı yırtana kadar. Birkaç güzel bankacı kadın bize sanki iğrenç bir
Haziran böceğiymişiz gibi baktı. Sonra içlerinden biri - Claire olduğunu düşünüyoruz - Al Jolson'ın en yeni
plaklarından birini mırıldanarak yanımıza geldi. Masaya bir pudra ponponu koydu ve çekiniz için uyuşuk bir şekilde elini uzattı. Çeki
okudu. Birkaç kez okumuş gibi görünüyordu. Sonra
çek defterin üzerine koydu ve gruba geri döndü. Belli ki aklına bir fikir gelmişti - polisi arayacağını düşündük.

"Ah, kızlar," dedi, "o pis küçük kedinin ne olduğunu biliyor musunuz,
Edith..."

Geri kalanını yakalayabilseydik bu kadar umursamazdık, ama sesini alçalttı, kafaları birleşti ve biz
aciz bir öfkeyle alnımızı pirinç ızgaraya vurmaya bırakıldık. Ayrıca bastonumuzun ucuyla masaya vurduk. Bizi
duydular - iki blok öteden duyabiliyordunuz - ama aldırmadılar.

Sonunda, görüş alanındaki tek adam veznedarın kafesinden çıktı - eğer
bu günlerde bir bankada çalışıyorsak, biz de bir kafeste tutulmak isterdik.
Bu şekilde kendimizi çok daha güvende hissederdik. Nispeten genç bir adamdı ama
yorgun ve bitkin görünüyordu. Kaleye geldi ve
çekimizi işaret ettik - konuşamayacak kadar kısık sesliydik. Çeki aldı.

"Söyleyin bakalım, hanımlardan birkaçınız buna katılmayı kabul eder mi?" diye sordu.
Aman Tanrım! diyen bir ses tonuyla.
Çok acı çekmiş ve hiçbir rahatlama görememiş bir adamın sesiydi.

Claire hâlâ mırıldanarak geri döndü. Davranışları ikimizi de
hor gördüğünü gösteriyordu. Ödeme Veznedarı--en azından kafesinin üzerindeki isim buydu--ofisin arkasındaki büyük kasaya girdi.
Sonra
geri döndü.

"Şifrenizi mi değiştirdiniz, Bayan Jenkins," diye sordu kısaca, "yoksa
benim sizin için yapmamı mı istiyorsunuz?"

Şifresi--aman Tanrım! Nefes nefese kaldık ve
özellikle açık yüzümüzü utançtan oluşan mor bir sel kapladı. Ama Claire
tamamen sakindi.

"Teşekkürler," dedi göz kapağını bile titretmeden, "ama kendim yapmaya
alışmak istiyorum."

Çekimizi bize uzattı ve sonra kasaya doğru kayboldu. O şeylerin
büyük demir kapıları olmasına şaşmamalı!

[İllüstrasyon: KONCERNING KOSMETICS]

*Koncerning Kosmetics*

Aslında -ve biz gerçeklere düşkünüz-
"k" ile yazılması gerekir. Yunanca "kosmetikos" kelimesinden gelir ve süslemede yetenekli kişi anlamına gelir. Gerçekten öyle! Biz bunu sözlükte aradık; ve biz kimiz ki on kiloluk bir
sözlükle kavga edelim? Ancak, geleneğe ve bunu "c" ile yazan güzellik uzmanlarına bir taviz olarak, klasik çileciliğimizden
vazgeçip bu makalede kaba "kozmetik" biçimini kullanacağız.
Yine de Yunanlıların bu kitabı satın alma olasılığı düşük.

Bu arada okuyucu muhtemelen bu konu hakkında yazmamıza neyin sebep olması gerektiğini merak ediyordur. Okuyucu, umarız ki,
ruhsal olarak iffetli mesafeliliğimizin fazlasıyla farkındadır ve belki de kendilerini boyayan ve şablonlayan kişilerle
bir anlığına da olsa
şakalaştığımızı varsaymaz -Tanrı bizi korusun, hayır! Böyle bir şey yapmayız,
gelir vergileri bize bunu yapacak para bıraksa bile.

Tüm gerçeği olabildiğince basit bir şekilde anlatmak gerekirse -ve tüm gerçeği
anlatan kişi açıkça çok basittir--diğer sabah iyi bir din adamıyla
ofise doğru yürüyorduk. Ah, gerçek bir din adamı
! Birlikte yürüyebileceğimiz iyi din adamlarını avlama alışkanlığımız olmasa da, eğer birine rastlarsak -her şeyi boş ver!
onunla birlikte yürümek zorundayız. Bir polis memuru çağıramayız. Eh, onunla aşağı yürürken ve bize Otuz Dokuz Madde'deki bir şey hakkında güzel bir şey veya başka bir şey anlatıyordu - Elli Yedi ile karıştırılmamalı, ki onlar çok daha
baharatlıdır - genç bir hanımla tanıştık, yine güzel bir şey. Onunla
sık sık karşılaşıyoruz. Sabahtan sabaha, tam da bizim aşağı indiğimiz zamanda sokaktan yukarı yürüyor. Onu tanımıyoruz. Hatta onunla
konuşmuyoruz bile. Ama bize tatlı bir şekilde bakıyor ve biz de ona yıllarımıza uygun şefkatli bir babacanlıkla bakıyoruz. Gerçekten çok tatlı bir kız çocuğu ve
bir gün şapkamızı çıkaracağız ve...

Bu sabah her zamanki gibi zarifçe gamzeleri vardı ve orta yaşlıların bile utanmadan kabul edebileceği o yumuşak ışıltıyı
hissettik. Onunla
tanışmak keyifliydi. Sabah havasına daha baş döndürücü bir canlılık, kış güneşine ek bir ışıltı, Aralık ayının kasvetli ağaçları arasında yeşil
yapraklar ve şarkı söyleyen kuşlar gibi ani bir ihtişam veriyordu. Sanki yaşlı Pan aniden piposuyla birkaç çılgın nota üflemiş ve o tekdüze ve saygın sokağın direkleri ve verandaları etrafında
bir sürü küçük elf dolaştırmıştı. Bir an kendimizi oldukça
genç ve--şeytani hissettik, bilirsiniz.

"Tut, tut, tut," dedi dindar arkadaşımız. "Aman, aman, aman--çok yazık, çok
yazık!"

Ne diye tısladığını merak ettik. Düşüncelerimizi
okuyamıyordu ve zaten tamamen masumlardı. Öyleyse neden tıslıyor? Neden yetişkin bir ailesi olan tanınmış bir kuru gıda tüccarı hasta bir Ford gibi
gürültü yapsın ki?

"Ne oldu?" diye sorduk. "Evde bir şey mi unuttun, yoksa sobanın havasını kapatmayı mı unuttun?
Bu sobaların en kötüsü, öyle olmak zorundasın..."

Ama bize dehşet içinde baktı, sanki papazı Kadınlar Yardımlaşma Derneği başkanıyla öpüşürken yakalamış gibi. İçgüdüsel olarak
gamzeli küçük arkadaşımız hakkında bir şeyler söyleyeceğini hissettik. Söyledi.

"O resim yapıyor!" diye soludu. "Genç bir kızın -ve
geçerken gördüğüm kadarıyla oldukça da yakışıklı- bu şekilde resim yapması korkunç değil mi?"

Yaşlı meraklı! Ve bize, kendisiyle aynı fikirde olacağımızı düşünerek
güvenli bir şekilde baktı. Onu yanlış anlamış gibi yaptık ve
belki de kötü resim yaptığını ve Kübizm, Fütürizm ve diğer yeni akımların sanatla tam bir
şeyler oynadığını söyledik. Resim eskisi gibi değildi ve tanıdığımız iki üç adamı örnek olarak gösterdik, onlar da gerçekten çok kötü resim yapıyorlardı.

"Görünüşe göre tonlama ve ışık-gölge algılarını kaybetmişler," diye belirttik umutsuzca, teknik saçmalıkların dikkatini dağıtmasını umarak. "Boyalarındaki titreşim gitmiş gibi görünüyor ve fırça darbeleri..."

"Ama kendisi resim yapıyor!" diye ısrar etti.

Gerçekten dindar bir zihnin özelliği bu değil midir? Hiçbir şeyi kaçırmazlar, bu adamlar. Bir kadının kendi üzerine sürdüğü, sürdüğü veya çalkaladığı her şeyi içgüdüsel olarak biliyorlar gibi görünüyorlar - en azından içgüdüsel olarak. Allık, pudra veya saç boyasını birkaç blok öteden ayırt edebiliyorlar. Eğer biraz uğraşsalardı, muhtemelen sokaktaki her kadının ten rengini, saç stilini ve konturlarını nereden aldığını ve bunların nasıl yapıldığını söyleyebilirlerdi. Bu harika bir hediye. Şahsen, bunu öğrenmek için yıllarca
tanışmamız gerekiyor.

Bir zamanlar çok kiliseye bağlı genç bir adamın - her zaman sizi bir sıraya götüren ve sizin için doğru yerde ilahi kitabını açan türden - bize bir müzikal komediden bahsettiğini hatırlıyoruz; bu komediye yanlış bir anlayışla
girmiş gibi görünüyordu. Biz de gitmiştik ve kesinlikle evcil bir şey olarak
gözümüze çarpmıştı. Fakat Sansür'ün böylesine utanmaz ve Babilvari gösterilere
izin vermesine öfkeyle hayret etmişti.

"Neyse ki evin arkasında oturuyordum," dedi, "yoksa nereye
bakacağımı bilemezdim. Korodaki kızlardan biri, sağdan ikinci, tayt bile giymemişti, ama çıplak bacaklarıyla dans ediyordu!"

Harika silahlar! Ve orada koridorda E Sırasında oturmuştuk - Dramatik
Eleştirmen o gece bize koltukları vermişti - ve hiçbir şey görmemiştik.
Gerçekten erdemli adamın gözünü keskinleştiren ve ona kötülerin çirkinliğini gösteren bir güç vardır. Çünkü dürüst bir
kalp opera dürbününden daha güçlüdür ve kutsallık ön sıradaki bir koltuktan daha heyecan vericidir.

Ama ofise doğru yürürken karşılaştığımız genç hanıma geri dönecek olursak.
Doğal olarak dindar arkadaşımıza şüphelerinde yanılmış olması gerektiğine dair güvence verdik. Belki biraz pudra, tenine o sedefli saydamlığı vermek ve burundaki vurguları yumuşatmak için, ama
boya yok - öyle bir şey yok.

"Ama pudra yüzünü o kadar komik yapmaz "Kabuklu pembe renk," diye tartıştı. Dindar bir adam için, bilgisinin oldukça geniş olduğunu fark ettik.

Ona pudranın yüzünüzü spektrumdaki herhangi bir renge dönüştürebileceğini söyledik. Bunu kişisel deneyimlerimizden biliyoruz. Bazen tıraştan sonra, yüzümüz normalden daha fazla yırtılmış hissettiğinde, biraz talk pudrası süreriz. Bu, acının bir kısmını gideriyor gibi görünüyor. Ayrıca, boynumuzdaki şah damarımıza boşuna ve beceriksizce kestiğimiz yerleri de kaplıyor.

Bir sabah yeni bir kutudan biraz pudra çıkardık, kendimizi bununla sıvazladık ve sonra kahvaltıya doğru aceleyle aşağı indik. Ev sahibemiz bize tamamen beklenmedik ve biraz rahatsız edici bir ilgi ve sempatiyle baktı.

"İyi hissediyor musun?" diye sordu, her zamanki gibi sertçe, kahve sobanın arkasında zehirli bir kıvama
kadar kaynarken, son yarım saattir yukarıda ne yaptığımızı sormak yerine.

Tamamen iyi olduğumuzu, teşekkür ederiz, ve lütfen kuru erikleri
verebilir mi?

"Ama iyi görünmüyorsun," diye ısrar etti. "Bu sabah çok garip bir
renk aldın--bir tür leylak."

Her şeyin yolunda olmadığına dair belirsiz bir şüpheye kapıldık. Sehpaya gidip, mobilyacıların bu tür şeylerin arkasına
koyduğu aptalca küçük aynada kendimize baktık. "Leylak" haklıydı,
ama belki de daha doğru bir ifadeyle, çok dekoratif ama genel olarak Fütürist bir etki yaratan güzel bir heliotrop tonu olduğumuzu söylemek olurdu. Sonunda boğazımızı kesmeyi başarmışız gibi görünüyorduk,
ve şimdi solgun ve güzel bir cesettik. Aniden kalbimizin son zamanlarda biraz garip davrandığını hatırladık, özellikle de yeni ve güzel kızlarla tanıştığımızda. Belki de eski karbüratörümüzde -ya da ateşleme sistemimizde- gerçekten bir sorun vardı? Daha da soluk bir lavanta tonundan korkuyorduk.

Sonra pudrayı hatırladık -bir şekilde eskisi gibi görünmüyordu, ama yakından bakmak için çok acelemiz vardı. Yukarı koşup birazını elimizde salladık -hem renk hem de koku olarak güzel ve oldukça belirgin bir menekşeydi.
Elbette menekşe gibi kokmaya ciddi bir itirazımız yoktu, ama ten rengimizin de menekşe gibi olmasını istemiyorduk -benzerliğin mizacımızın güzel mütevazılığıyla sınırlı olmasını tercih ederdik.

Şehre giderken kutuyu eczacımıza geri götürdük ve ona biraz sert bir şekilde büyük fikrin ne olduğunu sorduk. Ona, bir cenaze töreninde başrol oynamak için makyajın bir parçası olarak pudra almadığımızı ve yere serilmemiz durumunda bile lavantanın bu kadar küstahça göze çarpmasını istemediğimizi söyledik - kravatımızda biraz morluk olabilir belki ama yüzümüzde hiç morluk olmazdı.

"Ah, bu çok kötü," dedi sakin bir şekilde - eczacılar her zaman sakindir - "Sana yanlışlıkla esmerler için pudra vermiş olmalıyım. "

Esmerler için!--ama neden, mantıklı olan her şey adına,
esmerler kendilerine soluk mor pudra sürmeli diye sorduk? O,
sabırla, esmer tenli hanımların bazen bunu yüzlerine kanın belirli bir maviliğinin belirtisi olarak kabul edilen
o moda solukluğu vermek için kullandığını açıkladı. Doğal veya istenen başka tenler için de birkaç başka tonu vardı.

Kınamacı yürüyüş arkadaşımıza bu küçük deneyimimizi anlattık, ama bu onun
fikirleri üzerinde en ufak bir etki yaratmadı--ikna edilmesi bu kadar zor bir adam görmediniz. Hala genç hanımın
resim yaptığında ısrar etti. Aslında, allığı nasıl sürdüklerini, dikkatlice bir tavşan ayağıyla yaydıklarını--şans için olduğunu varsayıyoruz--ve sonra pudrayla nasıl örttüklerini anlatacak kadar ileri gitti. Bu dindar adamlar bu bilgiyi nereden alıyorlar ki zaten? Bizim için fazlaydı. Son sözü ona bırakmak zorundaydık kelime.

Sonuçta, diyelim ki resim yapıyor - ne zararı var? Bakın, ne kadar sağlıklı ve çekici görünüyor. Elbette, bu iş ustalıkla ve yargıyla yapılmalı. Kişi bu tür konularda sanatsal kısıtlama göstermeli ve
renkleri palet bıçağıyla sürmemeli. Sadece bir
_nüans_, bir _soupcon_, hepsi bu.

Dikkat edin, gerçek ten rengi gibisi yoktur - bir kere, bir arkadaşın paltosunun omzuna bulaşmaz. Ama diyelim ki bir hanımın
sade ihtişamla sergileyebileceği bir ten rengi yok, bu konuda ne yapabilir? Ten rengi olmadan dışarı çıkamaz, değil mi? Bu pek de düzgün görünmüyor.

Şahsen, daha kırmızı kozmetiklere karşı yapılan eleştirilere asla sempati duymadık. Bu özel kamuflaj parçası neden tabu olsun ki, diğer birçok biçimi izin verilebilir veya hatta zorunlu olarak kabul edilirken? Örneğin, kadınların belleriyle ilgili özgürlüklerine bakın. Bazen omuzlarının altında olur ve birkaç ay sonra o kadar aşağıda olur ki, üzerinde otururlar. Bir erkek, kolunu nereye koyacağını bilmek için çoğu zaman iki kez bakmak zorunda kalır. Kozmetiklerin akıllıca kullanımıyla kadın yüzüne kazandırılan ek parlaklığın, erkeksi iç huzuruna karşı çok güçlü bir silah olduğu doğrudur. Bu, korkusuz ve gelişmiş yasaların evi olan Kansas'ta, kırk beş yaşın altındaki herhangi bir kadının allık kullanmasını yasaklayan bir yasanın olduğu açıkça kabul edilir. Bu yaştan sonra, mümkün olan her türlü yardımı almaya hakları olduğu düşünülür - tabii ki pompalı tüfekler veya diğer fiziksel şiddet biçimleri hariç. Belki de ortalama bir adamın kozmetiklere karşı bu kadar öfkeli bir şekilde
hakaret etmesinin sebebi, kendisi için tehlikenin farkına varmasıdır. Fakat onun tavrı
biraz saçmalıktan da ötedir. Er ya da geç düşecektir zavallı adam, ve biraz daha erken ve biraz daha
sert düşmesinin ne önemi var? Yine de, ortalama bir adam genellikle güzel arkadaşlarının gençliğin pembe çiçeklerini ustaca
artırarak veya taklit ederek kendilerini daha da güzelleştirmelerine şiddetle karşı çıkar. Kendi kız kardeşlerinin bunu yapmasına karşı çıkar --kötü yaşlı şey!-- ve karısını bunu yaparken yakaladığında açıkça öfkelenir. Kocalar, karılarının kendilerini gözlerinde güzelleştirmek için çabaladığını gördüklerinde ne kadar da sinirlenirler -- acaba kimin gözlerinden emin değiller mi?

Tüm bu işin en tatsız tutarsız kısmı, hiçbir saygıdeğer kadının, sıradan bir berberin çoğu erkeği pudra ve parfümlü saç toniği ve her çeşit tuvalet ilacıyla sıvadığı gibi, kendisini kozmetiklerle sıvamayı hayal bile etmemiş olmasıdır. Şişman, orta yaşlı erkeklerin, yüzleri masajlanmış ve pudralanmış, saçları geriye doğru yağlanmış, bıyıkları ağdalanmış, kaşları düzeltilmiş ve elleri manikürlü bir şekilde, güzel Çerkes köleleri gibi görünmek ve kokmak için ellerinden geleni yaptıklarını gördük. Ve yine de, karılarının burunlarına biraz pudra
sürdüğünü
yakalarlarsa eve gidip bağıran adamlar bunlar!

Elbette ki en ufak bir fark yaratmaz! Hanımlar,
Tanrı onları korusun,
bildikleri her eski şekilde kendilerini güzelleştirmeye devam edecekler, erkekler ne derse desin. Ve siz
haklısınız, kızlar. Biz şahsen sizin çok ileri gidemeyeceğinizi veya çok
başarılı olamayacağınızı düşünüyoruz. O yüzden elinizden geleni yapın! Şu anda, zaferle barışa rağmen,
üzücü bir eski dünya var.

Ama kızlar, sadece küçük bir uyarı sözcüğü var. Bunu, size olan hayranlığının yoğunluğuyla saçları ağarmış bir adamdan iyi karşılayacağınızı biliyoruz. Ve bu, bunu herkesin içinde yapmayın. Bir
bekar, doğru, tuvaletin küçük gizemlerine
başlanmayı çok sever, ama akşam yemeğinde değil. Talk pudrası çorbanın veya salata sosunun üzerinde
hoş olmayan bir şekilde yüzüyor. Ve onu masada gerçek sanatsal eşitlikle yaymanız mümkün değil.
Neredeyse her zaman burnunuzun bir tarafına çok fazla bulaşır. Bu bize eğilip onu sizin için fırçalamak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü verir
ve--peki, baş garson ne düşünürdü? Muhtemelen bize
beş dolara rüşvet olarak mal olurdu.

[İllüstrasyon: CLURKS AND CLARKS]

*Clurks and Clarks*

Bir "clurk" ile bir "clark" arasındaki en büyük fark haftada yaklaşık altı dolardır--yani, savaş sonrası dönemin basit kaba parası olarak. Ancak, kıyafetlerde, haysiyette, _savoir faire_ ve bu gibi somut olmayan şeylerde muazzam farklar vardır. Ayrıca size verdikleri hizmet türleri arasında da çok belirgin bir fark vardır. Basit bir "clurk" sizi bekletebilir, ancak o asla sizi özür dilemeye
z. "Clarks" her zaman bunu yapar - bu onların sosyal ayrıcalığıdır.

Özellikle bu şeylerin hatırlatıldığı zaman, Noel'in mübarek mevsimidir. Bu, memurlara çok fazla maruz kaldığımız bir zamandır - "memurlar" genel terimdir. Her iki türle de arkadaşlık ederiz - hatta birlikte yaşarız. Saatlerce bir tezgahın üzerinde asılı kalırsak, raflardaki her şeyi, istediği şey hariç, aşağı çekmekte ısrar eden bir monomaniye boşuna talimatlar bağırırsak - eğer bu birlikte yaşamaya denk gelmiyorsa, neyin denk geldiğini bilmek isteriz. Ancak, elbette, memurlar için hafifletici bir şeyler söylenebilir.

Bir gün çok daha yaşlandığımızda ve yığınımızı yaptığımızda ve tüm dört yüz altmış doları güzel, güvenli bir maden hissesinde dikkatlice tuzladığımızda - kısacası, bağımsız olarak zengin olduğumuzda ve söylediklerimize dikkat etmediğimizde, Noel alışverişi yapanlar hakkındaki açık ve net görüşlerimizi yazacağız ve sonra hayatımızın geri kalanını bunu basmak için bir gazete çıkarmaya çalışarak geçireceğiz. Ama bu henüz çok
uzakta. Şimdilik, ortalama Noel alışverişçisinin, uçurumdan tarihi bir atlayış yaptıktan sonra güvenliğe yüzerek ulaşmayı başaran Gadarenelerin doğrusal ve tipik bir soyundan geldiği şeklindeki basit genellemeyle uzlaşacağız.

Noel "clurk" ve Noel "clark" hakkında yazmaya devam etmeden önce bu açıklamayı yapmanın adil olduğunu düşünüyoruz. Çünkü Noel alışverişçisi birçok şeyi açıklıyor. Günde on, on iki, belki on beş saat ayakta durmak zorunda kalmak, Noel alışverişini erken yapmaya başlayıp o zamandan beri aralıksız devam eden birçok insan, bir anda imkansız emirler haykırırken, Uz'un sabırlı adamının bir kutu elbise veya okuma lambası veya buna benzer kullanışlı bir şey alıp onunla nefes alabileceği bir alan açmasını sağlardı. Samson bir eşeğin çenesini kullandı. Ama tezgahlara sıkışıp tezgahtarlara bağıran ve iki kat yukarıda veya üç kat ötede satılan şeyler için bağıran eşekler, çenelerini çeneye dayarlar. Noel alışverişini erken yapma lehindeki hareket, sorunun çözümü değildir. Ölümüne çalışılmıştır. Şimdi Noel alışverişçilerinin önüne geçmek istiyorsanız, Ağustos ayının sonlarına doğru başlamalısınız. Bu durumda Noel hediyeleriniz büyük ihtimalle çim biçme makineleri, cibinlik ve şemsiyelerden oluşacaktır.

Aslında, akıllı adam alışverişini yapacaktır --tabii eğer o kadar akıllı değilse ki hiç alışveriş yapmayacaksa-- Noel arifesinde son şey. O zamana kadar tüm kırmızı gözlü şok birlikleri mağazalardaki ölümcül işlerini bitirmiş olacak ve endişeli hemşirelerle çevrili olarak yataklarına bağlanacaklardır. Bir hafta önce, günün herhangi bir saatinde bir mağazaya dalan sıradan bir adam hayatını ve seksen yedi sentini eline alırdı. Eğer canlı olarak geçmeyi başarırsa, mütevazı bir polisle karşılaşmak için üzerinde yeterli kıyafet kalmazdı.

Noel alışverişinizi ertelemenin bir diğer avantajı da, aksi takdirde çeşitli ıvır zıvırlardan oluşan bir koleksiyon göndereceğiniz birçok kişiyi unutmanızdır. Elbette, onları düşündüğünüzde çok geç olur. Cebinizde o kadar para vardır ve onlar rahatlar çünkü gelecek yıl size hiçbir şey göndermek zorunda kalmayacaklardır.

Ancak, kasiyerlere geri dönersek, geçen Noel'de gerçekten korkunç bir deneyim yaşadık. Her yıl hediye aldığımız hoş bir yaşlı kadın var. O bizim büyükannemiz olmadığı için - büyükanneler bir kartpostal veya sıcak su torbası olsun, sevgi dolu bir ilginin herhangi bir eski belirtisiyle yetinirler - belirli bir özen ve yargı göstermek zorundayız. Ve doğal olarak yaşlı kadınların kişisel ihtiyaçları ve zevkleri hakkındaki bilgimiz biraz sınırlıdır.

Eh, bekar erkekler için gizemli amaçlara yönelik fırfırlı ve kurdeleli kabarık beyaz giysilerle dolu bir vitrinin önünde derin düşüncelere dalmış bir şekilde duruyorduk ki, ara sıra bize karşı annelik --ya da belki de kız kardeşlik--ilgisi olan bir arkadaşın karısı yanımıza gelip orada ne yaptığımızı sordu. Ses tonu, ilgimizin tamamen masum olduğuna inanmadığını ima ediyordu. Ama biz alınmadık. Ona açıkça, yaşlı bir kadına hediye olarak uygun olabilecek bir şey seçmeye çalıştığımızı söyledik.

"Ama yaşlı bir kadının o vitrinde bir şey giymeye istekli olacağını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu.

Neden olmasın ki, ve şahsen köşedeki, üstünde bebek kurdelesi ve alt tarafında iki fırfır olan o sevimli görünümlü giysinin tam da aradığımız şey olacağını düşündük. Tamamen safça konuştuk, ama sonraki on dakikayı itiraz edilebilir olmayı amaçlamadığımıza ikna etmeye çalışarak geçirdik.
Lütfen birileri bize bir vitrinde küstahça sergilemenin uygun olduğu bir şey hakkında konuşmanın neden uygun olmadığını
söylesin? Eğer bahsedilmesi uygun değilse, kesinlikle gösterilmesi de uygun değildir. Ama kadınların
zihinlerine böyle bir fikir geldiğinde ne olduklarını biliyorsunuz. Bu kadın
gözlerimizin içine sertçe baktı.

"Hiçbir yaşlı kadın olduğuna inanmıyorum," dedi, "ama varsa ve ona aldığında ailesine
yazdırıp şikayet etmesine neden olmayacak bir hediye almak istiyorsanız, neden ona
sımsıkı sarıl-bana-sımsıkı sarıl-bana-sımsıkı sarıl-bana!--bu, kaç yaşında olursa olsun, bir kadına göndermeye cesaret edebileceğimiz son şey gibi geliyordu. Ayrıca, bir
sarıl bana-sıkı sarılmanın gönderilebilecek bir şey olduğunu bilmiyorduk.
Bunun birinin yaptığı bir şey olduğunu düşündük. Ama her zaman öğrenmeye hazırız, özellikle de
sarılmakla ilgili şeyler hakkında, mecazi veya başka türlü -ve ne kadar mecazi olursa o kadar iyi. Ama tabii ki,
çok şey
şekle bağlıdır. Bu yüzden birkaç tane daha yol tarifi aldık ve sonra
doğrudan o mağazaya girdik ve sabahlıklı uzun boylu, üstün bir kişiye yanaştık.

"Sarıl bana-sıkı sarılma taytını nerede satıyorlar?" diye sorduk.

"Bu ne?" diye bize bağırdı, gerçek bir gümüş çerçeveli "clark" dışında herhangi birini
kıracak bir şekilde. "

"Sarıl bana sarıl," diye vurgulayarak tekrarladık, "yaşlı kadınların göğsünü ve sırtını cereyandan korumak için kullandığı yünlü bir iş - şişeden değil, pencereden gelen türden."

"Cereya" hakkında bu küçük dokunuşla onu neşelendirmeyi düşündük - hafif, bilirsiniz, ama yine de bir kelime oyunu. Bir şekilde bundan
hoşlanmadı. Belki de anlamadı - bu züppeler genellikle anlamaz. Görkemli, bilirsiniz, ama biraz yavaş.

"Yünlü mallar - üçüncü kat!" diye homurdandı sonunda.

Tavırları pek güven uyandıracak türden değildi ama sözünü tuttuk - asansörü de. Ve asansörü "aldığımızı" söylediğimizde, çılgına dönmüş kadın hakları savunucuları ordusunun arasından geçerek içeri girdiğimizi kastediyoruz. İki tüyün ucunu ısırdık; şapka iğneleriyle birkaç yerimize
bıçaklandık; ve sonunda Üçüncü katta
şimdiye kadar gördüğümüz en yünlü
yünlü reyona boşaltıldık. Yünlü giysilerle doluydu--bazıları çok utanç verici derecede samimi bir
tanımlamaydı--ve hanımlar. Görünürde bir erkek yoktu. Bizim için
oldukça zordu. Sergilenen çok sayıda "uygun şekilde örülmüş" türden giysi vardı ve--yani, bize her zaman
yünün biraz iğrenç bir şey olduğu gibi gelmiştir. Şimdi muslin--özellikle
dantel ve eklemelerle
-karmaşıksa--ince ve büyüleyici bir şekilde yanıltıcıdır.
Ama yün--hayır!

Yünlü saçları ve kahverengi gözleri olan tombul, küçük bir katip hanımı seçtik.
Neden özellikle onu seçtiğimizi bilmiyoruz, sadece
doğal olarak seçeceğimiz türden bir kızdı. Sarılma-taytları hakkında bilgi sahibi olacak genç bir kadın gibi görünüyordu. Bu yüzden hemen yanına gittik
ve--sanki o bizim bir "ladifren"imizmiş gibi şapkamızı çıkarmamayı tam zamanında hatırlayarak--ona olayın doğasının izin verdiği kadar rahat bir şekilde
nereden bir sarıl-bana-sıkı ... Yolumuza devam ettik, nemli bir
ter alnımızı ıslatıyordu.

Bir sonraki sefer, o departmanda görebildiğimiz en yaşlı ve en çirkin memuru seçtik. Burada, bir
sımsıkı sarılma isteğine kişisel bir anlam yükleyemeyecek bir kadın olduğunu düşünerek cesaretlendik, yanına gittik ve ona bir tane istediğimizi söyledik. İstemeden sesimizi bir fısıltıdan biraz daha yüksek olana kadar alçalttık. Çok geç, hatamızı fark ettik. Bize dehşet içinde bir
bakış attı ve sonra, şüphesiz, genç ve güzel kızların "loored" to "roon"a "loon" edilmesi ve daha fazlasını duymamasıyla ilgili okuduğu tüm korkunç hikayeleri
hatırlayarak yardım istemek için döndü. Ama onu durdurduk.

"Hanımefendi," dedik sertçe, "sana sıkıca sarılmak, yünlü yaşlı bir kadın için güzel bir giysidir--hayır, hayır, yünlü yaşlı bir kadın için bir giysi--ve sizden bunu istememizin tek nedeni, sizin onu yönlendirmeniz umududur----"

"Sola doğru üç daire!" diye tersledi ekşi bir tonda, ki bu çılgınca bir an için hayal kırıklığına uğradığını ima ediyordu. Ama biz bunu düşünmekten nefret ederdik--onun yaşında!

Üçüncü daireye gitmek için kendimizi yeterince cesaretlendirebilmemiz tam on dakika sürdü. Bunun yerine, gidip çocuklar için bir sürü
çeşit eldivene baktık. Onlara öyle bir yoğunlukla baktık ki, tezgahın arkasındaki genç kadına en az on çocuğun babası olduğumuz izlenimini vermiş olmalı --hepsi de küçük.

Hatta yaşlı kadın için bir çift eldiven alma fikri bile geldi aklımıza--elleri oldukça küçük. Ve bir kasette
güzel bir çift kırmızı vardı. Ne zaman arka bahçeye kartopu yapmak için çıksa--ama biz buna karşı karar verdik. Bize 
sımsıkı sarılmamız söylendi; ve 
Ahlak Ekibi'ne acil bir çağrı gönderseler bile 
sıkı sarılmaya karar verdik.

Ancak bu sırada, 
sıkı sarılmanın, gergin bir adamın genç bir hanımdan, zihnini nazikçe
hazırlamadan isteyeceği bir şey olmadığının farkına vardık. Her zaman ruhani bir yüzümüz olduğuna inandık--mesleğinde mutlu olan bir keşişin ciddi, tatlı ifadesi. Ama 
sağlıklı bir adam, bir hanım-memurdan 
sıkı sarılmasını isterken ruhani görünebileceğini söylerse yalancıdır. Kaba olmaktan nefret ediyoruz ama başka hiçbir kelime işe yaramaz. Bu mümkün değil--hepsi bu. Bu yüzden politiktik.

"Yünlü giysileriniz var mı, ceket benzeri bir şey," diye sorduk en ayrıntılı ve rahat tonumuzla, sarışın kişi saçlarını okşarken ve sağ kulağımızın üzerinden umursamazca bakarken, "hangisi yaşlı bir kadının evde veya bir paltonun altında giymesi için uygun olur?"

"Ah, istediğin şey bir sarıl bana," dedi.

Ve hiç gözünü kırpmadı! Kadınların zaman zaman özdenetimi gerçekten harika bir şey. Sonunda sarıl bana, sarıl bize. Ama
bir daha asla--bize yardım et! Önce o güzel yaşlı kadına bir lületaşı piposu
alacağız.

[İllüstrasyon: HAVALANDIRMA]

*Havalandırma*

Bu yılın mevsimi - güzel ve serin bir Aralık gününde yazıyoruz, dost okuyucu --havalandırmanın en önemli konulardan biri haline geldiği zaman. Pencereyi açmak mı açmamak mı, işte bütün mesele bu. Bu konu hakkındaki tartışmaların aileleri böldüğü bilinmektedir. Hatta kafaların
yarılmasına bile yol açmışlardır.

Kaç boşanmanın, gece yatak odasına ne kadar hava girmesi gerektiğiyle ilgili tartışmalarla başladığını Tanrı bilir -- battaniye sayısı ve yorganın kalınlığı tartışmanın alt başlıklarıdır.

O kadar kanlı canlı ki korse üstünün üstüne veya dizlerinin altına hiçbir şey giymeye tahammül edemeyen, o dayanıklı modern kadınlardan biriyle evlenen sıradan, zavallı, kansız kocanın üzücü kaderini düşünün. Geçen gün sokakta bir tane gördük ve onunla "Eylül Sabahı" arasındaki tek fark, omuzlarına atılmış bir fok derisi palto ve resimdeki kadınla aynı şekilde durmamasıydı. Ayrıca soğuk bir gündü.

Doğal olarak, bu kadar hafif eğilimli ve ateşli mizaca sahip kişiler, yanlarından geçerken bir sürü battaniye ve yorganla yüklenmek istemezler. Açıkça, üzerinize bir sığınağın çatısı gibi yığılmış birkaç kat yatak örtüsüyle gerçekten "güzellik uykusu" çekemezsiniz. İş bitmedi - yani gördüğümüz hiçbir resimde. Dindar ve utangaç bir bekar olarak, elbette, bu tür konulardan tamamen raporlara ve filmlerden ve sahne performanslarında artık çok popüler olan yatak odası sahnelerinden topladığımız kanıtlara dayanarak bahsediyoruz. Sahne yataklarında asla battaniye olmaz. Yatakları her zaman pembe ipektendir ve hiçbir vicdanlı aktris, geceliğinin dantelinden daha yükseğe çekmeyi hayal bile edemez. Ancak modern kocanın durumunu düşünün. O, zavallı şeytan, gömleğini açıkta bırakarak sokaklarda dolaşıp köprücük kemiğinden solar pleksusuna kadar her şeyini
ortaya çıkarmakla sertleşmez. Ayrıca
pantolonları yündendir - ya da terzi öyle iddia eder - ve ayaklarına kadar uzanır.
Eğer jorjetten yapılmış olsalardı (bunu bir mağazanın "reklamından" aldık) ve dizden kesilerek yaklaşık üç dolarlık şeffaf ipek çorap sergilenselerdi, yapısını - ayrıca sinirlerini - sertleştirmeye yardımcı olabilirlerdi. Ancak, gerçekte, karşılaştığı ilk polis memuru onu karakola sürüklerken muhtemelen çift zatürreye yakalanırdı. Çift zatürreye yakalanmasaydı, kesinlikle üç ay alırdı.

Doğal olarak böyle bir adam yumuşaktır ve soğuğa karşı hassastır. Eğer gece odasına
hava
giriyorsa, şifonyerin altına sessizce kıvrılıp orada kalacak güzel, evcil bir hava
girmek ister. Öte yandan, açık sokağın zorluklarına alışmış ve doğal güzelliğinden başka neredeyse hiçbir savunması olmayan karısı, Ocak ayında açık sokak köşelerinde
oynayan kuzey rüzgarlarından birinin odaya girmesine ısrar eder. Sorun
burada
başlar ve--sonunda Kanada'da bir boşanma mahkemesi kurulduğunda, bu muhtemelen yasal sebeplerden biri olarak kabul edilecektir.

Elbette, bir adamı her gece soğuk hava deposuna
sürükleyen tek şey karısı değildir. Örneğin, kamuoyunun baskısı vardır. Sabahleyin bir adamı yataktan kaldırıp, morarmış ve titreyerek, buzlu suyla dolu bir küvete atan aynı saçma gelenek, komşularının kendisi hakkında ne düşüneceğinden korkarak,
gece boyunca penceresini açık bırakmasını emreder.

Biz de herkes gibi korkak bir kişiyiz ve bunu yaparız. Dergilerde gördüğümüz
sağlık ipuçlarına inanmayız.
Buduarımızın havalandırılması konusunda bizi zorbalık edecek bir karımız yok. Ve yine de
bütün kış boyunca giysilerin altında sefilce korkarız, buzlu rüzgarlar pencereden içeri
sıçrıyor, giysilerimizi yığdığımız sandalyeden fırlatıyor,
antik tarihin en sevdiğimiz karakterlerinin, Truvalı Helen, Venüs ve Phryne'nin soyunuk portrelerini odanın etrafında uçuşturuyor ve
giysilerin altına uzanıp buz sarkıtlarıyla ayaklarımızı gıdıklıyoruz.

Bu bizim için iyi değil. Hiçbir erkeğin geceyi yastığın üstünde değil de altında geçirmesi iyi değildir. Ama biz ne yapacağız? Penceremizi kapalı tutmaya cesaret edemeyiz - ev sahibimiz bunu öğrenirse ne der? Muhtemelen kızamık olduğumuza karar verir ve evin karantinaya alınmasını önlemek için bizi dışarı atardı.

Ve ertesi sabah! Harika silahlar, ama o oda soğuk! Küçük bir Eskimo için tam uygun olurdu, ama biz küçük bir Eskimo değiliz. Kendimizi tren yağı veya balina yağıyla ovalamıyoruz. Bir balinanın üzerimize yağ dökmesini nasıl sağlayacağımızı bile bilmiyoruz. Ayrıca, iş ve sosyal amaçlar için de kullanılan kürklü pijamalarla da uyumuyoruz.
Küçük Eskimolar kalktıklarında şapkalarını bile takmak zorunda değiller.
Hepsi olduğu gibi giyinmiş.

Soğuk bir odada giyinen medeni bir adamın korkunç ikilemi, başka bir şey giymeden önce üzerindeki azıcık şeyi çıkarmak zorunda olmasıdır. Kişinin flanel geceliği bir koruma olarak pek de iyi olmayabilir, ancak en azından gece boyunca onu biraz ısıtabilmiştir. Ve sonra dişleriniz takırdayıp kanınız donarken onu çıkarmak - bundan daha üzücü çok az ayrılık vardır.

Kişinin tek güvenliği hızda yatar. Eğer bizi zıplarken görebilseydiniz - ah, elbette bir refakatçiyle, canım - hayır, hayır, bir refakatçiyle zıpladığımızı kastetmiyoruz, ancak bir refakatçi getirirseniz bizi görmenizin sorun olmayacağını kastediyoruz - ah, neyse, kesinlikle zıplıyoruz.

Ancak medeni erkek kıyafetlerinin hızlı giyinmeye adapte olmadığı kabul edilmelidir. Aslında ikisi de kadın değil, birini tiyatroya götürdüğümüzde beklemek zorunda olduğumuz süreye bakılırsa.
Keşke kış ayları için bir tür kıyafet tasarlasalardı,
en azından--bir erkeğin içine atlayıp bir veya iki
düğmeyle ilikleyebileceği! Bir itfaiye atının koşum takımına nasıl koştuğunu bilirsiniz. Eh,
buna benzer bir şey iş görürdü.

Şu anda, _robe de nuit_'imizi banyoda Psyche gibi düşürüyoruz--sadece biraz daha
aceleyle, belki--ve sonra kasıtlı olarak bir dizi süslü düğümle bağlanmış bir iç çamaşırı takımıyla ölümcül bir güreşe başlıyoruz. Ayaklarımız yarı yarıya takılıp tek ayak üzerinde sendeleyerek ve inleyerek dolaşıyoruz, bu arada epidermisimiz hasta bir bukalemunun tüm renklerini alıyor. Bu çok acı verici bir durumdur, kişinin onur duygusunu zedeler ve bazen kişinin ağzından çıkan küfürler yüzünden kişinin ebedi kurtuluşuna zarar verir. Ve sonra hortum desteklerinin, askıların, yakaların ve kravatların ve diğer her şeyin karmaşıklığını düşünün. Ayrıca, muhtemelen bir önceki gece temiz bir gömleğe düğme takmayı unutmuşsunuzdur ve
burada, çivili
ler büronun altında neşeyle yuvarlanırken, felçli parmaklarınızla aptalca bir öfkeyle gevezelik ederek durmak zorundasınız. Soğuk sabahlarda bir adamın, Prusya nefret partisini güvercinlikte bir Haziran günü gibi gösterecek kadar öfkeyle kahvaltısına inmesine şaşmamalı.

Bu havalandırma çılgınlığını kim başlattı zaten? Dedelerimizin buna ihtiyacı yoktu, Tanrı bilir. Biz şahsen, baba tarafından dedemizi, büyük ve güçlü bir mutfak bıçağıyla silahlanmış, çift pencerelerin etrafındaki çatlaklara pamuk yünü tıkıştırırken, bir yerden içeri incecik bir hava akımının girmesi ihtimaline karşı hatırlayabiliriz. Ve
yine de yaşlı beyefendi, bir tür
yıpratıcı hastalık yüzünden erkenden kesilmemişti. Aksine, şüphesiz, cennetin inci camlarındaki çatlaklara pamuk yünü bulutları sokmak için havalanmadan önce çok neşeli bir doksan dördüncü doğum günü kutladı.

Ayrıca, bir velocipede ihtiyaç duydukları kadar havalandırmaya ihtiyaç duyan başka birçok dinç yaşlı insan da tanıdık. Elbette, bizim bu tür konuşmalarımız çok tepkisel ve cahilce ve benzeri şeyler gibi geliyor,
ama insanların eski güzel havasız günlerde, bir adamın etrafı tamamen cereyanlarla çevrili küçük bir üşüme gövdesi olduğu şu günlerden daha uzun ve daha rahat yaşadıklarını hatırlamadan edemiyoruz. Belki bir
kardeş toplantıda ayağa kalkıp bu küçük meseleyi bize açıklar.

Hava, temiz hava--herkes sanki batmış bir denizaltında yakalanmış Hunlarmış gibi bunun için bağırıyor gibi görünüyor. Ama eski moda iş adamları işlerini, mobilyadaki verniği dumana
bürüyen bir odun sobası bulunan, hermetik olarak kapatılmış ofislerde yaparlardı. Eğer biri kapıyı kurşun kalem büyüklüğünde bir hava akımına izin verecek kadar açarsa, ona küfür ederlerdi. Ve pencereleri açmaya gelince - sadece
cansız bedenlerinin üzerine, hepsi bu! Ayrıca, genellikle bir sonraki bahara kadar
çivilenirlerdi.

Ama modern iş adamınızın ideali, bir sincap kafesi kadar
hava geçirmez bir ofis gibi görünüyor. Geçen gün bir adamı ziyaret ettik,
ve iki ardına kadar açık pencerenin arasında oturuyordu ve pencerelerden esen
bir fırtına neredeyse bizi tekrar merdivenlerden aşağı fırlatacaktı.

"Harika, değil mi?" diye kıkırdadı Arktik aptal. "İyi temiz
hava gibisi yok! Verimliliğinizi korur, bilirsiniz, size canlılık verir."

Bir adamın o ofiste donarak ölmekten kurtulmak istiyorsa hareket etmeye devam etmesi gerektiğini söyledik. Peki müşterileri nereden çıktı? Bizim gibi zavallı bir gazeteciyi dondurması
doğru olabilir, peki ya bir domuz paketleyicisini veya bir banka başkanını dondurması? Onları donmuş halde görmeye karşı acı bir itirazımız yok, Tanrım--biz de bankalardan çok sık dondurulduk.

"Ah, bir adamın müşterileri sokaktan gelir," dedi neşeyle, "ve
genellikle sokak kıyafetleri giyerler, bu yüzden sorun olmaz."

Bahşişi aldık. Paltomuzu ilikledik, yakamızı kaldırdık,
şapkamızı iyice başımıza çektik, eldivenlerimizi giydik, sırtımızı kamburlaştırdık
ve onunla üç dakika boyunca, sanki bir kar fırtınasında bir gökdelenin en üst noktasında oturuyormuşuz gibi rahatça konuşabildik. Nefret ettiğimiz bir şey varsa, o da kulağa gelen havadır. Karşı çıkmadığımız tek hava
havası fıçıdan gelendir ve
doğal olarak kulağa gelmez -- parti uzun zamandır devam ediyorsa tabii.

Kendi ofisimizi ele alalım. Pencere merkezi bir pivotta sallanır. Bu sistemin güzelliği, yan duvarı çıkarmak dışında herhangi bir çareye göre daha kısa sürede bu şekilde daha fazla hava alabilmenizdir.
Ama sadece biraz hava alamazsınız. Ya hiç hava alamazsınız ya da
sırt kıllarınızdan sizi koltuğunuzdan kaldıran bir kasırga yaşarsınız. Elbette, sistemin bir avantajı var--hava akımını yönlendirebilirsiniz.
Pencereyi doğru açıya ayarlayarak, bir anten
Niagara'yı bir sonraki ofise geçirebilirsiniz, oradan hafifçe ısınmış ve kural olarak sigara dumanı ve küfürle oldukça tatlandırılmış olarak geri döner.
Bu dolaylı havalandırmanın, tabiri caizse, avantajları var, ancak
misillemelere yol açması muhtemeldir--ve her zaman da aynı şekilde olmayabilir. Örneğin, bir herif bu öğleden sonra ofisimize gizlice girdi ve tüm kibritlerimizi çaldı. Uçup gitmediklerini biliyoruz, çünkü bir çekmecedeydiler.

Bu havalandırma konusuna çok düşkün olsak ve bunun aşırıya kaçtığını düşünsek de, kendimizi
tamamen temiz havaya karşı olarak yazmak istemiyoruz. Günümüzün popüler hijyenine bazı tavizler verilmelidir. Tek istediğimiz makul bir
ılımlılıktır. Zaman zaman odaya sızan güzel bir hava akımına aldırış etmiyoruz, yeter ki sessizce ve fark edilmeden girsin. Nefret ettiğimiz şey, boynumuzun arkasına sıçrayan ve yakamıza buzlu bir eldiven
sokup giden türden hava akımıdır.

Şahsen, zamanı dört gözle bekliyoruz - okuyucu lütfen bizi bir an için mazur
görebilir mi? Yan ofisteki adam pivot penceresini tekrar açtı ve şapkamızı, bu el yazmasının on sayfasını, bir dolarlık banknotu ve on yedi sentlik posta pullarını koridordan aşağı
uçurdu. Onunla bu konu hakkında konuşmaya gidiyoruz.

(Yanımızda bir kağıt ağırlığı götürüyoruz).

[İllüstrasyon: ŞEHİR TAVUKLARI]

*Şehir Tavukları*

Uzun zamandır şehir kümes hayvanları hakkında yazmak istiyorduk; ama
başlamak için çok gergindik. Okuyucuya doğal hassasiyetimizi fazla ileri götürdüğümüzü ve neredeyse namuslu olduğumuzu düşünebilir, ancak gerçek şu ki yanlış anlaşılma korkusuyla şehir tavukları hakkında yazmaktan korkuyorduk.

Görüyorsunuz, "tavuk" kelimesi Plymouth Kayalıkları, Silver Wyandotte'lar, Buff Cochin'ler veya diğer standart tavuk ırklarıyla hiçbir ilgisi olmayan anlamlar kazandı. Bu nedenle, eğer tavuk beslemek, tavukları giydirmek ve bu tür şeyler hakkında bir makaleye başlarsak, ani bir zihniyete sahip okuyucuların uygunsuz sonuçlara varabileceği aklımıza geldi.

Okuyucuya bu tür "tavuk"tan hiç bahsetmediğimizi garanti etmek için acele ediyoruz. İlk olarak, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bizler çok fazla erdemliyiz - ayrıca çok fakiriz. Mesleki görevlerimiz gereği büyük şehirlerin gece hayatını araştırmaya zorlandığımızda, bu tür kümes hayvanlarının neşeyle etrafta dolaştığını gördüğümüz doğrudur ve--ama
uzun uzadıkça uzuyoruz. Bu makalenin, tüylerle kaplı tavuk türü hakkında yazıldığını belirtmek yeterli olacaktır--tavuk
tüyleri, devekuşu tüyleri değil.

Şehirdeki insanların ne kadar çoğunun tavuk beslediği gerçekten olağanüstü. Kırsal şeylere olan sevgi, kentsel göğüste zor ölüyor gibi görünüyor. Sabahın erken saatlerinde dışarı çıkıp saman
çiğneyip sakince saman tarlasına veya domuz kümesine
bakamayan şehirli adam tavuk besliyor.

Öncelikle tavuk edebiyatıyla dolu bir kütüphane satın alıyor. Yaklaşık yedi yüz cins olduğunu ve her birinin kendi amaçları için ideal olduğunu keşfediyor. Son olarak, atalarını iki yüz veya daha fazla nesil aristokrat hendomuna kadar takip edebilen dört tavuk ve bir horoz satın alıyor. Kümes hayvancılığına giren şehirli adam için sıradan piliçler yok - sadece gerçek mavi kanlılar, tanesi yaklaşık kırk dolardan.

Daha önce tamamen güncel bir kümes inşa etti - buharlı ısıtma, sıcak ve soğuk su, kreş, fayanslı banyo, hizmetçi odası ve geri kalan her şey. Çok iyi kalpli bir adamsa, bir gramofon bile koyabilir ve duvarlara komik resimler asabilir. Tavukların neşeli bir zihin durumunda tutulmasının çok önemli olduğunu söylüyorlar. Kişisel olarak, bir tavuğun herhangi bir zihni olup olmadığı konusunda her zaman şüphelerimiz olmuştur. Ama
kitaplar böyle diyor ve biz kimiz ki bir kitapla tartışmaya cüret edelim?

Elbette, bu tavuklar yumurtlamaz. Bu tür kese gururlu ve aristokrat
tavuklar asla yumurtlamaz. Hiçbir teşvikleri yoktur. Neden
yumurta
vermek ve bir aile kurmak için uğraşsınlar ki, bir tavuğun kalbinin arzuladığı her şeyi
elde edebilirler? Ayrıca, geç saatlere kadar çalıştıkları için düşük doğum oranına eğilimlidirler.

Ancak Downer, zavallı uyuşuk eriştesine yemeğin doğru olmadığını
anlatır. Deneyler yapmaya başlar ve bir kez tavuk yemiyle denemeler yapmaya
başladığınızda iflasa ve böcek böceğine doğru ilerlersiniz. Sizi
kurtaracak tek şey tavukların zamanla ölmesidir--kanarya tohumundan ıstakoza ve şampanyaya kadar her şeyle
beslenen tavuklar genç yaşta ölmeye eğilimlidir.

Sahibi cesaretini mi kırmıştır?--genellikle hayır. Bire on oranında dışarı çıkıp kümes hayvanı soylularından yarım düzine daha satın alıyor. Tek fark, bu sefer farklı bir aile, örneğin Siyah Minorkalar yerine Kahverengi Leghornlar alması. Ama sonuç her zaman aynı oluyor.

Elbette, ara sıra bir tavuk kendini ve şehir hayatının sosyal gerekliliklerini unutup yumurtluyor. Ara sıra bir tavukları olduğu bile biliniyor -- aşırı durumlarda iki veya üç. Ama bu kadar modası geçmiş büyüklükteki aileler son derece nadir. Ortalama bir tahminle -- yatırılan sermaye, ev, tavuklar, yiyecek vb. için yalnızca makul bir faiz ödenerek -- yumurtaların her biri üç buçuk dolara, yavru tavukların ise altı buçuk dolara mal oluyor. Ama her biri geldiğinde gururlu sahibi, tüm arkadaşlarına kendi yumurtalarını ve yavru tavuklarını orada yetiştirmenin ne kadar kolay ve ekonomik olduğunu anlatarak günlerce dolaşıyor.

Şehirdeki tavukların ahlaki karakterinin bozulmasında acıklı bir şey var. Aslında, papazların vaazları için neden büyük şehirlerde terbiyeli, iyi huylu köy tavuklarının kötü yollara sapma biçiminden katı etik dersler çıkarmadıklarını sık sık merak etmişizdir. Çiftlikten gelen masum ve enerjik genç horozların mahallemize geldiğini defalarca gördük - mahalleler için oldukça saygın bir mahalle - iyi alışkanlıkları olan, her zaman sabah doğru saatte kalkan, geceleri erken yatan ve sadakat ve ihtiyatla öten genç horozlar. Peki ne oldu? Neden, bu horozlar bir aydan fazla şehir hayatının zararlı etkisine maruz kalmamış olacaklardı ki, gece boyunca uyanık kalıp elektrik ışıklarında öterek tavukları da ayakta tutacaklardı. Bu koşullar altında aile hayatına ne olacak? Horozun bütün gün uyuduğu ve tavukların etrafta oturup yumurta veya civciv olmadan anne toplantıları yaptığı bir kümes hayvancılığından önce nasıl bir gelecek olabilir?

Az önce mahallemizde bir horoz var, kesinlikle
demition bow-wow'lara gitti. Onu ilk olarak küçük taşra kasabalarından birinden gelen nazik, genç bir horoz olarak tanıdık, iyi huylu, dürüst ve düzenli.
Ama onu şimdi görmelisiniz - özellikle de onu duymalısınız.
Bu hayvan her gece bir araba geçtiğinde ötmeye başlar; ve öğleden sonralarını yan çitte oturup dar etekli kızları izleyerek geçirir - gözlerinde en pis sırıtışla! Sık sık tavukların onu çağırdığını duyarız; ama aile sorumluluklarını ne umursar? - çıt bile çıkarmaz!

Komşuların hepsi o horozdan bahsediyor. Ayrıca, menzile girdiğinde ona
şeyler ürkütüyorlar. Bu, şehirde tavuk beslemenin
bir başka
hoş olmayan özelliğini gündeme getiriyor. Komşular buna çok
kızmaya meyilli. Tavuklara asla sahibinin sahip olduğu aynı pastoral bakış açısını
benimseyemiyorlar -- çok dar görüşlü insanlar,
komşular, kural olarak.

En iyi huylu kümes hayvanlarının bile ara sıra çitin üzerinden uçup
bir komşunun bahçesine girip çakıl yolundan solucanları çıkarması veya
sardunyalarından ve genç soğanlarından doğaçlama bir salata yapması muhtemel. Ve komşunun bu küçük şakalaşmalardan
ne kadar rahatsız olduğunu hayal bile edemezsin. Ayrıca, bundan kaynaklanan yumurtaları da düşün. Sadece
düşün, okuyucu arkadaşım, sardunya kabuğu ve
tatlı taze soğan!--ya da heliotrope ve havuç tepeleri!--ya da dulavratotu ve domates konservesi!
Olasılıklar sınırsız.

Bu bize bir zamanlar tanıdığımız, bir bira fabrikasının arkasında yaşayan bir adamı hatırlatıyor.
Sadece bir bira fabrikasının arkasında yaşadığı için
onunla tanışıp arkadaş olmadık--her şey böyle oldu, hepsi bu.
Bir bira fabrikasının arkasında yaşadığı için bir adamı kesemezdik, değil mi?

Ayrıca tavuk besliyordu. Bunun arkadaşlığımızı etkilemesine
da izin vermedik. Ama kesinlikle tavuklarıyla
tanıdığımız herkesten daha iyi vakit geçirdi. Yaklaşık elli tane vardı - dört horoz - ve ayrı yatakları ve oturup sohbet edebilecekleri kocaman tünekleri olan güzel, geniş bir kümesleri vardı, aslında her türlü konfora sahiptiler.

Peki bu tavuklar evde kalıp yumurtladılar mı, büyük aileler mi yetiştirdiler
ve hayatlarındaki diğer görevlerini yerine getirdiler mi? Hayır, yapmadılar. İçki içmeye başladılar. Okuyucunun bunu okurken iğrenerek homurdandığını duyabiliriz - eğer öyleyse. Okuyucu şüphesiz yalan söylediğimizi düşünüyor. Doğamızın dürüstlüğünü bilmediği için, sözümüzden şüphe ediyor.
Ama neyse ki bizi destekleyecek mahkeme kayıtlarımız var, çünkü arkadaşımız bira fabrikasını tazminat davası açtı.

Görüyorsunuz ya, bira üreticileri kullanılmış maltlarını ve bira fıçılarının tortularını arkadaşımızın çitinin hemen arkasına kocaman bir yığın halinde atıyorlardı. Bir gün, ahlaki yetiştirilmesi ihmal edilmiş girişimci bir genç horoz çitin üzerinden atlayıp biraz malt denedi. Tadı güzeldi. Zavallı kuş, Şeytan Rumunun pençesine düştüğünün farkında değildi. Bir tane daha
yiyemeyecek hale gelene kadar fermente edilmiş malt yedi.

Başına mı vurdu? Vurdu mu? Sevgili okuyucu, o genç horoz
o bölgede şimdiye kadar görülmüş en güzel, en güzel ve en bereketli "çörek" yükünü biriktirdi ve bu bölge "çörekleriyle" oldukça ünlüdür.

Genç horoz eve vardığında hava çoktan kararmıştı - şüphesiz anahtar deliğini bulmaya çalışıyordu - ve tüm hennery'yi harekete geçirdi. Komik şarkılar söyleyerek sendeleyerek etrafta dolaştı,
mekândaki en saygın tavuklara hakaret etti, diğer horozları kırbaçlamaya başladı ve genel olarak tüm
mekânı gözdağı verdi.

Arkadaşımız bu kargaşadan uyandı ve bir farenin veya başıboş bir köpeğin kümese girdiğini düşünerek dışarı fırladı.
Bir yaşlı kadın evinde gördüğü
en komik "jag" temsilinin bu olduğunu söyledi.
Ancak, tabii ki, o sırada genç horozun ne sorunu olduğunu bilmiyordu.
Hasta olduğunu düşündü ve ertesi sabah dışarı çıkıp ona biraz ekmek ve süt verdi - ya da hasta horozlara ne verilirse.
Ama horoz bunların hiçbirini istemedi. Ekmek ve süt istemiyordu.
İstediği şey biraz bromo-seltzer veya bir "Collins"ti.

Genç horoz, yollarının kötülüğü konusunda aydınlanmış mıydı? Yemin edip su kovasına mı tırmandı? Ne yazık ki hayır! O genç horozun yaptığı şey, o öğleden sonra çitin üzerinden uçup tekrar
dolmaktı. Daha da kötüsü, diğer horozları da beraberinde getirdi.

O gece, hennery'de bir başka sert parti daha vardı - diğerlerinden dört kat daha sertti, çünkü orada dört horoz vardı. Koro çalışmalarında yakın uyum için gittiler ve ayrıca biraz yakın dövüş yaptılar. Hatta, düzeni sağlamak için dışarı çıkan arkadaşımız olan sahibini bile kırbaçlamaya çalıştılar.

Sarhoşların evlerinden ve ölçülülük derslerinden bahsetmişken! - hennery, W.C.T.U.'ya ve genel olarak Yasakçılara beş yıllık bir kampanya için argümanlar sağlardı. Birkaç gün içinde, oradaki her tavuk, Bavyera nüfusunun yarısını kıskançlıkla dolduracak bir bira zevki ve kapasitesi geliştirmişti. Onlar için hayat, birbiri ardına gelen büyük bir "fiyasko" haline gelmişti. Şafak vakti ilk ışıkta yataktan neşeyle zıplamak yerine, o tavuklar öğlene kadar uyudular. Erken solucanı kimin aldığını umursamadılar.
Sonra çitin üzerinden malt yığınına yığıldılar ve kapanış saatine kadar ve sonrasına kadar orada kaldılar. Aslında, arkadaşımız gidip onları geri taşıyana kadar orada kaldılar. Kendisini 12 Temmuz'da bir polis minibüsü gibi hissettiğini söyledi.

Hiçbir şey o tavukları içkiden uzak tutamazdı. Arkadaşımız çiti daha yükseğe
yaptı; ama onlar altından bir tünel kazdılar. O tüneli kapattığında,
komşuların bahçelerine uçup oradan dolaştılar.
Hatta ön kapısından çıkıp bloğun etrafından dolaşıp,
gecenin her saatinde, herhangi bir eve kötü bir isim verecek şekilde sendeleyerek geri gelirlerdi.

Sonunda bira fabrikasını tavuklarının sevgisini kaybettiği için dava etti - üç ayda sadece bir yumurta yumurtladılar ve arkadaşımız onu yemeye çalıştığında kafasına vurdu, o kadar alkol doluydu ki. Ancak Yargıç, kasabada tavuk besleyen bir adamın bir yere kapatılması ve mülkünün onun adına yönetilmesi gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon: PORTER'LAR, PULLMAN'LAR VE SABIR]

*Porter'lar, Pullman'lar ve Sabır*

Modern seyahatin lüksü, günümüzde sıklıkla konuşulan bir şeydir. Şahsen, bunu uzun süredir dinlemek zorunda kaldık ve bunun tam bir saçmalık olduğuna o kadar yürekten inanıyoruz ki, sonunda itiraz etmeye karar verdik. "Modern seyahatin lüksü" - pish tush,
ve yine pish! Böyle bir şey yok.

Seyahat lüks olmayabilir, ancak posta arabalarının olduğu eski güzel günlerde en azından ilginçti. Biz onları yuvarlanırken hayal etmeyi severiz
muhteşem bir nal sesi ve muhafızların boynuzunda bir gösterişle
karaağaçların arasında uyuklayan gri köylerden, seyislerin taze atlarla dışarı çıktığı ve
yolcu beyefendilerin bir kadeh sıcak port şarabı için içeri girdiği
muhteşem eski hanların kapılarının önüne kadar.

Bu bir yolculuktu, Tanrı sizi korusun! Bunda biraz spor, biraz
coşku vardı. Bir adam, çit sıralarının hepsi yumuşak yeşilken, güzel bir bahar sabahının o eski arabalarından birinin tepesinde şarkı söylemeye
başlayabilirdi. Hatta biz bile, bir koro halinde bir araya geldiğimizde insanların dönüp kaşlarını çatmasına neden olan bir sese sahipken, biz bile böyle koşullar altında neşeli bir avı trollemeye yönlendirilebiliriz.

Ama bir Pullman vagonunda şarkı söyleyen birini kim duymuştu ki--eğer sigara içme odasında akıllıca değil ama çok iyi seyahat etmiş bir yolcu değilse? Ve o günler bile artık geride kaldı. Şarkı söylemek bitmedi, hepsi bu.
Bunun için hiçbir mazeret yok, sarhoşluk veya beyin fırtınası dışında--ve sarhoşluğu az çok eledik. Ayrıca, günümüzde fazladan bir viski veya daha fazlasını almayı başaran adam bundan hiç de şikayet etmiyor. O, bu gerçeği karanlık ve mutlu bir sır olarak saklıyor. Bu yüzden, bir Pullman vagonunda şarkı söylemek yerine, kişi sadece oturup o mübarek rahatlama anına kadar homurdanıyor
ta ki, hamal ceketindeki tüm tozu gözüne süpürüyor ve kişi bir kez daha tutunup açık havaya sendeleyerek çıkabiliyor.

Modern seyahatin sefaleti, her türden dağınık engelle yüklü yolcunun elinde saatle evden çılgınca dışarı fırladığı andan itibaren başlıyor--bu zor ama yapılabilir--sadece yirmi dakika gecikmiş olan taksiye
. Sürücü bunun
garajdaki insanların ona yanlış adres vermesinden kaynaklandığını, bunun da
karmaşık ve ilham verici bir muhakeme süreciyle
sonunda doğru adrese ulaştığını ima ettiğini söylüyor. Gerçek şu ki,
bir "ladifren"le konuşmak için
durdu.

Biz şahsen dışarı atılıp bir tramvaya biniyoruz. Biz demokratik bir
küfürüz. Ayrıca, insanı çok uzun süre bekletmiyorlar. Dahası, arka platformda durup saatini çıkarmak çok
heyecan verici --on dakika hızlı, ama bundan şüphelenmiyoruz-- ve birileri arabaya binmek veya inmek için durduğunda her seferinde soğuk terler dökmek.

Genellikle kullandığımız vagon hattı, iki veya üç yerde demiryollarını kesiyor. Okuyucuya alakasız bir ayrıntı gibi görünebilir, ancak okuyucu bunu almak zorunda olsaydı öyle görünmezdi. Her zamanki gibi, normalden daha fazla aceleniz olduğunda, bir manevra motoru ve pis tulumlu bir grup tembel iblis, bir grup yük vagonunu geçitten ileri geri iterek geçirirken, kişi saatinin saniye kolunun neşeyle kaydığını fark eder ve kişi zihninde tüm o korkunç dil rezervlerini çağırır. Depoya doğru aceleyle giderken - sevgili okuyucu, hiç Toronto Union Deposuna
hızla girdiniz mi? Hiç çantanızı dizlerinize çarparak, o bitmek bilmeyen koridorda çılgınca koştunuz mu - en azından bir buçuk mil uzunluğunda gibi görünüyor - ana girişten, üniformalı havalı bir kabadayının sizi durdurup biletinizi görmekte ısrar ettiği kapıya kadar koştunuz mu, treninizi yakalamak için sadece dört saniyeniz olmasına ve trenin hangi rayda olduğunu onun kadar iyi bilmenize rağmen? Ve sonunda onu
geçtiğinizde, trenlerin durduğu o nemli ve kasvetli tünele demir basamaklardan birinden kayarak girdiniz mi? Bunlardan herhangi birini daha önce yaptıysanız, melankolik bir küçümsemeyle "Modern seyahatin lüksü!" diye tekrarladığımızda bizimle aynı fikirde olabilirsiniz.

Ama bir şekilde veya başka bir şekilde, şefkatli bir İlahi Takdire olan inancımızı güçlendiren bir şekilde, treni yakalarız. Her zaman yakalarız. Hamal küçük taburesini alıp trene bindiği anda, kendimizi ve çantamızı onun ardından antreye fırlatırız. Sonra, kondüktör ve frenci bizi üniformalı abanoz kardeşimizden kaldırdığında, ranzamıza
gösteriliyorlar. Paltomuzu çıkarıp çantamızdan bir kitap ve
ince kesilmişe dönüşmemiş purolar çıkararak sigara odasına geçiyoruz.

Özellikle hanımlar arasında, yataklı vagonun sigara odasının olağanüstü neşe ve uygunsuz eğlence yeri olduğu yönünde genel bir kanı vardır. Erkeklerin gömlek kollarıyla oturup poker oynamalarını, ceplerindeki mataralardan içki içmelerini ve duman bulutları arasında hamalın bile kızarmasına neden olacak hikayeler
anlattıklarını hayal ederler. Ama ne yazık ki durum böyle değil.

Pulman sigara odalarıyla ilgili kendi deneyimimiz, bunların dünyadaki en sıkıcı
delikler olduğudur. Duman oradadır, yoğun duman bulutları. Ve
böyle bir duman!--yanacak her türlü eski şey, yerli shag, Türk
sigaraları, beş sentlik purolar, her yaştan ve her dereceden
kötü şöhretli pipo, hepsi birbirine karışmış. Ama sohbet yok,
birkaç ticari gezginin, hat boyunca kasabalarda aldıkları siparişlerin sayısıyla ilgili
yalan söyleme yarışmasına
başlamaları dışında. Hikayelere gelince--henüz yeni bir hikaye duymadık.

Kartlara gelince, bir keresinde bir adamın solitaire oynadığını gördük. Ve daha samimi geçmişte iki veya üç kez, kaba ama dost canlısı ruhlar, genel kasveti aydınlatmak için çekinerek sundukları
bira şişelerini kalça ceplerinden çıkardılar. Reddetmekten her zaman nefret ettik--orada misafirperverlik gösterileri çok nadirdi. Bir Afrikalı şef içeri girip burunlarını ovuşturmak isteseydi - bunun Ashantee'ye karşı dostça bir ilginin olağan ifadesi olduğuna inanıyoruz - reddetmeye gönlümüz elvermezdi.

Gece yarısı, daha fazla ertelemek için makul bir bahanemiz olmadığında - özellikle de sigara içme odasında uyuyan hamal içeri girip birkaç dakikada bir surat astığında - kendimizi ranzamıza doğru sürükleriz. Yani, kendimizi karanlık bir bölmeye, gerçek ölçülerimize göre üç inç kısa ve her oturduğumuzda başımızın tepesini morartacak kadar yüksek bir yere koyarız.

Orada giysilerimizi çıkarır ve onları gece boyunca aralıklarla yüzümüze düşecekleri yerlere koyarız - aralıklar uyuklamaya başladığımız zamanlardır. Diğer uzun boylu beyefendilerin, bir ranzanın sınırları içinde, kıyafetlerini -belirtilebilir ve başka türlü-
çıkarmak zorunda bırakılmalarıyla notları karşılaştırmak amacıyla, elden çıkarmamızın ayrıntılarına girmek istiyoruz. Ancak, olayın biraz daha samimi doğası göz önüne alındığında,
performansın oldukça akrobatik olduğu genel ifadesiyle bunu bırakmak zorundayız. Eşyalarımızı bir şekilde çıkarıyoruz -muhtemelen koridordan geçen herkese, kompartımanımıza bir deniz aslanı veya bir devekuşu girmiş izlenimi veriyoruz. Ve sonra, son çılgın mücadelemiz bizi özgürleştirdikten sonra, kendimizi uykuya adıyoruz.

Yatak vagonlarına bu isim verilmesinin sebebi, denemeniz ve yapamamanızdır. Bazıları
elbette yapabilir. Yapabildiklerinde ise, her zaman şeytanca horlarlar. Her zaman koridorun karşısında, üçüncü kez horlayan, boğuk bir acı çığlığını andıran türden bir adam vardır. Tüm gece boyunca gerçekten boğuluyor olmasını umut edersiniz. Ama asla boğulmaz. Ertesi sabah her zaman gülümseyerek ve kıpkırmızı bir şekilde uyanır ve tuvaletteki herkese bir top gibi uyuduğunu söyler -- tabii ki susturucusu kesilmiş bir yarış arabası gibi.

Bir şekilde gece geçer. Hayatın melankolik telafilerinden biri de her şeyin geçmesidir. Tam şafak vakti, uyuyabildiğiniz ilk düzgün uykuya dalarsınız; ve yirmi dakika sonra, kapıcı içeri uzanır ve size kalkma zamanınızın geldiğini bildirmek için kaburgalarınıza yumruk atar veya ranzanın tavanına vurur. Aslında, gelmenize bir saat veya daha fazla zaman vardır. Ama o, insanları erken kaldırmaya inanır. Ona ranzaları toplayıp Lord ve Bay Pullman'ın bu amaçla sağladığı gizemli girintilere göz önünden uzak bir yere koyma şansı verir. Ayrıca, bu bir otorite gösterisidir ve bu her zaman portervari kalplere -aslında çoğu insanın kalbine- değerlidir.

Bu yüzden aniden doğrulup başınızı çarparsınız. Böylece iyice
uyanmış olarak, pencereden dışarı bakar ve hızla geçtiğiniz çit direklerini veya
kil setlerini incelersiniz. Sonra, saçı başı dağınık bir kafayı perdelerin arasından koridora uzatırsınız ve hemen geri çekersiniz, çiçekli bir kimona giymiş iri bir kadın size öfkeli bir bakışla yaklaşır. Açıkça, yarım saattir orada oturup koridoru gözetlediğinizi ve onu
çamaşırlı kıyafetiyle görme şansını elde edene kadar bunu yaptığınızı düşünüyor. Doğal olarak açıklayamazsınız. Söylenecek ne var? En azından ona basit gerçeği söyleyebilir misin, yani
eğer
arabanın etrafında böyle bir şeyin dolaştığını bilseydin
bir limuzin sürüsüne
dikkat etmezdin--yoksa
"covey" mi demeliydin?

Birisi lütfen bize söylesin, birileri lütfen açıklasın,
sabah yürüyüşleri sırasında
birileri kendilerine baktığında
hanımların neden bu kadar soğuk ve sert bir tavır takındıklarını?
Diş fırçamız ve diğer yakamızla
tuvalete doğru yürürken birinin bize baktığını kendimiz yakalarsak --yani, karşı cinsten biri, ve bazılarının ne kadar zıt olduğu şaşırtıcıdır--sadece saf bir şaşkınlıkla kızarırız. Hanımın neden bize baktığını merak edebiliriz.
Ama bu konuda öfkelenmek aklımıza gelmez, çiçekli bir kimona giysek ve
tuvalet araçlarımızı şirin küçük bir ipek çantada taşısak bile.

Tuvalette, başları leğenlerde olan bir sıra beyefendinin arkasında yarım saat boyunca duruyorsunuz. Arada sırada biri nefes almak için yukarı çıkıyor,
sonra tekrar aşağı iniyor ve beş dakika boyunca üzerinize sabun köpüğü
fırlatıyor. Sonunda kendinize bir leğen
almayı başardığınızda, araba aniden sarsılıyor ve zarif bir şekilde
kucağınıza boşaltıyor. Sonunda kıyafetlerinize girmeyi başardığınızda - her zaman geceyi düğüm atarak geçirmişsiniz gibi görünürler - geri dönüp
valizinizin koridordaki ucuna veya başka birinin valizine oturursunuz, bu arada hamal görüş alanındaki herkesi silip süpürür ve her birinden bir çeyrek alır. Çeyreği umursamayız. Bizi yalnız bıraksaydı memnuniyetle bundan çok daha fazlasını verirdik. Ama yapmaz.
Parlak gözüyle bizi süzer; bizi çağırır; ve biz de onunla buluşmak için koridordan aşağı yürürüz. Orada palto yakamızı geriye doğru çevirir, boynumuza bir veya iki ons kömür tozu eler, kalanını ustalıkla kulağımıza üfler, şapkamızı tamamen bozar, kurtuluşumuzun bedeli olarak ona hararetle sunduğumuz parayı alır ve sonra bizi bir sonraki kurban için bırakır.

"Montreal--buradan çıkış!"

Birisi acı içinde arabadan aşağı istasyon platformuna doğru sendeliyor. Orada
bir sürü "kırmızı şapkalı" uçan bir falanks halinde üzerinize iniyor. Aynı anda hem valizinizi hem de nefesinizi alarak kayboluyorlar, sadece on dakika sonra istasyon kapısında yeniden beliriyorlar--çantalarınızla
kaçtıklarına karar vermek üzeresiniz--ve orada onlar için kurtarma malzemesi talep ediyorlar.

"Modern seyahatin lüksü"--Aman Tanrım!

[İllüstrasyon: ARKADAŞLARIMIZA TASARRUF ETMELERİ İÇİN YARDIM ETMEK]

*Arkadaşlarımıza Tasarruf Etmeleri İçin Yardım Etmek*

Bizler tasarruf eden bir yapıya sahibiz. Bunu gururdan çok üzüntüyle söylüyoruz.
Bize zorla dayatıldı. Pulları ve puro bantlarını sakladık. Sigara resimlerini ve tiyatro programlarını sakladık. Hatta ruhumuzu kurtarmak için ara sıra çabaladık. Özellikle son birkaç aydır
bakışımız gökyüzüne sabitlendi. Savaş bitince barışın da savaştan aşağı kalır yanı yoktur. Bu yüzden gözlerimizi Bolşeviklerin rahatsız etmeyi bıraktığı o göksel meskenlere çeviriyoruz. Tek umudumuz cennette. Hatta cehennemde hoş, sessiz bir köşe bile var ama sus, böyle şeyler düşünmeyelim!

Ancak tasarruflu doğamızdan bahsettiğimizde, esas olarak, hatta yalnızca paraya atıfta bulunuyoruz. Para biriktirme eğilimimiz var. Büyük kavanozlar dolusu para biriktirmek istiyoruz. Gece yarısı gizlice kasaya gidip altınlarımızı saymak ve onlarla övünmek istiyoruz. Yeni pijamalarımızın altın tozuyla kirlenmesi riskini bile göze alarak bunu yapıyoruz.

Çok miktarda para,
pecie, mazuma, cush, dust, rhino, külçe, long green -- kısacası, para biriktirmeyi başaramadık. Hiçbir güven şirketi bizim menkul kıymetlerimizle zenginleşmiyor. Hiçbir kasa, bizim rupimizle
perçinlerini zorlamıyor. Ama bu eğilim bizim tarafımızda. Eğer paramız olsaydı tasarruf ederdik.

Bu yüzden, özellikle de yüksek yaşam maliyetinin, savaş vergilerinde temsil edilen yüksek öldürme maliyetiyle birleşerek bir arkadaşın gelirini o kadar kısıtladığı şu günlerde, tasarruf etmeye çalışan diğerlerine karşı çok nazik bir duygu besliyoruz ki, bu gelir aç bir devekuşuna bezelye gibi görünüyor. Bu yüzden, arkadaşlarımız bizi yemeğe davet etmediğinde veya soğuk koyun eti veya güveç verdiklerinde asla üzülmüyoruz. Bu yüzden, şapkalarının yaşı hakkında hiçbir yorum yapmıyoruz veya evlerindeki soğuktan şikayet etmiyoruz veya fırını daha erken yakmadıkları için hayret etmiyoruz. Giderleri kısıyorlar ve biz de onlara sempati duyuyoruz.

İnsanların tasarruf etmesini görmekten hoşlanıyoruz. Yağmurlu bir gün için bir kenara çekildiklerini gördüğümüzde, "Tanrı sizi korusun, çocuklar" diye mırıldanan biri gibi, şefkatle gülümseriz. Biz
e göre tasarrufa inanırız. Aynı zamanda,
aşırı uçlara taşınmamalıdır - en azından bizim pahasına. Arkadaşlarımızın tasarruf etmesine
yardımcı olmaya istekliyiz, ancak makul sınırlar vardır. Bunlar, nazik yas tutanı çok fazla sıkıştırmamalıdır.

Örneğin, Binks var - çok hoş bir adam, Binks. Onu tanıyor olmalısınız, kısa boylu, oldukça tıknaz, lavanta kravatlar takar ve her sabah hava almak için tramvayın arka platformunda ofise gider.
Binks hijyen konusunda harika bir adamdır. Tenisi de iyi oynuyor.

Binks bizi kısa bir süre önce bir cumartesi akşam yemeğine davet etti.

"Sana ne diyeceğim," dedi Binks neşeli bir şekilde, "erken gel - diyelim ki saat iki civarı - ve hava güzelse Batı Ek Binası'ndaki yeni arsamıza yürüyüp akşam yemeği için güzel bir zamanda geri döneriz.
İştah için harika - birkaç saat ormanda dolaştıktan sonra kendinizi bir boksör gibi hissedeceksiniz."

Kulağa hoş geliyordu ve hava güzeldi ve saat tam ikide oradaydık - bizim için herhangi bir yerde, herhangi bir yerde olmak zor olsa da. Yürüyüş kıyafetlerimiz, Norfolk
ceketimiz, yeşil şapkamız ve pipomuzla düzgün ama göze batmayacak şekilde giyinmiştik. Ayrıca kahverengi bir baston ve güderi eldivenler giydik. Bildiğiniz gibi gösterişli bir şey yok, ama her satırda zarafet var.

Binks ise tam tersine, fırın odasında gördüğümüz en kötü takım elbiseyi giymişti. Başında yağlı eski bir siperlik vardı ve pantolonu yamalı ve yıpranmıştı. Bunu umursamadık. Biz züppe değiliz. Ama aletlere itiraz ettik.

Binks'in çapraz kesme testeresi, yaklaşık on iki pound ağırlığında bir balyozu, bir baltası ve her biri yaklaşık beş pound ağırlığında iki çelik kama vardı.
Onlara uzun ve sert baktık ve Binks'e daha uzun ve sert baktık. Kızarma nezaketini gösterdi.

"Umarım aldırmazsın ihtiyar," dedi yapmacık bir hafiflikle, "ama
arazide devrilmiş bir ağaç parçası var ve bunu bu öğleden sonra kesmenin iyi bir spor olacağını düşündüm. Harika bir egzersiz, bilirsin--tüm sırt kaslarını harekete geçirir. Ayrıca, odun
bu kış ızgarada işe yarayacak. Sıkılık, anlıyor musun--bu zamanlarda her kuruşu biriktirmek lazım, ha, ne?"

Zayıfız. Bir iki kez yutkunduk ama söylenecek ne vardı?
Plana uymaktan ve sırt kaslarımızı harekete geçirme olasılığından
çok mutlu olduğumuzu söylemekten başka bir şey yapamazdık.
Ancak, bunu yapmanın devrilmiş ağaçları kesmekten daha eğlenceli
yöntemleri olabileceği aklımıza geldi.

"Testereyi sen taşısan iyi olur," dedi Binks, "hafiftir. Geri kalan eşyaları ben paketleyeceğim--tabii kamalardan birini taşıyamazsan. Arabaya kadar sadece kısa bir yol var, biliyorsun."

Arabaya kadar sadece kısa bir yoldu, doğru. Ama, okuyucu arkadaşım,
hiç çapraz kesim testeresi taşımayı denedin mi? Bu özel testere yaklaşık altı fit uzunluğundaydı ve iki inçlik dişleri, bir boa yılanının esnekliği ve endişeli bir gelinciğin öfkesi vardı.
Her iki ucunda ağır tahta sapları olan ve etrafınıza iki kez kıvrılıp uzanıp her iki kulağınızın üst kısmını ısırabilecek kadar esnekliğe sahip, uzun ve ince bir çelik şeritti.

Cehennem testeresini omzumuza koyduğumuz anda bir hata yaptığımızı fark ettik. Havada birkaç kez savrulup tam menzili yakaladı ve sonra aşağı dalıp pantolon paçamızdan düzgün üçgen bir parçayı çiğnedi. Şans eseri veya bilinçsiz bir beceriyle bastonumuzun yoluna çıkmasaydık, muhtemelen kendi bacağımızın içinden geçip gidebilirdi. Bu, doğal olarak belli bir değer verdiğimiz bacağı kurtardı, ancak çok güzel bir malakka parçasının sonuncusuydu. O vahşi testere dişlerini sadece bir kez gıcırdattı ve daha önce sadece birinin büyüdüğü yerde iki baston daha vardı - her biri yaklaşık yirmi inç uzunluğunda ve biraz eğik kesilmiş iki güzel küçük baston. Bu sadece bir başlangıçtı. İki saniye içinde testere bizi karmaşık bir düğümle bağladı, bir sapı sol kulağımızın hemen altından oyuyordu, diğeri ise şakacı bir şekilde çerçevemizde dolaşıyordu, dişler burada ve orada keyfi ve kaprisli bir şekilde açıkta kalan tırnak etlerini koparıyordu. O gece kendimizi boudoir'un iffetli inzivasında inceleme fırsatı bulduğumuzda, sanki bodrumda bağlanmışız ve fareler bize saldırmış gibi görünüyorduk. Binks'e o şeyi üzerimizden çekmesi için çığlık attık. Bir süre ve çabadan sonra -kendisinin de birkaç hafif zayiatı oldu- sonunda geriye kalanları kurtarmayı başardı. Hemen oracıkta pes edecektik. Bunu Binks'e, muhtemelen çok fazla gereksiz vurgu olarak gördüğü bir şekilde söyledik. Ama o çok ikna edici bir küfürbaz ve - daha önce de söylediğimiz gibi - biz zayıfız. İşi sonuna kadar götürmeyi kabul ettik. Ama o testereyi bir adım daha öteye taşımayı kesin bir şekilde reddettik. Ancak sonunda bir uzlaşmaya vardık ve her birimiz bir tutamak tuttuk. Garipti ama yeterince güvenliydi. Şey ara sıra zıplıyor ve birimizin üzerine atlamak için çılgınca çabalar sarf ediyordu; ama onu sıkıca tuttuk ve daha fazla kan dökmeden
arabaya ulaştırdık.

Biz gemiye düştüğümüzde, kondüktör ekipmanımıza şöyle bir baktı ve hemen belirgin bir şekilde
nahoş oldu. Bize arabayı bir kamyonla karıştırıp karıştırmadığımızı ve birkaç ağaç da getirmeyi düşünüp düşünmediğimizi sordu. Koridorda o kadar yer varken onları geride bırakmanın çok kötü göründüğünü söyledi. Ayrıca, testereyi çatıya koymamızı ve kulpları arabanın her iki ucuna sarkıtmamızı önerdi - bunun oradaki herhangi birini öldürme olasılığının daha düşük olduğunu söyledi.

Çok utanç verici bir durumdaydık - Binks bile neredeyse sinirleniyordu,
ama bunun bir faydası olmazdı. En kötüsü, yolcuların bu kaba hayvanı komik bulmalarıydı, biz ise inene ve araba birkaç blok öteye gelene kadar
karşılığında söyleyebileceğimiz yıkıcı bir şey düşünemiyorduk. Sonra söylememiz gerektiğini fark ettik - ama
belki de bunu saklasak iyi olur. Bir gün buna ihtiyacımız olabilir.

Kilometrelerce sözde ormanlık alanda yürüdükten sonra sonunda oraya ulaştık. Manzara, orijinal büyük ağaçlar kesildikten sonra hiçbir şeye uygun olmayan, bakımsız bir çalılıktı. Yani ruhsuz bir emlakçı onu banliyö parsellerine bölmüş ve arkadaşımız Binks gibi hevesli eşşeklere satmıştı. Yirmi yıl sonra şüphesiz gelişen ve hatta moda olan bir banliyö olacak, ama şimdi değil - Tanrım, hayır! Ancak, bu özel manzaraya karşı biraz önyargılı olmamız mümkün. On iki kiloluk bir kızakla, beş kiloluk bir kama ve çapraz kesme testeresinin sapıyla dolaşırken manzaranın tadını kim çıkarabilir ki - neredeyse bir nakarat gibi geliyor, değil mi?

Binks'in o vahşi doğada kendi kaderini nasıl anlatabildiği bizim için her zaman bir mucize olarak kalacak. Ama onu doğru seçmiş ve
işte, gerçekten de ağaç oradaydı. Yıllardır gördüğümüz en büyük, en düğümlü, en kötü görünümlü meşeydi. Yıldırımın ona çarpmasına şaşmamalı. Tek şaşırtıcı olan, onu tamamen yakmamış olması.

"Çok güzel değil mi?" diye övündü Binks çılgınca. "Bu buruşuk kütükler bu kış
ızgarada güzelce çıtırdamayacak mı?"

Ona kasvetli bir hayretle baktık. Zavallı aptal, o odunsu canavarı tamamen parçalamaya yardım edeceğimizi mi sanıyordu? Bir veya iki dal kesmeyi umursamadık ama daha fazlasını değil--bir günde değil. Başımıza gelen kaderin ne olduğunu pek tahmin etmiyorduk.

"Ve şimdi işe koyulalım," dedi Binks kendi türünden aptal bir neşeyle. "Birkaç saat içinde bu yaşlı serseriyi kullanışlı uzunluklara keseceğiz ve sonra arabacı ekiple birlikte gelecek ve
yükle eve gideceğiz--tıpkı orman hayatının eski resimlerinden biri gibi, biliyorum."

Ama coşkuya kapılacak havamızda değildik. Yavaşça ve üzgün bir şekilde Norfolk ceketimizi çıkardık ve düzgünce katladık. Manzaraya hüzünlü ve uzun
bir bakış yönelttik; ve sonra kendimizi kederli bir şekilde işimize adadık.
Bink'in iradesinin pençesinde çaresizdik, lambanın düzenli bir kölesiydik.

O öğleden sonra önümüzdeki yıllar boyunca bir kabus olarak kalacak. Bundan
sonra ne zaman ki altın yaldızlı çılgınlık inlerine girsek ve _a la
Newburg_ ıstakozu yesek, ne zaman ki kıymalı turta veya ev yapımı viskiyle uygunsuz davranışlarda bulunsak, tövbekâr rüyalarımızın hangi biçimi alacağını biliyoruz. Kendimizi o korkunç testerenin bir ucunda, diğer ucunda Binks'le birlikte dururken göreceğiz,
ve sonsuza dek testereyi bizden uzağa itip,
her vuruşta acı içinde çığlık atacak olan Bessemer çelik düğümlü bir dökme demir kütüğün içinden tekrar geri çekmeye devam edeceğiz. Ve Binks kırmızı bir tayt, bir çift sevimli küçük boynuz ve sivri bir kuyruk giyecek.

Korkunç bir deneyimdi. Binks'in sırt kaslarımızı devreye sokmak hakkında söyledikleri tamamen doğruydu. Onları intikamla devreye soktuk. Sahip olmayı asla hayal etmediğimiz kasları devreye soktuk. Ama onların oyun şekillerinden hoşlanmadık.
Bunda çok
sert bir şey vardı.

Gecenin gölgeleri üzerimize yumuşakça düştü ve yine de testereyi kestik.
Uğultulu baykuşlar alaycı bir şekilde bize öttüler, ama o şeytani testere yine de
gırdamaya devam etti. Başlangıçta birkaç kez dinlenmeyi önermiştik, ancak Binks
sadece ikinci nefesimizi aldığımızda her şeyin yoluna gireceğine dair bize güvence verdi.

İkinci nefesimizi aldık, ancak onu tüketmemiz uzun sürmedi. Sonra
üçüncü yedek hattımızı, tabiri caizse akciğer landsturm'umuzu çağırdık ve onu da tükettik. Sonunda bıraktığımızda, sadece her akciğerin en üst lobunu kullanıyorduk ve tek yapabildiğimiz
hızla solumak ve testerenin sapına tutunmaktı, yoksa o şey üzerimize atlayıp dişlerini şah damarımıza
geçirebilirdi.

Sonunda Binks durdu. O sonsuz gövdenin son uzunluğunun son dalının son düğümünü kesmiştik--bu zamana kadar yedi mil uzunluğundaymış gibi görünüyordu. Binks durdu ve biz de yere düştük.
Durduğumuz yerde, tam orada, talaşın içinde yere düştük.

"Bak sana," dedi Binks alnını silerek -karanlıkta onu zar zor görebiliyorduk- "bana bak, bu güzel, basit, açık hava hayatı gibi bir şey yok, bir adamı kral gibi hissettirmek için." 

Yaratık acımasızdı. Sözü yersiz bir hakaretti; ama biz
bir cevap verme arzusunun veya olasılığının ötesindeydik. Sadece
sırtüstü uzanıp özlemle yıldızlara bakıp
annemizin küçük beyaz yatağımızda içeri gizlice girip bizi nasıl öptüğünü ve Binks'in ölmekte olduğumuzu keşfettiğinde ne kadar
dehşete düştüğünü düşünebiliyorduk. 
"Muhteşem Zıplayan Jee-hosophat!" diye bağırdı Binks bir an sonra. Bir kibrit çakmış ve saatine bakmıştı. "Saat sekize çeyrek var ve
yemeğe yedide dönmemiz gerekiyordu. Ve o lanet arabacı
henüz gelmedi!" 

Carter ve birkaç nesil önceki Carter'ın ailesi ve Carter'ın gelecekteki yaşamındaki beklentileri hakkında daha çok şey söyledi. Binks
tam olarak küfür eden bir adam değildi ama
birinin çok iyi bir taklidini yaptı - gerçek bir küfürbaz gelene kadar bu yeterli olurdu.

Onu duyduk ama aldırmadık. Sadece orada yattık ve Samanyolu'na
sevimli bir şekilde gülümsedik. Carter ırkının tamamen yok olup bizim de onlarla birlikte yok olmamızı umursamadığımız bir noktaya gelmiştik. Tek istediğimiz yalnız bırakılmaktı.

Ancak Binks yılmazdı. O adamın enerjisi kesinlikle
korkutucuydu. Bizi ayağa kaldırdı, zayıf direncimize rağmen üzerimize ceketimizi giydirdi, o ölümcül testerenin bir ucunu elimize geçirdi ve
bizi çalılıkların ve karanlığın içinden iki mil veya daha fazla sürükleyerek tramvaya götürdü. Kondüktörün yardımıyla bizi kaldırıp bir koltuğun ucuna dayadılar. Testerenin sapını bizden aldıklarında inlediğimizi hatırlıyoruz. Ona bağlanmıştık.

Otomobil yolculuğuyla ilgili pek bir şey hatırlamıyoruz, sadece kondüktörün Binks'e içkiyi bizim kadar iyi taşıyamayanların içki içmelerine izin verilmemesi gerektiğini söylediğini duyduk. Kondüktör, bu tür şeylerin Yasak hareketlerini başlattığını söyledi. Ve Binks de ona katıldı!

Bink'in evine vardığımızda, akşam yemeği çoktan çıtır çıtır yanmıştı ve Bayan Binks'in öfke
ölçeri yaklaşık altı yüz pound baskı hissediyordu. Berbat bir yemekti. Ne yediğimizi veya hiç yiyip yemediğimizi hatırlamıyoruz. Tek bildiğimiz, bittiğinde, şapkamıza doğru sendeleyerek yürüdüğümüz ve sonra Bayan Binks'e geri döndüğümüz.

"İyi geceler - harika zaman," dedik. "Umarım siz de aynısınızdır!"

Binks bizi kapıya kadar geçirdi. Aslında, şömineye doğru yürümeye başlamıştık. Biraz açıklama ihtiyacı hissediyor gibiydi.

"Özür dilerim ihtiyar, o cehennem arabası için," dedi, "ama sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Önümüzdeki hafta bir gün dışarı çıkıp arabayı yüklemenin
eğlencesini yaşayacağız ve sonra..."

Binks'e ne söylediğimizi tam olarak bilmiyoruz ama oldukça önemli bir şey söylemiş olmalıyız, çünkü ne Binks ne de karısı o zamandan beri bizimle konuşmadı.

Elbette, Binks ve karısının bu konuda böyle hissetmesine üzüldük. Ama sonuçta hayatın ilk yasası kendini korumaktır ve bu tür bir riski tekrar göze alamayız. O korkunç çapraz kesme testeresiyle boğuştuktan sonra bir hafta veya daha fazla iyileşmedik. Aslında, bir cerraha gidip ısırıkları yaktırma fikrimiz vardı.

Bu bile bacaklarımızdaki ve kollarımızdaki ağrı ve Binks'in devreye soktuğu meşhur "sırt kasları" ile karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Sonraki iki hafta boyunca tüm akşamlarımızı onlara arnika sürerek geçirdik - ayrıca ev sahibemizin bize verdiği harika bir merhemdi. İyi bir merhem olmalıydı çünkü o kadar güçlü kokuyordu ki insanlar dönüp sokakta bize baktılar, sanki karantinaya alınmamız gerektiğini düşünüyorlardı ve bir polis çağırmak konusunda kararsızdılar. Ve arkadaşlarımızı ziyaret etmeye cesaret edemedik. Ama o zaman bir bayana gitmenin ne faydası var ki
koltuklarınızı sandalyenin arkasına dolamaya çalıştığınızda her seferinde acıdan inliyorsanız?

[İllüstrasyon: BEŞTE İÇECEKLER]

*Beşte İÇECEKLER*

Saat beş, günün çok kritik bir saati gibi görünüyor.
Bir sonraki üç çeyrek saatin nasıl geçirileceği, kişinin
günün geri kalanında ve akşam
ve muhtemelen ertesi günün ilk birkaç saatinde
iyiliği ve iyi huyuna bağlı olabilir.

Bazı insanlar--paraya ihtiyacı olan veya patronları ofisten ayrılmalarına
izin vermeyen düşük seviyeli kişiler--altıya kadar veya mesai saatlerini doldurup bir tramvay kayışıyla eve gittikleri zamana kadar çalışmayı alışkanlık haline getirirler. Doğal olarak bu tür kişilerin bu karakterdeki bir makalede yeri yoktur.

Öğleden sonrasını briç oynayarak veya mahzende aile içkisini demleyerek geçiren hassas ve kültürlü insanlar için -ki buna inanıyoruz ki bu şu anın entelektüel eğlencesidir- veya maun mobilyalı ofislerde parası olan masum insanları Nikaragua muz tarlaları veya punk marjlarında sahte hisse senetleri almaya ikna edenler için, saat beş, dinlenmenin ve istirahatın kutsanmış saatidir. Gilead'da bir huzur, günün sıcağından sonra serin yağmurlar, "kuru" bir ilçede yürüdükten sonra samimi bir otel, boşanmadan sonra -oh, g'wan ve kendi metaforlarınızı yaratın!

Kişisel olarak biz ateşli ve kararlı bir saat beşçiyiz. Her şekilde oynadık -doğrudan, yer için, gösteri için ve genel olarak. Karakterimizin ve yetiştirilme tarzımızın saflığı ve dindarlığıyla uyumlu olan hiçbir saat beşçi performansı
yapmadık veya tanık olmadık. Her türlü renkten, pembe, sarı, leylak ve kiraz kırmızısı tonlarından oluşan çaylara katıldık. Tangoya gittik ve matineden sonra dramanın güzel öğrencilerini götüren çay odalarının tenha köşelerindeki o gizli çaylara gittik.

Daha eski ve belki daha mutlu - kesinlikle daha özgür - günlerde, sık sık küçük resmi olmayan beşli toplantılarda misafir ve ara sıra ev sahibi olurduk.
Bu toplantılarda, şirketin geri kalanına ne içtiklerini sorar ve görevliden "Tekrar doldur Jawn!" diye rica ederdik.
Kulüplerde, kafelerde ve sallanan kapılarla girilen demokratik tatil yerlerinde bu tür toplantılara katıldık.
-Normal gecelerde saat on bire kadar, cumartesileri ise yediye kadar. Ve bunu, filozoflar tarafından hararetle tavsiye edilen, insanlığın sistematik çalışmasının bir parçası olarak yaptık - yedikleri şeyler ve içtikleri içecekler dahil.

Bütün bunlar, okuyucunun, doğamız ve eğitimimiz gereği, bu önemli konu olan beşte ikramlar hakkında yazmaya ne kadar yetkin olduğumuzu görmesini sağlamak içindir. "Önemli" kelimesini bilerek ve ironik bir niyetle söylemiyoruz. Beş ile altıya çeyrek kala arasındaki zamanı en iyi şekilde nasıl geçireceğimiz sorusuna çok zaman, enerji ve ciddi düşünce ayırdık - çeşitli zamanlarda birlikte çalışmayı kabul ettiğimiz kişilerle önemli zorluklar ve birkaç sert tartışma olmadan değil. Ve çalışmalarımızın bir sonucu olarak, beşte dinlenmenin ve ikramın, ister iki parça ister soda ile alın, ister "rahip"ten ister ücretsiz öğle yemeği tezgahından yiyin, insani bir gereklilik olduğuna ikna olduk.

Elbette, bu beşte içki içme kurumu son derece modern ve aşırı medeni bir gelişmedir - en azından burada, Kanada'da. Güncel kentsel yaşamın sinirsel streslerinden kaynaklanan bir tepkiyi temsil eder. Güçlü atalarımız bunu bilmiyordu ve gerçekten de insanların bunu uygulamadığı birçok yer var. Örneğin, çiftçiler bir sınıf olarak, hava çok karanlık olana veya hava başka bir şey yapamayacak kadar kötü olana kadar yemek ve içmeye karşı eski önyargılarını hala korudular. Doğal olarak, büyük büyükbabalarımızın ayıları veya Kızılderilileri vururken veya bir açıklığı yakarken durup bir pimento sandviçi veya bir veya iki fincan oolong almak için kütük kulübeye geri dönmelerinde saçma bir şekilde uygunsuz bir şey olurdu. Ama buna rağmen, yaşlı çocukların ara sıra beş civarında birkaç dakikalığına mola verip, eski elma şarabı sürahisini içi boş bir kütüğün içinde saklandığı yerden çekip, neşelendiren ve sarhoş eden meyve suyundan bir iki yudum almadıklarına inanmak istemezdik - eğer yeterince "sert"se.

Ancak, bildiğimiz şekliyle, beşte ikram edilen içecekler, tuhaf bir şekilde modern bir kurumdur. Bu alışkanlığı, tozluklarımızı ve şövalyeliklerimizi, yeşil şapkalarımızı ve Genel Valilerimizi aldığımız İngiltere'den aldık.
İngiltere'de hepsi bunu yapıyor ve hepimizin bunu yapması çok da uzun sürmeyecek. Savaşın askerlerimiz üzerindeki etkilerinden bahsedin! - eğer şu anda çay odalarında kendi içkilerini döken muhteşem adamları görebilseydiniz, en kötüsünden korkardınız.

Bazen -ve evde işler yavaşsa daha sık- aksanını tazelemek ve hayatı daha ağırbaşlı ve daha hafif evreleriyle incelemek için Londra'ya koşan bir arkadaşımız, bize büyük bir İngiliz fabrikasına yaptığı ziyareti anlattı. Fabrika sahibi tarafından gezdirilirken -aynı zamanda neşeli yaşlı bir köpek, aman Tanrım!- aniden bir gong sesi duyuldu. Herkes aletlerini hemen bıraktı ve makinelerinden indi; bir garson çetesi, her tabağın yanında iki küçük krakerle dolu büyük tepsilerle sahneye çıktı; ve herkes çay içti. Hatta patron bile, ne kadar demokrat bir ihtiyar olduğunu göstermek için, diğerleriyle birlikte bir fincan içti -pençeler, tabiri caizse, ağızlarla içiyordu. Gazetecilik gençliğimizde bir zamanlar - hayat deneyimimiz yaklaşık yüz seksen yaşındaydı - büyük bir iş şirketinin başkanlarıyla mali durum hakkında röportaj yapma fırsatımız oldu (yani küfürbaz ve buyurgan bir şehir editörü tarafından gönderildik). Panik zamanıydı ve bu özel endişenin kötü bir durumda olduğu bildirildi. Kalemimizi patent kılıfından çıkarıp şirketin kaderini yönlendiren iki kardeşin ofisine girdiğimizde üzerimize ağır bir sorumluluk duygusu çöktü. Çay içiyorlardı! Şişman, terleyen bir garson - garsonlar neden her zaman terler? - komşu bir kafeden büyük bir tepsi getirmişti, içinde bir çaydanlık, bir sürahi sıcak su, bir tabak sandviç, bir de sevimli küçük kekler ve çay yapma ve içmenin tüm çeşitli aksesuarları vardı. Kalbimiz kırıldı. Bu özel şirketin
mahvolduğunu hissettik. Eğer onları misket oynarken keşfetseydik, bu bizim için daha büyük bir şok olmazdı--aslında, misketleri
sevimli bir eksantriklik olarak görmemiz daha olasıydı.

Misafirperver bir şekilde onlara katılmamız konusunda ısrar ettiler, ancak kararlı bir şekilde reddettik. Sanki dikişimizi çıkarıp
diğer kızlarla nakış işleyip
hatmi yiyerek keyifli bir saat geçirmeye davet edilmişiz gibi hissettik. Ancak bu beyefendilere olan küçümsememiz, çay ve sigaradan sonra sigara üretmeleriyle biraz değişti--çok iyi sigaralar da. Doğal olarak biz de katıldık. Ve duygularımız,
ne kadar iyi "kopya" konuşabildiklerini keşfettiğimizde gerçek bir saygıya dönüştü. Ah,
çaya rağmen finansal fırtınayı
iyi atlattılar. Ve bu deneyim, bizi bu kötü alışkanlıklara karşı daha hoşgörülü hale getirdi.

Sıradan pembe çaylara gelince - sabahlıklı
sevgili oğlanların tüyler ve bir ipe boncuk takmış sevgili kızlara yiyeceklerini verdiği türden - biz sertleşmiş ve yorgun bir gaziyiz.
Gördüğünüz en iyi genç amatör garsonlardan biriydik ve bir "küratörü" Beau Brummel'in bile tanıklık edecek kadar
umursamaz olacağı bir zarafet ve verimlilikle idare edebiliyorduk. Ama bir daha asla!

Bu arada, bu üç katlı düzenlemelere neden "küratör" deniyor?

Her zaman kızların arasına ekildikleri için mi? Yoksa
etrafta bir tane olmadan sosyal etkinlikler gerçekten saygın olmadığı için mi? Yoksa
sadece çok fazla pasta tutabildikleri için mi?

İsmin sebebi ne olursa olsun, bu şeyleri kullanmada tam bir uzman olduk. Çay fincanlarını sağ elle, sol elle de "küratör"ün üst veya alt güvertesinden eşit bir şekilde dağıtırken, nazik ve ilham verici bir görüntü sergilemiş olmalıyız. Ama bu anıdan hiç keyif almıyoruz. Sağlıklı bir adamın zamanını böyle geçirdiğini düşünün!

Elbette, ara sıra çaylara gidiyoruz - en bereketli ve
yalancı mazeret sahibi bile bazen mazereti olmadan yakalanıyor. Bu sosyal kaçamakların tam olarak yalan olduğu söylenemez ama birinin şöyle dediğini bilirsiniz: "Gelecek
perşembe mi dedin canım? Çok iyisin ve bunu çok isterdim ama gelecek perşembe için tamamen doluyum," vb. vb. Ve "tamamen dolu" olduğumuzda, doğal olarak daha fazla doldurmamız beklenemez. Ama
bazen bundan kurtulmak o kadar kolay olmuyor ve ara sıra ani bir yan saldırıyla
yakalanıyoruz. Ama asla gönüllü bir tutsak olmayız - sonuna kadar umutsuzca savaşarak
yeniliriz.

Aslında, çaylar uzun zaman önce bizim için hiçbir zevk vermemeye başlamıştı. Martha gibi biz de en kötü kısmı seçtik; ama bu, Yasaklama'nın bir Zeppelin'den atılan bomba gibi üzerimize çökmesinden önceki kötü
günlerdeydi. Arada sırada -her gün değil, çünkü suçumuzdan utanmıyorduk- beş civarı bir veya iki arkadaşımız uğrardı.
Hava durumunu tarafsız ve bilimsel bir şekilde, ayrıca Meksika durumunu -o zamanlar devam eden tek savaştı- ve yılın zamanına göre beyzbol veya hokey şampiyonası olasılıklarını tartışırdık.
Birçok şeyden konuşurduk, ama hepsi aynı soğukkanlı ve mesafeli şekilde, sanki zihinleri başka yerde olan ve daha hayati meselelerle meşgul olan adamlar gibi.
Sonra aniden hepimiz tek bir adam gibi ayağa kalkar ve sessizce, katibin bizi ismimizle tanıdığı ve "aynı eski zehiri" içip içmediğimizi sorduğu, bildiğimiz bir yere giderdik. Ya da daha iyisi, dostça bir şekilde başını sallar ve sormayı beklemeden malzemeleri tezgaha koyardı - hayır, hayır, tezgah! - tercihlerimiz hakkında samimi bir bilginin verdiği sakin bir güvenle.

Bu insan doğasında tuhaf bir özelliktir ancak ortalama bir insan bir ikram görevlisine sahip olmaktan büyük bir keyif ve gurur duyardı - ve biz "ikram" dediğimizde kelimeyi en dinamik anlamıyla kullanırız - ona adıyla seslenir ve sormadan en sevdiği markayı ona veririz. Bu, ona, bankanın başkanının, sabahleyin ofisine yürürken başkanlık limuzininde onu alması durumundan daha fazla fayda sağladı.

Belki de artık bunlar bittiğine ve herkes düzelip rahatsız olduğuna göre bu şeyler hakkında konuşmamalıyız; ancak gelecek nesil, birileri onlara susuz gerçeği söylemediği sürece, atalarının alışkanlıkları hakkında nasıl bir şey öğrenecek? Aslında, elli yıl sonra, tavan arasında karanlık bir köşede boş şişelerin arasında bu kitaba bakan bir okuyucunun, ne hakkında konuştuğumuzu anlamaması çok olası. Zavallı John
Arpa tanesi artık bir anı olmaktan çıkmış olabilir ve--ama yine de
belki de anlamayacak. Çok dayanıklı ihtiyar, John!

Ancak, bu doğru ve yararlı incelemeyi, elbette en beyefendi ve saygın anlamda Baküs notu olarak adlandırılabilecek şey üzerine kapatmak istemiyoruz. Ayrıca, tüm bu çay konuşmaları, hatırlamak için en çok sevdiğimiz - hüzünlü bir zevk olsa da - bir tanesini hatırlattı. Görüyorsunuz, oldukça uzun zaman önceydi ve - ama
hikayeyi anlatmaya devam edelim.

Öncelikle, evi aramıştık - Tanrı bilir ne! O günlerde herhangi bir eski bahane iyi bir bahaneydi. Ve dedi ki,
bir miktar nükte ve şakadan sonra - bilirsiniz, insanların ilkbaharda telefonda konuştuğu türden şeyler - yukarı çıkıp kendisiyle bir fincan
çay içmemizi söyledi.

Mesai saatleriydi ve yapmamız gereken çok iş vardı. Ama gittik mi? Evet, Arkadaş Okuyucu, gittik. Şapkamızı elimizde tutarak dışarı fırladık, bir arabayı yakalamak için neredeyse bacağımızı kırıyorduk ve her seferinde birilerinin binmesine veya inmesine izin vermek için durduğunda, kafamızın etrafında bir ortaçağ azizi gibi soluk mavi bir hale
ol yaratan bir dizi zihinsel küfür savuruyorduk.

Hepsi dışarıdaydı -yani aile- hizmetçi kıza bile. Ama
umursamıyorduk. Aslında, rahatlamamız o kadar büyüktü ki, bunu göstermenin yakışıksız olacağını hemen fark ettik. Hatırladığımız kadarıyla, onların yokluğuna dair hafif bir pişmanlık
duyduğumuzu söyledik -Tanrım, bir adam bazen kendini
ne kadar da yalancı yapabiliyor! Sonra gerçekten iyi bir çocuk gibi davrandıktan sonra, sandviçleri yapmaya yardım etmemiz gerektiğinden üzerimize bir önlük bağlandı. Arkamızdan çok güzel bir çift kol uzandı ve erkeksi belimize, bir miktar çekiştirme ve sıkıştırmadan sonra,
çevreyi dönüp sırtımızın ortasındaki iplerin bağlanmasını izleme eğilimimiz nedeniyle oldukça karmaşık olan
biraz daha karmaşık hale gelen
bir şekilde keten ve fırfırlardan oluşan aptalca bir
küçük düzenleme astı - açıkça akrobatik bir doğanın
zorlu bir gösterisi.

Sandviçler sonunda yapıldı - tereyağını çok kalın sürdüğümüzün söylendiğini hatırlıyoruz.

Sonra tepsiyi bir şöminenin yanına taşıdık,
sıradan bir gaz şöminesi, ama eğer ebedi şafağın ateşleri olsaydı bundan daha neşeli görünemezdi.
Güneş ışığı, büyük bir
nergis kasesinin üzerine pencereden içeri akıyordu, kendileri de büyük bir
güneş ışığı sıçraması gibiydi. Dışarıda sokakta gençler oynuyordu.
Hiçbir zaman hatırlamadığımız belirli bir sandviç türünü bile yemedik...

Ama, ah, pshaw, ne işe yarar ki? Ne işe yarar? Ayrıca, şu anki bekar halimizde ne kadar daha özgür ve daha çözümcü olduğumuzu düşünün.
Ama baharda bir çiçek görüntüsü veya bir kızılgerdanın şarkısı veya ıslak çimenlerin kokusu gibi önemsiz zamanlar ve ruh halleri vardır ki, onu tekrar bize getirir ve isminin artık Bayan Spoffkins olduğunu hatırladığımızda bir kez daha irkiltiriz.

[İllüstrasyon: KİTLELER İÇİN DAVRANIŞLAR]

*Kitleler İçin Davranışlar*

"Davranışlar İnsanı Yaratır."

Hevesli gençliğimizde, o eski vecize bize ne sıklıkla sert bir ısrarla tekrarlanırdı, tabaktaki son kek parçasını aldığımızda veya çorbamızı delinmiş bir elektrikli süpürgenin sesi gibi bir sesle içtiğimizde. Davranışlar insanı yaratır, belki; ama o günlerde davranışlar bizi yorardı. Ancak artık erkeklik mertebesine ulaştığımıza, saçlarımız ağardığına ve viskide güzel bir ayrımcılığa sahip olduğumuza göre,
daha fazla görgü kuralına ihtiyacımız olduğunu fark ediyoruz - kitleler için görgü kuralları. İnsanlar
genel olarak eskiden olduğu ve olması gerektiği kadar nazik değiller.
Örneğin tramvay kondüktörleri bize her zaman hak ettiğimizi düşündüğümüz ilgiyle davranmıyorlar.

"Oraya canlı bir şekilde adım at" denmesine veya kondüktörün ücret kutusunun ucunu diyaframımıza sokmasına bu kadar sert bir şekilde karşı çıkmıyoruz.
Bu tür kaba görgü kuralları belki de onun oldukça zorlu mesleğinden ayrılamaz. Fakat geçen gün bir kondüktöre yanlışlıkla şüpheli geçmişlerin dörtte birini verdik - metalurjik açıdan konuşursak tabii ki.
Geçiremeyeceğimiz para, tanıdığımız tek kirli para türüdür. Bu özel paranın normalden daha fazla alaşım içerdiğinden korkuyoruz. Aslında, ona vermeyi hiç düşünmemiştik. Bir kilise koleksiyonu, bir etiket günü veya bir sokak köşesinde "özveri haftası" kutusu olan ilk güzel Kurtuluş Ordusu kızı için bir kenara koymuştuk. Ama yanlış cebe girdi.

Bileti kondüktöre uzattık ve "Mavi lütfen!" dedik - biletlerin
mavi tonuna atıfta bulunarak. Bileti elinde iki veya üç kez çevirdi, bize dik dik baktı, daha iyi ışıkta görmek için arka platforma yürüdü, iki veya üç adama bilet hakkında ne düşündüklerini sordu
ve sonra sağ elinin başparmağı ve işaret parmağı arasında, sanki kuyruğundan ölü bir şeyi tutuyormuş gibi bize geri taşıdı.
Tüm araba onun bileti gri süet avucumuza sertçe düşürmesini izledi.

"Şirket bize sadece gümüş çeyrekler almamıza izin veriyor," diye yüksek sesle ve "gümüş"e oldukça yersiz vurgu yaparak belirtti.

Kutuya koymak için ceplerimizde beş sentlik bir madeni para aramak zorunda kaldık. Çok acı verici bir andı ve doğal olarak sahip olduğumuz tek nikel, bir yığın bakırın arasında saklandı - askılarımızı patlatacak kadar çok vardı. Ve biz avlanırken, kondüktör orada durdu ve kutuyu burnumuzun dibinde saldırganca salladı.

Bu nedenle, tekrar ediyoruz, her ne pahasına olursa olsun daha fazla nezaket kuralına sahip olalım - tramvay kondüktörleri, tesisatçılar, asansör görevlileri ve genel olarak kitleler için nezaket kuralına. Banka memurları bile bu konuda tamamen kusursuz değil. Banka memurlarıyla birkaç tane oldukça üzücü deneyim yaşadık - genellikle hafif çekim fazlalarıyla bağlantılı olarak. Ve yine de
banka memurları genellikle finans dünyasının
yeni filizlenen Chesterfield'ları olarak kabul edilir.

Chesterfield'dan bahsetmek, gelişimimizde onun "Mektuplarının" bize parlak ve yol gösterici bir yıldız olarak
çarptığı o dönemi hatırlatır. Yaklaşık on altı yaşındaydık ve sesimiz hala gıcırdayan bir tiz ile gürleyen bir bas arasında gidip geliyordu. Ayrıca,
ekstremitelerimizi kıyafetlerimizin kapsamı içinde tutmakta da önemli ölçüde zorluk çekiyorduk.

O zamanki tavırlarımız, neşeli ama iyi niyetli bir mağara adamının tavırlarıydı. Bizim için zayıf gelenekler yoktu!--hayır efendim, kalbin basit, yapmacıksız ifadesinden başka bir şey yoktu. Amacımız, kaba bir
elmas, tüylü dış görünüşünün güzel bir ruhu gizlediği ve insanların uzun bir süre sonra--belki de öldükten sonra--anlayıp seveceği bir adam olmaktı. Kendimizi yastıklı tabutumuzda huzur içinde gülümserken, ailemiz adımızı ve iki tarihi taşıyan oksitlenmiş gümüş tabağın üzerinde ağlarken görebiliyorduk - n-n-hiçbir şey m-n-daha fazlası değil!

Belki de bu tüylü göğüs ve altın kalp işi umduğumuz kadar başarılı bir şekilde "karşılaşmıyordu". Belki de kaba ve eğitimsiz bir şekilde küçük nezaket ve sevgi eylemleri yapmaktan bıkmıştık. Ya da belki de toplumsal gelişimimizin yeni bir aşaması için zaman sadece olgunlaşmıştı. Her neyse, bir gün Lord Chesterfield'ın "Oğluma Mektuplar"ını aldık ve bir anda nazik ve zarif bir dünya adamı olduk, hüzünlü bir çekiciliğin gülümsemesinin altında alaycı ve hayal kırıklığına uğramış bir kalbi gizledik. Pişmanlıklarımızın acısı ne olursa olsun, hayatı ve kadınları tanımış ve acı çekmiş bir adama yakışır şekilde, hiçbir gölge alnımızın dinginliğini bozmadı. Gülümsemeye ve eski umursamaz zarafetle eğilmeye devam ettik, sanki güller, güller her yerde. En azından aktarmaya çalıştığımız izlenim buydu.

Aile, kalbimizdeki ve tavırlarımızdaki değişikliği, yeni ideallerimizin her zaman kanıt olmadığı bir hafiflik ruhuyla karşıladı - ama ailelerin nazik yolunu bilirsiniz. Genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmek yerine, dışarı çıkıp kendini vurması gerektiğini öne sürmeye meyillidirler.
Doğal olarak acı çektik ve bu da kinle değildi. Aslında, kendimizi o kadar unuttuk ki küçük kardeşimizi yalamaya çalıştık - Chesterfield'a hiç benzemeyen bir çaba ve tamamen başarılı değildi. Aceleci bir dövüş tarzı vardı - ama geçmişte kalanlar en iyi eskiler olurdu.

Elbette, görgü kuralları gibi iyi bir şeyi bile aşırı ayrıntılı bir şekilde aşırıya götürmenin akıllıca olmadığını çoktan fark ettik. Kısa bir süre önce buna benzer bir olay yaşadık ve bu bizi tekrar bir tramvaya geri getiriyor. Bu mütevazı ama ilginç ulaşım araçlarında ne kadar çok şey öğrenilebileceği harika! Kalabalık bir vagondu ve çok dar bir etek giymiş heykel gibi genç bir kadın tam önümüzde durduğunda ayağa kalktık. Arabanın hareketinin izin verdiği kadar zarif bir şekilde ayağa kalktık ve uzun süreli pratik becerisiyle bir kayışa asılarak şapkamızı ustaca çıkardık ve eğildik. Ona hareketimizin uzak ama şövalyece bir saygının ifadesi olduğunu bildirmek istedik. Heykel gibi genç kadın pahalı söğüt tüyünün tek bir telini bile kıpırdatmadı, tam başının üzerindeki bir erkek yaka reklamına delici bir şekilde baktı. Belki de bizi hayal dünyasında görmemişti. Belki de korkunç derecede dikkat çekici yakalı genç beyefendinin yüzü ona tanıdığı veya sevdiği birini veya ikisini birden hatırlatıyordu--ama bu yüzlere benzeyen hiçbir insan tanımadık ve sevse bile onu sevmeyi kesinlikle düşünmezdik.

Nedeni ne olursa olsun bizi kesinlikle görmedi. Bir veya iki blok bekledik ve sonra boncuklu çantasının zincirinin hemen üzerindeki koluna dokunmaya cesaret ettik--İran Şahı'nın giyeceği bir şeye benziyordu.

"Hanımefendi," dedik en yumuşak ve flüt gibi ses tonumuzla, "bu koltuğa oturmaz mısınız?"

Bize büyük, koyu göz bebeklerini gösterdi--sanırım belladonna--ve mezarlıktaki bir buz sarkıtının damlaması gibi bir sesle,
"Oturmak istemiyorum." dedi.

Hepsi bu kadardı--"Teşekkür ederim" veya "Çok teşekkür ederim" veya sıradan nezaketin diğer hazır ifadelerinden hiçbiri yoktu. Sadece, "Oturmak istemiyorum."

Talihsiz ve iğrenç derecede utanç verici bir deneyimdi. Tekrar oturmak istemiyorduk - kafamız karışıkken muhtemelen başka birinin kucağına otururduk. Yine de ikimizin o boş koltuğun önünde durmaya devam etmesi korkunç derecede aptalca görünüyordu. Bu yüzden arabayı durdurduk ve evden yarım mil uzakta indik.

Şimdi, bunu neden yaptı? Oturup "Teşekkür ederim" derse, nezaketini kullanarak hava durumu hakkında birkaç zamanında yorum yapmamızı ve Rus durumuna veya "filmlerdeki" en yeni şeye kısa bir bakış attıktan sonra ona biraz sakız teklif etmemizi mi bekliyordu? Yoksa, diğer yandan, eşitsizlik temelinde değerlendirilmeyi ve daha zayıf bir cinsiyetin üyesi olarak muamele görmeyi reddeden bir sufrajet miydi?
Eylemimizde, efendi olan erkeğin övünen üstünlüğünü mü gördü?

Yine de oturmaya isteksiz olabilir çünkü--yani,
çünkü--ah, her şeyi boşver, o eteklerin ne kadar dar olduğunu biliyorsun! Ayrıca,
bazen vitrinlerde ve mağazalardaki belirli
"çemberlerin" yanından mütevazı bir şekilde aceleyle geçerken, istemeden de olsa kadınsı giyim eşyaları (saf balina kemiği garantili) gördük ki bunlar oturma işlemini
zor ve acı verici bir sıkıştırma eylemi haline getiriyor gibi görünüyor. Bunu dile getirirken belli bir incelik hissediyoruz ve bu giysilerin gazete ilanlarında anlatıldığı dili kullanmayı hayal bile edemezdik - eşlik eden fotoğraflar onları okumamızı neredeyse imkansız hale getiriyor. Ancak gerçek şu ki, arabadaki heykel gibi genç hanım, ciğerlerinin yarısına kadar çıplak ve engellenmemiş olan boynundan daha fazla eğilememiş olabilir.

Elbette, Lord Chesterfield ve onun zamanından bu yana tüm görgü kitapları kendine hakim olma konusunda güçlüydü. Bir erkek, derler ki, her koşulda kendine hakim olmalı - ne kadar şaşırtıcı ve tatsız olurlarsa, o kadar kendine hakim olmalı. Bu, iyi görgü kurallarının sırrıdır.

İşte bu, her zaman aldığımız mükemmel ve tamamen boşuna bir tavsiye. Kendine hakim ol - elbette! Ama nasıl? İstediğimiz şey bu -- genel tavsiyeler değil, belirli talimatlar. Örneğin, yeni boşanmış eşinizle tanıştığınızda veya bağış tabağına bir soda çeki düşürdüğünüzde veya anneniz birinin bebeklik fotoğraflarını gösterirken veya uzun ipek çorap satın alıp teyzenizin doğum günü olduğunu açıklarken, kendinize hakim olmanız için birkaç somut örnek görmekten memnuniyet duyarız. Bu tür durumlar en ustaca düzenlenmiş hayatlarda bile yaşanmaya meyillidir ve doğal olarak ne yapacağımızı bilmek isteriz -- yani ellerimizle, alnınızdaki terle ve yüzümüzdeki kızarıklıklarla ne yapacağımızı. Örneğin, birkaç ay önce bir mağazaya yüksük almak için gitmiştik. Arada sırada biraz dikiş dikeriz, bilirsiniz -- süslü bir şey değil, sadece düğmeler ve geçici ve samimi nitelikteki onarımlar. Bir yüksük almamız gerektiği aklımıza geldi. Bir
yatak direği, eğer kullanışlıysa, uygundur. Ama her zaman
iğneyi ona doğru itebilecek kadar yakın değilsiniz; ve doğal olarak bir kişi
bir yatak direğini bir taneyle taşıyamaz, değil mi?

Bu yüzden bir yüksük almaya karar verdik ve bu amaçla bir mağazaya girdik, daha önce göğsümüzü çelikleştirip yüzümüzü
küstahlaştırmıştık. Ama kimseye, hele ki bir
sürüne, bu şeylerin nerede satıldığını sormaya cesaretimiz yoktu. On beş dakika boyunca
çeşitli "çemberlere" bakarak ve mağaza dedektiflerinin en kötü şüphelerini uyandırarak dolaştık. Sonunda bir tepsi yüksük gördüğümüzde en azından iki adam bizi takip ediyordu ve bir rahatlama
nefesiyle ona doğru koştuk.

Ancak rahatlamamız erkendi. Tepsinin arkasında duran bir kız vardı--dantel bluzlu, her zamanki güzellikte olmayan, sırt saçlarıyla oynayan ve yıkıcı bir kayıtsızlıkla bir erkeğe bakan. Biz bu tür şeylere hazırlıklıydık ve söyleyecek birkaç kısa ve buyurgan şeyimiz vardı. Ama bu iyi, anaç bir kızdı, bir erkeğe yedi yaşında olduğunu ve yüzünün yıkanmak üzere olduğunu hissettiren türden bir kızdı. Bunlar bunaltıcı!

"Bir yüksük mü?--bir yüksük mü istiyorsun?" diye sordu telaşlı bir endişeyle. "Hangi boyutta? Ama tabii ki bir erkek boyutunu asla bilemez.
Parmağını göreyim."

Şimdi, yüksüğün şehre gelemeyecek kadar hasta olan ve biraz tığ işi veya zaman geçirmek için bir yüksük isteyen karımız için olduğunu söyleyeceğimiz gibi çılgın bir düşünceyle başlamıştık.
Bir erkeğin doğal olarak icat edeceği türden aptalca bir hikaye. Ama
hemen bunun burada bir işe yaramayacağını anladık. Bu kızın bekar olduğumuzu bildiğini hissettik; ne tür dikiş yaptığımızı biliyordu; ve muhtemelen
hangi cekette hangi düğmelerin eksik olduğunu ve pantolonumuzun belindeki o yırtık hakkında her şeyi biliyordu.

Bu yüzden parmağımızı uzattık - işaret parmağımızı! Sabırla geri koydu
ve bir sonrakini aldı, çok sıkı tutarken hızlı bir şekilde iki veya üç yüksük denedi. Damadın yüzükle oynamasını izleyen bir Haziran gelini gibi hissettik.

"Bu yüksüğü alır mısın?" diye sordu sonunda. "Ben y-y-yapacağım!"

O cehennemsi cümle, boşuna emin olmaya çalıştığımız bir sesle, bize rağmen ağzımızdan çıktı. Saçma bir durumdu. Tek eksik bir papaz ve "Lohengrin"den gelen o tum-tum-tiddee sesiydi.

"Ama biraz bol değil mi?" diye ısrar etti. Sonra çıkardı ve birkaç tane daha denedi. Bu sırada üç veya dört kız daha gelmişti ve bizi mesafeli ve biraz da küçümseyici bir ilgiyle inceliyorlardı -- kızaran ve kıkırdayan küçük bir aptal hariç. Eğer anne olan kız parmağımızı bu kadar sıkı tutmasaydı, kaçardık. Yanan yanaklarımızda cızırdayan terleri hissedebiliyorduk.

"Ah, bu daha iyi," dedi sonunda, yaklaşık on beş tane denedikten sonra. "Erkekler her zaman sıkı sever, bilirsin. Ve şimdi biraz
iplik istiyorsun, değil mi?--güzel, güçlü, siyah ve beyaz bir iplik."

Biz istedik, ama bunu bu dünyada hiçbir şey için kabul etmezdik--ya da
gelecek dünyada. Askılarımızı
mandallarla tutturmak zorunda kalsaydık. O cehennem yüksüğünü alıp
öyle kör bir utanç acısı içinde aceleyle uzaklaştık ki paramızı unuttuk ve neredeyse
bir yürüyeni deviriyorduk.

Özgüven--tanrım!

[İllüstrasyon: GİYSİ VE BAŞKA GİYSİLER]

*Giysi ve Başka Giysiler*

Kadınlar, elbette, birbirlerini rahatsız etmek için giyinirler. Bu tür bir klişeden suçlu olmazdık, eğer son zamanlarda birçok değerli insan, sanki kadınların erkeklerin zihinlerini doğal olarak eğilimli oldukları daha yüksek ve daha manevi şeylerin tefekküründen uzaklaştırmak için özel olarak giyinmiş gibi, kürsülerden konuşup yazıp uyarmasaydı.

Hatta bir Papalık Boğası bile vardı - ya da gerçek anlamda dürüst bir Boğa olmasa bile, en azından bir Ensiklopedi olarak bilinen türden iyi bir husky bir yaşında - yırtmaçlı etekleri ve yarık belleri ve insanların bunlarda yaptığı dansları, erkeksi zihinlere doğal olarak
olmayacak fikirler
verdikleri gerekçesiyle kınıyordu. Ancak bu, Vatikan'ın kadın psikolojisi hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor - yine de cehaletleri doğal olarak
onların lehine.

Öncelikle, hiçbir kadın böyle bir şey yapmazdı - siz yapar mısınız kızlar? İkincisinde, ortalama erkek çok dikkatsizdir. Üçüncüsünde ise, kadınlar birbirlerinin "üstüne nasıl çıkacaklarını" düşünmekle çok meşguldürler, giydikleri veya giymedikleri şeylerin erkek _çevreleri_ (Derneğin Editörü bize "--rawzh" vurgusu ile) üzerindeki etkisi hakkında endişelenmeye vakitleri yoktur. Yukarıda epigramatik bir güç ve parlaklıkla söylediğimiz gibi, kadınlar birbirlerini rahatsız etmek için giyinirler. Başka birinin veya birkaçının daha önce aynı şeyi söylemiş olması, aforizmanın doğruluğunu veya bundan aldığımız zevki azaltmaz. 

Ne olursa olsun, kadınlar giyim konusuna çok fazla düşünce, zaman ve biraz da erkek parası ayırırlar. Çoğu insan bu konuda hemfikirdir. 
Ancak erkeklerde bunun çok farklı olması gerekir. Erkeklerin kıyafetlerine -bu ne anlama gelirse gelsin- hiç önem vermedikleri yönünde ilginç bir teori vardır. İnsanlar genelde bir erkeğin takım elbisesi yırtılıncaya veya o kadar parlayıncaya kadar beklediğini, sonra da bir tane daha sipariş ettiğini düşünür. Ve bunu yaptığında, önemli iş görüşmeleri arasında terzisine yarım dakikalığına gitmesi veya onu telefonla araması gerekir.

"Bana yeni bir takım elbise gönder," diye bağırır veya buna benzer aceleci bir şey.
"Hangi renk? - Ah, elindeki herhangi bir renk. Uzun süre giyebileceğin bir şey. Uzun!"

Çoğu kadın ve birkaç erkek ortalama bir erkeğin kıyafetlerini bu şekilde aldığını düşünür. Ama yanılıyorlar. Ne kadar yanlış olduğunu bilmek istiyorsan, bir terzinin dükkanına gitmen yeterli, Sevgili Okuyucu--eğer bir terzi işletiyorsan ve bir indirim tezgahın yoksa--o sırada şişman, yaşlı bir çocuk, koyun pirzolası ve belirgin bir karın profiliyle, zavallı terzi pantolon bandındaki gerginliği alıp yeleğin üst düğmelerine geçiremediği için çileden çıkıyor. Sonra yaka ve omuzların şekillendirilmesinin en büyük erkeksi endişe olduğunu ve pantolon paçasının sarkmasının yılların mutluluğunun bağlı olduğu bir şey olduğunu öğreneceksin. O zaman muhtemelen ortalama bir erkeğin kıyafeti hakkında senin hiç tahmin etmediğinden çok daha fazla şey düşündüğü sonucuna varacaksın.

Ortalama bir erkeğin kıyafetlerinin çok sayıda veya göze çarpan olduğu anlamına gelmiyor -- en azından şu anki fiyatlarla. Aksine, genellikle oldukça az ve göze çarpmazlar -- muhtemelen yaştan dolayı. Ancak ne kadar az olurlarsa, onlara o kadar fazla dikkat etmek zorunda kalır. İşin paradoksu budur.

Zengin bir Adonis -- veya en azından iyi bir kredi limiti olan biri -- kıyafetlerine karşı umursamaz bir tavır takınabilir. Hatta onlarla ilgilenmesi için bir uşak bile tutabilir. Yeni bir takım elbise sipariş ettiğinde iki veya üç tane sipariş eder.

Gömleklerini, kravatlarını ve çoraplarını düzinelerce alır. Beğenmediği takım elbiseleri giymek zorunda değildir. Belirli bir renkten veya desenden bıktığında -örneğin, üzerinde satranç oynayabileceğiniz çoban ekoselerinden biri veya bir kameranın filmini eritecek güzel, sıcak bir kahverengi-
onu adamına veya gezgin bir İbrani'ye fırlatır ve gardıroptaki bir düzine diğer kıyafetten birine yönelir. Neden endişelensin ki? Endişelenmiyor.

Yılda birkaç takım elbise alan -veya muhtemelen sadece bir tane alan- adamın yüzleşmesi gereken oldukça farklı bir sorun vardır, sanatsal ve ekonomik yargının en iyi niteliklerini gerektirir. Çeşitli kumaş örneklerini ne kadar da endişeyle inceler! Bu iyi giyilecek mi? Şu parlayacak mı? Gri, kahverengi paltosuyla uyumlu olacak mı? -belki de hayır, ama
o zaman yeşil o kadar çarpıcıdır ki insanlar gelecek yıl fark edecek ve
hatırlayacaktır.

Sonra kesime gelince. Tarza uygun olmalı, ancak çok belirgin olmamalı. Yakalar çok geniş veya arkadaki yırtmaç yeterince uzun değil veya
pantolon paçası yeterince derin değil. Dikkatli olmak lazım,
çünkü--her şeyi mahvet!--takım elbise iki yıl giyilmek zorunda. Bu yüzden terzisinin hayatını iki hafta veya daha fazla bir süre boyunca günde bir saat endişelendiriyor,
montunu üç kez tadilat için geri getiriyor ve sonra takım elbisenin parasını küçük taksitlerle ödüyor.

Bir adamın takım elbisesini aldıktan sonra dertleri bitse, o kadar da kötü olmazdı. Ama takım elbise ne kadar eskirse o kadar çok dert çıkarır. Bir kere, ütülü tutmak zorundasın. Montlar kırışır ve insan dizleri doğası gereği pantolonlara torbalar koymak için tasarlanmıştır. Bazen çorbayla yaklaşma vuruşları yaparken veya puding sosunda kısa vuruşlar yaparken, bir beyefendi 
kafasını karıştırıp
tüm bunları yeleğine bulaştırmaya meyillidir--tabii ki, peçetesini boynuna bağlama alışkanlığı edinmediği sürece. Bu arada, bu sağ dizinin üzerine örtmekten çok daha mantıklı bir sistemdir. Sağ dizine kim bir şey
döktü ki zaten?

Bunlar çözülmesi gereken ciddi sorulardır. Kişi bu konuda ne yapmalı?--biri haftada bir kez gelip giysilerini taşıyıp benzinle yıkayıp elektrikli ütülerle mi taşımalı? Bu elbette kullanışlıdır, ancak birkaç ay içinde takım elbisenin değerinden daha pahalıya mal olur. Sonra aşçıya bahşiş verin, pantolonunuzu ütülesin ve ceketin şeklini koruması için cennete ve bir askılığa güvenin? Bazen bu işe yarar, ancak doğal olarak çok şey aşçıya bağlıdır.

Bir keresinde "diğer" takım elbisemizin pantolonunu aşçıya emanet ettik, kusursuz karakterli ve neşeli mizaçlı, renkli bir hanımdı. O akşam gayri resmi olarak dışarı çıkacaktık, ama iyi bir gösteri yapmak istiyorduk,
ve o pantolonların acilen ütülenmesi gerekiyordu. Hepsini ütüledi.
O kadar sert ütüledi ki kumaşı neredeyse
kenarlarından yırttı. Ama onları gördüğümüzde--onlar için çıplak bir kolu mütevazı bir şekilde kapının köşesinden uzatırken--cesaretle gülümsedik, ona olağanüstü iyiliği için
teşekkür ettik, sonra kapıyı kapatıp zayıfça ağladık. Kenarlara kırışıklıklar koymuştu! O zamandan beri "diğer" pantolonlarımızı acil durumlarda hazır olmaları için şiltenin altında tutmaya özen gösteriyoruz.

Bir diğer zorluk da dikilecek düğmeler ve onarılacak ara sıra oluşan yırtıklar meselesidir. Bunlar asil bekar zihinlerin katlanmak zorunda kaldığı
aşırı talihin sapan taşları ve oklarıdır.
Ev hanımları bazen iyi kalplidir ve yatakları yapmak ve sabah pastırması kızartmakla ilgili olanlardan
başka ev içi erdemleri sergilemeye
yönlendirilebilirler. Ama genellikle çok
meşguldürler. Elbette, bir erkek her zaman evlenebilir ama... ve siz
her zaman düğmelerinizi diktirmezsiniz.

Şahsen, çok fazla endişe ve utançtan sonra, iğneyle çok
iyi bir beceri edindik - süslü bir şey değil, biliyorsunuz, ama önemli. Henüz yüksük kullanamıyoruz ama iğneyi sokmak için genellikle
yatak direği bulunur. Savaşın vatanseverlik faaliyetleri sırasında bile
otel lobilerinde, konserlerde veya tramvaylarda dikiş dikme fırsatımız olmadı. Yaptığımız dikişler
boudoir'un mahremiyetinde ve yalnızca hayati derecede gerekli olduğunda yapılır.

Bir arkadaşımız var, oldukça züppe, iyi giyinmenin idealinin -hayır, hindiyle gelen türden değil kızlar- bir erkeğin kişiliğinin kıyafetlerinden görünmesi olduğunu söylüyor. Bu, elbette,
çok estetik ve olması gerektiği gibi. Ama bu iş
aşırıya kaçmamalı. Bazen bir erkeğin kişiliği çok açık bir şekilde ortaya çıkar ve
o zaman yapılacak tek şey büyük bir iğne alıp ipliği ikiye katlamak ve yeri dikmektir.

Bir gün bir milyonumuz olmasını umuyoruz -dürüstçe elde ettiğimize inanıyoruz ama
yine de bir milyon. O mutlu zaman geldiğinde, canımızın istediği gibi giyineceğiz. Eski giysiler giyeceğiz ve pantolonlarımızın dizlerimizde torbalanmasına izin vereceğiz. Dar botlarla ayaklarımızı sıkıştırmayı veya yüksek, dik yakalarla kendimizi yarı boğmayı bırakacağız. Ve insanlar bizi perişan dış görünüşümüz için hor görmeyecekler. Aksine, bize hayran kalacaklar ve demokrat bir ihtiyar olduğumuzu düşünecekler ve bu kadar çok paraya sahip olduğumuz için bizi affedecekler.

Ancak, o refah dönemi gelene kadar, kıyafetlerimize çok fazla zaman, dikkat ve para ayırmaya devam etmek zorunda kalacağız.
"Dalkavuk" olduğumuzdan değil, Arkadaş Okuyucu--sadece düşüncesi bile bizi dehşetle dolduruyor. Aksine, tüm çabamız gösterişli ve aşırı olandan kaçınmaktır. Zarif bir takdir yetkisini hedefliyoruz. Gazeteciliği hobi olarak benimsemiş zengin bir amatör olduğumuz izlenimini vermek idealimizdir.

Ancak, gazetecilik kıyafetlerinin başka kavramlarını da benimsediğimiz bir zaman vardı. İlk kez _alma
mater_'imizi terk ettiğimizde -kişinin _alma mater_'i bir gece okulundan Oxford'da beş yıla kadar her şey olabilir- ve kamuoyunu "on iki" üzerinden şekillendirme gibi yüce bir misyona giriştiğimizdeydi. O zamanlar Bohem olmak bizim tutkumuzdu. Çok geniş kenarlı şapkalar ve Adem elmasının tüm sınırsız özgürlüğünü sergilemek için ön tarafta cömert açıklıklar olan düşük yakalar takıyorduk. Giysilerimizi asla fırçalamıyorduk ve saçlarımızı oldukça uzun tutuyorduk. Bakışları uzak ve yüksek şeylere yönelen ve pantolonunun önündeki kırışıklıkların verdiği önemsiz ayrıcalıkları küçümseyen hevesli bir genç dahi gibi görünmek istiyorduk.

Bir gece, gösterişli güzellik teorimiz korkunç bir sarsıntı geçirdi. Diğer insanların giyim estetiği konusunda bizimle aynı fikirde olmadıklarını
keşfetmemiz bize dayatıldı. Sahip olduğumuz bir takım elbise vardı --yani ikisinden biri-- ve ondan tüm kalbimizle nefret ediyorduk. Bizim için bile fazlaydı. Bunu terzilik mesleğine yeni girmiş bir arkadaşımızdan aldık. Muhtemelen ilk vakasıydı ve operasyon başarılı olmadı--belki de gergindi.
Kumaş bir funda karışımıydı--en azından ona öyle diyordu,
ancak rengi birkaç bukalemunun üzerinde intihar ettiğini ima ediyordu. Kesimi tarif edilemezdi. Palto belirsiz bir şekilde bir Roma togasını andırıyordu - ona bol olmasını söylemiştik - ve pantolonlar açıkça "David Copperfield"ın eski resimli baskılarındaki Micawber'inkilerden esinlenmişti.

O şeyi atmanın rahatlığını karşılayamayacağımızdan, bir paltonun altında biraz aşınmasını sağlamaya çalıştık. Bir akşam, gizlice bir mackintosh'un altında yürüyüşe çıkarken, sanatçı bir arkadaşımızla karşılaştık. O da sanki bir giyim hatasını saklıyormuş gibi, boğazına kadar sarılmıştı.

"Sanat Galerisi'ne gel," dedi, "orada oldukça hoş şeyler var - ithal."

Resimleri severiz, özellikle de yabancı olanları - "Yeşil Çoraplı Kadın", bilirsiniz işte - bu yüzden arkadaşımızla birlikte memnuniyetle koştuk, yolda sadece iki kez durduk. Yasaklama'nın başlamasından önceydi ve --eğer Sanat Galerisi'nde neyle karşılaşacağımızı bilseydik, yaklaşık bir litre kadar içkimiz olurdu, temiz.

Oraya vardığımızda ve arkadaşımız paltosunu çıkarmaya çalıştığında,
akşam kıyafetleri giydiğini gördük. Şaşırmıştık, ama belki de iş
takımını sakladığını düşünüyorduk--ayrıca, bir sanatçının nasıl giyineceğini asla bilemezsiniz--hiçbir şey söylemedik. Ama galeriye girdiğimizde
anladık. Açılış gecesiydi, özel gösterimdi, sadece davetleydi--tam bir resmi şakaydı, Tanrım!--ve mekandaki her mübarek ruh tam teçhizatlıydı. Orada bulunan her kadın "göğüs için poz veriyordu"--bunun teknik bir ifade olduğuna inanıyoruz--ve beyefendiler garsonlardan sadece giysilerindeki kırışıklıklar ve hafif kafur ve naftalin kokusuyla ayırt edilebiliyordu.

Eğer bize fırsat verilseydi kaçıp giderdik; ama arkadaşımız misafirperver bir adamdı. Kolumuzdan yakaladı ve bizi
bir resimden diğerine sürükledi, biz her gözeneklerimizden acı içinde terlerken
ve galerideki herkes sanki sadece çizimlerimizle giyinmiş dövmeli bir adammışız gibi bize dik dik bakıyordu. Sanatseverlerin
alışılmadık bir grup olması gerekir. Ne kadar alışılmamış olduklarını öğrenmek istiyorsanız,
iş kıyafetleriyle bir "açılış gecesine" gidin ve görün!

Sonunda kaçışımızı başardık - hastalık veya burkulmuş ayak bileği veya buna benzer bir şey bahane ettik. Eve aceleyle gittik ve oraya varır varmaz o takımı pencereden dışarı attık. Bir ağacın dallarına takıldı ve orada kaldı, ta ki aile bir merdiven bulup aşağı indirmemizi söyleyene kadar - halka evdeki beyefendilerin üzerlerinde hiçbir şey olmadan
dolaştığı fikrini verdiğini söylediler.

Bir daha asla giymedik. Hemen ertesi gün dışarı çıkıp bir takım açık yüzlü resmi kıyafet aldık. Aylar sonra akşamları onlarsız dışarı çıkmazdık. Kendimizi güvende hissetmezdik. Sadece kıyafetler milyonerler ve dahiler için uygun olabilirdi ama bizimkiler için gösterişli
giysiler! Daha azını giymeyi göze alamazdık.

[İllüstrasyon: O KÜRK MANTO]

*O Kürk Manto*

Tüylü ve toy gençliğimizden beri kürk astarlı palto bizim için
bir zenginlik ve belli bir gösterişli şeytanlığın sembolü olmuştur. Elbette, haftada yaklaşık yirmi dolar değerinde
bir pozisyona sahip olan bir dizi evcil evli erkeğin kürk astarlı paltolara sahip olduğunun gayet farkındayız. Hatta
bizim parlak yıldızı olduğumuz editör kadrosunda bile
kesinlikle kürk olarak tanınabilir bir şeyle
astarlanmış iki veya üç palto vardır.

Yine de, kürk astarlı bir paltonun çok fazla paraya sahip olmayı ve parayı şarap, kadınlar ve -yani şarkı söylemenin- bu resimde o kadar da önemli olmadığı yönündeki içgüdüsel hissimizi asla yenemedik. Kürk astarlı bir palto giyen bir adam gördüğümüzde, ilk düşüncemiz karısının onu öğrenip öğrenmediğini merak etmektir. İkinci düşüncemiz ise keşke bizim de böyle bir paltomuz olsaydı. Kürk astarlı paltolar hakkındaki bu tuhaf ve biraz acıklı hissin kökeni muhtemelen ergenlik dönemimizde, çılgınca egzotik kravatlar taktığımız ve rafine melodramların sunumlarına katıldığımız günlerde bulunabilir. O günlerde erkeksi giyim konusuna çok fazla kafa yoruyorduk - muhtemelen tüylerimizin parlaklığıyla zayıf cinsiyeti cezbetme gibi belirsiz bir düşünceyle - ve kötü adam bizi iğrendirirken her zaman büyülenirdi. Giysilerinden çok keyif alırdık.

Yakışıklı şeytanın sahnede hafif ama şeytani ha-ha'sıyla, sigarasıyla ve kötü adamların ulusal kostümü olan takım elbiseyle sallanmasını görmek, bize her zaman kahramanın ve kahramanın iffetli kucaklaşmalarının nadiren sağladığı bir heyecan verirdi. Bugün bile başka birinin yakışıklı bir genç kadına sarılmasını izlemek umurumuzda olmazdı.

Genellikle kötü adam, cehennemvari entrikalarının bir aşamasında kürk astarlı bir palto giyerdi - tercihen en yoğun olduğu zamanlarda, örneğin kahramanın bebeğini kaynatmak üzereyken veya o uzun süredir acı çeken ve erdemli kadını yaklaşan trenin yoluna bağlamakla meşgulken. Böyle anlarda, yerel kürkçülerin tanınmış firması tarafından ödünç verilen paltoyu açardı - programın asla belirtmeyi unutmadığı gibi - ve lüks günahın vizon astarını sergilerdi. Kahramanın, ona yönelik kötü yaklaşımlarına direnmek için zihin gücünü nasıl bulduğunu her zaman merak ettik.

Bu arada, kahramanın kötü adamın kişiliğiyle ne tür özgürlükler elde ederse etsin - kahraman genellikle kaslı bir sarışındı - kürk astarlı paltoya intikamcı adaletin ellerini koymaktan her zaman kaçındığını fark ettik. Tr-r-raitor-r'yi bir uçurumdan aşağı atabilir,
veya şiddetli bir boğuşmadan sonra onu yavaşça boğarak öldürebilir veya tam zamanında ve göğsünden vurabilirdi, ama asla ceketi üzerindeyken değil. Kötü adam onu ​​çıkarmayı
unutursa, kahraman her zaman onu bunu yapmaya zorlardı. Bunun üzerine, kötü adam, kötü bağının sonuna geldiğini çok iyi bilerek, ceketi ya kullanışlı bir kancaya asardı ya da bir sandalyenin üzerine düzgünce katlardı. Sahibi orkestra koltuklarında olabilirdi.

Bu tür sahneler içimizde kürklü giysilere karşı batıl bir saygı uyandırdı.
Gençliğimizin hayali böyle bir paltoya,
altın bir sigara tabakasına ve paraları için evlendiğimiz üç veya dört eşe sahip olmak oldu.
Ama bu hayallerin ne kadar hayal kırıklığı yaratabileceğini biliyorsunuz.
Eşleri bile alamadık.

Kürk astarlı bir paltoya en çok yaklaştığımız an,
İran kuzusu yakalı olanına sahip olmaktı. O paltoyu hiç sevmedik.
Yüzeysel bir
havası vardı.
İran kuzusu yakalarına karşı bir şeyimiz olduğu söylenemez. Ama çok da ileri gitmiyorlar.
Ayrıca, insanı bir polis teğmeni veya şoför gibi gösteriyor.

Şunu unutmayın, kendi başına havalı bir giysiydi.
Kürk yakasına ek olarak, ön tarafı çift düğmeliydi ve düğmeler yerine
varil şeklinde düzenlemelerle tutturulmuştu.
Kürk astarı hariç, kürk astarlı bir paltoya ait her şeye sahipti.

Elbette, paltoyu açmadığımız veya çıkarmadığımız sürece bu hayati kusuru fark etmezdiniz. Ve hiçbir zaman da kamusal alanda fark etmedik.
O paltoyu çenemize kadar düğmelemiş bir şekilde sobanın yanındaki tramvaylarda oturduk,
ta ki insanlar kızamık olduğumuz izlenimiyle bizden uzaklaşana kadar. Uşakların bize yardım etmelerini engellemek için onları neredeyse dövmek zorunda kaldık - eğer dünyada inatçı bir şey varsa, o da sizden bir şey sakladığınızı düşünen bir uşaktır.

Gazete almak için
pantolon cebimizden bir sent çıkarmak için karanlık kapı aralıklarına bile çekildik, kalabalık bir köşede paltoyu açmaktansa.

Bu önlemlere rağmen, insanların
o paltoyu bildikleri ve bunu tartıştıkları hissine her zaman kapıldık.
Sanki yakasının emniyet iğneleriyle takılmış olduğunu düşünüyorlarmış gibi bakıyorlardı.

Paltodan nefret etmeye başladık. Sonunda güveler onu ele geçirdi. Yani, muhtemelen astarını arayarak
içine delikler açtılar. Gerçek kürk astarlı bir paltoya sahip olma yönündeki engellenen hırsımız hala devam ediyor. Bunu her zamanki kadar çok istiyoruz. Onların özel
tarzının
yok olması bizim için bir şey değil. Sokaktaki her iki kişiden birinin yakasında bir tür tüylü şey olan ve iç kısmı sıradan misk sıçanının ölümlü kalıntılarıyla kaplı bir paltosu olması umurumuzda değil. Hala ilk aşkımıza sadık kalıyoruz.

Zaman zaman çeşitli yerel
pazarlardan birine -ya da "pazar yeri mi?" mi demeliyim- gittik ve özlem duyduğumuz giysinin fiyatını belirledik. Vizon astarlı, fare astarlı, tavşan astarlı ve hatta fok astarlı olanlara baktık. Onları denedik ve satıcılarla bunlar hakkında bilgece konuştuk. Ama
satın almadık, taksitler halinde ödeme yapmadık. İç çektik, cebimizdeki bozuk paraya karşılık çeyrek şıngırdattık ve yakında tekrar arayacağımızı söyledik.

Sorun şu ki, beğendiğimiz tek paltolar yaklaşık dört yüz ile yukarı arasında değişiyor - görebildiğiniz kadar yukarı ve daha fazlası! Fok olanlardan kesinlikle vazgeçtik. Eski bir mühimmat üreticisi veya içki yerine geçen
bir mucit dışında hiç kimse bunlara heves etmemeli. Sadece
başlangıç ​​masrafı değil, aynı zamanda bunlara uymanız gereken yol da var - taksiler,
elmaslar ve şapkacı çocuğa her yardım ettiğinde yarım dolar.

Geriye vizon kaldı ve nadirliğine rağmen vizon olması gerektiğine karar verdik. Görüyorsunuz ya, vizon, içine kapanık doğası ve bekar içgüdüleri olan küçük bir hayvandır. En azından, vizon kalabalık ailelere koşmuyor gibi görünüyor. Tavşan, babalığı bir meslek olarak benimsiyor - ama vizon için böyle bir şey yok! Bir veya iki küçük vizon, hepsi bu. Vizon bir tür doğal Öjenisttir. Sloganı "Daha iyi bebekler"dir, "Daha fazla bebek" değil. Sonuç olarak vizonlar elde edilmesi zor ve buna bağlı olarak pahalıdır.

Soğuk sabahlarda ofise giderken, kürk mağazalarının vitrinlerinde vizon astarlı mantolara sık sık özlemle göz attık.
Birçoğu da yakışıklı mantolardı, ama onlarda her zaman sevmediğimiz bir şey vardı - bazen yaka, ara sıra kabuk (askeri terimler nasıl da sinsice içeri sızıyor!) ve neredeyse her zaman sağ üst düğme deliğinden sarkan ve fiyatı ilan eden küçük etiket.

Ama o çok soğuk hava dalgası sırasında güzel bir günde nihayet gençliğimizin kürk mantosunu gördük. Orada asılıydı, daha doğrusu pencerede duruyordu,
vizon astarını coşkulu bakışlara yayarak ve su samuru
yakasını baştan çıkarıcı bir güzellikle kabartarak. O yaka, tüm su samurlarının imparatoru tarafından -ya da en azından veliaht prens tarafından- soyulmuştu ve
Tanrı bilir kaç tane vizon, o görkemli astarı ortaya çıkarmak için kabarık derilerini
teslim etmişti.

Çok güzel bir şeydi, Tanrı bilir ve fiyatı da uygundu--sadece iki
yüz elli demir adam, simoleon, buck, bone veya spondulick. Eskiden iki bin kokteyl alabilecek ve akıllıca "lush"a harcanırsa
birinin Yasak'a mutlu haftalar boyunca gülmesini sağlayacak bir meblağı hafife aldığımızı söyleyemeyiz. Ama başlangıçta etikette açıkça belirtildiği gibi beş yüz olan ve ardışık aşamalardan geçerek bu saçma derecede yetersiz rakama düşen bir kürk manto için iki yüz elli dolar nedir ki?

Hemen içeri daldık ve bir görevliye onu pencereden dışarı sürüklettik. Bunu biraz şüpheyle yaptı, öyle görünüyordu - belli ki ne kadar çok paralı
adamın çok sade, hatta bakımsız giyindiğinin farkında değildi. Ama sonunda coşkumuz onu etkiledi. Onu bizim için kaldırdı ve titrek bir zevkle iç çekerek onun rahatlatıcı kucağına kaydık. Aman Tanrım, o palto ne kadar da üzerimize oturuyordu! Bizi ne kadar nazikçe okşadı ve vücutlarımızın köşelerine ne kadar zarif bir şekilde asıldı! Böyle bir rahatlıkta kesinlikle günahkâr bir şeyler var. Elbette, kasiyerin bundan ne kadar memnun olduğumuzu görmesine izin vermek iyi olmazdı - fiyatı tekrar yükseltebilirdi. Bu yüzden sesimizi olabildiğince kontrol ettik ve ona derilerin iyi olup olmadığını sorduk. Hatta
küçümseyici görünmeye bile çalıştık.

"İyi mi?" diye neredeyse bağırdı. "Neden, eğer bu katı kurallar olmasaydı
ve tüm bunlar olmasaydı, bu palto üç katına satılırdı - ama
kendin görebilirsin. Şu derilere bir bak - hepsi kış ortasında alınmış!" Ve tavrımıza öfkelenerek, birkaç vizon alıp buruşturdu, sanki onları paltodan
çıkarıp atacakmış gibi.

İnce kürkler hakkında tuhaf bir şey bu. Ne kadar ince olurlarsa,
uzman onları o kadar kötüye kullanıyor gibi görünüyor. Zavallı deriler büyük bir özenle ele alınmalı, diye varsayıyoruz, ama gerçek uzmanınız iyi bir
parça kürk ele geçirdiğinde, onu sallar, döver ve üzerindeki tüyleri çekmeye çalışır.

Ayrıca vizonların tüm kürkleriyle birlikteyken, kışın alındığını bilmek de çok güzeldi. Yazın, vizonların üzerlerinde sadece mayoları varken, tabiri caizse - ama bu
şeyi düşünmeye bile değmez.

Bu, her zaman istediğimiz paltoydu - kasiyer bunun içinde harika göründüğümüzü söyledi - ama son kez biraz inceldiğimizde banka bakiyemizin nasıl göründüğünü aceleyle hatırladıktan sonra, tekrar arayacağımızı söyledik.
Ve aramaya devam ettik. Yaklaşık bir düzine kez aradık. O kürk mantodan uzak duramıyorduk. Ve her gittiğimizde, bir veya iki arkadaşımızı da yanımıza alıp ona baktık ve bize tavsiyelerde bulunduk. Paltoyu giydik ve nasıl durduğunu göstermek için mağazada dolaştık ve sonra çıkardık ve konuyu tartışmak için en yakın puro standına veya puro dükkanına gittik. Palto bize birkaç haftada yaklaşık yirmi dolara mal oldu.

Arkadaşlarımızın hepsi paltoya hayran kaldı, ama ilginçtir ki hepsi onu almamamızı tavsiye ettiler - belki de bu kadar çok parayı sadece kürke bağlamaya karşı vicdani bir itirazdan. Bizi her zaman, bir kez giyersek, üşütme korkusuyla sürekli giymeye devam etmemiz gerektiği konusunda uyardılar. Bunun kürk mantoların en kötüsü olduğunu söylediler - insan onları çıkarmaya cesaret edemez. Ama doğal olarak, o paltoyu alırsak, Haziran ortasına kadar giymeye devam etmeyi planlıyorduk. Açık giymek için hava çok sıcak olduğunda, astarı dışarı bakacak şekilde kolumuzda taşırdık.

Son zamanlarda kasiyer oldukça burnundan solumaya başlamıştı. En son içeri girdiğimizde, paltonun mağazada çok fazla giyildiği için oldukça kullanılmış görünmeye başladığını ima etti. Sonunda bu ziyaretleri sonlandırmak zorunda kaldık, ancak kendimizi o muhteşem giysiden
ayırmaktan nefret ediyorduk. İlk bildiğimiz şey, bir kasabın onu satın alacağıydı.

Ancak belki de zengin bir akrabamız, oldukça beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında - zengin olduğu sürece yakın akrabalık konusunda ısrar etmiyoruz - bu zavallı yazıyı görebilir ve sıkıntıdaki bir dahiye yardım etme şansı olduğunu düşünebilir. Öldükten sonra bize anıtlar dikmenin ne faydası var? O paltoyu satın alıp, nispeten hayattayken ofise göndermek ne kadar daha iyi ve nazik olurdu. Aslında, bu makaleyi yazarkenki fikrimiz buydu.

[İllüstrasyon: ŞEHİRDE BAHAR]

*Şehirde Bahar*

Yüzümüzün karakterimizin gücünü gösteren kısmını kaplayan kalın, kremsi, beyaz bir köpük, tıraş olmak üzere olduğumuzu gösteriyordu. Bu bizim sabah geleneğimizdir. Elimizde bu acı dolu ayini gerçekleştirdiğimiz
ölümcül silah vardı.

O anda kızılgerdanı duyduk! Tam o anda, 6 Nisan Cumartesi sabahı, blokta kızılgerdanın sesi duyuldu. Hemen pencereyi açtık ve kıyafetlerimizin oldukça samimi doğasına aldırmadan çıkıntıya doğru eğildik.

Görünürde kızılgerdan yoktu. Kızılgerdana dair hiçbir belirti yüreğimizi sevindirmedi. Sokağımızdaki sakinlerin "çimen" olarak adlandırdığı her bir küçük çamur parçasına boşuna baktık. "Hiçbir yerde
Cock Robin'in ininden büyük, kalın bir solucanı sağlam bir şekilde sürüklediğini veya
kahvaltısının başını çıkarmasını onurlu bir dikkat içinde beklediğini göremedik. Ama
sesi sokağı doldurdu, berrak, yüksek ve neşeyle
canlıydı--zafer dolu baharın sesi!

Aşağımızda biri "Bu düdükte bir sınıf var," dedi.

Aşağı baktık ve omzunda bir çanta dolusu alet taşıyan,
açıkça bizi izleyen ve iğrenç bir samimiyetle sırıtan pis bir adam gördük.
Tesisatçılar asla acele etmez.

"Bir adam işini bırakmak ister gibi hissettiriyor, değil mi?" diye ısrar etti.

"Öyle," diye geveledik köpüğün arasından ve başımızı pervasız bir aceleyle içeri çektik. Daha sonra sırt kıllarımızdan bazılarının hala
pencere çerçevesinin alt kenarına yapıştığını keşfettik. Ama kafatasımızda daha önce hiç olmayan
bir çıkıntının acı verici varlığı bile yoktu o kızılgerdanın şarkısındaki sevincimizi
söndürebilirdi.

Sonunda bahar gelmişti! Arka bahçemizde, komşumuzun arka bahçesinde ve onun arkasındaki arka bahçede hala çok buz olduğu doğru. Ayrıca çatılardan sarkan buz sarkıtları ve küvetteki suyun hala genel tenimizde tuhaf bir şekilde benekli etkilere neden olacak bir sıcaklıkta olduğu da doğru. Ama mutluyduk ve sıçrarken şarkı söylüyorduk, çünkü baharın geldiğini biliyorduk.

Bu yüzden, kendimizi eski Boreas'ın saldırısına karşı üçlü pirinçle silahlandırdığımız kalın, tüylü giysilerimizi - saf yünden ve çekmez (aldatmaca!) - neşeli bir terk edişle bir köşeye tekmeledik. Ve gövdemizdeki kafurlu bir girintiden, erkeksi formumuza yapışan ve ona yaz inceliğini geri kazandıran ince ve elastik bir giysi çıkardık.

Sabah postasında kömürcünün faturası geldiğinde, onu ev sahibimize
dikkatsizce fırlatıp attık. Kömürcülere karşı tavrımız
birdenbire kaygılı yatıştırmadan sıkılmış kayıtsızlığa dönüşmüştü. Gazetelerdeki grev haberleri bizim Olimposlu dinginliğimizi harekete geçirmedi. Madencilere
sempati duyduk. Eğer kendimiz de bir madenci olsaydık,
hemen greve gider ve
kötü günler bizi yeraltı serinliğine
özleyene kadar grevde kalırdık.

Sonra hafif paltomuzu neşeli bir şekilde kolumuza geçirip
şehir merkezine doğru yürüdük. Bu, açıkça yürüme niyetiyle dışarı çıkıp
gördüğümüz ilk tramvayın peşinden koşmak değildi. Hayır,
gerçekten yürüdük, bol miktarda ilkbahar ozonunu içimize çektik. Ve diğer birçok
adam da benzer şekilde meşguldü. Sabahtan sabaha gizlice bir tramvaya binerken gördüğümüz adamlar - kendimize de bindiğimiz aynı araba - şimdi göğüsleri paltolarından dışarı fırlamış ve yüzlerinde hayatta olma
iyiliği ifadesiyle salınıyorlardı. Ayrıca, yanlarından geçen bahar elbiselerine -özellikle de güzel sahiplerine baştan çıkarıcı bir şekilde yapışan o şefkatli elbiselere- normalden daha fazla ilgi gösterdiklerini fark ettik. Gerçekten de bahardı. Çamurun aşırı pişmiş çikolatalı blanc-mange kıvamına gelene kadar dövüldüğü bir toprak parçasında, çok kirli ve çok ciddi fikirli üç çocuk misket oynuyordu. Daha ileride, bir tepesi olan şımarık bir şans
sevgilisi onu çalışılmış bir kayıtsızlıkla -ve tabii ki bir iple- örüyordu; tanrılar tarafından daha az sevilen birkaç genç ise kıskançlıkla bakıyordu.

Çubuklar ve ıslak yapraklarla dolu bir bahçe parçası ve kışın suyla
dolmuş
sonrası, kaotik evrenine biraz düzen getirmeye çalışan, kocaman bir tırmıkla kararlı küçük bir ihtiyar tutuyordu. Çok
meşgul bir zaman geçiriyordu, bir kemikliğe girmiş bir köpek yavrusu gibiydi. Kaşınıyor, çekiştiriyor ve homurdanıyordu ve orada burada malzemeleri yığınlar halinde toplamayı başarıyordu. Bunları
yakmayı düşünmüş olabilir, ancak malzemelerin çok sıcak ve aktif bir yanardağ dışında herhangi bir yerde yanabilecek kadar kuruması için birçok güneşli gün geçmesi gerekecekti.

Çite yaslandık ve ölü yaprakların nemli zengin kokularını
kokladık. Yaklaşan ekim zamanının hoş resimlerini hatırlattılar, o zamanlar hevesli amatörler pantolonlarının dizlerindeki çamura aldırmadan her müsait
toprak parçasına delikler
açıyor ve içlerine tohum ve soğanlar
yerleştiriyorlardı. Ve biz, çiftçiliğimizin basit ve sağlıklı görevlerini yerine getirirken
güneşe şarkı söyleyen mutlu bir çiftçi çocuğu olmak yerine, bizi bir kitap eleştirmeni yapan kaderin alaycı mizahını hüzünle düşündük.
Güneşin donmuş çimenleri gümüş telkariye dönüştürdüğü
tarlalara doğru yürümeyi düşündük,
ve sonra yaşlı beyefendinin bizi hayal kırıklığına uğramış bir serçenin
soğuk ve temkinli gözleriyle incelediğini fark ettik.

"İş mi arıyorsun, genç adam?" diye sordu, "yoksa sadece
bakıyor musun? Çünkü, eğer gerçekten bir iş istiyorsan, tam burada
benim istediğim bir iş var...."

Ama biz çoktan yola koyulmuştuk. Aniden postanın masamızın üzerinde yığılmış olması gerektiğini ve ofiste acilen varlığımıza ihtiyaç duyulduğunu hatırladık. İş mi istiyorduk? Ve böylece bir anda rüya diyarının altın çayırlarından geri getirildik, kendimizi dünyanın sabahında kızarmış genç bir tanrı olarak dolaşırken gördük ve bir kez daha orta yaşlı bir ofis çalışanı olduk, bir masaya eğilmekten biraz kambur.

Ancak bahar kanımızdaydı ve ruhlarımız geldiğimiz ilk parkta canlandı. Böyle sabahlarda parklarda yürümeyi bir nokta haline getiririz ve Allen Bahçeleri tam yürüyüş hattımızdaydı.
Buralar neşeli bir faaliyet sahnesiydi. Baş bahçıvanlar ve yardımcı bahçıvanlar ve yardımcı bahçıvanlar sevimli bir karmaşa içinde etrafta koşuşturuyorlardı.
Muazzam bir saman ve malç tırmıklaması vardı - malç, tuğlalardan sardalya kutularına kadar bir çiçek yatağına atılan her şeyin teknik adıdır.

Çeşmenin etrafında bir sürü neşeli küçük çocuk birbirlerinin saçlarını çekiyor veya kendilerini boğmak için çılgınca çaba sarf ediyorlardı, bu arada dadılar "o dedi"nin tam tonu ve "ona dedim"in zarif canlılığı hakkında sırlarını paylaşıyorlardı.

Sıralar dışarıdaydı ve doluydular. Belki de sıraların dışarıda olduğunu söylemek yeterlidir. Güzel bir bahar gününde asla boş kalmazlar. Dağınık boş vakitleri olan beyefendiler boş bir koltuktan nefret ederler. İnsan, parklarda oturan adamların kışın nereye gittiğini merak ediyor - muhtemelen sinekler gibi duvardaki çatlaklara. Ama gün sıcaktı ve
sırada oturanlar dışarıdaydı. Orada gözlerini kırpıştırarak uykulu bir memnuniyetle oturuyorlardı ve umutla bahar esintilerini kokluyorlardı.

Bu tür durumlarda tuhaf dehamızın bize dikte ettiği nazik ve felsefi düşüncelerden bazılarını yapmak için durduk. Etrafımıza, Montaigne'in benzer koşullar altında takınacağı türden keskin ve esprili bir ifadeyle baktık. İnsanın hayatı hakkında kendimize oldukça akıllıca bir şeyler söylemeye hazırlanıyorduk, ki bu bir bahar günü gibi, vb.

"Eh, uzun kış sonunda bitti," dedi dirseğimizin dibinde, daha doğrusu sol kürek kemiğimizin dibinde bir ses. Hüzünlü bir sesti, sahibinin bir daha baharı göreceğinden şüphe ettiğini ima eden bir sesti.

Ancak her zamankinden daha fazla kızarıklığa sahip büyük bir yüz, insanın bu kadar ani bir
sonun olasılığını sorgulamasına neden oluyordu.

"Evet," diye itiraf ettik, "bitmiş gibi görünüyor ve zamanı geldi."

"Ah, bahar onlar için harika bir mevsim, genç, güçlü ve yakışıklı."

Bu hırpalanmış, kızarmış yüzlü, sulu gözlü kişinin bize baktığı hüzünlü ifade, bizim bunların hepsi olduğumuzu düşündüğünü gösteriyordu. Hafifçe kızardık ve utancımızı gizlemek için -bu tür iltifatlara, imalı veya başka türlü, alışkın değiliz- büyük bir içtenlikle şöyle dedik:

"Ah, evet--bahar gibisi yok! Bir adamı hayatta olduğu için mutlu ediyor."

"Evet, evet," diye daha da hüzünle kabul etti, "yakışıklı genç bir beyefendinin kalbini genişletir--onu eli açık ve cömert yapar." Aniden gelen soğuk bir şüphe ilkbahar şevkimizi ele geçirdi ve boğdu. Acaba... evet, olabilirdi! Ve o kızıl saçlı yaşlı herif, bize "geçici borç--(yazıcı
lütfen geçiciyi vurgulayacaktır")--yarım doların, hayatının geri kalanında sık sık minnetle anılarımızı anımsamasına neden olacağını" söylemeye devam etti.

Cebimizde yarım dolar olsaydı, ... ama cumartesileri maaş alan hangi adamın cumartesi sabahı ofise getirecek parası olmuştur ki? Yoksulluğumuza gizlice değindik ama
kırmızı yüzlü adam sadece homurdandı ve başını çevirdi. Bize inanmadığından korkuyoruz.

Elbette güvensizliğine üzüldük ama Emerson'un da söyleyebileceği gibi,
baharda yanlış anlaşılmak harika bir şey. Birkaç dakika içinde
utancımızı unuttuk ve kızıl saçlıyı sadece neşeli bir günün komik bir bölümü olarak hatırladık. Ofise kadar, bize karşı açık ve utanmaz hayranlığını düşünerek kıkırdadık, ta ki bizim iyi bir Samiriyeli olduğumuzu ve bunun bedelini ödemediğimizi keşfedene kadar.

Ofiste herkes bizi gördüğüne sevinmişti. Genel Yayın Yönetmeni bile
sevimliydi. İçeri girdiğimiz saatle ilgili hiçbir şey söylemedi - aşağı inmemizin çok hoş bir şey olduğunu
düşünüyordu. Sonra masamızın köşesine oturdu ve kırsalda yaşamanın güzelliğinden,
sabah uyandığınızda etrafınızda buzağıların melemesinden ve tavukların ve diğer her şeyin olduğundan, tarlada yürüyüp çimleri eşeleyen, biçen, tırmıklayan ve her şeyi yapan güzel,
sağlıklı çiftçi çocuklarını görmekten bahsetti.

Elbette, Genel Yayın Yönetmeninin kırsal yaşam fikrinin duygusal şiirler okuyarak edinildiği hemen belli oldu. Ne yazık ki, kırsal yaşam için bu coşkuyu paylaşmakta zorluk çekiyoruz. Görüyorsunuz, üniversiteden yeni mezun, yabani bir çocukken birkaç çiftlikte çalıştık - topraktan ilham arıyorduk. Bu yüzden bir çiftliğin ilkbaharda toprağı zenginleştirdiğinde nasıl göründüğünü ve koktuğunu biliyoruz. Ama M.E.'yi hayal kırıklığına uğratmadık - herkesin mutlu olmasını istedik.

* * * * *

Pazar sabahı kışın tekrar başladığı doğru. Pazartesinin soğuk ve fırtınalı olduğu, Salı sabahı yerde kalın bir kar örtüsü olduğu, yünlülerimizi bir kez daha çıkarmak zorunda kaldığımız, arada başımıza soğuk algınlığı girdiği doğru. Bunu biliyorduk, ama aldırmadık. Gözlerimiz baharın gelişinin ihtişamını görmüştü.

[İllüstrasyon: TAŞINMA GÜNÜ]

*Taşınma Günü*

Her şey ne kadar çok veya ne kadar az taşınmanız gerektiğine bağlıdır - çok veya az, yaşam alanınızın ne kadar engelle donatıldığına işaret eder. Ölçeğin her iki ucunda da taşınmak hafif kişisel rahatsızlık içeren bir konudur. Ancak ortada zahmet ve sıkıntı vardır.

Eğer muhabirlerin "saray gibi bir konut" olarak tanımlamayı sevdiği bir yerde yaşıyor, taşınıyor ve yemeklerinizi yiyorsanız ve kendinizi ve sahip olduğunuz her şeyi daha da saray gibi bir malikaneye taşımak aklınıza gelirse, sadece emir vermeniz gerekir. İş ve endişeyi 'yardımcıya' bırakırsınız, siz ve aileniz ise bu süreyi neşeyle Palm Beach veya Monte Carlo'da geçirirsiniz. Geri döndüğünüzde her şey hazırdır. Hemen içeri girebilir, uşağınıza sarılıp yeni porselen küvete atlayabilirsiniz. Dışarı çıktığınızda, banyo havlusu her zaman alışık olduğunuz altın kaplama askıda sizi bekliyor.

Ve eğer nazik okuyucu, bir uşak yerine bir hizmetçiniz olursa -en modern kadın hizmetçiler arasında bile hala yaygındır- yeni evin genel hazırlığında hiçbir fark yaratmaz. Sevinçle
boudoir'ınıza girersiniz, o elbisenizi çözer ve siz -ama tabii ki
bu noktada ziyaretçilerden her zaman kütüphanede beklemeleri istenir. Ancak bu
ayrıntılar önemsizdir. Önemli olan tüm işin sizin için yapılmış olmasıdır. Tüm endişeler başkası tarafından üstlenilmiştir. Geriye sadece
yeni çevrenize alışmanız kalır. Aynı şekilde, toplumsal ölçeğin diğer ucunda taşınmak da aynı şekilde az düşünme ve daha az zahmet gerektiren bir konudur. Taşıyıcı diş fırçasını ve tarağını yelek cebine koyar; diğer pantolonunu diğer gömleği ve yarı tabanlı ayakkabılarıyla birlikte çantasına atar; sonra ev sahibi bakmazken sessizce uzaklaşır. Tam olarak kaçıyor değildir, hassas ve utangaçtır ve vedalaşmanın duygusal gerginliğinden korkar. Ayrılmak o kadar tatlı bir üzüntüdür ki, kadın onu bir hatıra olarak tutmadan bırakmayabilir - sadece ona haftanın sonunda vereceğine söz verdiği o "on"u hatırlatmak için. Bu periyodik göçleri yapan beyler bunu pek dert etmezler. Faturalarını ödeseler bile aynı yerde kalmaktan yine de yorulurlar. Bu yüzden aniden ve kaygısız bir şekilde eşyalarını toplayıp taşınırlar. Buna "taşınma" demiyorlar. Buna "kaçış yapmak" diyorlar.

Ancak, ev sahiplerinin işlerindeki "taşınma günleri" olarak bilinen krizleri ciddi bir şekilde ele alırken ne zenginleri ne de "taş gibi fakirleri" ele almak niyetinde değiliz.
Zenginler yeterince sık taşınmıyor, "iflas edenler" çok sık taşınıyor ve ikisi de operasyonu hayatlarında önemli bir faktör haline getirmek için çok kolay taşınıyor. Ancak, ikamet amaçlı aylık elli dolarlık bir evi kullanan tek silindirli maaşlı bir adam - General Sherman'ın savaş ilan ettiği kişi taşınmanın kendisidir. Bu bir devrimdir, bir felakettir. Önemli olayları "bu evden şu diğerine taşındığımız yıl" olarak tarihlendirir. Taşınma günleri, antik Yunanlılara Olimpiyat oyunlarının hizmet ettiği şekilde varoluş dönemlerini işaretler.

O zaman insanlar bunu neden yapar? Bazen de buna engel olamadıkları için.
Ev sahipleri, mülklerini siteye apartman inşa etmeleri için sendikalara devretmenin bir yolunu bulurlar. Diğer zamanlarda, eylemlerini hiç kimsenin önceden tahmin edemeyeceği ev sahipleri, kirayı artırmaya karar verirler. Ya da kiracının çocuklarının şakacı tavırlarına itiraz edebilirler - belki de küçük
canlar oturma odasının duvarına bir veya iki mağara kazmışlardır veya çocukça bir neşeyle tesisatı yarım tuğlalar ve çuvallarla doldurmuşlardır.

Sonra, lütfen-gönderme alışkanlığını o kadar edinmiş ev sahipleri vardır ki
kirada birkaç aylık önemsiz bir gecikme yoğun bir tatsızlığa yol açar. Bunu ayni şekilde bile kabul etmezler - belki Scotch hariç. Ve bu, elbette, ev sahipleri için fazla iyidir. Aslında, evde yaşayan adamla sadece evin sahibi olan adam arasında sürtüşmeye neden olabilecek bin bir şey vardır. Ev sahibi genellikle ayrılmayı reddettiği için, kiracı ayrılmak zorundadır.

Bu, birçok taşınmayı açıklar, ama hepsini değil, hatta daha büyük bir kısmını bile. Aslında çoğu insan, umudun sonsuz olduğu ve insanın asla var olmadığı ve her zaman var olacağı basit
nedeniyle taşınır.
Her evin kusurları ve dezavantajları vardır. Aylık maliyeti
seksen beş dolar olan saraylar bile, sakinlerine
mukayeseli zenginliklerinin bile
mükemmel olamayacağı güzellikler ve konforlar olduğunu hatırlatmaya yarar. Ve doğal olarak mali ölçekte ne kadar aşağı inerse, bu gerçek o kadar doğru olur - gerçeklerin doğruluğu, onlara karşı başlıca itirazımızdır.

İnsan burada sadece çok az şey ister - sadece güzel, on iki odalı bir ev,
sıcak su ısıtması, her tarafta çimen, kış uykusu sırasında çim biçme makinesini ve küreği koyabileceği geniş bir kulübe, emaye banyo, elektrikli aydınlatma ve Edison tarafından geliştirilen basit yaşamın diğer ihtiyaçları. Ama onu elde etmeden önce uzun bir süre ister - ayda elli dolara. Bu yüzden taşınır.

Muhtemelen halihazırda yaşadığı evde soğuk gecelerde komaya giren bir sıcak hava fırını, her birkaç günde bir tulum giymiş bir cerrah tarafından çalıştırılması gereken türden bir tesisat ve her fırtınanın gelip onunla birlikte yatağa girmesine izin veren bir çatı vardır. Muhtemelen komşu kız haftanın her gecesi gece yarısına kadar "I'm Always Chasing Rainbows" çalıyor, Pazar günleri hariç.
İlahi melodileri çalıyor. Ama umutları var. Bir sonraki evin Aladdin'in peri sarayının tüm güzelliğine ve konforuna sahip olacağını ve
ev sahibinin beyaz bıyıklı o sevgili yaşlı çocuklardan biri olacağını ve her şikayete "Sadece işi yaptırın ve faturayı bana gönderin" diye cevap vereceğini düşünüyor. Böyle bir ev sahibi yok ama kiracı onu aramaya devam ediyor.
Taşınıyor. Ve bakın, bir süre sonra tekrar taşınıyor.
Taşınmaya devam ediyor, zavallı çocuk, ta ki nakliye aracına tüyler taktıkları o son taşınmaya kadar.

Eski deneyimli nakliyeciniz erken başlıyor. Bunu gerçekten bir fırsat haline getiriyor. O, karısı ve bebek arabasıyla yaklaşık altı hafta şehirde dolaştıktan sonra, sonunda olası bir ikametgah seçiyorlar. Eski evle hemen hemen aynı - aslında daha kötü değilse şanslılar. Ama yenisini pembe gözlüklerle görüyorlar.
Her şey müzikal bir komedideki gün batımı sahnesi gibi görünüyor.

"Ah, hepimiz ne kadar mutlu olacağız!"

Dans ederek çıkıyorlar. Sonra eve gidip toplanmaya başlıyorlar.

Toplanırken her zaman yaptığınız ilk şey halıları ve muşambaları toplamaktır. Çivileri toplamaya zahmet etmiyorsunuz. Çiviler sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde aile üyeleri tarafından taksitler halinde toplanıyor. Hiçbir elektromıknatıs, çıplak bir ayağın uyguladığı çivi cazibesinin yarısına bile sahip olmamıştır. Savunmasız bir ayak başparmağı onları odanın öbür ucuna
çekecektir.

Bir sonraki adım, tüm sandıkları ve paketleme kutularını tavan arasındaki veya bodrumdaki
inlerinden çıkarıp üst ve alt koridorlara
en beklenmedik yerlere yerleştirmektir. Sonra onları her zaman karanlıkta bulmak kesindir. Özellikle amca, loca toplantısından oldukça geç eve dönüyor - ama bu trajik bir tema. Biz amcanın yerindeydik.

Daha sonra resimler duvarlardan alınıp zeminde kolayca erişilebilen yerlere koyulur. Bu şekilde, kişi ayağını güzel bir deniz manzarasına
götürebilir veya büyütülmüş fotoğraflarda ölmüş akrabaların yüz hatlarına
basabilir, minimum efor sarf ederek. Biz şahsen
aynalara yürümeyi tercih ederiz - parçalar çok daha güzel görünür.

Ev, yavaş yavaş Flanders'ın harap olmuş bölgesinde bir yer görünümüne bürünür. Mobilyalar her yerde barikatlar halinde yığılır.
Keten ve perdelerden oluşan balyalar ve bu tür şeyler korkuluklara yerleştirilir.
Tek ihtiyaçları olan şey, gerçek şeye benzemek için bir ateşleme basamağı ve bir veya iki periskoptur. Bu engellerin ardında aile, yemeklerini yerken siner--eğer yemek böyle tarif edilebilirse--ve yatağa girdiğinde meraklı gözlerden korunmak için sığınak arar. Görüyorsunuz, pencereler tamamen çıplak ve
karşıdaki keskin nişancı direğindeki gözlemciye karşı fazla dikkatli olamazsınız. Muhtemelen en iyi yol, yatağın kenarına oturup
karanlıkta soyunmaktır. Bu eylem planı yalnızca Ahlaki Reform Birliği'ne daha çok hitap etmekle kalmaz, aynı zamanda çivilerden kaçınma avantajına da sahiptir. Bir kirpiye yanlışlıkla basan bir adamın doğaçlama taklidini yapmaya pek meyilli olmazsınız.

Sonunda büyük gün gelir! Büyük, tüylü bir adam tarafından uyandırılırsınız,
yataktan ne zaman kalkacağınızı bilmek ister, böylece
onu parçalara ayırıp minibüse yükleyebilir. Aceleyle
toplum kurallarının ve havanın durumuna göre izin verilen
en eski ve en ilkel kıyafetlere atlarsınız. Ve meşgul olursunuz - Homerosvari bir meşguliyet!

Birkaç adam ve kocaman bir vagon kiraladığınız doğru. Ama
bu beyefendiler profesyonel. Operasyonu yönetiyorlar.
Tabiri caizse, onlar
karargahın personeli. Bazen oyuna dahil oluyorlar ve sonra keşke yapmasalardı. Piyanoya -kiralık- dikkat etmeleri için yalvarırsınız ve hemen
piyanonun ucundaki ön verandanın yarısını alıp götürürler. İkinci el satın aldığınızdan beri "eski bir aile mülkü" olan devasa ceviz ıvır zıvır, Ark'ın dümen mobilyalarının bir parçası gibi görünecek şekilde yapılmış.

Sanatçı arkadaşlarımızdan bazılarının Milo Venüsü'nün güzel bir kalıbı vardı.
Evde gurur duyulacak tek şey oydu ve öyleydiler. Onu o kadar çok seviyorlardı ki, geçici
sıkıntı ne kadar acı olursa olsun, onu asla rehin bile bırakmamışlardı. Sonra üzücü bir taşınma günü, beyni yerine füzel yağı kullanan azgın elli bir tepegöz onu alıp
düşürdü. Venüs zırhlı bir arabayla geçiş hakkını tartışmış olsaydı
daha fazla veya daha küçük parçalara indirgenemezdi.

"Ah, nasıl yapabildin--nasıl bu kadar aptal olabildin?" diye hıçkırdı evin hanımı.

"Ah, bu kadar yaygara koparmaya değmez," diye homurdandı Anak'ın oğlu, "elbette o lanet olası eski şey zaten bozulmuştu."

Sonunda tüm ev eşyaları kaldırıma yığılırken,
komşular sundurmalarına oturup ekipmanınızın miktarı ve kalitesi hakkında yorumlarda bulunurlar. Elbette, bu koşullar altında hiçbir mobilya iyi görünmez.
Buckingham Sarayı'nın donanımları ön bahçeye yığılsa, pek etkileyici olmazdı. Ve siz
mobilyalarınızın King George'unkilerle hiçbir ilgisi olmadığının bilincindesiniz.
Yapmanız gereken tek şey,
koltuklarınız ve sandalyeleriniz kaldırımda baş aşağı dururken,
eski bacaklarını havaya kaldırarak ve acı bir samimiyetle
onarılan yerleri gösterirken, komşularınızı görmüyormuş gibi yapmaktır.

Bu arada, eski ev ile yeni ev arasında gidip gelmeye devam edersiniz. Evinizin önündeki yığın azalmaya devam ederken,
olacak olan evinizin önünde büyümeye devam ediyor. Orada da komşular nöbet tutuyor ve eski şilteleriniz bir düzine yaradan kanayarak içeri taşınırken,
blok toplumuna bir ek olarak arzu edilirliğinize dair beklentilerinin giderek
donma noktasının altına düştüğünü görebilirsiniz.

Sonunda iş tamam. Aklınıza gelebilecek her şey
yeni yerde karmakarışık bir şekilde yığılmış. Aile,
ortasında yalnız bir şekilde oturuyor -- yabancı bir evde kamp kuruyor!

"Bebek nerede?" diye bağırıyor anne, yorgun sessizliğin ortasında aniden.

Sonra küçük masumu eski evdeki küvette güvenli bir şekilde sakladığınızı hatırlıyorsunuz. Onu geri almak için çılgınca koşarken,
suyu açıp kendini boğmuş mu diye merak ediyorsunuz.

Ve yine de, ertesi bahar, hayaliniz hafifçe
başka bir hareketin düşüncelerine yönelir.

[İllüstrasyon: TATİL VAGARILARI]

*Tatil Vagarileri*

Tatil mükemmel bir kurumdur. Bir insanı işinden ve hayatındaki sıradan durumundan bu kadar memnun eden her şey
iyi bir şey olmalıdır. Ortalama bir yaz tatil beldesinde geçirilen iki haftadan sonra
evdeki veya şehirdeki eski pansiyondaki yemekler zengin ve çeşitli görünür
ve ofisteki iş entelektüel bir eğlence olduğunu kanıtlar.

Tatilin en iyi yanı, tatil için plan yapmaktır. Bu bir klişedir,
dediniz mi? Elbette, bir klişedir. Bazen klişelere kapılırız, ancak doğal tercihimiz doğru olmayan "izmler"dir.

"Plan yapmak" dediğimizde, yalnızca en genel ve
romantik anlamda planları kastediyoruz. Ayrıntılara indiğinizde, işin içindeki tüm şiirsellik
sıkılır. Otel sahiplerine, demir yolu yolcu acentelerine ve diğer zengin ama dürüst olmayan insanlara bilgi için yazma işi sıkıcı ve külfetlidir. Aynı şekilde, paketleme de öyledir.

Dürüst olmak gerekirse, şimdi, bir erkek diğerine, sevgili okuyucu - veya bir kadın bir erkeğe veya koşullar ne gerektiriyorsa - hiç istediğin şeylerin yarısını getirdin mi ve getirdiğin şeylerin yarısını kullandın mı?
Yaptın mı? Hayır, elbette hayır. Hiç kimse yapmaz.

Kişisel olarak, hafif seyahat ettik ve ağır seyahat ettik ve
sonuç her zaman aynı oldu. Yağmurluklar, paltolar, çeşitli ağırlıklarda iç çamaşırları ve medeniyetin diğer tüm engelleriyle dolu bir sandık aldığımız yıl, hava güzel ve sıcaktı ve gerçekten ihtiyacımız olan tek şey birkaç gömlek ve biraz
ördek pantolondu. Hatta diş fırçamız bile işe yaramıyordu çünkü yiyecek
hiçbir şeyimiz yoktu.

Bir sonraki sefer engellerimizi çok sıkı bir şekilde sınırlamaya karar verdik ve
eşyalarımızı cebimizde ve kahverengi bir kağıt pakette taşıdık. O yıl
elli küsur çeşit hava ve
sıcaklığın her biriyle karşılaştık ve iki yük vagonu ihtiyacımız olan tüm
giysileri taşıyamazdı. İşin ironisi mi?--evet, teneke ve lider ve
aklınıza gelebilecek diğer tüm temel metaller.

Bu nedenle, tekrar ediyoruz, bir tatile hazırlanmanın pratik ayrıntıları bir yorgunluk ve iğrençliktir. Ama genel planlar, belirsiz ve parlak rüyalar--ah, birinin
kendisinin bir tanrı gibi dalgaların yolunda durduğu, plajlardaki şeftalilerin
birine özlemle baktığı veya yine birinin tehlikeli akıntılarda güzel hanımların bulunduğu kanoları yönlendirirken umursamazca gülümsediği veya yine birinin çamların gölgesinde sürüklenirken ay ışığında aşk dolu madrigaller söylediği resimler! Bu vizyonlar, ardından gelen hayal kırıklığına fazlasıyla değer.

Her genç adam--on beş ya da elli yaşında olsun--tatil günlerinde kendisini bekleyen sevinçlerin bu ya da benzeri hayallerini beslemiştir. Ve
neredeyse her genç adam aynı deneyimi yaşamıştır:
aynı eski yazlık otele ya da pansiyona gidip, çılgın bir yorganla engebeli bir yatakta uyursunuz, yemeğiniz için sineklerle mücadele edersiniz ve
akşamlarınızı düz tabanlı bir teknede şişman bir kızı bir göletin etrafında kürek çekerek geçirirsiniz.

Karamsar mıyız? - belki de karamsarız. Ama yaz tatil yerlerinde biraz deneyimimiz oldu. Akşamları evli hanımlarla verandada oturduk ve karakterlerin birbiri ardına yıkılıp yere düşmesiyle gelen neşeli
çatırtıları dinledik. Ünlü balık alanlarında efsanevi levrek ve alabalık tutmaya gittik,
insanın hafızasında tek bir balık bile yoktu - muhtemelen sivrisinekler tarafından
kovulmuşlardı.

Ve yaz tatil yerlerindeki kızlar! Onlarla yürüdük, onlara şiirler okuduk, onlarla dondurma külahı yedik ve gerçek aşkın olmadığı yerde evliliğin mümkün olup olmadığını tartıştık. Sıcak öğleden sonralarında onları kürekle gezdirdik ve
birlikte tenis oynadığımızda nehre attıkları topları topladık. Hatta bunu teklif ettik - ama bu sırları çok ileri götürmemeliyiz. Şunu söylemek yeterli ki, bizi kabul edenler bile, birbirimize yemin ettiğimiz sonsuz sevgiyi, gerektiği gibi bildirildiğinde geri çağırmaya tabi olarak gördüklerini açıkça görmemize izin verdiler. Bazen bize bildirme zahmetine bile girmediler.

Hepsi kibirdi, kibir! Ama kibrin bir kısmının oldukça hoş bir çeşitlilikte olduğunu hatırlamadan edemiyoruz. Şu sarışın vardı
--ah, nerede olduğunu boş ver!--biraz zayıftı, bilirsin, ama çok duyguluydu.
Browning'e "hayrandı" ve "Sordello"yu anladığını iddia etti--ki bu bir yalandı, tabii ki. Ve küçük esmer, kahverengi gözlü ve kızıl saçlı--çok "kız", eh, ne?--konyak çikolatalarına anormal bir iştahı olan. İkisi de hoş kızlar. Ama zaman geçiyor ve insan unutuyor.
Nerede çalıştıklarını bile hatırlamıyoruz!

Eğer bir erkek -neredeyse herhangi bir bekar erkek- aranılan olmanın ve genel bir kadın ilgisinin nesnesi olmanın sevincini hissetmek istiyorsa,
özellikle daha az moda olan tatil yerlerinden birinde, bir yaz oteline aceleyle gitsin. Moda olanlarda her zaman birkaç tane yaldızlı genç vardır, motorlu tekneleri vardır ve flaneller içinde ilahi görünürler. Onların ihtişamı, onun güneşte bir yıldız gibi görünmesini sağlayabilir. Ama diğerlerinde, insanların görünüşte hava çok daha iyi olduğu ve diğer yerlerin gürültüsünden ve modasından hoşlanmadıkları için gittiği o sessiz aile otellerinde, ama aslında pansiyon beş kat daha ucuz olduğu için - bu sıkılmış bekarların seminerlerinde, araya giren pervasız bir bekar, kendisinin Aslan Yürekli Richard ve Don Juan'ın bir karışımı olduğuna kolayca ikna olabilir. Onun etrafında ne kadar da neşeli ve kız gibi gruplar oluşacak! Şakalarına nasıl da gülecekler ve fikirlerini hayranlıkla dinleyecekler! Korkunç kravatlarına ve katil çoraplarına nasıl da hayranlık duyacaklar - renkler o kadar çarpıcı ve erkeksi ki. Hatta şarkı söylerken bile kıpırdamadan oturabilirler. Tek itiraz, bu tür bir popülerliğin bir adamı
zihinsel ve fiziksel olarak enkaz halinde ofise geri göndermeye meyilli olmasıdır. Patronun zamanını bir yıl boyunca boşa harcamak bile bir adamı kanoyla kürek çekmeye, tenis oynamaya, millerce yürümeye, saman arabası sürmeye, konserve yemeye ve her sabah bire kadar fokstrot dansı yapmaya ve sonra saatlerdir yatağının ayağında oturup onu kana susamış bir öfkeyle bekleyen bir düzine iri husky sivrisinekle hayatı için savaşmaya zorlar. Sivrisineklerden bahsetmişken, herhangi bir yaz otelinde veya pansiyonda yetişenlerle boy ve vahşet açısından eşit sivrisinek veya sinek gördünüz mü? Ve yer ne kadar fakirse böcekbilimsel örnekler de o kadar çeşitli ve gelişmiştir.

Pencerelerde elbette cibinlikler var ama bunlar sadece o yırtıcı kuşları rahatsız etmek ve doğal olarak aceleci olan öfkelerini daha da kötüleştirmek içinmiş gibi görünüyor. İki veya üç kat pembe veya mavi gazlı bezi ısırarak geçmek zorunda kaldıktan sonra, bir sivrisineğin yastığınıza oturup
kulağınıza çılgınca çığlık atarak size ne yapacağını söylemesi şaşırtıcı değil. Sonra
bunu yapmaya devam ediyor, daha kötü şans!

Sineklere gelince, tüm kış birlikte yaşadıkları inekleri ve
atları en kalpsiz şekilde terk edip, sevinçli bir çığlıkla
yemek odasına koşuyorlar ve arka ayaklarıyla sizin pastırmalı yumurtalarınızın
içinde durup uzanıp kahvenizi veya insanların o takma ad altında
sunduğu her neyse onu yalayıp içiyorlar. Bu sinekler çok cana yakın, şehirdeki sineklerden çok daha
demokratik. Muhtemelen kırsalın sade yaşamı buna sebep oluyordur--aynı zamanda bir kiralık adam gibi tereyağına
girme biçimlerine de.

Ama sineklerin ve sivrisineklerin -karıncalar, böcekler ve tırtıllardan bahsetmiyorum bile- gerçekten ne yapabileceğini gerçekten bilmek istiyorsanız, "zorlu koşullara" girmelisiniz. Sanki sıradan bir yaz pansiyonu en egzotik tatlar dışında hiçbir şey için yeterince zor değilmiş gibi! "Zorlu koşullara girmek", on sekiz ila yirmi beş yaş arasındaki Kanadalı gençlerin özellikle yatkın olduğu bir hastalıktır.

Bir kere yenik düştük. Bir kano, bir çadır, biraz fasulye ve yaşlı ormancı olduklarını ve yemek pişirmeyi bildiklerini söyleyen birkaç kişiyle gittik.
Bir gün o yolculuğu ayrıntılı olarak yazmaya kendimizi
getirebiliriz. Ama sadece on yıl geçti ve anı hala çok acı bir şekilde
içimde sızlıyor.

İki hafta boyunca yükleri taşımanın, bulaşıkları yıkamanın, o iki katilin
pişirdiği ekmek ve krepleri yemenin ve karanlıkta üzerimize
gelen böcekleri bıçaklamak için gecelerce oturmanın ardından, iyileşmek için neredeyse bir sanatoryuma gönderilmek zorundaydık. Ama iyi bakım ve morina karaciğeri yağı
bir ay kadar sonra bizi tekrar ayağa kaldırdı. Zorlu mu?--evet, buna
uygulanacak
sadece "zor" kelimesi hafif bir kelime gibi görünüyor.

Herkesin mükemmel tatile dair kendine özgü bir fikri vardır. Bizimki var ve
o tatil, insanı çok uzaktaki küçük bir kasabaya
götüren tatildir. Bu, elbette, kişinin atalarının oturduğu yeri seçerken önemli bir öngörü gerektirir. Ayrıca orada sizi bekleyen bir annenin olmasını da ayarlamalısınız--tercihen beyaz saçlı. Bir anne sipariş ederken her zaman saçın rengini belirtin. Beyaz en iyisidir ve belki de o demir grisinin yanındadır.

Diyelim ki birkaç yıldır veya daha uzun süredir evinize gitmiyorsunuz. Birkaç mektup ve telgraf yazıp onlara tam olarak ne zaman varacağınızı söylediniz ve sonunda her zaman yarım saat geciken aynı eski hat üzerinde küçük istasyona girdiğinizde hepsinin sizi karşılamak için sıraya girdiğini gördünüz.

Birkaç dakika boyunca dünya, birinin boynuna dolanan kollardan ve öpülmek üzere kaldırılan yüzlerden oluşan bir bulanıklık haline gelir. Sonra ciddi bir şekilde gözden geçirilirsiniz, giysilerinizin kesimi ve şapkanızın rengi ve eskisinden daha şişman, zayıf veya gri olup olmadığınız.

Yaşadığınız, hareket ettiğiniz, işinizin ve oyunuzun olduğu sıradan dünyada, itibarlı bir adam, tanınmış bir politikacı, bankacı veya editör olabilirsiniz. Ama burada, ister kaptan ister katip olun, sadece "Mollie'nin oğlu, Bill" veya "Annie'nin oğlu, Pete" veya annenizin adı ve sizinki neyse osunuz. Burada asla büyümenize izin verilmez. Burada sekseninizde ölümünüze kadar "Willie" veya "Babe" olarak anılmanız muhtemeldir.

İstasyonun dışında aynı eski aile atı, bağlı olduğu aynı eski yıpranmış telefon direğine kulağını sürtüyor. Etrafındaki karmaşaya ve telaşa
hafif bir kayıtsızlıkla bakıyor. Uzun zamandır yulaftan başka hiçbir şeye ilgi göstermiyor.

Ana caddede ilerlerken, yaşlı adam Johnson'ın mağazasına yeni bir cam cephe taktırdığını ve genç Brown'ın doktor tabelasını astığını olağanüstü bir ilgiyle fark ediyorsunuz. Yarım saatlik yolculuğunu yapmak için bekleyen tek tramvayın yanından geçiyorsunuz ve makinist neşeyle bağırıyor, "Merhaba, Pete, ne zaman döndün?"

Evde akşam yemeği sizi bekliyor--ah, gerçekten bir akşam yemeği olan bir akşam yemeği! Şehir restoranlarında eskiden sevdiğiniz ve o zamandan beri özlemle hayalini kurduğunuz tüm şeyler var, kızarmış tavuk ve balkabağı turtası ve hepsi.

"Ve şimdi," diyor anne, bıçağınızı ve çatalınızı bırakıp nefes almak için ayağa kalktığınızda, "teyzeniz Kate nasıl ve son zamanlarda kuzen Maggie'yi gördünüz mü ve Lizzie'nin evlendiği adamla nasıl geçindiğini duydunuz mu ve en son ne zaman--?"

Ve başlıyorsunuz ve iki hafta boyunca konuşuyorsunuz.

[İllüstrasyon: ÇİMSİZ TENİS]

*Çimsiz Tenis*

Çim tenisi genellikle şiddet içeren bir spor olarak görülmez.
Bu açıklamayı çelişki veya tartışma korkusu olmadan yapıyoruz.
Daha ince duygularımızın tenisin vahşetlerine dair hikayelerle
incinme olasılığı çok düşüktür. Gazete editörleri, "Constant Reader" ve "Pro
Bono Publico"dan gelen ve polisin neden şampiyonluk tenis maçlarına müdahale etmediğini ve barışı korumak için katılımcıları bağlamadığını soran mektuplarla kuşatılma tehlikesi altında değiller.

Hayır, tenis genellikle şiddet içeren veya vahşi bir spor değildir. Aslında, halkın zihninde genellikle zayıf çay, kızlar, özür dilemeler, küratörler ve hayatın kolaylıklarının diğer kanıtlarıyla ilişkilendirilir.
Lacrosse veya futbol oynayan sert kişiler, tenis dersini
tiddlywinks veya kumarhanede almaya eğilimlidir.

Biz de bunu ele almadan önce böyle bir fikre sahiptik. Kendimizi yemyeşil bir çimenlikte zarifçe yürürken ve kimseye zarar vermemesi için yünle kaplanmış güzel beyaz bir
topu, güzel beyaz bir ağın üzerinden diğer taraftaki güzel beyaz genç bir bayana fırlatırken görebiliyorduk. Eğer
onu bize geri veremeyeceği bir yere koyma talihsizliğine uğrarsak, bol bol ve nazik bir şekilde özür dilerdik ve sonra
utanarak sahanın diğer tarafına gidip tekrar yerine koyardık.

Bir şekilde resim ilk başta bize çekici gelmedi. Hizmetçin banka memuru muydu ki bunu yapsın? Ve yine de egzersize, hafif egzersize ihtiyacımız vardı. Şişmanladığımızdan değil -çok 
bir alışkanlığımız yok- ama atardamarlarımızın günden güne sertleştiğini ve
romatizmanın en yararlı eklemlerimizin çoğuna yavaş ama emin adımlarla
etki ettiğini hissedebiliyorduk.

Yaşlılık çürümesinin ilerlemesini durdurmak için bir şeyler yapmaya karar verdik -kolay ve hoş bir şey. Ayrıca, bir tenis kulübüne üye olan bir adam tanıyorduk ve katılmamız konusunda ısrar etti. Sonunda pes ettik, ancak bunu gazete ortaklarımıza itiraf etmemiz uzun zaman aldı. Yanlış anlaşılmaya çok müsait.

Tenis kulübüne gittiğimiz ilk gün Harry bize eşlik etti. Harry gözlük takan ve dilbilgisi kurallarına uygun konuşan hoş bir adamdı ve kendimizi
güvenli ellerde hissettik. Ayrıca müziğe çok düşkündü ve belki de mandolin çalıp "setler" arasında gölgede şarkı
söylediğine dair belirsiz bir fikrimiz vardı. Şirket ne kadar ısrar ederse etsin, kendimiz şarkı
söylemeyeceğimize karar verdik. "Set"in ne anlama geldiğini öğrenmemizin yolu, oyunun tarihi ve pratiği hakkında birkaç cilt kitap okuyarak kendimizi hazırlamamızdı, yaklaşık yüz şampiyonun kısa biyografileri vardı. Bir şampiyon olmaya karar vermiştik.

İlk şok, kulüp binasında soyunma odasına götürüldüğümüzde geldi. Tıpkı herhangi bir atletik kulübün soyunma odası gibiydi. Tel dolaplar duvarlar boyunca sıralanmıştı ve sıralar
biraz yıpranmış tahtadandı. Bir şekilde ipek perdeler,
yastıklar ve pembe kurdelelerden yapılmış şık küçük fiyonklar bekliyorduk.

Sıralarda çeşitli derecelerde tesettürlü ve erkeksi güzellik iddiaları olan bir grup beyefendi
tenis kıyafetlerini giyip çıkarıyorlardı. Kendi kıyafetlerini beğenmediklerinde,
başkalarının dolabından bir şeyler alıyorlardı--tıpkı korsanların daha sert oyunlarla vakit geçirmesi gibi. Harry orada olmasaydı,
yanlış yere girdiğimizden emin olurduk.

Ara sıra bir adam çok ıslak ördek veya flanellerle odaya sendeleyerek giriyor,
bunlardan düşüyor ve duşa doğru sendeleyerek gidiyordu
ve soğuk su ona çarptığında anlaşılmaz bir öfkeyle bağırıyordu.
Bazen çok solgun, bazen de yüzleri çok kırmızı oluyordu. Ama
her zaman terliyor ve bitkinlerdi ve biz de
kendilerini bu duruma
getirmek için ne yaptıklarını merak etmekten kendimizi alamadık. Belki de çok fazla çay!

Kendi kıyafetlerimizi giydik--hepsi güzel, yeni ve dünyadan lekesiz.
Bunu bir bavulda yanımızda getirmiştik. Beyaz ördeklerimiz, beyaz ayakkabılarımız ve yakası düşük beyaz bir gömleğimiz vardı. Kendimizi liseden yeni mezun olmuş ve diplomasını almak üzere olan genç bir kız gibi hissettik. Ayrıca bir
blazer'ımız vardı. Muhtemelen okuyucu "blazer"ın ne olduğunu bilmiyordur. Bunu
düşünmekten nefret ederiz ama açıklayacağız. "Blazer", başlangıçta zebralara binmek için bir kostümün parçası olarak veya tehlikeli mahkumların kaçmasını önlemek için tasarlanmış çizgili bir
çul cekettir--hangisi olduğundan emin değiliz. Neyse, onu giyen adamı dondurmadan yapılmış bir parti tuğlası gibi gösteriyor--bu şeyi muhteşem katmanlar halinde nasıl koyduklarını biliyorsunuz.

Blazer'ımız mor ve siyah çizgilerden oluşuyordu, her biri yaklaşık iki inç genişliğindeydi. Diğerlerine kıyasla çok daha sessiz olduğu için seçtik. Ancak o ilk gün giydiğimizde, yakın çevremizdeki iki veya üç beyefendinin "cehennem" hakkında bir şeyler söylediğine dair tatsız bir bilinç
duyduk. Muhtemelen küçük bir teolojik tartışmaydı.
Yine de, bir daha asla giymedik. Ona olan ilgimizi kaybettik.

İkimiz de tenis kıyafetlerimizle dışarı çıktığımızda, kortlara açılan kapıdan içeri girdik. Şahsen etrafa çılgınca bir bakış attık ve
hayretle Harry'e döndük.

"Peki çimler nerede?" diye sorduk.

Harry sinirlenmiş gibiydi ama kendimizi tutamadık. Gölgeli karaağaçlar, çay tepsileri, nazik küratörler ve
geri kalan her şeyle
geniş ve pürüzsüz bir çimenlik görmeyi bekliyorduk. Oyunun "çim
tenisi" olarak adlandırılmasının sebebinin bu olduğunu düşünmüştük. Aslında gördüğümüz şey, ezilmiş kil zeminli büyük bir arka bahçeydi. Ortasından bir dizi pis ağ geçiyordu ve yarı silinmiş çizgilerden oluşan bir ızgarayla çaprazlanıp tekrar çaprazlanıyordu. Çizgileri neyin yok ettiğini görmek kolaydı, çünkü kötü buruşuk kıyafetler içindeki yaklaşık on sekiz veya yirmi aktif genç adam toz bulutları içinde yukarı aşağı koşuyor, şeytanlar gibi çalışıyor, zıplıyor, koşuyor ve kaçıyordu ve bu arada daha sonra üzerlerinde bir yün parçası bile olmadığını keşfettiğimiz toplara öfkeyle vuruyorlardı. Hepsi düşmüştü. Hafif bir patlama mı? Aman Tanrım!

Mahkemelerin etrafı, kurumaya asılmış
giysilerle dolu başka arka bahçelerin güzel bir manzarasıydı. O bloktaki insanların yaptığı çamaşır miktarı olağanüstüydü! O mahallede her gün çamaşır yıkama günüydü. Sonraki haftalarda sakinlerinin kıyafetlerini iyice tanıdık. Kimin kırmızı flanel etek giydiğini ve kimin neşeli ve tutkulu
pijamalara meyilli olduğunu keşfettik. Ayrıca kimin giydiğini de biliyorduk--ama belki de tam burada durmamız daha iyi olur. Hiçbir beyefendinin tartışmaması gereken şeyler vardır - kesinlikle
kamuoyunun soğuk ışığında. Ama özellikle esintili havada
ne kadar gerçekçi göründükleri şaşırtıcıydı.

Harry ile ilk maçımızda bir perde çekmek istiyorduk, kalın bir perde - diyelim ki birkaç kat çuval bezi. Parlamadık veya parladıysak, bir yıldızdan ziyade bir yangın gibiydi. Vurduğumuz ilk topla kıpkırmızı olduk - onu komşu bir evin çatısına düşürdük - ve maç ilerledikçe yavaş yavaş daha zengin ve daha zengin bir bordo olduk. Bir şekilde veya başka bir şekilde oyun için fazla güçlü görünüyorduk. Bir topa vurduğumuzda, ki bu sık olmazdı, onu tribüne gönderip bir home run yaptık veya onunla ağda bir delik açtık.

Geri kalan zamanda atmosferi vahşi bir şekilde
hareketlendirdik, ki bu da komik özelliklerden yoksun değildi. Biz mizahı fark etmedik, ancak yeni üyelerimizin bir kısmı fark etti.
Oynamayı bıraktılar ve bizi görmek için etrafımıza toplandılar. Çok cesaretlendiriciydiler, ancak
onların koçluğu bizi biraz şaşırttı. Strike'larda bizi saymaya devam ettiler veya bir vuruş aldığımızda topu üç sayıya
uzatmamızı veya ana plakaya kaymamızı yalvarıyorlardı. Bizi o kadar sinirlendirdiler ki
Harry uygun kortun dışına servis attığında
bir beyzbol hakemi gibi "Top!" diye bağırdık. Muhtemelen üssümüzü ele geçirmeden önce dört sayı bekliyorduk. Çok zorlayıcı bir oyundu--çok!

Elbette, bu sadece başlangıçtı. Okuyucuya bundan daha iyi bir şekilde kendimizi anlatamasaydık
hiç tenis hakkında yazmazdık. İlk oyunumuz bizi öfkeyle doldurdu, ancak aynı zamanda kararlılıkla.
Ondan sonra hava izin verdiği sürece her gün kortlardaydık ve
birkaç gün de izin vermediği için. Ve çalıştık--Aman Tanrım, nasıl da çalıştık! Eğer ofiste böyle çalışsaydık, şimdiye kadar fabrikayı ele geçirmiş olurduk. Toz ve bunaltıcı havadan her gün içeri girdiğimizde, soğuk duşta bile bağırmak için çok yorgun olurduk. Sıcak su yoktu - efemine olarak kabul edilirdi.

Kendimizi harika bir oyuncu mu yaptık? Eh, mütevazı bir küfürbazız ve
büyüklük suçlamasını reddetmek konusunda çok isteksiz olsak da, yine de reddediyoruz. Elbette, sevgili okuyucu (şu ana kadar tenis kariyerimizle yeterince ilgilendiğinizi varsayarak), eğer tenis hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız ve bizim her zaman kortun birkaç santim dışına düşen o muhteşem vuruşlarımızdan bazılarını veya o meteorik servisi ağ üzerinden attığımızı görseydiniz - bazen gerçekten yapıyoruz, miting! - harika olduğumuzu düşünebilirdiniz. Ama bu bizim için değil - pozisyonumuzun hassasiyetini anlıyorsunuz.

Aslında, bir kazanan olduğumuzdan şüphelenmeye başlamıştık.
Oyunumuzla övünme alışkanlığı edindiğimizden değil, ama
ara sıra hanımlarımıza Norman Brookes ve McLaughlin'in çok abartıldığını ve kulübümüzün bizi turnuvalardan birine katılmak için Wimbledon'a göndermesini dilediğimizi söylerdik. Bize her zaman çok iyi bir oyuncu olmamız gerektiğini söylerlerdi, çünkü
tenise çok iyi uyum sağlamıştık, çok uzun ve aktiftik ve çok uzun bir menzile sahiptik. Güzel kızlar!

Tam da öz güvenimiz zirvedeyken, Göl kıyısındaki iyi bir kortları olan bir yerde bir hafta sonu geçirdik. Ailede ayrıca birkaç güzel kız vardı. Bir de sarı bıyıklı, neredeyse soprano gibi bir tenor sesine sahip zayıf, ufak tefek bir İngiliz vardı. Konuşma tenise geldi -sanırım konuyu o noktaya biz getirdik- ve kulüpte bir arkadaşımıza sadece bir gün önce verdiğimiz korkunç bir dayağın dramatik bir hesabını verdik. Hatta en ölümcül vuruşlarımızdan birkaçının canlı fotoğraflarını bile paylaştık.

"Siz de tenis oynuyorsunuz, değil mi Bay Blyth?" Kızlardan biri sordu,
herhangi bir şeyden çok onu sohbete dahil etmek için.

Kızardı ve biraz da olsa evet dedi. Sonra onlara
sadece bizimle bir maç yapması gerektiğini söyledi. Çok isteksiz görünüyordu ve ne kadar isteksizse, biz de o kadar istekli olduk. Sonunda
çok sert sürmeyeceğimize dair şeref sözü verdik.
Bunun çok
iyi bir davranış olduğunu söyledi ve kızlardan birinin raketini ödünç aldı,
biz de altın madalyalı güzelliğimizi şık deri kılıfından çıkarırken.

Çok sert sürdük mü? Hayır, sert sürmedik. Bir şansımız olmadı.
İlk topu bizi felç etti. Sonra o küçük sarışın yaratık
kortun ortasına geldi ve
topu sol çizginin sadece bir santim içine
götürdü. Eğer geri alırsak -ki mucize eseri bazen alırdık- topu sağ el çizgisinin sadece bir inç içine yerleştirirdi ve yirmi fit boyundaki bir adamın kaldıramayacağı smaçlarla programı değiştirirdi. Raketimizin olduğu yer hariç her yöne kırılan bir servisi vardı; ve topu yerden alabilir veya havaya on fit sıçrayabilir ve aynı kolaylıkla öldürebilirdi. Dizlerimiz titreyene ve başımız dönene kadar sürdü; sonra da üzerlerinde kesik olan küçük loblar attı, bu da bizi kelebek yakalamaya çalışan tarçın rengi bir ayıya benzetti. O akşam neredeyse hiç yemek yiyemedik. Hafta sonunun geri kalanında kızlar o küçük toplayıcının ayaklarının dibine oturdular ve ona "servis atmayı", raketlerini ters vuruş için nasıl tutmaları gerektiğini vb. vb. göstermesi için yalvardılar. Daha sonra yarım düzine İngiliz bölgesinin şampiyonu olduğunu öğrendik.

[İllüstrasyon: O MUHTEŞEM İLK SÜRÜŞ]

*O Muhteşem İlk Sürüş*

Güvenlik yalnızca tam yoklukta yatar--umarız matbaacı bunu "birkaç pelin" yapmaz, ancak birileri bulabilirse yardımcı olabilirler. Ancak unutmayın, enfeksiyondan gerçekten kurtulmak istiyorsanız golf sahalarından uzak durun. Tek bir sopaya, çiçek açan bir topa dokunmayın.
Her şeyden önce, o lanet sopalardan birini sallama arzusuna direnin--"sadece nasıl hissettirdiğini görmek için." Bu şekilde delilik yatar. Şeyin deri ucuna dokunduğunuz anda, kötü huylu hayvan manyetizması çalışmaya başlar
ve kaybolursunuz. Bundan sonra ailenizin yapabileceği tek şey sizin için bir
koruyucu atamak.

Söylediğimizi yapın, bizim yaptığımızı yapmayın. Biz, bunu çuval bezi ve küllerle yazanlar için -elbette mecazi olarak konuşuyoruz, ancak yeleğimizde biraz puro külü fark ediyoruz- bu basit önlemi ihmal ettik ve buna göre acı çekiyoruz. Kendimizi golf sahalarına doğru cezbetmemize izin verdik. Bir sürücü aldık ve birkaç kez salladık ve şimdi hastalığın akut ve çok üzücü bir türünden muzdaripiz. Felaket böyle meydana geldi.

Kendimize karşı bir yetenekli adamın diğerine duyduğu saygıyı hissettiğimiz eski ve saygıdeğer bir arkadaşımız, kısa bir süre önce bize şöyle dedi: "Cumartesi öğleden sonra bir şey mi yapıyorsun, ihtiyar?" Yapmacık bir dikkatsizlikle konuştu,
ama o zamandan beri onun rahat tavrının, kinci bir amaç okyanusunu örttüğünden şüphelenmek için sebebimiz oldu. Bize _dementia golfiana_ virüsü bulaştırmak niyetindeydi. "Ah, özel bir şey yok," dedik, uzun bir önemli sosyal taahhütler listesi üzerinde zihinsel olarak
aldatmaca yaptığımız izlenimini vermek için birkaç dakika durakladıktan sonra. "Ah, özel bir şey yok"--ölümcül sözler!

"İyi! Hadi aşağı in ve benimle
Barborough'daki parkurda dolaş"--tam olarak adı bu değil, ama işe yarayacaktır--"şimdi
güzel bir şekle
dönüşüyorlar. Biraz kırsala çıkmak sana iyi gelir.
Gelir misin?"

Samimi bir iyi arkadaşlık görünümüyle konuştu. Niyetlerinin
tamamen dostça olduğuna inandık--ne yazık ki, bizimki her zaman güvenen bir doğa olmuştur! Gideceğimizi söyledik.

"Tamam--iki on beş radyali yakala. Seni kulüp binasında
bekliyor olacağım. Kaçıramazsın."

İki yüz altmış yedi çocuk, kadın ve erkekle birlikte yakaladık, onlar da yol boyunca bazı noktalarda kırsal esintileri
çekiyorlardı. Çocukların birkaçı yolculuğu kucağımızda yaptı. Küçük
canlılar içgüdüsel olarak ne kadar nefret ettiğimizi biliyor gibiydiler. Oraya
vardığımızda pantolonlarımızda, uşaklarımızın içine
koyduklarına ek olarak çok sayıda kırışıklık vardı. Ama neyse ki diğer
takım elbisemizi giymiştik.

Bir kondüktörün huysuzluğunun bizi
bıraktığı yerden yarım mil kadar geri yürüdüğümüzde, kulüp evini keşfettik. Çok
güzel bir binaydı, bir mühimmat kralının bungalovunun ve bir yaz otelinin özelliklerini etkileyici bir şekilde
birleştiriyordu. Açıkça Yasaklama ciddi bir tehdit haline gelmeden çok önce inşa edilmişti.

Arkadaşımızı her yerde aradık. Hiçbir yerde görünmüyordu. Kirli sabahlıklı birkaç beyefendi, arazide amaçsızca dolaşıyordu, uzaktan bakıldığında kısa bir tahliye borusu gibi görünen şeyleri sürüklüyordu. Daha sonra bunların golf çantaları olduğunu ve bu beyefendilerin kendi taşıyıcılıklarını yaptıklarını keşfettik - taşıyıcıların, kulüp binasında kapıcı olarak çalıştıklarını varsayıyoruz.

Sonunda, çok sıcak, tozlu ve özellikle itibarsız bir beyefendi, isteksizce ensesinden bir çantayı sürükleyerek yanımıza geldi. Arkadaşımızı
tanıdık. Yorgun ve mutsuz görünüyordu ve gözlerinde bir uyurgezerin donuk bakışı vardı. O zamandan beri bunun sadece hafif bir golf suratı olduğunu öğrendik.

"Çay alanına gelin," dedi.

Bir anda neşelendik - boğazımız gerçekten kurumuştu. Ama kastettiği çay bu değildi. Bunun yerine bizi küçük, kare bir terasa götürdü. Bir kutudan bir avuç nemli kum çıkarıp minik bir höyük yaptı ve topu onun üstüne koydu. Bir şekilde çok küçük, soluk ve acınası görünüyordu - özellikle de zaten oldukça kötü yara izleriyle kaplı olduğu için. Sonra ellerini pantolonuna sildi - belki de durumlarına göre onlara pantolon demek daha doğru olurdu - ve çantasından küçük bir hindistan cevizi büyüklüğünde tahta başlı uzun bir sopa çıkardı. Kesinlikle müthiş bir silahtı.

O zavallı topa doğru adım atarak, bir insanın benimsediğini gördüğümüz en garip pozisyonlardan birini dikkatlice aldı. Ayakları yaklaşık bir metre aralıklıydı ve ayak parmakları özenle sivrilmişti. Sonra o katil sopanın yanağını topun yanına koydu, birkaç kez salladı, manzarada bir mil kadar uzaktaki bir noktaya uzun ve içtenlikle baktı ve sonunda gözünü tekrar geri getirdi ve hipnotik bir bakışla topa sabitledi. Topun titrediğini görebildiğimizi düşündük.
Kendi kalbimiz korkunç bir şekilde çarpıyordu.
Bir adamın golf oynamasını izlemenin
zorluğunun farkında değildik.

Yavaşça o ağır sopa kalktı. Gittikçe yükseldi. Ama arkadaşımız o talihsiz küreye
bir an bile
sokmayı bırakmadı. Sonra, gerginlik dayanılmaz hale gelmek üzereyken, sopayı salladı. O sopanın ucundaki güçlü düğme
havada çığlık attı. Tam bir buçuk daire çizdi ve
arkadaşımızı neredeyse ayaklarından fırlattı. O zamandan beri bunu "sonuç" olarak tanımayı öğrendik. "

Arkadaşımızın sıra dışı hareketlerine o kadar ilgi duymuştuk ki -daha önce hiç böyle hareket ettiğini görmemiştik-
topu aramak aklımıza neredeyse bir dakika
geldi. Hala oradaydı.
Iskaladı mı? Gerçekten mi--ama hayır!

"Her zaman deneme vuruşu yaparım," dedi, kesinlikle solgun ve ikna edici olmayan bir gülümsemeyle. "Bir adamın gücü içine almasına yardımcı oluyor, bilirsin." Biz
bilmiyorduk ve golf konusundaki tüm cehaletimize rağmen güçlü şüphelerimiz vardı.

Bir kez daha performansı, sallanmaları ve her şeyiyle birlikte anlattı. Bir kez daha
büyük sopa yukarı doğru savruldu ve bir kez daha aşağı indi. Bu sefer topa
vurdu - intikamla vurdu. O zavallı topun tepesinde kötü bir kesik
açarak, sopa onu yaklaşık kırk yarda boyunca acı içinde yere doğru
sıçradı.

Arkadaşımızın yüzü şiddetle kızardı, ve dedi ki--ama, ikinci kez düşündüğümde, ne söylediğinin pek de önemi yok. Bazen
en iyi adamlar bile...

Gözlerinde katil bir parıltıyla suçlu kürenin peşinden yürürken uysalca onu takip ettik. Sopa dolu çantasını yere fırlattı,
kanunlara uyan bir ülkede hiçbir erkeğin
taşımasına izin verilmemesi gereken demir başlı bir şey seçtikten sonra,
topa gizlice yaklaştı ve onu araya giren bir tepenin üzerinden görüş alanından tamamen uzaklaştıran bir darbe vurdu.

"Ha! ha!" dedi, çılgınca bir neşeyle kıkırdayarak, "bu daha iyi.
Bu benim tarzıma daha uygun." Ama kişisel olarak bir cinayete yardım ve yataklık etmiş gibi hissettik.

Sonra ikimiz de gidip o mübarek topu aradık.
Her çalının ve çimenin altında avlandık ama yaralı bir şekilde sürünerek
yalnız ölmek üzere uzaklaşmıştı. On beş dakika sonra, yeşilliğin kenarına bir tane atmaya karar verdi. Birkaç güzel vuruştan sonra sonunda deliğe soktu.

Arkadaşımızın
oyunu hakkında ayrıntılı bir açıklama yapma niyetimiz yok. O zamandan beri bunun tam olarak hayranlık uyandıran bir
sergi olmadığına inanmak için sebep bulduk. Ancak, oyun sırasında bize birkaç kez açıkladığı gibi, ilk turunda yaptığı işi görmek için daha erken orada olmalıydık.
Açıklamasından anladığımız kadarıyla,
Harry Vardon oyunu bırakıp et dağıtma işi
alacak kadar kıskanç olurdu.

"Üçüncü çukurdan yaptığım vuruşu görmeliydin - biz buna Şeytanın Vuruşu diyoruz. Bir lallapaloosa'ydı! Bu arada, rekor vuruşu neydi?
Şu an için unuttum."

Bize böyle şeyler sormamasını söyledik, çünkü böyle şeyleri bilmiyorduk.
Bize büyük bir rahatlama ifadesiyle gülümsedi, sanki gizli bir
açıklıkla konuşabileceğini hissediyormuş gibi.

"Ne olursa olsun," dedi, "benimki en az üç yüz altmış yardaydı! Buna ne dersin?"

Çok iyi olduğunu söyledik; ve şüphesiz öyledir. Ama konuşurken sesini alçalttığını fark ettik - belki de ifadenin etkileyici doğası nedeniyle, belki de daha iyi bilen birinin onu duymasından korktuğu için.

Yukarıda da söylediğimiz gibi, arkadaşımızın oyununun ayrıntılarına girmek veya birkaç pişmanlık duyduğu durumda kullanmaya yönlendirildiği dilin kelimesi kelimesine bir raporunu vermek niyetinde değiliz. Bu makaleyi yazmamızın tek amacı, pervasızlık anında kendimizin ne yaptığını anlatmak. Bunu, "gawf" denen korkunç mikrop tarafından henüz ısırılmamış olanlara bir uyarı olarak anlatıyoruz.

Sahanın etrafından dolaşıp sonunda kulüp binasına ve ilk vuruş noktasına geri dönmüştük. Arazinin manzarasına hayran kalmıştık, ki bu manzara birçok
zayıf golfçüye teslim edilemeyecek kadar güzeldi. Arkadaşımız rahatlayarak
sopa dolu çantasını yere attı.

"Bir iki atış yapsan iyi olur," dedi, "ben de sekreterle bir şeyler konuşmak için ofise gireyim."

İşte o an kıyamet anıydı. O an, hala çekiş gücümüz olan azizlere kısa bir dua ederek, araba yoluna doğru koşmamız gereken zamandı. Arkadaşımıza eşyaları götürmesi için yalvarmalıydık. Çantadaki her çubuğu kırıp parçaları yakmalıydık. Kendimizi
bir öfkeyle
aşağı atmalıydık. Aslında aldığımız riski almaktansa her şeyi yapmalıydık. Ne yazık ki ne yaptığımızı bilmiyorduk.

Yaklaşan felaketin farkında olmadan yeni şapkamızı yere koyduk.
Şişkin başlı ve pirinç tabanlı büyük sopayı şakayla çıkardık.
Kutudan bir avuç ıslak kum çıkardık ve onunla
düzgün küçük bir piramit yaptık, üstüne topu dikkatlice yerleştirdik.
Sonra geri çekildik ve onu düşündük. Çok güzel bir şeydi--güzel küçük bir piramit ve güzel küçük bir beyaz top. Utanç verici
bir şekilde kolay görünüyordu.

Sopa biraz tuhaf hissettiriyordu ve kavrayışımızda sallanıyordu.
Alametleri fark etmiş olsaydık, bizim için hala umut olabilirdi. Ama
neşeyle, aptalca sorumsuzduk. Uygun "duruş" için zaman kaybedilmedi. Her zamanki gibi durduk. Tek isteğimiz
o topu o aptal küçük kum yığınından düşürmekti; ve sadece ona bir vuruş yaptık - çat!

O topa vurduk mu? - Aman Tanrım, vurduk mu!
Barborough'daki kuşlar, o mübarek topun bulutların arasında vızıldayarak gidişini düşündüklerinde hala titriyor olmalılar. Bunu nasıl yaptığımızı sormayın. Biz
bilmiyoruz. Sadece sopayı topa olabildiğince sert vurduk,
güzel, çıtır bir çatırtı duyduk, iki veya üç kez döndük, bu süreçte neredeyse bacaklarımızı
çıkardık ve sonra o lokomotif kürenin yarışan bir uçak gibi, bir mil yükseklikte ve tam kuzeye doğru uçtuğunu görmek için zamanında toparlandık. Bir kargayı zar zor kaçırarak,
yeryüzüne doğru uçtu ve güneşte bir elmas gibi parıldayarak uzandı. Ne kadar uzakta? Size
söylemeyeceğiz - söylesek bile inanmazdınız.

Arkamızdan bir ses "Ne kadar da hırslı!" dedi. Kulüp profesyoneliydi!
Gurur kadehimiz bir hücumla doldu ve ruhumuza sıçradı.
Aceleyle bir demir alıp topun peşinden koştuk. Topa sert vurmadık.
Kulüp binasındaki camları kırmak istemedik. Ama birkaç
hızlı vuruşla top yine vuruşta yere düştü. Elbette
deliği oynamaya çalışmıyorduk, sadece topu etrafta savuruyorduk.
Oynamaya çalışsaydık, muhtemelen üç turda yapardık.

Doğal olarak, performansı birkaç kez tekrarladık.
Mutluluktan ve heyecandan ateşler içindeydik. Denersek topu kaçıramazdık.
Onu evcilleştirip evcilleştirmiştik. Elimizden yiyor,
oturup yalvarıyor ve ölü yatıyordu. Ve tüm bu zaman boyunca bu coşkunun o korkunç ve tedavi edilemez hastalığın -gawfitis!- ilk belirtisi olduğundan bir an bile şüphelenmedik.

O zamandan beri bunun yeni başlayanlar arasında hiç de alışılmadık bir şey olmadığını öğrendik.
Bu konuyu konuştuğumuz her golfçü bize benzer bir deneyim yaşadığını söyledi. Aslında, bir arkadaş bize ilk kez eline sopa aldığında ilk dört deliği par olarak oynadığını söyledi.
-Topun gideceği başka bir yer yokmuş gibi kırk fit uzunluğunda vuruşlar yapıyordu.
Ama bunu bilmiyorduk. Golf şeytanının kurbanlarını
çektiğinden şüphelenmiyorduk. Sadece oyunun doğal bir ustası olduğumuzu ve yapmamız gereken tek şeyin ara sıra buna bir öğleden sonra ayırmak olduğunu ve odamızın köpeği yıkayabilecek kadar büyük gümüş kupalarla
dolacağını kabul ediyorduk.

Arkadaşımız kulüp binasından çıktı ve profesyonelle birlikte birkaç dakika durup işimizi izledi. Ama bir "galeri"nin varlığı bizi rahatsız etmedi. Biz bunların hepsinin ötesindeydik. Albay Bogey'i yere sermiştik ve onu canından bezdiriyorduk. Sonunda ve isteksizce bitirdiğimizde - içeri girip bir şeyler yeme zamanı gelmişti - arkadaşımız profesyonelin "Bu adamda gerçek bir golfçünün yetenekleri var." dediğini söyledi.

Okuyucuya, arkadaşımızın bu iltifatı bize iletmesi çok hoş görünebilir - özellikle de kendisinin verdiği golf gösterisinden sonra. Ama hoş değildi. Bu, 
zalimliğin rafine edilmesiydi. O anda ve orada kıyametimiz mühürlendi. Orta demir
ruhumuza işledi. O muhteşem ilk vuruş bunu başarmıştı. Birkaç gün sonra başka bir arkadaşımızla
dışarı çıktık ve ilk maçımızı oynadık. Ama bu bambaşka bir hikaye.

[İllüstrasyon: O KORKUNÇ İLK OYUN]

*O Korkunç İlk Oyun*

Önceki bir makalede, neşeli bir kayıtsızlık ruhuyla bir arkadaşımızın golf sopasını alıp
muhteşem bir vuruş yaptığımızı anlatmıştık - ilk. Arkadaşımızın alet çantasıyla bizi nasıl ustaca yalnız bıraktığını, içinden nasıl bir sopa çıkardığımızı, titreyen küçük beyaz bir topu kumdan yapılmış düzgün bir piramit üzerine nasıl dikkatsizce yerleştirdiğimizi, ölümcül silahı nasıl dingin bir kayıtsızlıkla savurduğumuzu ve o lanetli kürenin atmosferde nasıl çığlık atan bir yarık açtığını ve bir sonraki ilçedeki bir yamaçta nasıl parladığını - tüm bunları kişisel bir mütevazılık duygusuyla yumuşatılmamış bir samimiyetle arkadaşlarımıza anlattık. Bu konuda mütevazı değildik. Mütevazı olmak için hiçbir neden görmedik. Tam tersine, kendimizle gurur duymak için her türlü nedene sahip olduğumuzu hissettik ve o zaman öyleydik. Doğal olarak, işleri öylece bırakmaktan memnun değildik. Eğer orada ve o anda dursaydık, bir daha asla bir kulübe dokunmayı kesin bir şekilde ve küfürle reddetseydik, bugün olasılıklar şampiyonu olduğumuza dair hoş bir inançla dolaşabilirdik. İnsanlar genç Ouimet'ten bahsettiğinde, ki hala ara sıra bunu yapıyorlar - bu yoğun zamanlarda birkaç aydan fazla süredir ünlü olan büyük bir adam - düşünceli bir şekilde gülümseyebilir ve onlara o sopayı alıp o topu yerleştirdiğimiz zamanı hiç anlatıp anlatmadığımızı sorabilirdik, vb., vb. Elbette, muhtemelen bu resitalden sıkılmış olacaklardı - özellikle de birkaç düzine kez anlattıktan sonra - ama dev zekamızı ve çelik kaslarımızı golf konusuna yönelttiğimizde, Ouimet'in ailesinin onu küçük bir taşıyıcı yapmak yerine bir bakkala veya tesisatçıya çırak olarak vermesini dileyeceklerini bilmenin bizim için ne kadar tatmin edici olacağını düşünün. Ne yazık ki golf oynamaktan vazgeçmedik. Kendimizi dışarı çıkıp bir oyun oynamaya ikna ettik - yani bir oyuna başlamak - ve şimdi "golf" kelimesini her duyduğumuzda, tuhaf bir parlak somon pembesine dönüyoruz ve tüm vücudumuz titriyor. İlk oyunumuz, kendine saygı duyan hiçbir adamın geriye dönüp acıdan başka bir şeyle bakamayacağı bir şeydi. Gerçeğe olan tutkumuzdan başka hiçbir şey, hatta doğamızın tüm zayıflıklarını açığa çıkarma riskine rağmen - bu bizim için St. Augustine, Rousseau ve diğer büyük itirafçılarla aynı kararlılıktır - bizi oyundan bahsetmeye iten tek şey budur. Ancak en sevdiğimiz slogan "Tüm gerçek ve daha fazlası." Bu yüzden titreyen kalemle hafızanın kilometre taşlarındaki bu ağlayan yaranın perdesini yırtıyoruz - bu metaforda yanlış bir şeyler var gibi görünüyor. Ancak boş verin. Hikayeye devam edin, gerçeğin rafine olmamasına izin verin!

O meşhur ilk sürüşten birkaç gün sonra, hava durumu ve önde gelen kör domuzlardaki piyasa fiyat teklifleri gibi birkaç önemli iş meselesini görüşmek üzere bir arkadaşımızın ofisine uğradık. Ancak, asıl amacımız, tesadüfen, o sopayı nasıl aldığımızı ve o topu nasıl yerleştirdiğimizi vb. vb. vb. anlatmaktı. "Ah, ha, kulağa oldukça güzel bir sürüş gibi geliyor," dedi Bjones - en azından ona öyle diyelim - sahada yeni bir rekor kırdığımıza dair mütevazı küçük resitalimizi bitirdiğimizde. "Yarın öğleden sonra Boozedale'de benimle bir oyun oynamalısın - umarım sana bir oyun verebilirim." 

Aslında, bu arkadaşımız çok iyi bir golfçü. O, etrafta dolaşmak için seksen beşten fazla
bir şey aldığında her seferinde kötü bir gece geçiren türden bir oyuncu. Ve oynarken yanında bir deri fıçıyı -ya da daha doğrusu, taşıyıcısı-
sürüklüyor; bu fıçıda Bolşevik ordusunun bir tümenini silahlandırmaya yetecek kadar şehvetli silah bulunuyor. Onu bir jigger ile bir sürüş mashie arasında karar verirken, duruşunu alıp topa hitap ederken görmek, en az saygılı olanın bile göğsünü hayranlıkla doldururdu. Waterloo'da Old Guard ile meşhur yaklaşma vuruşunu yapan Napolyon, on sekizinci green'de bir tane düşüren arkadaşımız Bjones'un yanında hiçbir şeydi. Ancak, ne yazık ki, tüm bunları ancak daha sonra keşfettik.

"Umarım sana bir oyun verebilirim," dedi.

Onun nazik tonlarında gizlenen ironiyi bilmiyorduk. Bu, kendimizden memnun olma şemsiyemizin hemen dışındaydı. Bunda, oyun için sahip olduğumuz muazzam doğal dehaya saygıdan başka bir şey göremiyorduk. Ayrıca, golf yeteneklerimize serbestlik tanıma şansından çok memnunduk. Daveti reddetmenin, bizi açıkça bir şampiyon olarak tasarlayan İlahi Takdir'e karşı gelmek olacağını hissettik. Ancak, fazla hevesle kabul etmedik. Bir arkadaşımızı kendi kulübüne götürüp kutsal bir gösteri yapma konusunda belli bir isteksizlik hissettik. Ama sonunda kendimizi ikna etmeye izin verdik. Saat ve araba belirlendi.

Ertesi gün, belirlenen saatte işe koyulduk. Güzel bir gündü,
ne çok sıcak ne de çok soğuktu--içimizdeki en iyiyi ortaya çıkarmak için tam doğru sıcaklıktı. Önceki sürüş rekorumuzun paleozoik çağda yapılmış bir şeye benzeyeceğini hissettik. Ancak Bjones'u gördüğümüzde pişmanlık
sancıları hissettik. Bjones her zamankinden daha yaşlı görünüyordu. Ve kamburluğu her zamankinden daha belirgindi. Yüzünde endişe çizgileri görebileceğimizi düşündük.

O meşhur ilk sürüşü yaptığımızda, elbette, sıradan sokak kıyafetlerimizleydik--çok sıradan olmasalar da, bilirsiniz, hiç de değil--ama yine de geleneksel kıyafetler. Ancak bu sefer medeni kıyafetlerimizi çıkardık ve Bjones'un bizim için dolabından çıkardığı ilginç bir giysi koleksiyonuna girdik. Uzun zamandır ailesinde olmalılar. Eski bir haki gömlek ve açık işli bir
pantolon vardı. Botlar belli ki devasa bir polis memuru tarafından yıllarca giyilmişti, ta ki bir demirci gelip tabanlarını at nalı çivileriyle
doldurana kadar. Bjones bunların yamaçlar için
iyi olduğunu söyledi. Belki de öyleydiler, ama bize zincirlerle seyahat eden bir tur arabası gibi hissettirdiler.

Bjones bizi bir çiftlikten yeni kaçmış bir serseri gibi göstermeyi başardıktan sonra, bizi ilk vuruş noktasına götürdü - verandanın hemen önünde, birkaç hanımın oturduğu yer. Bize gülümsediler ve kaçışımızın fark edilip edilmediğini veya iyileştiğimiz için taburcu edilip edilmediğimizi merak ediyor gibiydiler. Bu utanç verici bir durumdu. Ancak ilk vuruşumuzun onlara bir şampiyonun bunun için bir şampiyon olduğunu göstereceği düşüncesiyle teselli bulduk. 
Önümüzde olan birkaç adam uzaklaştı ve toplarının peşinden aşağıdaki vadiye doğru koştu. Uygun bir duraklamadan sonra Bjones topunu yukarı kaldırdı ve vadinin diğer tarafındaki küçük beyaz bayrağın genel yönüne doğru fırlattı. Ama bekledik. Önümüzdeki ikilinin ilk yeşili koyduğunu görebiliyorduk ve dört vuruş yapsa bile bir başka yaratığı katletme riskini göze almıyorduk - zihinsel olarak kendimize iki vuruş hakkı tanıyorduk. 
Sonunda deliğe girdiler ve bir sonraki çıkışa doğru giderken gözden kayboldular. Dikkatsizce küçük bir ıslak kum parçasına vurduk, topu üzerine koyduk,
uzaktaki bayrağa iyice baktık, sopayı birkaç kez iş gibi salladık ve salladık. Neşeli bir çatırtı sesi yoktu.
Manzaraya baktık ama çılgınca uçan bir top göremedik.

"Öhöm, biraz fazla aceleci davrandın ihtiyar," dedi Bjones.

Topu geri aldık. Sopanın kaldırdığı rüzgarın etkisiyle yaklaşık altı inç yuvarlanmıştı. Acı verici bir andı ve son hesaplaşma gününde bize karşı hatırlanmayacağını umduğumuz birkaç kelime mırıldandık. Sonra nemli kumdan ince bir sütun diktik, bir nevi Babil kulesinin modeline benziyordu. Minyatür bir çan kulesiydi. Tepesine topu dikkatlice yerleştirdik.

Bu sefer dikkatliydik--bunda hiçbir şüphe yoktu. Hala kendimize güveniyorduk ama hiçbir risk almıyorduk. Yarım düzine kez tutuşumuzu değiştirdik. Bir dakika boyunca sopayı topun etrafında salladık, vuracağımız yeri tam olarak seçtik. Sonra sopayı yavaşça geri getirdik, daha yükseğe ve daha yükseğe. Gözlerimizi çılgınca bir yoğunlukla küreye yapıştırarak, sonunda ona muazzam bir vuruş yaptık ve--altındaki kumu dikkatlice kestik, böylece
kerplunk aşağı indi! Sadece iki inç sürmüştük--dümdüz
aşağı. Bjones hiçbir şey söylemedi. Bazen sessizlik radyumdan daha değerlidir. Ve caddy--caddy konuşmanın ötesindeydi.

Topu sonunda çıkış noktasını terk edip aşağıdaki vadinin yeşil alanına doğru ilerlemeye nasıl ikna ettiğimizi bilmiyoruz. Ama sonunda başardık ve gözümüzde intikamla
tepeyi tökezleyerek intikal ettik.
Bjones'un bize verdiği çantadaki en çirkin görünümlü demir sopayı seçip,
amansızca o topu ve birkaç sopayı
yeşilliğin kenarına kadar sürdük --sekizde, diye düşünüyoruz. Yoksa on sekiz miydi?

"Şimdi, güzel bir küçük vuruş, bir bilek vuruşu," dedi Bjones, delikten çıkmış ve bu arada yarım puro içmişti.

Güzel bir küçük vuruştu. Bayrakta bir delik açıp,
caddy'nin kafasını bir santimin kesri kadar ıskalayan o sapık top,
çığlık atarak bir meşe ormanına daldı, orada kendini gömdü ve muhtemelen
zamanla bir mantar ve kauçuk bitkisine dönüşecek.

"Zavallı adam, ihtiyar," diye mırıldandı Bjones. Ama gülümsemesinde çok
hüzünlü bir şey vardı. Görüyorsunuz ya, o top yepyeniydi ve Bjones'a sadece bir dolara mal olmuştu. Bize verdiği bir sonraki top o kadar
yeni değildi--birkaç kesikle değil.

O oyunun tüm acı verici ayrıntılarına girmeye niyetimiz yok.
Üç saatlik oyun ve yedi topun ardından
sekiz delik açtığımızı söylemek yeterli. Vuruşlarımızı saymadık.
Bir seferde üç sütun rakam toplayabilen patentli hesap makinelerinden birine ihtiyaç duyardık. Topa iyi bir vuruş yaptığımızda, her zaman
ormanda veya bir derede sığınırdı. Geri kalan zamanlarda sadece
sürünerek giderdi.

"Oyununuz o kadar da kötü değil," dedi Bjones özürlerimize cevaben, "eğer
doğru şekilde dağıtabilirseniz. Sorun şu ki
tüm putlarınızı çıkış noktasından ve fairway'den, tüm sürüşlerinizi ise
yeşil alanda yapıyorsunuz. Bunu tersine çevirebilseydiniz,
gerçek bir kazanan olurdunuz." Ama tabii ki, tam olarak yapamadığımız şey buydu.

Bir delik özellikle iç karartıcı bir deneyimdi. Çıkış noktası bir uçurumun kenarında, dibinde küçük bir köpüren dere
güzelce
şırıldıyor. Şimdi, bir bacağını tam olarak kullanabilen herhangi bir insan
en ufak bir zorluk çekmeden
bir golf topunu o derenin üzerinden tekmeleyebilirdi. Biz de
yapabilirdik. Ama bir sürücüyle gitme hatasını yaptık. Vahşi bir kararlılıkla
vurduk, topu tepeden düzgünce vurduk ve
güzel bir parabol çizip
bir gurultuyla
su dolu bir mezara doğru
dalışını görmenin zevkini yaşadık. Eğer iyi hatırlıyorsak, bu dördüncü toptu. Elbette, yaklaşık otuz veya kırk çift "bizden" geçti. Yani, az çok dağınık giysiler içindeki altmış veya seksen beyefendi arkamızdan gelip alaycı bir şekilde bizi izlediler ve sonra az çok kibarca sırıtarak önden gittiler. Tekrar tekrar, birkaç metrelik kötü bir sürüş yaptığımızda, uzak atalarımızdan biri olabilecek kadar yaşlı, kırmızı yüzlü ve domuz eti ve portoya yıllarca pervasızca düşkünlük gösteren bir göbeğe sahip şişman bir budala gelip bir an bizi izlerdi ve sonra özür dilercesine homurdanarak, yarım saat boyunca ulaşamayacağımız yeşile doğru bir tüfek mermisi gibi giderdi. Ve biz her zaman kıvrak ve atletik yapımızı çok beğenmişizdir! - ya da en azından biz böyle tanımlamayı severiz. Bjones tüm bu konuda oldukça iyiydi. Bjones safkan bir
adam. Bize sürekli bahaneler uydurdu, bize ödünç verdiği sopaları ve giymemizi istediği kıyafetleri suçladı. Hatta birkaç yerde çimlerin durumu hakkında sert bir şekilde konuştu. Kabul etmeliyiz ki
oldukça kötü görünüyordu--biz bitirdikten sonra.

Sonunda o bile sustu--ikinci sopayı kırdığımızda.
Keskin bir kasvet ruhumuza bir örtü gibi yerleşti. Küfür
edemeyecek kadar depresiftik. Ayrıca, zihinsel stres zamanları için biriktirdiğimiz tüm ifadeleri tüketmiştik ve tekrarlarda teselli bulmayı bıraktık.

Bizim için tek mantıklı şey sopaları--geriye kalanları--çantaya geri koymak ve bir vuruş daha yapmayı reddetmekti. Ama
golfte hiç kimse mantıklı değildir. Hala bir sonraki vuruşun, sadece birkaç gün önce sahip olduğumuz oyun için muhteşem doğal dehayı ortaya çıkaracağını umuyorduk. Ve ara sıra bir vuruş gerçekten de doğru gidiyordu - genellikle tamamen sinirlendiğimizde ve hiçbir formalite olmadan topa vahşice vurduğumuzda. Ama bir sonraki vuruş bizi her zaman olduğundan daha korkunç derinliklere sürüklüyordu. Sonunda son yeşilliğe doğru tökezleyerek ve sendeleyerek yol aldığımızda, kendimizi o kadar hasta, yalnız ve çaresiz hissediyorduk ki
orada kadife çimenlerin üzerinde uzanıp küçük kupaya ağlayabilirdik - ancak biz muhtemelen gözyaşlarımıza rağmen onu kaçırırdık.

Gerçekten ustaca oynayabileceğimiz tek delik, kulüp binasında tuttukları on dokuzuncu delikti. Ancak artık orada değildi. Yasakçılar bunu sağladı. Yeşil halıya doğru giderken, sağ elimizle dikkatlice vuruş yapardık ve bir litrelik şişe ve iki kadehle deliğe girerdik.
Vardon'un kendisi bile bizim yapabileceğimizden daha iyi oynayamazdı
eğer--ah, o "eğerler!"

Bu deneyimimiz hakkında kolayca ve uzun uzun ahlak dersi verebiliriz,
ama ne faydası var? Ayrıca, ahlak dersi açıktır. Şudur. Bir kere
pervasızca bir ilham anında güzel bir sürüş yaptıktan sonra, ya
hayatınızın geri kalanında golf sopalarından ellerinizi uzak tutun ya da
bir yere gidip, golf sahasında kendinizi ve golf becerinizi sergilemeden önce, birkaç yıl boyunca sus payı verdiğiniz bir eğitmenle gizlice pratik yapın. Aksi takdirde, uşakların ruhunu
nefretle doldurursunuz---biz öyle yaptık.

[İllüstrasyon: SERİN KALMAK ÜZERİNE]

*Serin Kalmak Üzerine*

En kötü sıcak hava dalgaları her zaman yaz aylarında meydana gelir. Şimdi, hepimizin kardan ve ağır yünlülerden bıktığımız
kışın ortasında veya Mart ayının başında güzel bir sıcak hava dalgası olurdu -- ama
yeter artık! İlahi Takdir'e karşı gelip iklim düzenlemelerinde değişiklik önerecek adamlar değiliz. Bunu papazlara bırakıyoruz.

Elbette oldukça olası -- aslında, bu tür konulardaki
her zamanki şansımızla, bunun basılıp, ciltlenip halka duyurulması
sonucunda, halkın
ofisten eve dönerken sulu kara yakalanmış, başında bir şal ve soğuk algınlığıyla şöminenin önünde oturması çok olasıdır. Bu nedenle halk, serin kalmanın en iyi yolu hakkındaki tavsiyemizi bir küstahlık ve bir dayatma olarak görecektir. Ve halkın bizi bir ahmak veya aptal olarak düşünmesinden nefret ediyoruz. Elbette, halkın bizi bir gün bulması kaçınılmazdır, ancak
bu korkunç günü mümkün olduğunca ertelemek istiyoruz.

Okuduğumuzda, yazdığımızda ve birkaç gündür hava nasıl olursa olsun, serin kalmanın bir sanat olduğu,
kaybolmuş bir sanat olduğu
sıcak bir dönemden geçiyoruz, bunu söylemekten üzüntü duyuyoruz. Zihnimizin tüm güçlerini ve terleme işinden sonra kalan tüm enerjimizi buna adadığımız için, bu konuda güvenle ve otoriteyle konuşmaya kendimizi yeterli hissediyoruz. Konuşmadan önce kendimizi yeterli hissetmemizin gerekli olduğunu hiç düşünmedik ama yine de iyi oldu.

Sıcak hava dalgası ofis koltuğumuza çarpar çarpmaz, ceketimizi, yeleğimizi, yakamızı ve kravatımızı çıkardık ve pantolon askılarımızı editöryal belimize bağlayarak, aşk veya para karşılığında elde edilebilecek tüm sıcak edebiyatı
aldık - tercihen aşk karşılığında. Ve sonra, bu incelikli
bilimi veya ezoterik felsefeyi veya her neyse onu
öğrenme görevine
kendi karakteristik coşkusuyla daldık. Sadece
öğrenemedik.

Hayatımız boyunca serin kalmak için verilen çeşitli talimatları okuduğumuz kadar
sıcak olmamıştık.
Bitirdiğimizde, sandalyemizin arkasına yapışmıştık, gömleğimizin deseni kabaca epidermisimize
aktarılmıştı ve birkaç poundluk bir tasfiyeye girmiştik - avoirdupois, sterlin değil. Ama serin kalmakla ilgili bilinmesi gereken her şeyi,
tüm ipuçlarını, varsayımları, önerileri ve genel olarak salgın saçmalıklarını bildiğimizi hissetmenin verdiği tatmini yaşadık.

Serin kalmakla ilgili tavsiyeler, öğrenebildiğimiz kadarıyla, genellikle
giysiler, yiyecekler, dinlenme ve kişinin zihin durumuyla ilgilidir. Sıcak hava dalgasının
zirvesi her zaman kişinin ne giymesi, ne yemesi ve içmesi gerektiğiyle ilgili önerilerle doludur - özellikle ne giymemesi gerektiğiyle ilgili - ne kadar dinlenmesi gerektiğiyle ilgili ve zihninin ne kadar huzurlu ve dingin kalması gerektiğiyle ilgili veya onun yerine ne kullanılması gerektiğiyle ilgili. Bu sonuncusu çok önemli kabul edilir. Belki de kişi ancak serinleyebiliyorsa, serin bir zihin bunu korumasına yardımcı olur. Ama asla serinleyemeyiz - ta ki sıcak hava dalgası bitene kadar.

Giysilerle ilgili olarak mümkün olduğunca az giymemiz gerektiği söylenir - yani, geçiş polislerinin bize izin verdiği kadar az. Ve giydiğimiz az şey ipek, keten veya ince flanelden ve tercihen beyaz olmak üzere çok açık renkli olmalı.

Şimdi, kızlar açısından bu kolay. Onlar zaten
modanın emriyle, giysilerin tüm alt katmanlarını çıkardılar,
sadece en dış katmanı korudular. Ve bunu bile o kadar
alçaktan kesip o kadar yüksekten yırttılar ki,
şimdiye kadar zefirin önünde neredeyse hiçbir engel kalmadı. Ve sivrisineklere gelince,
gerçekten spor yapan bir sivrisinek bu kadar kolay fırsatları değerlendirmeyi küçümser.

Ama erkekler biraz engelli. Hala ilkel çekingenliğimizin izlerini taşıyoruz. Ya da belki de sadece şeffaf giysiler içinde o kadar iyi görünmeyeceğimizi düşünüyoruz. Diz hizasına kadar zevkli bir şekilde kesilmiş muslin pantolon giyme düşüncesi acı verici bir şekilde büzülmemize neden oluyor.

Gömleklerimizin köprücük kemiğimizi ve Adem elmamızı gösterecek şekilde düşük kesilmesini de istemeyiz. Erkek mimarisinin bu utanmaz şekilde
ortaya konduğunda kaba ve çirkin bir yanı vardır.

Elbette keten takım elbiseler ve mohair takım elbiseler vardır. Arada sırada
ipek bir takım elbise bile görülür--çok nadiren, çünkü çok az erkek bu türde cesur
şeytanlardır. Ancak, bir bakıma yeterince havalı olsalar da, bu tür giysilerin
dezavantajları da vardır. Biliyoruz, çünkü onları denedik.

Beş veya altı yıl önce, hatırladığımız kadarıyla, iyi eski yüksek fırın tipinde bir sıcak hava dalgası vardı. Tropikal parıltısında sıradan bir takım elbise, bir Eskiman'ın kışlık kıyafeti gibi hissettiriyordu. Şişman adamlar tek bir öğleden sonra zayıfladılar, ama zarif değillerdi. Sanki gliserin üreten Alman fabrikalarından birinde
işmiş gibiydiler.

Biz şahsen çaresizleştik. Şişman veya özellikle tam kanlı bir tipte olduğumuzdan değil. Ama sonra biz de bir
paratoner değiliz--en mecazi anlamda hariç. Dışarı
koşup berberimize gittik ve düşünce kubbemizi bir anız tarlası görünümüne
indirmesini istedik. Bir çift bez ayakkabı ve bir
Panama şapka aldık. Bira denedik. Sonra dondurmalı soda denedik. Sonra tekrar bira denedik--bu sefer gerçekten iyi bir deneme yaptık. Hala
bir rahatlama olmadı. Son çare olarak iki keten takım elbise aldık. Çaresizdik,
hepsi bu! İki tane alma fikri, çamaşırlar asılırken, çekilirken ve diğerini dörde bölerken birini giymekti.

Güzel takım elbiselerdi--hiç şüphe yok! Sahnede
matine kızlarının bizi hayal etmesine neden olurlardı. Ama özel hayat için,
özellikle bizimki gibi mütevazı ve çekingen bir özel hayat için,
oldukça belirginlerdi. Biri zarif bir
çuval bezinden yapılmıştı; diğeri ise geniş aralıklarla saç teli çizgileriyle pürüzsüzdü.
Ama ikisinin de genel olarak aynı renk etkisi vardı.
Hasta bir kanaryayı andırıyordu--sarı, bilirsiniz, ama her zamanki gibi değildi.

İlk giydiğimizde, arkadan gizlice çıktık.
Komşuların bizi görebileceği bir yere çıkmaya cesaret edemedik. Elbette,
bu havadar karakterdeki takım elbiseler çok daha tanıdık hale geldiğinde, günümüzde aynı gerginlik durumu yaşanmazdı. Ama bu beş veya altı yıl önceydi, erkeksi zevkler daha az Arkadialıyken.

Bir tramvay beklerken ayakta dururken--sanki saatlerdir bekliyormuşuz gibi hissettik--başımızdan ayağımıza kadar sıcak kızarmalar yayıldı.
Terleme yanaklarımızda cızırdıyordu.
Bir rakun paltosunda daha sıcak hissedemezdik.

Araba üzerimize doğru gelirken, makinistin gözlerini üzerimize
dikkatlice diktiğini fark ettik. Hava frenini uygularken
biraz öfkeyle homurdandı. Bunu kıskançlığa bağladık.
Şu güzel, mavi ve parlak serge takımlardan birini giymişti,
metrekaresine yarım pound ağırlığında kumaştan yapılmış ve
belediye çekiş çevrelerinde popüler olan
bileklerinde deriyle bağlanmış. Böyle bir palto
havayı çinko bir çatı kadar geçirir. Kendimizi onun bizi kıskandığına ikna etmeye çalıştık.

Kondüktör, sarı biletimiz için kutuyu uzatırken -hayır, takım elbisemize uyması için seçmedik- sanki yerel hayvanat bahçesindeki yeni ve egzotik bir örnekmişiz gibi bizi inceledi. Sonra arabanın önüne gitti ve giderken makinist yarı yolda döndü ve arabanın tüm uzunluğunu kolayca taşıyan bir sahne fısıltısı ile şöyle dedi: "Aman Tanrım, ne olduğunu gördün mü?" Sonra bir veya iki dakika ciddi bir şekilde konuştular. Bizi atıp atmamaları gerektiğini düşünüyor gibiydiler. İlgisiz görünmek çok zordu ama denedik. O günle ilgili birçok acı dolu anı var. Küfür ve alay seline elimizden geldiğince göğüs gerdik. Ama sonunda bu bizim için fazla geldi. Bir sokak köşesinde bir grup çocuğun yanından geçtik. Gün boyunca bu tür birkaç grubun yanından geçmiştik ve
gerçek zekâdan tamamen yoksun kaba bir karakterin birçok kişisel yorumunu dinlemek zorunda kalmıştık. Bu son grubun yanından geçerken
her zamanki alaycı yorumlar yapıldı, ancak görkemli ilerleyişimizi ne yavaşlattık ne de hızlandırdık. Sonra onların ortasından tiz bir ses
aniden yükseldi: "Ah, siz Kadınlara Oy Verenler!"

Bu çok fazlaydı. Bardaklarımız dolmuştu--aslında, acı çeken ruhumuza
damlıyordu. Eve aceleyle gidip elbiseyi yırttık ve tek engel ev sahibemizin onu odamızın köşesinde yakmasından korkmamızdı. Bir daha asla giymedik.

Ancak daha önce de belirttiğimiz gibi, bu tür giysilere karşı kamuoyunun tutumu son birkaç yılda önemli ölçüde değişti. Bir adam
artık kendini zambak gibi giyebilir - yani turuncu zambak -
sokaktaki insanların onu bir şair veya profesyonel bir
fox-trotter olduğundan şüphelenmesine
neden olmadan. Son birkaç yıldır Palm Beach takım elbise modasını düşünün!--bu bize şunu hatırlatıyor.

Geçen gün ofiste oturuyorduk - hem de gerçek bir cızırtı!--kapıyı korumak için kilitledik ve giysilerimizin çoğunu
ekstra sandalyeye yığdık. Oh, sorun değil. Ofis görevlisiyle
kapımıza doğru gelen birini gördüğünde zili çalmasını ayarlamıştık, böylece
birkaçını tekrar giyebilirdik.

Eh, içeri şişman bir adam girdiğinde aceleyle paltomuzu ve uyanık bir onur ifadesiyle
sıkıştırmıştık. O, bir gün önce on dolar ve çeyrek dolara aldığı güzel yeni bir Palm-Beach takımını bize göstermek için uğrayan bir arkadaşımızdı - çeyrek doların ne için olduğunu Tanrı bilir! Aslında, ilk bakışta on doların ne için olduğunu merak ettik.

Açıkçası - her zaman ilginç ve tehlikeli bir girişimdir - o takıma karşı bir şey
aldık. İlk başta çok boldu; sonra da rengi! Üzerinde bir fil derisi gibi kat kat duruyordu - aşık olmuş açık kahverengi bir fil. Biz böyle bir takım giymezdik - pijamalarımızla dolaşmak zorunda kalsak bile. Ama
doğal olarak ona bunu söylemedik - nezaket diye bir şey vardır. Takım için elimizden geleni
söyledik. İçinde paraya değer bir kumaş parçası olduğunu ve akşamları sahilde oturmak için güzel, görünmez bir gölgelik olacağını söyledik. Kum sinekleri bile onu zor bulurdu.

Konuyu orada bıraksaydık, iyi olurduk.
Tam olarak gurur duymamıştı ama tatmin olmuştu. Ne yazık ki,
bilgi alma isteğimizle, daha iyi
sınıf restoranlardaki garsonların ona hizmet etmekte herhangi bir itirazı olup olmadığını sorduk.

Şişman adamın konuşmasını duymalıydınız -- yani köpürmeyi bıraktığında ve öfkesi anlaşılır hale geldiğinde. Bizim ve kıyafetlerimiz hakkında söylediklerini
polis mahkemesinde itiraf etmekten nefret ederiz, bırakın soğuk harflerle
buraya basmayı.
Sonunda, daha önce güneş çarpması yaşamamamızın tek sebebinin
eriştemizde güneşin vurabileceği bir şey olmaması olduğunu söyledi. Ve bu, daha önce olan bazı şeylerle
karşılaştırıldığında gurur vericiydi.

Sonunda ona ofisimizde bulunan az miktardaki havayı
tükettiğini hatırlatmak zorunda kaldık. Aslında, sıcak bir günde sıradan bir odanın havasını bu kadar çabuk tüketecek bir şey bilmiyoruz.
Sohbetimizde hemen hissedilen ürperti bize çok minnettardı. Günlerdir yaşadığımız ilk ürpertiydi ve ürperti arıyorduk. Her gece bir hırsızın eve girmesini veya iyi bir korkunç hayaletin
ortalıkta dolaşmasını umuyorduk, böylece omurgamızda yukarı aşağı birbirimizi kovalayan birkaç gerçek ürperti yaşayabilirdik. Ama şansımız yoktu! Böyle bir havada hırsız tutamazdınız --Hırsızlar Birliği'nin normal ücretlerini iki katına çıkarsanız bile. Ve hayaletlere gelince--şüphesiz onlar bile daha serin buldular, yaramazların
gönderildiği yerde bile.

Yazlık kıyafetler konusunu bitirirken, bir keresinde bir mohair takım elbise aldığımızı itiraf edebiliriz. Çok güzel bir şeydi, biraz parlaktı ama oldukça havalıydı. Duşa girene kadar her şey yolundaydı. Sonra o takım elbise, bir yılan veya bir akrobat dışında hiçbir şey için mümkün olduğunu düşünmediğimiz şeyler yaptı. İnanılmaz düğümler halinde bağlandı. Pantolon bir bacağına tırmandı ve diğerini kırmak için çılgınca kıvrıldı. Paltonun kuyrukları kıvrıldı, muhtemelen boynumuza dolanmak ve bizi boğmak için. Takım elbiseyi çıkarmak ve kan dolaşımımızı geri kazandırmak için birkaç arkadaşımız gerekti. Daha sonra ona karşı asla aynı hissetmedik.

Giysiler hakkında sıcak telkinleri için çok fazla. Ve size yiyecek konusunda verdikleri tavsiyeler neredeyse aynı derecede kötü - süt, yumurta ve salatalardan başka bir şey değil. Kaşıkla besleme ve bahçe kamyonu! Bir adamın işini yapmasını beklemek için iyi şeyler. Çalışmaya o kadar düşkünüz ki sadece o amaçla yemek
yemiyoruz. Ama eğer böyle bir şeye sahip olmak zorundaysak, kişi işini elinde tutmalıdır. Ve bir işi elinde tutmak, bizim açımızdan, belli sayıda biftek ve az pişmiş dana eti dilimi anlamına gelir.

"Ah, ama dostum," der sıcaklık telkincisi, "kendini
aşırı zorlamamalısın. Özellikle günün sıcağında dinlenmelisin. Sabahın erken saatlerinde ve akşam tekrar biraz çalışabilirsin. Ama
on birden dörde kadar--hayır, hayır, bu çok akıllıca değil. "Ve sonra o güzel Güney siesta geleneği üzerinde uzun uzun durmaya devam ediyor.

Bu gerçekten güzel bir gelenek. Bunu inkar etmek bizden uzak olsun. Yıllardır üzüm çardağında, bir baloncuklu pipo ve mandolinlerin gümüş rengi şıngırtısına eşlik eden birkaç senoritanın İspanyolca aşk şarkıları söylediği güzel küçük siestalar hayal ediyorduk. Balonlu piponun özellikle İspanyol olmadığını, ancak havalı olduğunu ve bunun en önemli şey olduğunu fark ediyoruz.

Bu tutkuyu Yönetici Editöre hiç anlatmadık. Romantik bir hayal gücüne sahip olduğuna inanmıyoruz -- en azından yeterince romantik değil. Ama sıcak hava ihbarcıları yönetici editörleri ne umursar? -- pish-tush ve daha az! İşler veya hatta pozisyonlar ne umursar? Bunları hesaba katmayı reddediyorlar. Tek düşündükleri
sıcaklık.

Aynı şekilde insan zayıflıklar ve zaaflar.
Hayatın tüm zevklerini acımasızca keserler, masum veya başka türlü - özellikle de beklediğiniz gibi başka türlü, ama masum olanları da. Örneğin, sigara içmemelisiniz. Bu, kan basıncınızı yükseltir! Kan basıncınızın yükselmesinin çok ciddi bir şey olduğunu varsayarız, vergilerinizin artması gibi. Neyse, buna karşı uyarıldık.

Aynısı içki için de geçerlidir - sadece çok daha fazlası. Tanrı bizi korusun, evet!
Elbette, "içki" dediğimizde, sosyal ve neşeli bir sıvıdan bahsediyoruz, buzlu çaydan veya kuyu suyundan veya diğer tatsız içsel soğutma araçlarından değil. Ama sonra Yasakçılar içkiyi de kestiler - ve çok daha etkili bir şekilde, ne yazık ki! - bu yüzden sağlık manyaklarının uyarıları bizi boyun eğmemiş ama itaatkar buluyor. Hatta yaz aylarında "içkinin" bizim için kötü olduğuna dair güvenceleriyle bile yatıştırılabiliriz,
ancak kişisel olarak bu doğadaki düşüncelerde pek fazla teselli bulamadık.

Ancak, en azından şimdilik, gelecekteki referandumlar için ne kadar umut besleniyorsa beslensin,
ve susuz kaderimizi kabul etmeliyiz. Öyleyse neşeli Collins'e ve yumuşak ve şehvetli Gin Fizz'e elveda, ister gümüş ister altın olsun. Artık sıcak hava dalgalarının rahatsız etmeyi bıraktığı ve cıvanın dindiği göksel bölgelere doğru uçan High Ball'da uçmamalıyız. Keskin ve iştah açıcı Kokteyl bize göre değil, ne de baştan çıkarıcı Rickey. Hatta yumuşak ve neşeli Shandy-gaff'tan bile uzak durmalıyız, çünkü içinde Bira var ve Bira adı önemsiz oranlarda bile lanetlidir.

Onların neşeli saltanatları sona erdi ve tüm krallıkları Sarsaparilla ve Soda-Pop gibi sıradan içeceklere bırakıldı. Ama kalbimizde kraliyetçi olanlar eski rejimin yeniden kurulmasını dört gözle beklemeye devam edecek. Onlar gittiler ama onların hatırası kalbimizde yeşil--nane dallarıyla yeşil.

[İllüstrasyon: BİR LİMUZİNLE DOĞAYA DÖNÜŞ]

*Bir Limuzinle Doğaya Dönüş*

Son yıllarda "doğaya dönüş" hakkında çok konuşuldu--belki de bunu büyük "N" ile yapmalıyız. En üst
sınıf dergilerden bazıları bile buna o kadar çok yer ayırdı ki reklam verenlerin ekstra-saf okuma malzemesinin yanına konulmak istediklerinden şüphelenmeye başladık. Çoğunun koridor yatak odalarında yaşayan adamlar tarafından bir satır, bir inç veya bir sütun halinde yazılmış olduğu doğru, ancak yine de gerçek bir toprağa dönüş hareketinin göstergesi. Bunu biliyoruz çünkü buna kendimiz de katıldık.

Geçen yaz bir hafta sonu için toprağa geri döndük. Deneyimimizin bir sonucu olarak, artık toprağı bir kurum olarak onayladığımızı belirtmek istiyoruz. Ancak ona hemen geri dönmelisiniz. Her şey buna bağlı.

Yıllar ve yıllar önce, bir daha asla olmayacağımızdan daha genç ve aptal olduğumuzda, güveniyoruz -aslında, üniversiteden yeni mezunduk, çok yeniydik- toprağa geri döndük. Bu deneyim doğamızı yıllarca acılaştırdı. Toprağa geri dönüp çalışmaya dönme hatasını yaptık.
Asla, asla bunu yapmayın. Bu şekilde insan düşmanlığı yatar.

"B.A." ve diğer akademik onurlarımıza acımasızca aldırış etmeyen büyük, kaba çiftçiler sabahın dördünden akşamın ona kadar bizi zorbalıkla dolaştırdılar. Geri kalan zaman bizimdi.
Çiğli şafak vakti dışarı çıktık ve iki veya üç aptal atı paslı eski bir sabana bağladık ve
gün boyunca manzarada düzensiz yarıklar açtık, ta ki bir tığ işi desenine benzeyene ve başımız dönene ve dizlerimiz sallanana kadar.

Alacakaranlıkta sendeleyerek içeri girdiğimizde, yaşlı ve bitkin bir adam olarak, Maxixe ve Tango ve o zamanlar insanların pek bilmediği birkaç dansı yapan birkaç şenlikli ineği eve kovalamak zorundaydık - hala dans profesörleri dışında herkes tarafından bilinmiyorlar. Genellikle onları ahıra
kovmak ve bizi kovaya veya kovanın bize tekme atmaması için onları bağlamak en az bir saat sürerdi - hangisi olduğu umurlarında değildi.

Bunu sağlığımız için yapmamız gerekiyordu. Hiçbir zaman
güçlü olmamıştık, ama iştahımız her zaman çok sağlamdı ve aile,
temiz havanın ve tarlada neşeli çalışmanın bize çok iyi geleceğini söyledi, zavallı çocuk. Neredeyse bize iyi gelecekti. Bir yıl sonra, ellerimizde ve ruhumuzda nasırlarla annemizin yanına döndüğümüzde,
ev köpeği oturdu ve zihninin acısıyla uludu ve kasaba cenaze levazımatçısı
dudaklarını yaladı ve boyumuzu ve enimizi -çok fazla enimiz yoktu- gözüyle ölçtü. Ailenin
gümüşten yapılmış katı saplara mı yoksa sadece oksitlenmiş olanlara mı tahammül edeceğini merak ettiğini görebiliyorduk.

Yıllar sonra, sadece "çiftlik" kelimesinin anılması bile başımızdan ayağımıza kadar titrememize ve her gözeneklerimizden terlememize neden olurdu. Bir ineğe baktığımızda ona bir tuğla fırlatmak isterdik veya bir ücretliye baktığımızda aniden yanına gidip dürüst elini sıkmak ve birkaç sempati sözcüğü mırıldanmak isterdik. Bu yüzden, geçen yaz zengin bir arkadaşımız -onları zenginleştirmeyi bir görev biliriz- bizi arayıp hafta sonu için "kırsaldaki küçük evine" gitmemizi önerdiğinde, en kötüsünden korktuk. Bir anda, ücretlinin işi bıraktığını veya aşırı efor sarf etmekten öldüğünü ve bizi bir yedek olarak -bizim geçimimiz için- çalıştırmaya çalıştığını fark ettik. Ama verebileceğimiz makul bir bahane bulamadık, bu yüzden de kasvetli bir şekilde kabul ettik. "Çok fazla şey beklememelisiniz," diye uyardı bizi, "bu basit bir hayat, biliyorsunuz--fol-de-rols yok, sadece iyi sade çiftlik yemeği."

Bu sözler yüreğimizi dağladı. Daha önce hiç fol-de-rols'a bu kadar takılıp kalmamıştık. Ara sıra bir fol-de-rol'e--mesela iki kişilik bir fol-de-rol'e--biraz buz dolu bir kovada bir litre "ekstra kuru" ile-- aldırış etmeyiz.
Ama bunları asla sürekli bir diyet olarak arzulamadık. Aynı zamanda
uyarı uğursuz geliyordu. Sade çiftlik yemeği!--domuz eti ve lahana tabağını ve mermer pasta dilimini görebiliyorduk.

Bizi çağırdı - daha doğrusu, sokak köşesinde durduk ve bizi on bin dolarlık bir limuzinle aldı, gri ipekle kaplıydı ve şoförü yolcuların bakışlarından gizleyen büyük bir gül buketi vardı. Bu bizi biraz neşelendirdi, ancak felaketimizin sadece ertelendiği hissine kapıldık. Bir tür kandırıldığımızı düşündük. Bu şekilde "beyaz köle" haline getirilen insanlardan duymuştuk. Ve eğer bir çiftlik işçisi beyaz bir köle değilse, unvana kimin daha fazla hakkı olduğunu bilmek isteriz. Çok beyaz olduğu için değil, ama... Motor yumuşak bir şekilde mırıldanırken ve yastıklar şehvetle sallanırken, son banliyö park yerinin yanından hızla kaydık - yoksa "kaymak" mı yoksa "glode" mu demeliydik? - yaklaşık otuz mil. Çoğunlukla golf kulüpleri ve villalarla dolu güzel bir pastoral bölgeydi. Uzun şakayık sıraları, Canterbury çanları ve çiçekli çalılar, görebildiğimiz çiftçiliğe en yakın yaklaşımlardı. Bunlar ve evcil hayvan türünden birkaç inek. Ev sahibimiz tüm yol boyunca çok gevezeydi ve konuşması basit yaşamın güzellikleri ve borsalar, kulüpler ve gece boyunca açık restoranlarla kanıtlanan medeniyetin genel çürümüşlüğünden bahsediyordu. 

"Lüks ve tembellik," diye tekrar tekrar güvence verdi bize, "modern toplumun kalbini
yiyip bitiriyor. Hepimiz çok hızlı ve çok yükseklerde yaşıyoruz. Çok fazla paramız var - sınıfımızdaki insanların sorunu bu." 

Biz de onun tamamen haklı olduğunu ve çok fazla paranın gut hastalığının, boşanmanın ve mirasçısı olduğumuz diğer tüm hastalıkların kesinlikle nedeni olduğunu söyledik. 
Sabah aldığımız altı dolar seksen sentin ve maaş zarfımızdaki borç senetlerinin sağ pantolon cebimizde çıkardığı neşeli şıngırtıyı dinlerken, elimizden geldiğince inançla konuştuk. 

"Ne yediğimize bakın," dedi ev sahibimiz, "ve ne içtiğimize bakın!"

Elbette, ev sahibimiz hâlâ içecek bir şeyler
içecek olarak bakabilecek şanslı kişilerden biriydi. Bu nedenle içecekler konusunda biraz küçümseyici bir tavır takınmayı göze alabilirdi.

Birdenbire limuzin ana yoldan saptı ve sallanan karaağaçların altında
güzel bir özel araba yolunda hızla ilerledi. Çiftlikteydik! Vahşice tahıl tarlalarına, domuz çiftliğine ve inek otlağına, büyük kırmızı ahıra ve yıllar önceki tarımsal trajedimizin
diğer tüm tanıdık sahne mülklerine baktık. Ama bunların
hiçbirini görmedik.

Bunun yerine gözümüz bakımlı elma bahçelerine ve kiraz bahçelerine,
çam kümelerine ve Japon yazlık evlerine, çilek tarlalarına ve
sebze bahçelerine takıldı. Sebze bahçeleri okuyucuya çiftçiliği
anlatıyor gibi görünebilir. Ancak gerçek bir çiftlikteki "mutfak bahçesi" yalnızca "masa kamyonu"nun yetiştirildiği
çamurlu bir yamadır. Bu özel sebze bahçesi bir peyzaj sanatçısının eseriydi. Tasarımına, ot ayıklamasına ve böcekleri toplamasına harcanan emek miktarına bakılırsa, her patates veya havuç yaklaşık kırk sente mal olurdu.

Büyük araba geniş bir virajda sallanıyordu ve "birdenbire burnun etrafından Göl belirdi!" Browning!--biliyoruz. Biz de arada sırada böyle şeyler yaparız
sadece haftanın yarısında, arkadaşlarımızla tembel zenginler arasında çiftçilik yaparak geçirmediğimizde edebiyat editörü olduğumuzu göstermek için.

Parıldayan güneş ışığında parıldayan iyi eski Ontario Gölü vardı,
ya da parıldayan güneş ışığında parıldıyordu--her iki şekilde de işe yarıyordu. Ve
on dönümlük çimenliğin ortasında yuvalanmış otuz bin dolarlık çiftlik evi vardı. Orada, bizi karşılamak için basamaklarda çiftçinin karısı da vardı - Rue de la Paix'den ithal edilmiş sade bir giysi giymişti. Çok hoş bir kırsal manzaraydı.

"Peki, çiftlik hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu ev sahibimiz.

Çiftlik! Aman Tanrım! Düşüncelerimiz bildiğimiz gerçek çiftliklere geri döndü ve kırık bir sesle ona bunun hayalini kurduğumuz ama hiç çalışmadığımız türden bir çiftlik olduğunu söylemeye çalıştık. Bu, olması gerektiği gibi bir çiftçilikti - lüks çiftçilik.

O öğleden sonra, bitişikteki golf kulübünün arazisinde çiftlik hayatına başladık, burada manzaranın çeşitli yerlerine birkaç top ektik ve bir daha bulamadık. Eğer birkaç kez oynamamıza izin verirlerse, bir yıl veya daha sonra o sahada çok iyi bir küçük kauçuk bitkisi korusu olacaktı.

Sonra akşam yemeği için çiftliğe geri döndük ve çiftlik yemeklerinden bir örnek yedik. Yedi veya sekiz tabaktan oluşan basit bir yemekti. Çiftlik işçilerinden biri olan uşak masada servis yapıyordu. Yemeklerin çoğu, bir hanımefendi sipariş ederse diye menü kartında gizlemeye çalıştığımız türdendi.

Yemeğin ortasında ciddi bir duraklama oldu. Mutfak sanatının bir harikasının ortaya çıkmak üzere olduğunu belli belirsiz hissettik. Uşak, önemli bir tavırla ve altı veya yedi kansız turp içeren gümüş bir tabakla içeri girdi.

"Burada yetişmiş!" dedi ev sahibimiz, şaşırtmayı bekleyen bir adamın tonuyla. Karısına gururla baktı ve karısı da ona şefkatle baktı. Onlarınki, genç ebeveynlerin ilk çocuklarını sergiledikleri zevkti. Biz bir parçayı kemirdik, onlar da arkalarına yaslanıp neredeyse inanılmaz hayranlık dolu sözlerimizi güvenle beklediler. Bizler
kural olarak kötü bir yalancıyızdır - yani inatçıyız ama başarısızız - ama o iyi adamı ve o sevgili hanımı hayal kırıklığına uğratmaktansa sağ elimizi keserdik, her ikisini de basit inançlarıyla çok çekici buluyorlardı. O zavallı turpları üretmek için elli veya altmış bin dolar ve birkaç yıllık düşünce ve emek gerekmişti. Böylece annemizin
dizinde öğrendiğimiz tüm doğruluk derslerini unuttuk -belki de annemizin dizinin üzerinde yatarken demeliyiz- ve bunların şimdiye kadar tattığımız en iyi turplar olduğuna ve hayattaki hiçbir neşenin kendi kapımızın önünde yetiştirilen sebzeleri yemekle eşit olmadığına yemin ettik.

"Haklısın oğlum, haklısın," diye gülümsedi ev sahibimiz. "Dünyadaki tek gerçekten mutlu ve bağımsız adam çiftçidir."

Ertesi gün bize çiftliği gezdirdiler. Soyları İrlanda krallarına kadar uzanan aristokrat inekleri gördük. Sütleri, düşük bir tahminle, eski bir şarap kadar pahalı olmalıydı.

Özellikle tavuklarla ilgileniyorduk. Hepsi hendom'un kraliyet ailelerine aitti. Çoğu sergilenmişti ve
kurdeleler, madalyalar veya tavuklara ne veriyorlarsa onu kazanmışlardı. Kesinlikle kümes hayvanı olarak güzellerdi, ama soğuk ve gururlu görünüyorlardı. Ev sahibimiz
çok iyi yumurtlamadıklarını söyledi. Bunun, zeki insanların çocuk sahibi olmasını
engelleyen şeyle aynı sebepten olabileceğini öne sürdük.

"Hayır, bunun olduğunu düşünmüyorum," dedi ev sahibimiz çok içten bir şekilde. "Bence
ilgilerini çekecek kadar şeyleri olmadığı için. Geçen gün bir kümes hayvanı kitabında tavukların canlı ve neşeli tutulması gerektiğini okudum."

Gramofonda komik seçimler önerdik. Ayrıca ona makalelerimizi bu kibirli kümes hayvanlarına okuyup okumadığını sorduk. Bunun
onlardan birkaç eğlence sesi çıkarabileceğini düşündük. Ama o,
sözlerimize şüphesiz hak ettikleri sessiz küçümsemeyle yaklaştı. O çiftlikteki yaşam hakkında çok şey anlatmak istiyoruz - ev sahibimizin büyük
motorlu teknesindeki yolculuk, akşamki dans ve her adımda çenelerini büken ve biz aşağı inerken hep yukarı çıkan yüksek adımlı atlarla yapılan at sırtı gezileri. Ayrıca
tenis, bilardo ve kano hakkında da anlatmak istiyoruz.

Bütün bunları yapmak istiyoruz ama yüreğimiz yok. Gerçek bir
çiftçi bu makaleyi okuyup ahırına gidip boynuyla bir kiriş arasına bir parça ip bağlayıp kutuyu tekmeleyebilir.
Tek umudumuz, eğer biri bunu görürse, sadece bizim de "şehrin o kahrolası yalancılarından" biri olduğumuzu "ağızlarından" geveleyip, buna
inanmayı reddetmesidir. Hayatını mahvetmek istemiyoruz.

[İllüstrasyon: ZORLUKLAR VE NASIL ZORLANIR]

*Zorluluklar ve Bunlarda Nasıl Zorlanır*

Duaların bazen nasıl cevaplandığı sıra dışı ve biraz da rahatsız edicidir. Küçük bir çocukken, dindar akrabalarımız tarafından çok fazla zenginliğin tehlikeleri konusunda sık sık uyarılırdık - genellikle harçlık için pagan bir arzu gösterdiğimizde. Yerel kürsüler de bu doktrine kendi otoritelerini ekleyerek bunu Kutsal Kitap'tan alıntılarla pekiştirdiler. Sonuç olarak genç ruhumuz, milyonerlerin ve develerin iğnelerin gözlerinden geçmeye çalışması düşüncesiyle dehşetle doldu.
Ve çok ciddi bir çocuk olduğumuz için, asla zengin olmamamız için dua ettik.

Bu dua cevaplandı. Biz zengin değiliz. Dahası, şu anki göstergeler, asla zengin olmayacağımızı gösteriyor. Finansal kariyerimizin en önemli özelliği olan kronik depresyondan karakterimiz faydalanmış olsun veya olmasın, bunu söylemek için hiçbir konumda değiliz ve zaten fazlasıyla mütevazıyız. Ancak,
bazen ahlaki yapımızı zenginliğin baştan çıkarıcılığına maruz bırakarak test etmek isteriz. Hatta bir veya iki kez, veya üç veya dört kez veya daha sık yenik düşmeyi bile isteyebiliriz, sadece "ya kabul eder ya da olduğu gibi bırakır" diyebilen o süper insanlardan biri olduğumuzu göstermek için. Ancak bu ahlaki "gösteriş" fırsatları bize reddedildi.

Yoksulluk için dua ettik ve aldık. Zamanımızda sahip olmadığımız birçok şey için dua ettik. Ancak Dualarla ilgili göksel Komite kesinlikle yoksulluk dilekçemizi onayladı. Bunu bize kaba bir deyimle "iyi ve bol" olarak verdiler. Elbette, bu geç tarihte Güçlere sadece milyoner olmamaya dua ettiğimizi açıklamanın bir faydası yok - yarım milyon mütevazı ihtiyaçlarımızı fazlasıyla karşılar. Mesele halledildi. Sonuç olarak, dua ettiğimiz şey konusunda çok dikkatli olduk. Her zaman
bunu elde etme şansımız vardır.

Bu giriş, okuyucuya, barış başladığından beri hepimizin içinden geçtiği türden
sıkıntıların bizim için yeni bir şey olmadığını bildirmek içindir. Dünya piyasalarının şu anki durumundan hiç de
şaşmıyoruz. Durumla, kaşlarımızı çatmadan ve uzun deneyime işaret eden
güvenli bir tavırla karşı karşıyayız. Sıkılıklarla nasıl başa çıkacağımızı biliyoruz. Birçoğuyla
başa çıktık. Aslında, kendimizi ülkenin bu bölgesindeki en iyi küçük
sıkıntıcılardan biri olarak görmemiz için sebeplerimiz var; ve
makul bir kese ve mütevazı bir yan bahis karşılığında mali ağırlığımızdaki herhangi biriyle
sıkıntıya girmeye hazırız.

Örneğin, Arkadaş Okuyucu,
Frisco'da iflas ettiğimiz bir zaman vardı, evden, anneden ve yedek odadaki yataktan çok, çok uzakta. Bir hafta içinde, Golden Gate Şehri'ndeki her bedava öğle yemeği tezgahı ve on sentlik restoranla tanıştık. Tanışıklığın bir sonucu olarak, günümüze kadar bizimle birlikte kalan "haşlanmış dana eti İspanyol" korkusu geliştirdik. Ve bir süt çiftliğinde bulduk kendimizi - kişi başı otuz ve bizimki! Ama perdeyi aralayalım - o ineklerle konuşma şeklimizi düşünmekten nefret ediyoruz.

Bizimki gibi katı bir deneyim, böyle bir zamanda çok değerli bir şey ve okuyucularımıza - beşine birden - acıyla edindiğimiz bilgeliğin olgun sonuçlarını sunmanın bizim için kamusal bir görev niteliğinde olduğunu düşünüyoruz. Elbette, kişisel nitelikte ifşaatlarda bulunmak zorunda kalabiliriz; ama aldırış etmiyoruz. Buna dayanabiliriz. Kaybetmekten endişe etmemiz gereken hiçbir toplumsal konumumuz yok.

Genel halkla ilgili sorun, çok az insanın katı bir durumla nasıl başa çıkacağını bilmesidir. Dürtüsel ve bilimsel olmayanlardır. Bunu aceleci, hatta cüretkar bir şekilde yapıyorlar.

Örneğin, savaş ilanı haberini alır almaz hemen dışarı fırlayan ve bakkalın elindeki tüm unu ve kasap dükkanındaki tüm pastırmayı köşeye sıkıştırmaya çalışan, ailenin tedarikin yaklaşık beşte birini
yediğinde unun Limburger peynirini hoş bir koku için tatlı saman gibi göstereceğini ve pastırmanın dışarı çıkmak için
mahzen kapısını tırmalayacağını unutan tüm o hevesli küçük ev kadınlarını ele alalım. Hatta
yumurta ve portakal kasaları ve araba dolusu sebze bile aldılar!

Erkeklerin ekonomi anlayışları da sıklıkla daha iyi değildir. Bir arkadaşımız var --ah, hala bir veya ikisini tutmayı başarıyoruz-- kısa bir süre önce puroları bıraktığını
söyledi. Çok pahalı olduklarını söyledi. Kararını duyduğumuzda oldukça üzüldük, çünkü o puro içmeye başlayan iri, geniş adamlardan biriydi - puroları
bantla içiyordu. Şaşkınlığımızı dile getirdik.

"Sigarayı tamamen bırakmıyorsun, değil mi?" diye sorduk. "Nikotin olmadan düşünmek ve bir... gibi davranmak sana zor gelmeyecek mi?"

"Kesinlikle sigarayı bırakmayacağım! Pipo içmeye başladım ve inan bana, oğlum, tek... dumanı bu...."

Ama ilk birkaç gün nasıl konuştuklarını bilirsin.

Piponu bize gösterdi. Güzel bir şeydi, lületaşı, altın ve kehribarla süslenmişti. Ve en sevimli küçük kutuda duruyordu--herhangi bir piponun maliyetine bir buçuk dolar ekleyen o peluş ve kağıt hamurundan yapılmış şeylerden biri. Gerçekten yaklaşık yedi sent değerindeler.

Bize ayrıca yeni bir tütün kesesi gösterdi--altın monogram ve kauçuk astarlı, taneli deri. Bir sente mal oluyorsa sekiz dolar!

Koltuğunun altında şapka kutusu kadar büyük görünen bir tütün kutusu taşıyordu ve cepleri pipo temizleyicileri, özel kül tablaları ve piponuzdaki tütünü bastırabileceğiniz, çok sıktıysanız tomarda delikler açabileceğiniz, kenarlarındaki kömürü kazıyabileceğiniz ve içtiğinizde pipoyu çıkarabileceğiniz patentli bir alet kombinasyonuyla doluydu. Tek eksik, dilinizi soğutmak için buz koymak için bir bölmeydi.

Toplamda kıyafetin maliyeti yirmi beş veya otuz dolar civarındaydı. Hiçbir şey
demedik. Çok acıklıydı. Üç gün sonra onunla karşılaştık
puro içerken--hala bant takılıydı. Bize
hırçın bir tavırla, sanki bizi yorum yapmaya
cesaretlendiriyormuş gibi, doğrudan gözlerimizin içine baktı. Biz
de etmedik. Onun ne hissettiğini biliyorduk. Biz de her şeyi kendimiz yaşamıştık.

Biz şahsen, vergilerdeki son artıştan beri daha ucuz purolar içmeye başladık. Refah günlerimizde, en sevdiğimiz tütüncünün dükkanına girer ve pervasızca bir çeyreklik atarak, "Bana üç ver!" derdik. Şimdi bir eczaneye
giriyoruz--tütüncümüzün huzurunda efendi havamızdan bir nebze olsun ödün veremeyiz--ve üzgün bir şekilde "beş sentlik düz" bir tane satın alıyoruz,
ama şimdi on sente mal oluyorlar.

(Hayır kızlar, purolar her zaman düz değildir ve her zaman düz tütünden yapılmazlar - tam tersine! Onlara "beş sentlik düz" dendiğini varsayıyoruz çünkü bunlar düz koşullar altında, tabiri caizse zor durumda olan kişiler tarafından satın alındı.)

Daha mutlu günlerde ofiste beş sentlik puro içmeye cesaret edebilseydik, diğer personelden
kötü kişisel yorumlara maruz kalırdık. Ama şimdi kimse bir şey söylemiyor. Kendileri puro içiyor veya kötü şöhretli pipolarla görüşüyorlar. Yan odadaki Finans Editörü, sahibine bile
hırlayan kötü bir funda içiyor. Bunu söylemekten nefret ediyoruz ama daha geçen gün
elimizi masasının üzerinde uyurken fazla yaklaştırdık ve neredeyse
küçük parmağımızı kapıyordu.

Sadece daha ucuz purolar içmekle kalmıyoruz, aynı zamanda onları daha uzun süre dayanmasını sağlıyoruz. Bunu nasıl yapıyoruz? Kolayca, sevgili okuyucu, kolayca. Biz
yakmayız, hepsi bu! Ucunu çok dikkatli bir şekilde ısırırız ve puroyu ifademizin ortasına eğik bir açıyla
yerleştiririz ve kibriti çakmadan önce yaklaşık bir saat boyunca öylece taşırız.
Bu şekilde iki puro altı puronun işini yapabilir.
Bir puro yakmanın en kötü yanı, çok çabuk oksitlenmesidir. Ondan sonra
diş tozu olarak kullanmak dışında
hiçbir işe yaramaz.

Geçtiğimiz sonbaharda yaptığımız bir diğer tasarruf da hasır şapka satın almaktı. Elbette, ilk başta bir "hasır şapka" satın almak için
çok geç gibi görünebilir. Ama bunu doksan sekiz sente aldık - üç dolarlık bir şapka, satıcı bize güvence verdi. Ama
bununla ilgili daha fazla bilgi için lütfen buraya yazın.

Görüyorsunuz, sokakta eski dostumuz Bjones'la karşılaşmıştık, kolunun altında portakalların kasalandığı kutulardan biraz daha büyük bir kutu taşıyordu.

"Hepsi satılmadan önce içeri gir ve bir tane al," diye soluk soluğa söyledi, "şimdiye kadar gördüğüm en büyük
pazarlık!"

"Ama bunlar ne?" diye sorduk, gümüş kaplamalı bastonumuzu çevirmeyi bırakarak (evet, bir hanımdan hediye) hoşgörülü bir ilgi gösterdik.

"Elbette şapkalar - doksan sekiz sent - üç buçuk veya dört tane değerinde!
Az önce altı tane aldım. Her şey için - stok bulundurmak lazım, biliyorsunuz."

Bjones'un o şapkaları giymek için önümüzdeki altı yılı harcayacağını ve eğer denerse karısının muhtemelen onu boşayacağını hiç düşünmedik. Aslında, bu onun planının bir parçası olabilir. Ama ateşi ondan kaptık. Mağazayı bulup hemen içeri daldık.
Yaklaşık otuz adamın alıp
denediği büyük bir denizci pipetleri masası vardı. Partide tam bedenimiz yoktu, bu yüzden
en yakın olanı aldık. Biraz küçüktü ve başımızda duruyordu
bir şekilde "H.M.S. Pinafore"un amatör bir gösterisini andırıyordu.
Ama çok güzel bir şapkaydı. Yani, güzel bir şapka olduğunu düşündük.

Ancak dürüstlük, onu zaferle eve taşırken karşılaştığımız şapka işinde çalışan bir arkadaşımıza gösterdiğimizi söylememizi gerektiriyor. Ona bunun çok güzel bir şapka olduğunu düşünüp düşünmediğini sorduk.

"Ah, evet, gerçekten güzel bir şapka," diye cevapladı içtenlikle. "Neden,
bu şapkalar her biri kırk dokuz sente mal oluyor, düzinelerce toptan satın alındığında!"

Sözlerini mesleki kıskançlığa bağlamaya çalıştık. Ama bir şekilde
o şapkaya karşı ani bir 
kırılma yaşadık. Aslında, birkaç gün sonra onu ofis çocuğuna vermeye çalıştık. Ama o reddetti. Kendisi altı dolarlık bir tane takıyordu. Ayrıca, kafası bizimkinden daha büyük.

Son zamanlarda bazı selüloit yakalara da bakıyorduk -- sadece
bakıyorduk, anlıyor musunuz. Elbette, bunlardan birini giymeyi
aklımıza getirmezdik, ama onları aklımızda tutmakta fayda var, çünkü
neredeyse yıkama fiyatıyla asla bilemezsiniz. Ayrıca,
o kadar da kötü değiller--biraz mavi ve parlak, belki de, ve tuhaf
ilik
delikleri var. Ama çamaşırcı kadınlar kapalı arabalar satın aldığından ve
sıkılık her geçen gün daha da sıkılaştığından,
diş fırçasıyla düzeltilebilen veya banyo yaparken
boyunda bırakılabilen
yakaları bilmekte fayda var.

Ancak okuyucuyu, uzun zamandır kronikleşmiş olan
bir mali bunalımın semptomlarını daha fazla anlatarak yormak gibi bir niyetimiz yok. Şu anda her zamankinden daha fazla bunalımda değiliz, ancak
herhangi bir nazik ve hassas kalp, özellikle milyonerler arasında yaygın bir yoksulluk karşısında bunalıma girmelidir.

Depresyon - ve depresyondan bahsettiğimizde doğal olarak mali bunalımdan bahsediyoruz ve bir adamın karaciğerinin veya vicdanının durumundan değil - tekrar ediyoruz, depresyon büyük ölçüde göreceli bir konudur. Bir adam, refahının en yüksek noktasına kıyasla bunalımdadır veya başka türlüdür. John D. Rockefeller'ın Pazar peruklarının saçlarını ayrı ve bireysel bir dehşetle diken diken edecek bir mali durum, sadece kendimiz için bir "Kış Bahçesi" satın alıp stoklamamıza neden olabilir. Ebedi kurtuluşumuz için ortaya çıkacak tehlikeyi göz önünde bulundurarak, bunun hemen yakın olmamasından memnunuz - ya da öyle olmalıyız.

Sıkıntılı bir dönemde en çok acı çekenler gerçekten zenginlerdir. Bizim gibi katılaşmış
stringe-istlerin zihinsel ızdırabı, daha önce hiçbir şeyin fiyatını sormak zorunda kalmamış insanların katlanması gerekenin yanında hiçbir şeydir. Kısa bir süre önce sokakta onlardan biriyle karşılaştık. O, sıradan bir milyoner değil - sadece ara sıra, tabiri caizse. Her ne kadar güvenli bir şekilde
içine tırmanmayı başaramasa da, arada sırada zenginliğin trapezine çenesini dayamayı başarıyor. Çok
kasvetli görünüyordu, takım elbisesinin ütülenmesi gerekiyordu ve kravatındaki elmas eskisinden daha küçük ve daha az parlak görünüyordu.

"Merhaba, yaşlı korsan, neden bu kadar asık suratlısın?" diye küstahça sorduk - milyonerlere karşı her zaman kaba olmaya özen gösteririz. "Sorun ne?--o
yaramaz hisse senetleri yine yaramazlık mı yapıyor, yoksa yeni bir Aleck mi sizi soruşturmayı teklif ediyor?"

Bize melankolik ve donuk bir gözle baktı. Tavırlarında eski
zıplama ve küçümseme yoktu.

"Sizin için aptalca şakalar yapmak sorun değil," diye homurdandı. "Easy Street'tesiniz. Depresyon sizin için ne fark eder?
Benim yaptığım gibi
karınıza yeni bir tur arabası sözü vermediniz. Ve şimdi zavallı küçük kız geçen yılın modelini kullanmak zorunda. Ve ben ona istediği
elmas güneş
ışığı yerine doğum günü için sadece bir inci kolye verebildim. Siz ise....."

Ama aceleyle uzaklaştık. Bizden uzak durup güçlü bir adamın acısını seyretmek. O yenilmiş ve kırılmış adamın vizyonu o zamandan beri bizi takip ediyor. İstediği o küçük güneş patlaması bile yok - aman Tanrım, böyle şeyler olabilir mi! Neden birileri cephane işine geri dönebilmek için başka bir savaş başlatmıyor? Onun gibi düzinelercesi daha olmalı. Ve bu hak eden milyonerler bu nispeten yoksulluk halindeyken, bizim gibi neşeli, kaygısız adamlar şehirde dolaşıp, cebimizdeki bozuk paraya karşılık çeyrek dolarları şıngırdatıyor ve iki puroya mı yoksa üç puroya mı harcayacağımızı merak ediyor. Adil görünmüyor, değil mi?

Binlerce kez söylendi - bu yüzden tekrarlamaktan çekinmiyoruz - dünyanın yarısının diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmediği. Milyonerlerin dünyanın yarısını oluşturduğu anlamına gelmiyor - Tanrı korusun! Onlar, eğer öyle diyebilirsek, ortaya çıkmış onuncu bile değiller. Ama yine de geri kalanımızın onların nasıl yaşadığını bilmediği doğrudur.

Yurtdışındaki ünlü hapishaneler ve kraliyet ahırlarının modeline göre inşa ettikleri görkemli, evet, gerçekten, sarayvari konutları görebilirsiniz.
Oxford'a gitmiş oğullarının aksanlarını ve ağız kavgalarını duyabilirsiniz - aslında, aksanlarını ve ağız kavgalarını neredeyse görebilirsiniz.
Tiyatro partilerinde, tüylerle kaplı kızlarına ve locanın korkuluğuna bakabilirsiniz, aralarında ve belinde sadece sandalyelerinin arkalıkları vardır.
Fawther'ın gömleğindeki yirmi karatlık farın parıltısı veya annenin inci gömleğinin yumuşak parıltısı sizi kamaştırabilir.
Bütün bunlara tanık olabilirsiniz - hatta kıskanabilirsiniz.
Ama limuzinde gizlenen
kırık kalbi pek az bilirsiniz.

Ortalama bir milyonere baktığınızda, damask yanağında -ya da hasarlı yanağında- hangi solucanın avlanabileceğinden asla şüphelenmezsiniz. Çift saat zincirinin yaldızlı sosisleri her zamanki gibi ağır ve görkemli olabilir. Pantolonundaki kırışıklık ve ayakkabılarındaki parlaklık, pahalı bir uşağın becerisini ve enerjisini hala gösterebilir. Artık kokteyllerini bardakta sipariş edemese de, garsonlara eski asil tavrıyla küfür edebilir. Ama içeride huzur içinde değildir.

Eğer dikkatli bir gözlemciyseniz, altmış sentlik purosunun eski saldırgan, bahse girerim milyon dolarlık açıda olmadığını fark edeceksiniz. Ve pantolonun sağ ön cebindeki tanıdık mazuma tomarı eskisi kadar şişkin değil. Birkaç yüz dolarlık banknot kadar daha ince olduğunu söylemeliyiz. Aslında, sadece iyi görünmesi için beşlikler, onluklar ve diğer küçük banknotlarla doldurulmuş olabilir.

Tek kelimeyle, ortalama bir milyoner, savaşın sürdüğü ve emirlerin aktığı ve genel kaosun içinden alabildiği kadar teselli kırıntısı topladığı iki veya üç yıl önceki adam değildir. Size her zamanki kadar güçlü görünüyor olabilir. Haftada bir kez hala yan girişe doğru bir kamyonu olduğunu ve karını tartılıp kasalara kürekle doldurulmak üzere bankaya götürdüğünü varsayabilirsiniz. Hala boş zamanlarını çevik kuponu keserek geçirdiğini hayal edebilirsiniz. Ancak, kalbini size açmasını sağlayabilseydiniz, durumun bundan çok uzak olduğunu anlardınız.

Maaşınızı artırmasını isteyin - bunu öğrenmenin gerçekten iyi bir yolu. Sonra iş gününün çoğunun
elinde şapkasıyla koşuşturup katı yürekli
bankacılardan ona sadece birkaç yüz bin daha vermelerini dilenmekle geçtiğini keşfedeceksiniz - kesinlikle bir adamın
bu cüzi miktara hakkı vardır - böylece faturalarını ödeyebilir ve
dünyanın yüzüne bir kez daha bakabilir.
Bu kadar iğrenç ahtapotları öğrenince dehşete düşeceksiniz - (teşekkürler Profesör, "ahtapot" demeliydik) - İşçi Huzursuzluğu, Genel Giderler, Amortisman ve Durgun
Piyasalar. Haftalık zarfınızda her zamanki yirmi dolarla birlikte güvenli bir şekilde duruyor - tabii ki bizim gibi, sevgili okuyucu, ara sıra bir borç senedi çekiyorsanız - karınızın veya ev sahibenizin aileye et ve sebze aldığı pazardan başka hiçbir pazarın kaprislerine pek aldırış etmiyor olabilirsiniz. Ama bu büyük ve iyi adam mücadelenin yükünü çekmek zorunda. Şikayet ediyor mu? Hayır dostum, etmiyor.

"Bu benim için değil," diyor size, duygu ve bol miktarda brendi ve sodayla titreyen bir sesle - elbette yine de alabilirler.
"Bu benim için değil, oğlum. Eski fabrikayı adamlar ve aileleri için çalışır durumda tutmalıyım."

Tam o sırada gözyaşlarına boğuluyorsunuz ve daha fazla ücret gibi bir şeyi
aklınızdan bile geçirdiğiniz için ondan af diliyorsunuz.

"Bu mali sorunların ne kadar hassas ve karmaşık olduğunu bilmiyorsun," diye güven dolu bir şekilde sizi temin ediyor, "Örneğin, kurumdaki herkesin maaşını ayda bir dolar artırsam, eski yeri kapatmak zorunda kalacağımı fark etmiyorsun. Ve bunu yapmaya dayanamam - dernekler, bilirsin."

Onu yoksulluk içindeki yaşlılığında, işsiz, tüm zamanını Palm Beach'te veya Riviera'da geçirmeye mahkum edilmiş olarak hayal ediyorsun. Eğer gerçek hislere sahip bir adamsan, ona ayda on dolar daha az kazanarak geçinebileceğini söylersin ve zorluklarının üstesinden gelmesine yardımcı olmak için bunu kabul eder misin?

Bir adamı bunların gerçekten depresyon zamanları olduğuna ikna eden bu tür deneyimlerdir. Ve her şey hissi derinleştirir. Müzikal komediler ve hokey maçları için en iyi koltukları satın almak için bekleyen insanların sıralarına bak! Gece yarısı kabarelere doluştuklarını gör! Ve
gösteriden sonra bodrumun hazineleri henüz tamamen yağmalanmamış evlerde yapılan neşeli küçük dans ve akşam yemeği partileri!

Bütün bunlar sadece genel bir zihinsel sıkıntının kanıtı. Onlar
rahatlama, nepenthe ve üzüntünün sona ermesini arıyorlar. Bir bakıma
ölen bir oyun. Evde sessizce oturup her şeyi
düşünseler, harcamalarını kısmak için o kadar çaresiz olabilirler. Bu yüzden
eski tur arabasını çıkarıp birkaç cana yakın ruh ve muhtemelen arka koltuğun minderinin altına birkaç ruh daha toplayıp gidiyorlar --ama artık nereye gittiğimizin pek önemi yok. Bütün
kasabalar birbirine benziyor.

Elbette, konumları o kadar güvenli olan
finansal devler var ki
hiçbir para paniği onların dengesini veya sükûnetini asla bozamaz. Geçen akşam bir tanesine uğradık --bir marketin iki kat yukarısında. Soğuk bir geceydi, kalorifer kapalıydı, paltosunu giymişti ve eski gazeteleri salondaki ızgaraya atıyordu. Arada sırada Anatole France'ı orijinalinden okuyor ve her satırda büyük bir Fransızca sözlüğe danışıyordu.

"İçeri gelin," diye kükredi, "ve ateşi yakmama yardım edin. Kahramanı hassas ve biraz uygunsuz bir
pozisyonda bıraktım ve bir şey olup olmadığını görmek istiyorum. Bir dakika içinde size söyleyeceğim." Ve sözlüğe uzandı.

Kesinlikle hassas bir şey olup olmadığını bilmek istediğimizi, böylece hemen dışarı çıkıp konuyu ilgili makamlara bildirebileceğimizi ima ettik.

"Ama siz nasıl böyle şeylerle ilgilenebiliyorsunuz," diye sorduk,
"yüzlerce milyoner ve milyonere yakın insanınız -sonuçta onlar da insan- finansal sıkıntı içinde kıvranırken?
Avrupa'da
elinizde hiç Avrupa hissesi, Rus rublesi veya buna benzer bir şey var mı?"

"Artık onları tutmuyorum," dedi utanmaz bir sırıtışla. "Geçen ayın faturasına taksit olarak kasaba verdim."

"Ama marjda bazı hisseleriniz olmalı -uygun şekilde karşılanıyorlar mı?" diye ısrar ettik. Biz böyle insanlarız, her zaman bilgi ararız -ne kadar tatsız olursa o kadar iyi.

"Ha, bu ne?" diye homurdandı, uzun bir aradan sonra, ateşli bir şekilde bir kelime
aramıştı. "Bu ne, kenar boşlukları mı?
Kenar boşluklarım kapalı mı? Elbette, kapalı, eski üst--ve eşimle çocuğunkiler de öyle. Kenar boşluklarımız havadan korunuyor--göğüslerimiz ve genelde soğuk alınan diğer yerler de."

Ama böyle bir adamla konuşmanın ne faydası var? Kitabı
çarparak kapattı ve tütün kavanozuna uzandı.

"Şimdi sen bunun hakkında ne biliyorsun?" diye homurdandı. "Sonuçta hiçbir şey olmadı. Her şey en canlı olduğu anda, kahraman kollarını uzattı ve kadın kahraman--tam o sırada yaşlı Rahip içeri girdi
ve...."

Ama bu tür bir kayıtsızlıkta suç ve duyarsızlık var.

[İllüstrasyon: FIRINI EVCİLLEŞTİRMEK]

*FIRINI EVCİLLEŞTİRMEK*

"Ve fırınları ehlileştirmek hakkında ne biliyorsun ki zaten?" Okuyucu, okuyucunun konuşmada biraz sert bir
üslubu olduğunu varsayarak sorar. "Burada bekar olmakla ve manastır hayatına ve tüm o tür
çürümeye meyilli olmakla övünüyorsun" - tabii ki övünmeyi kastediyorsun - "ve yine de bir fırının nasıl kullanılacağına dair bir makale yazmaya cesaretin var. Hadi, büyükannene yumurta emmeyi öğret!"

Bunun üzerine, okuyucu ateşli bir öfkeyle kitabı bırakır ve
mahzene iner ve sapı kırık kısa bir kürek alarak yarım ton kömürü oradaki çelik ejderhanın ağzına fırlatır - kendi ısısını
tüketen ve hiçbirinin radyatörlere kadar ulaşmasına
izin vermeyen bir ejderha.

Bu arada, büyükanneye yumurta emmeyi öğretmek neden saçmalığın zirvesi olarak görülmelidir? Neden büyükannenin yumurta emmek hakkında her şeyi bilmesi beklenmelidir? Birinin büyükannesi bir sansar mıdır ki, evrensel olarak bu sanatın en üstün temsilcisi olarak kabul edilmelidir? Bu paragrafın bir konudan sapma niteliğinde olduğunun farkındayız, ancak büyükannelerin yumurtaların içeriğini emme yoluyla çıkarmakla ilgili her şeyi bildiklerine dair bu ilginç geleneği açıklamak için hayatımız boyunca kafamız karıştı. Hem kişisel hem de özel büyükannelerimizin bu konuda hiçbir şey bilmediğinden oldukça eminiz. Ayrıca, onlara bu kadar açıkça kaba ve boşuna bir şeyi nasıl yapacaklarını öğretmeye asla cesaret edemeyeceğimizden de eminiz. Ayrıca, hiç kimsenin büyükannesi mevcut piyasa fiyatlarında yumurta emmeyi göze alamaz. Öyleyse, nasıl yapacağını bilse bile, bunun ne faydası olurdu? Tüm bunlar bize çok saçma bir atasözü gibi görünüyor. Ancak, fırınlara geri dönersek, onlar hakkında gerçekten bir şeyler biliyoruz - her şeyi değil (insan ne yapar ki?), belki de çok fazla değil, ama yine de bir şeyler. Ve bir şeyler bilmemiz gerekir, çünkü elli küsur çeşidin her biriyle ruhsal ve başka türlü güreştik - sıcak hava, sıcak su, buhar ve bunların arasında kalan her şey. Bazı insanlar doğuştan fırıncıdır. Bazıları bunu tesisatçılardan öğrenir. Ama bilgimiz bize zorla dayatılmıştır.

En eski ve en az değer verdiğimiz anılarımızdan biri büyükbabamızın evindeki devasa eski bir fırındır - ortaçağdan kalma bir düzenek, tamamı tuğlalarla örülmüş, bir kulübe kadar büyük, ağzı bir çift katlanır kapı büyüklüğünde ve kömür kapasitesi çift vidalı bir buharlı gemiyi koyu bir şişe yeşiline çevirecek kadar. Çok yaramazlık yaptığımızda bizi kapısına kadar götürürlerdi ve yaramaz çocukların genel olarak o kızgın kömür yatağına benzeyen bir yere gönderildiği bize açıklanırdı. Bu olasılıktan pek keyif aldığımızı hatırlamıyoruz.

Daha sonra, Kutsal Yazıların bize açıklayıcı açıklamalarla
anlatıldığı noktaya geldiğimizde -öğretmenlerimiz genellikle cehennem gibi iğrenç bir şey seçerdi- o eski fırını Eski Ahit'te bahsedilen
çeşitli ateş denemeleriyle ilişkilendirirdik. Özellikle, eski Nebukadnezar tarafından yakılarak öldürülmeye mahkûm edilen o üç cesur genç İbrani'yi, şimdi varsaydığımız gibi, her biri cebinde bir yangın sigorta poliçesiyle, tanıdık kömürlerin üzerinde gülümseyerek dururken
görebiliyorduk. Aksi halde neden bu kadar neşeli olalım ki?

Daha çocukken büyükbabamızın evindeyken bile, gençliğimizin belası olan fırınlarla o samimi tanışıklığı oluşturmaya başladık.
Fırıncı gelmediğinde -genellikle damıtım evlerinin tesislerini büyütmek için geceleyin yapılan bir girişimin devamı olarak- sırtımız ve kollarımız ağrıyana kadar o sırıtan yaşlı canavara kömür
atmak zorundaydık ve eğer elimizde olsaydı neşeyle birkaç dinamit çubuğu
atabilirdik.

Ama tabii ki bu tür şeyler bir ailenin üyesi olmanın cezasının bir parçasıdır. Şikayet edecek bir şeyimiz yok. Eğer bir adam bir ailenin içine
sürüklenmeye izin verirse bunun bedelini ödemelidir. Gerçekten itiraz ettiğimiz şey, erkeklik onuruna ve eyalet ve federal işlerde oy kullanma sorumluluğuna eriştiğimizden beri, hala bir kömür küreğiyle bodrumlarda çalışmak zorunda olmamızdır - tabiri caizse siyah beyaz bir köle.

Evli olsaydık farklı olurdu. Bir fırına bakmayı beklerdik. Ve zaten evli bir adam için birazcık dert daha mı az daha mı önemlidir? - çok derdi vardır. Ancak fırın konusunda endişelenmemek bekarın en kutsal ayrıcalıklarından biri olmalıdır. Haklarımızdan mahrum bırakıldık. "Fırın" yerine, düşünmemiz gereken birkaç şey var. Şehrin en meşgul amatör ateşçilerinden biriyiz.

Görünüşümüzde fırınlarla ustaca bir ilişkimiz olduğunu, onları küreğimizle
dolu dolu yemeklerini
yapabileceğimizi düşündüren bir şey olmalı. Akşamları onları ziyaret ettiğimizde, doğal olarak yerine getirmemiz gereken sosyal görevlerimiz var, kadın arkadaşlarımızla birlikte, düşünceli bir şekilde radyatöre hafifçe vurmak ve sonra bize parlak bir şekilde gülümseyip, rahat ama yaltaklanan bir tonda şuna benzer bir şey söylemek bir alışkanlık haline geldi:

"Ah, Bay O'D." - birkaçı bize kardeşçe Peter diyor - "Sizi rahatsız etmek istemiyorum ama, pati kulübede ve - şey, siz
fırında çok iyisiniz. Evin etrafında gerçekten becerikli bir adama sahip olmak çok rahatlatıcı ve - sadece bir kürek - teşekkürler!"

Böylece, şirkete ve nazik sohbetin tüm zevklerine geçici bir veda ediyoruz ve hayati kıvılcımı neredeyse sönmüş paslı bir fırın iblisine ilk yardım yapmak için bodruma çekiliyoruz. Ceketimizi bodrum merdiveninin alt basamağına düzgünce katlayarak koyduktan sonra, önce her iki an bir ayağımızın ucuna çıkan uzun bir kolu kavrarız ve Pompeii'yi boğmak için ızgaradan yeterince külü silkeleriz. Sonra, bodrumun diğer ucundaki kömürlüğe doğru el yordamıyla yolumuzu bulup, zorla
kırık bir kepçe kürekle fırını beslemeye devam ederiz. Her kürek dolusunun yaklaşık yarısı küçük açıklığı kaçırır - neden bu şeylere bu kadar küçük kapılar takıyorlar? - ve görevi bitirdiğimizde dizlerimize kadar antrasit içinde oluruz. Güzel, yeni bir serge takım elbise için harika bir malzeme!

Tekrar yukarı çıktığımızda yumuşak bir kül tabakasıyla kaplanıyoruz, yakamız erimiş, ellerimiz cüruf yığınında çalıştığımızı ima ediyor ve genç bayan her zamanki gibi kanepede oturmak yerine küçük dar bir sandalyede oturmakta ısrar ediyor. Her kıpırdandığımızda
halıya ve döşemeye gergin bir şekilde bakıyor. Sosyal atmosfer giderek daha da soğuyor, ancak su "rads"ta kaynıyor. Yaklaşık bir saat sonra "paw" kulübeden eve geliyor, yeraltı derinliklerine doğru kayboluyor ve bir anda yüksek sesle, kavgacı bir sesle kimin gelip gittiğini ve tüm o kömürü fırına koyup koymadığını ve insanların kömürün tonunun on beş dolara mal olduğunu bilip bilmediklerini ve insanların kendi işlerine bakmaları konusunda daha iyi bir tavsiye alıp almayacaklarını soruyor. Bunun üzerine kızı şiddetle kızarıyor ve koridorda ona doğru koşuyor. Kısa bir diyalog var ve bu diyalog "pençe"nin "Ah, o mu?" diye homurdanmasıyla son buluyor ve bu pek de hoş bir tavır değil. İki tane biraz sıkışık yıl boyunca yaşadığımız dairede bile -gömleklerimizi her giydiğimizde duvarlardaki resimleri süpürürdük- kalorifer sorunlarından kurtulamazdık. Bu bir takıntıydı, hepsi bu. Sahibimiz, o erişilemez yerel tanrı,
ısı sağlamakla görevliydi, ki bu da doğal olarak bir kalorifer ve bir kaloriferciyi ima eder. Gerçekten bir kalorifer ve bir kaloriferci vardı, ama ikisi nadiren bir arada bulunurdu.

Bodrumda, her yöne doğru bükülmüş borularla, sanki bir tür mekanik ahtapotmuş gibi, devasa bir dökme demir yapı vardı. Ve tam kalbinde, genellikle için için yanan yarım düzine kömür olurdu. Bu, onun olağan
durumuydu. Ama haftada iki veya üç öğleden sonra, ziyaret listesinde yaklaşık otuz kalorifer olan yerel bir finansör, onu arar ve boğazından aşağı bir ton kadar kömür dökerdi. Sonra tüm çekleri açtı
ve son temettüsünü yatırmak için bankaya doğru sevinçle yola koyuldu.

Böyle günlerde gece yarısına doğru hepimiz öfkeli dalgaların kükremesini Ford otomobil fabrikasında bir isyanla birleştiren bir sesle uyandık. Ayrıca aktif bir patlamada olan bir yanardağa dair ipuçları da vardı.
Kalorifer kaynıyordu! Sonra biri sabahlığını giydi ve biri de
şişi kapatmak için bodruma koştu; ve utangaç bir şekilde geçerken, açık kapılardan hiçbir beyefendinin asla bahsetmeyeceği manzaralar gördü.

Ancak, kalorifer problemini -yani bir ölümlünün yapabileceği kadar- iyi çözmüş bir arkadaşımız var. Bu göreve yıllarca düşünce, çok fazla külçe ve enerji harcamış. Beyaz asbestle kaplı devasa bir fırını var - arada sırada geceliğini döküyor
ve yenisini almak zorunda kalıyor- ve bu fırında banliyö tramvay sistemini çalıştıracak kadar elektrikli bağlantı var. Yatmadan önce yapması gereken tek şey iki veya üç saati kurmak ve yarım düzine yelkovanı aynı sayıda kadrana yerleştirmek ve fırın gerisini hallediyor. Evi belirli bir sıcaklıkta tutuyor--elbette, arada sırada sönmediği sürece--ve dahası, sabah belirli bir saatte ısıtmayı açıyor. Soğuk bir evde kalkıp, suçlu şeyi açmak için kasvetli bir şekilde bodruma inmek yerine, sadece yatakta uyanık yatıp regülatörün düzgün çalışıp çalışmadığını dinlemesi gerekiyor--ve beşte üçü çalışıyor. Ama tabii ki,
bunu duymak oldukça zordur ve eğer işe yaramaması gerekiyorsa ve o
fark etmediyse--peki, o sabahlarda kahvaltısını
rakun derisi paltosuyla yapar.

Doğal olarak külleri temizlemesi ve kömürü küreklemesi gerekir, ama bu
günde sadece bir saat kadar sürer. Ayrıca, iyi bir egzersizdir.
Fırın giysilerinizi giyip, yüzünüze nemli bir ipek mendil bağlayıp
fırınla ​​birlikte biraz Greko-Romen yapmak gibisi yoktur, iştahınızı açar. Ve susuzluk!--ama günümüzde
bunlar hakkında konuşmanın ne faydası var?

Fırınlara karşı önyargılı olduğumuz düşünülebilir. Öyleyiz. Bunu
açıkça kabul ediyoruz. Ve bunun için iyi bir sebebimiz var. Eğer
sönen bir fırın olmasaydı, bugün mutlu bir evli adam ve
büyük bir çocuğun babası olabilirdik--ah, belki de bu biraz fazla hafife almak olur. Ama her halükarda evlenmiş olabilirdik.

Bir eczacının kızıydı, yaklaşık on sekiz yaz geçirmiş güzel bir kızdı.
Yani, on sekiz yaz geçirdiğini iddia ediyordu, ancak belki birkaç yaz o kadar kısa ve soğuktu ki saymayı unutmuştu. Babası bir Yasak kasabasında yaşıyordu
ve dükkanı vardı--başka hiçbir kasaba türü yokken. Doğal olarak o yerin asil vatandaşıydı
ve birçok erkek hayatının popüler kurtarıcısıydı. Babam etraftaki beyefendilere reçete yazardı, reçeteler genellikle
dükkanın arka tarafında alınırdı. Kimse vitrinden purolar dışında
bir şey satın almazdı. Üşütme, ateş veya benzeri bir şeyi savuşturmak için ara sıra mağazaya uğrardık - önleyici ilaçlar için her zaman güçlüydük - ve orada kızımızla tanıştık. Uzun uzun baktık, hava durumuyla ilgili birkaç söz söyledik ve sonra hemen eve gidip şifonyerimizin üzerindeki tüm resimleri yırttık. Kısa bir süre sonra onu babamın arabasıyla dışarı çıkarma alışkanlığı edindik - büyük bir tepesi vardı ve ata güvenilebilirdi. Böylece sonbaharı geçirdik. Noel'de bir şeyler sattık ve geliri nişan yüzüğü kadar önemli olan birkaç düzine kırmızı, kırmızı güle harcadık. Gwendoline -kendisine böyle hitap edilmeyi severdi- bize birkaç kez heyecan verici bir vurguyla "o gülleri ölümüne sevdiğini" söyledi. Her şey takım elbisemize gülümsüyordu. Konuyu kesin olarak çözmeye karar verdiğimiz gece -hatta törenin tarihine ve sonraki haftayı geçirmek için en güzel yere- çok soğuktu. Aslında, Gwen'in aşağı inmesini beklediğimiz salon kesinlikle soğuktu. Ama o, şefkatli gözlere ışıl ışıl güzel görünerek içeri süzüldü ve ışık loştu ve -ah, her şeyi mahvet, sıcaklığı tamamen unuttuk. Kendi sıcaklığını sağlayamayan zavallı bir sevgilidir.

Sohbet zarif ve canlıydı, ama ciddi bir amaç duygusuyla. Bizden bir şey beklendiğini hissettik, ama doğal olarak incelikli ve romantik duygulara sahip bir adam, bir köpek tasması satın alır gibi evlenme teklifinde bulunmaz. Bu, yönlendirilecek bir şeydir; ve bunu yapmanın en zarif ve etkili yolunu aklımızda tartıyorduk ki, odanın garip bir şekilde soğuduğunu ve hanımın biraz mavi göründüğünü fark etmeye başladık -- burnunda kızarıklık eğilimi vardı. Ayrıca bize tuhaf bir şekilde eleştirel bir şekilde bakıyordu ve üşüdüğümüzde asla en iyi halimizde olmadığımızı hatırladık. Belli bir sivilcelenme var -- ama bu detaylar gereksiz.

Gittikçe soğudu. Gwendoline bir şal aldı ve palto yakamızı olabildiğince göze batmayacak şekilde yukarı kaldırdık ve ellerimizi ceplerimize soktuk. Hanım dalgınlaştı ve kendimize rağmen düşüncelerimiz sıcak bir şeyler olan uzun bardaklara ve etrafta yüzen limon parçalarına kaydı.

Bu felaketin hikayesini uzatmanın bir anlamı yok. Her şey
sönüverdi. Usta bir adam belki de günü kurtarabilirdi -- ya da daha doğrusu akşamı -- kadını yakalayıp, onu
çarpıp atan kalbine çarparak ve kendi
ateşinin ateşinde ısıtarak. Ama biz psikolojik anın titreyip geçmesine izin verdik. Ertesi gün sokakta kısa bir baş selamıyla yanımızdan geçti ve altı ay sonra
bankadaki bir adamla evlendi. Babası onu hemen işe aldı -- tek çocuktu.

Fırınlardan nefret etmemize şaşırıyor musunuz?

[İllüstrasyon: MIKE]

*Mike*

Kedilerin karakteri vardır. Onlardan hoşlanmayabilirsiniz ama onlara saygı duymalısınız. Hiçbir sevgi hissetmezler ve bunu hiç belli etmezler. Eğer
bacağınıza sürtünüp mırıldanıyorlarsa, bunun nedeni pantolonunuzun yapıldığı maddeyi sevmeleridir -- evet hanımefendi, kendimiz adına konuşuyoruz!

Şimdi, köpeklerde durum tam tersidir. Köpekleri seversiniz ama genelde onlara saygı duymazsınız. Yeterince bencil ve bağımsız değillerdir. Aristokratın değişmez işareti olan o sakinlik ve tavırdan yoksundurlar. Köpekler size çok düşkündür - kendi başına bir ayrımcılık eksikliğinin kanıtıdır - ve çok gösterişlidirler. Akşamları ofisinden eve gizlice gelip karısına
kötü davranmak ve çocuklara tokat atmak için gelen en aşağılık insan
sansarlarından birinin bir köpeği vardır. Ve o köpek saatlerce onu bekler ve onu selamlamak için sokaktan aşağı koşar, kafasını koparır ve çılgınca bir sevinçle
takla atar. Şimdi, sokaktan aşağı yuvarlanarak ve havlayarak birini selamlamak için gelen bir kedi gören oldu mu hiç? İmparatorluktaki en iyi ve en yetenekli adam - Lloyd George, Haig, hatta Sir Arthur Currie veya erdemli Newton Wesley Rowell - altı aylık bir yokluğun ardından eve madalyalarla
dolu bir şekilde dönseler bile bir kedinin bıyığının kıpırtısını bile göremezlerdi. Bir kediyi doğrultup selamlaşmada miyavlatan tek kişi sabahleyin sütçüydü.

Kedilerin büyüleyiciliği ve gizemi budur - bağımsızlıkları ve anlaşılmazlıkları. Dahası, hiçbir ahlakları yoktur ve bundan
tamamen utanmazlar. Bir köpek yanlış olduğunu bildiği bir şey yaparsa, başını ve kuyruğunu öne eğer ve karnının üzerinde sürünür ve affedildiğini söyleyene kadar
pişmanlık ve kendini aşağılamanın gülünç bir gösterisini sunar. Sonra muhtemelen kucağınıza atlar, gözlüklerinizi burnunuzdan yalar ve pençesini yelek cebinizdeki puroların arasına sokar. Bir köpeği affetmenin tek güvenli yolu
yüksek bir merdivenin tepesinden affetmektir.

Ama bir kedi sizin onu affedip affetmemenizi umursamaz. Hiçbir
pişmanlık hissetmez ve minnettarlık göstermez. Bir
porter-house bifteğiyle yürüyüp gider veya ev halkına bir savaş kedisi ailesi sunar
eşit bir kayıtsızlık ve özgüvenle--bu evlilik düzensizliklerini tartışırken her zaman Fransızca kelimeler kullanmaya özen gösteririz, bizim
nefesimiz böyledir.

Elbette Mike o tür bir kedi değildi--ev halkını sunmak için, yani. Bu üzücü olaylarda yaralı koca veya dava arkadaşı olarak
görülebilirdi, ama asla güzel, zayıf olan olarak değil. Aslında
ilk başta aile onun bir
tekir olduğu izlenimine kapılmıştı.

Mike, Harry Lauder dışında herhangi birinde gördüğümüz en
kötü çarpık bacaklara sahip, ufak tefek ve çok sessiz bir siyah kediydi. Arka bacakları yeterince düzdü, ama sanki önündeki bir kamyon tarafından ezilmiş veya başı alçak bir kirişin altında kaldırılmış gibi görünüyordu. Bunlar ona biraz hırpalanmış bir boksöre tuhaf bir şekilde benziyordu - bu yüzden savaşçı bir unvan olan "Mike".

Ailede Mike'ı koynuna ve tabiri caizse süt sürahisine kimin getirdiği asla açıkça belirlenemedi. Mike geldi, hepsi bu - muhtemelen evin etrafındaki kültürlü dinginlik havasını
sevmişti ve içeri girdi. Davranışlarına olan hayranlığının güçlü bir göstergesi olan bir hızla, bu erken yaşta bile ev sahibemizin kalbini kazandı ve Yvonne adıyla resmen evlat edinildi.

Kişisel olarak, Yvonne'un çok fazla cilve veya kibirden hoşlandığına her zaman karşı çıktık. Mary Elizabeth veya Emma Jane gibi sade ve sade bir şey istiyorduk. Ama Yvonne'du ve Yvonne, Mike'ın cinsiyetine veya yaşam tarzına uymadığı genel olarak anlaşılana kadar öyle kaldı.

Okuyucuya, Mike'ın Yvonnehood'unda ne kadar sevimli bir haylaz olduğunu ve sabah aşağı indiğimizde onu Toasted Pine Flakes'imizde otururken veya krema sürahisinde sıkışmış halde bulmayı ne kadar sevdiğimizi anlatmaya çok yer ayırmak istiyoruz - bizimle olmak için bodrumdan yukarı gelirdi.

Tüm bunları anlatmak istiyoruz, böylece evlenmemiş bayan okuyucularımız kendi kedileri ve kurnazlıkları hakkında bize yazabilirler ve tüm kızlar birlikte mükemmel bir zaman geçirebilir - hatta kedileri bile aşağı indirebilirler. Ama _tempus fugit_--bu Fransızca ifadeler araya girecek--ve Mike'ın yetişkin hayatının hüzünlü ve moral bozucu hikayesine geçmeliyiz, bu hikaye saf ve güzel çevrenin doğal olarak kötü bir karakteri düzeltmek için yetersiz olduğuna dair hüzünlü bir ışık tutuyor.

Mike'ın çöküşünün başlangıcı geceleri dışarıda kalmasıydı. Mike daha
yavruyken akşam yürüyüşlerine çıkmaya alışmıştı, ama yatma vakti kavramı giderek daha belirsizleşti. Belirgin bir şekilde daha az ve daha az çekingen oldu. Sonunda Mike her akşam bir dağ keçisi gibi takip edilmek ve çitin tehlikeli bir tepesinden kuyruğundan sürüklenmek zorunda kaldı. İşte o zaman aklımıza harika bir fikir geldi, o şimşeklerden biri, bilirsiniz. Ev sahibimize, Mike'ın çeliğe
bıçak saplayan birini duyduğunda her zaman koşarak geldiğini hatırlattık, çünkü bunun
zarif et parçalarına müzikal bir giriş olduğunu biliyordu.

"Neden arka kapıya gidip bıçağı çeliğe sürmüyorsun?" diye sorduk,
bir şeyden
başladığımızı bilmezden gelmeye çalışarak. "O zaman bunu duyduğunda, koşarak gelir ve sen--"

Öneri o kadar mantıklıydı ki, bizden gelmesine
rağmen ev sahibimiz hemen benimsedi. Diğer önerilerimiz
tam olarak istenilen şekilde sonuçlanmamıştı, ama bu iyi görünüyordu. Ev sahibimiz bizden bu kadar bilgelik beklemediğini söyleyecek kadar duygulandı.

Kısa süre sonra hileyi deneme şansı yakaladı. Sıcak, karanlık bir geceydi,
en bilge kedinin bile ayakları dindarlığın yollarından sapabilirdi ve Mike'ın ayakları açıkça sapmıştı. Aslında, bize öyle geliyordu ki,
yoldan aşağı doğru aşk şarkıları söyleyen güçlü ama lirik tenor sesi
çok iyi ona ait olabilirdi. Ama emin olamazdık.
Çoğunlukla duygusal nitelikte, epeyce şarkı söyleniyordu.

Yemekle ilgili herhangi bir işlemde usta olduğumuz için, bıçak bileme işini neşeyle üstlendik. Dirseklerimizi profesyonel bir şekilde dikleştirip, herhangi bir paketleme tesisinde bize iş kazandıracak
çeliğe üç veya dört keskin kesik attık.
Romantik komedideki bir düello gibi bir ses çıkardık--o matine idolü tarzı bir şey, bilirsiniz, "Hadi,
zavallı düzenbaz!" tierce ve quart'a atıldı ve sonra da
gösteriden sonra soyunma odasına bir quart kadar.

İşe yaradı mı? Evet, okuyucu arkadaşım, işe yaradı. Mike'ı
iyileştirdi--ayrıca o bloktaki diğer tüm çitlerden diğer tüm kedileri de.
Ev sahibi kapıyı çarpıp sürgülemeden önce, yaklaşık on çılgın kedi
kendilerini o sessiz ve düzenli mutfağa
attı ve hemen
birbirlerini ocağa atmaya veya birbirlerini
lavaboda boğmaya çalışmaya başladılar.

Sürdüğü sürece--ve ev sahibinin çığlıkları, karşıdaki çamaşırhaneden Çinli de dahil olmak üzere
yeterli yardımı getirmeden önce birkaç dakika geçti--Petrograd Sovyeti'nin dışında görülebilecek en canlı küçük mücadeleydi. On saniye içinde o mutfak bir su samuru dükkanının
yolunma odası gibi göründü. O kediler sadece tüyleri avuç avuç alıp
attılar. Haftalarca yulaf lapamıza kattık,
bu sağlıklı kahvaltı tabağına yumuşak harçtan daha da fazla benzeme verdi.

Mike sonunda bütün gece dışarıda kalmaya başladı. Bu sıralarda onun cinsiyeti ve ahlakı konusunda şüphelerimiz oluşmaya başladı - hala ona arkadaşlık anlarında Yvonne diyorduk. Ayrıca kırmızı kurdeleden bir fiyonk ve bir zil takıyordu, zil, yukarı çıkıp birinin yatağında uyumayı seçtiğinde onu evin içinde takip etmek içindi.

Zil Mike için korkunç bir sıkıntı olmalı. Belki de bu yüzden
asla fare yakalayamadı. Bir gece onu çimenlerde bir fareyi takip ederken gördük. Her seferinde çınlamaya hazırlandığında cehennem çanı şıngırdardı ve Mike doğrulup inlerdi. Bunun bir faydası yoktu ve Mike fare yakalamayı kesinlikle istikrarlı bir iş olmaktan çıkardı - taş gibi sağır fareler muhtemelen nadirdi.

Yayı ve zili, şüphesiz, onu diğer Tom'lar arasında sevilmeyen biri yaptı. Süsleme pek de yakışmıyordu--gül kolyeli bir boksör kadar güzeldi--ama _meslektaşları_ muhtemelen bunu kibirli ve kendini beğenmiş bir mizacın işareti olarak görüyorlardı. Bu yüzden onu azarlarlardı--üç ya da dört kişi birden, Mike'ın kahvaltı için eve geldiğindeki dağınık
görünümünden yola çıkarak bunu anlayabiliriz.

Çarpık ön bacakları da bu geceki kavgalarda ilk başlarda bir dezavantaj olmuş olmalı, ama bir süre sonra onları iyi bir şekilde kullanmayı öğrendi--muhtemelen her iki taraftan da üst vuruşlar ve kısa kancalar için uygundular. Zaman geçtikçe sabahları daha fazla
tüyünü beraberinde getirdiğini fark ettik ve sınıfının en iyileri arasında iyi çalıştığını düşündük - welter kilolu demeliyiz. Mike
orta boydan daha fazlasına asla ulaşamadı ve her zaman oldukça zayıftı.

Ancak sesi mükemmeldi. O, mahallenin Caruso'suydu.
Sesi muazzamdı, her yönden büyük bir güç ve iyi bir kaliteye sahipti.
Özellikle üst ses aralığı oldukça harikaydı. Mike'ın sesinde, sakin yaz gecelerinde her yöne altı blok öteden duyulabilen tenor notaları vardı. Mike'a, o kasabanın diğer on kedisinden daha fazla sayıda bot, saç fırçası, parfüm şişesi ve tıraş kupası gibi faydalı eşya atıldığından şüphemiz yok.

Ama bu konuda kendini beğenmiş değildi. Aynı basit, mütevazı adam olarak kaldı - hiçbir profesyonel şova katılmadı ve her zaman şarkı söylemeye istekliydi. Sanatını seviyordu, hepsi bu.

Ancak Mike gitti. Bir haftadır gelmedi ve bu makaleyi, eğer herhangi bir okuyucu kırmızı bir fiyonk ve pirinç bir zil takan siyah bir Tom görürse, lütfen onu hızlı ve kesin bir şekilde yok etsin umuduyla yazıyoruz. Zavallı Mike, bir daha onun gibisini asla göremeyebiliriz - içten duamız bu!

Mike'ı en son sabahın ikisinde gördük - ofiste alıkonulmuştuk. Eve yaklaşırken, aşağıda botlarımızı çıkarıp çıkarmama konusunda zihnimizde tartışırken - en son çıkardığımızda dalgınlıkla şapka askısına asmıştık - önümüzdeki ıssız sokakta zarifçe yürüyen güzel gri bir tekir kedi fark ettik.

Tam da iyi yetiştirilmiş bir kedinin etrafta dolaşması için uygun bir saat olmadığını fark etmiştik ki, Mike'ın yaklaşık üç metre gerimizde kedi gibi yürüdüğünü fark ettik - şüphesiz ki eve sağ salim varmasını sağlamak için şövalyece bir niyeti vardı. Zilini takmıştı ve yoğun bir ilgi ifadesi vardı.

Ve Mike'ın hemen arkasından gördüğümüz en büyük ve en pis erkek kedi geldi. Birkaç damla boyayla çok güzel bir panter olabilirdi;
ve gözlerinde hemen hemen aynı parıltı vardı. Bu Mike için kötü bir haberdi ve bir anlık düşünceyle sertçe bastırmamıza neden olan belirsiz bir acıma duygusu hissettik. Adaletin işlemesine izin vermeye karar verdik.

O zamandan beri Mike'ı hiç görmedik.

[İllüstrasyon: KÖPEKLER]

*Köpekler*

Çoğu erkek, köpekler arasında çok popüler olduklarını göstermekten hoşlanır. Aklı başında, kendine saygısı olan herhangi bir adamın sokakta köpeklerin onu fark etmesinden
neden gurur duyması gerektiğini, asla tam olarak anlayamadığımız bir şey. Ama öyleler. Köpeklerin onları gördüklerinde dostça bir kuyruk sallamalarını, kendi taraflarında cömert, sportmen bir doğanın işareti olarak algılıyorlar.

Bebekler için de benzer bir batıl inanç vardır. Bir erkeğin bir bebek sahibi olmasının ve ona karşı aniden bir tutku duymasının
bazen çok utanç verici olduğu doğrudur. Ama kurban bile bundan gurur duyar. Seyredenler,
özellikle de ebeveynler--ah, Tanrı bizi korusun, evet!--bunu kesin bir karakter
belgesi olarak görürler. Daha sonra hırsız ve karısını döven biri olduğunu duyarlarsa, o adamı suçlamak için yüreklerinde yer bulamazlardı. Belki ihtiyatsız olabilir, ama yine de "Bebek ona nasıl alıştı!"

Şimdi, şahsen, bebeklerle -ve ayrıca
büyükannelerle- oldukça iyi anlaşıyoruz. Altı yaşına kadar ve altmış yaşından sonra kızlar
bizi seviyor gibi görünüyor. Bize karşı sevgi, çocukluğun bir özelliği gibi görünüyor - birinci veya ikinci. Küçük canların saatimizi alıp sandalyenin koluna veya
masa üstüne veya el altında ve sert olan herhangi bir şeye vurmasını görmek kalbinize iyi gelecektir.

Büyükanneler de bize karşı her zaman çok naziktir ve şakalarımıza gülerler - özellikle de biraz uygunsuzsa (şakalara, büyükannelere değil). Ancak diyelim ki on altı veya yirmi altı yaşındaki kızlar, tavırlarından bizi sıkıcı, yaşlı bir katı, komik olduğumuza dair acınası bir halüsinasyona yakalanmış biri olarak gördüklerini açıkça belli ederler. Bunda biraz
moral bozucu bir şey var. Köpeklere gelince, açıkçası, onlarla hiç anlaşamıyoruz. Onlardan aldığımız en iyi şey soğuk bir tarafsızlık. Tanıdığımız tüm köpekler arasında, efendilerinin yemek masasında oturduğumuz zamanlar hariç, bize zerre kadar faydası yok. Sonra gelip bize tehditkar bakışlar
gösterip yemeğimizin yarısını bizden çalmaya çalışıyorlar. Aslında, alt organlarımızdaki belirli bir zayıflık ve lifliliğin onları bacağımızdan yemekten alıkoyduğundan şüpheleniyoruz.

Örneğin, neredeyse her zaman -yani, ev sahibimiz izin verdiği sürece- yemek yediğimiz bir ev var. Orada yemek yemeyi seviyoruz. Yemekler
ve sohbet mükemmel. Ayrıca şarap mahzenini kışın kömürünü ve küllerini saklayacakları bir yer olarak görmüyorlar.

Ama bir köpekleri var - büyük, siyah, tüylü, bacaklarında tüyler olan ve saatlerce oturup yalvarma yeteneğine sahip bir köpek. Ayrıca, bu boyuttaki bir köpekte gördüğümüz en büyük ağza sahip. Ağzını açtığında, arka bacaklarına kadar ikiye ayrılıyor. Bir gün, unutkanlık veya heyecan anında, sağ kolumuzu dirseğimizden koparacak. Ama yine de onu beslemeye devam ediyoruz. Durmaya cesaret edemiyoruz.

Bifteklerimizin, kuzumuzun ve dana etimizin çoğunu almanın yanı sıra,
o köpek keçimizi de aldı. Tam yanımıza oturuyor ve aldığımız her lokmayı sayıyor, sanki bizi boğmasını umuyormuş gibi bakıyor. Yemeğimizin üzerine uygun gördüğü "tırmıkla" hemen "karşılaşmazsak" -zaten o hayvan bizi bir parazit olarak görüyor- öfkeyle uluyor.

"Canım," diyor ev sahibimiz, ev sahibine kendine özgü düşünceliliğiyle, "Sanırım köpeğiniz yaramazlık yapıyor -onu dışarı
çıkarsanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, köpek sadece biraz oyuncu," diyor ev sahibimiz, bize, büyük bir tabak kızarmış dana eti ve garnitürün önünde oturup zavallı bir köpeğin acı çekmesine izin veren bir adam hakkında kendi fikri olan bir adamın soğuk onaylamamasıyla bakıyor. "Onun dışarı atılmasını istemezsiniz, değil mi?" diyor bize.

"Dünyalar için değil!" diye kükreriz bu düşünce karşısında ve dirseğimizin yanındaki boşluğa bir bonfile parçası atarız -sokaktaki bir rögar kapağı kadar büyüktür. Ondan sonra, bu sevimli küçük köpeğin gözlerini her yakaladığımızda, çatalımızda ne varsa ona veriyoruz,
bütün bu arada bir sonraki gün sokağa çıkıp arsenik dolu bir sosis veya biraz ptomain domuz eti yiyeceğini umuyoruz.

Gözünü yeterince sık yakalayamazsak, Virginia jambonu büyüklüğündeki bir pençeyle kolumuza vuruyor. Bir keresinde bir fincan kahve içerken bunu yapmıştı ve biz de bunu yeni çizgili pantolonumuza dökmüştük.
Daha sonra onları giymeyi hiç umursamadık--aslında, yeni deri oluşana kadar birkaç gün boyunca hiç giymek istemedik.

Giysilerden bahsetmek, hiçbir köpeğin bizi sevmediğini söylediğimizde yanıldığımızı hatırlatıyor. Bir tanesi sevmişti--Tanrım, o köpek bize nasıl da tapıyordu! O, bizim amcalarımızdan birine ait, çenesi düşük, bir kulağı kopmuş, kuyruğu kırık ve yetmiş küsur cinayet kaydı olan, yani Mutt'un olan, amcanın değil, bir diğerinin olan, alacalı bir boğaydı.

Mutt birçok bakımdan çok sert bir köpekti ama bizi çok severdi. Ayak izlerimizi
takip ederdi ve oturduğumuzda bizi takip ederdi. Aslında, amcamızı ziyaret ettiğimizde, ki bu oldukça sık olurdu -- amca her zaman buzda birkaç şişe bulundururdu -- o lanet köpek sadece bizi takip ederdi. Tanıdığımız
en köpek
köpekçiydi.

Ama onun sevgisinden pek keyif almadık. Onun dünyadaki herhangi birine karşı bir zevk
almasını isterdik. Ahırın etrafındaki zencilerle
birlikte olsa umursamazdık. Aslında, amca
bakmadığında, yüzüne yumruk atar ve kulaklarının arkasına tekme atardık -- hatta daha da geride. Ama o bu okşamaları sevginin kanıtı olarak görüyordu ve üzerimize atlayıp bir duygu
cümbüşüyle ​​salyalar
akıyordu ta ki biz sırılsıklam çaresizliğe düşene kadar.

Bütün sorun buydu - salyalar. Dost canlısı bir bulldog en iyi ihtimalle
ıslak bir hayvandır. Eğer sizi seviyorsa üzerinize salyalar akıtır ve sizi ne kadar çok
seviyorsa o kadar çok nemlenir. Ama bu hayvan, sevgisini süslü bir yelek üzerinde
harcayan en nemli,
en ıslak, en rahat, en özensiz bulldog'du. Daha ince duyguları mükemmel bir bataklıktı. Karşılaması
bir taşkındı.

Unutkanlık veya bitkinlik anında, dikkatimizi
oturacak kadar gevşetirsek, Mutt gözlerinde sevgi gözyaşlarıyla
yürür ve başını kucağımıza koyardı. Sanki bir tanrıymışız veya bir sığır etiymişiz gibi tapınarak bize bakardı ve iki dakika içinde belden aşağısı
ıslanırdı. Flanders'daki siperler, Mutt'un ıslaklığından daha iyi değildi.

Bir keresinde, birkaç ay uzakta kaldıktan sonra, amcamızı ziyarete gitmiştik ve
güzel, derin, rahat bir koltukta oturuyorduk -- bilirsiniz, acil durumlarda
kalkması çok zor olan o koltuklar. Aniden kapı
açıldı ve yetmiş kiloluk salyalı bir coşku üzerimize atıldı. Kaçış yoktu. Mutt bizi göğsümüzden yakaladı ve tek bir acı dolu homurtuyla nefesimizi ve tüm direnç düşüncelerimizi aldı.

Onu çekip çıkarmadan önce saçlarımız tutam tutam yalandı, yakamız
eridi, yeni kravatımızdaki renkler aktı ve sırılsıklam olduk. O gece çift zatürreye yakalanma korkusuyla eve gidemedik. Mutt kendi tarzında muhteşem bir köpekti ama size
ilgilenirse, mayo veya yağmurluktan başka bir şey giyemezdiniz.

Neredeyse tüm arkadaşlarımızın köpekleri var--çoğunlukla Airedale'ler. Şimdi Airedale'lere karşı hiçbir şeyimiz yok. Kendi tarzlarında yeterince iyi köpekler. Hayvanat bahçesindeki güve yemiş bir bufalo kadar
çirkin, Billy Sunday kadar
gürültücü ve bir kadın barış savunucusu kadar
kavgacı oldukları doğru. Ama onlar
iyi köpekler--bunu boş verin.

Çalıştığımız gazetenin kadrosunda en az altı Airedale var -- yani, az çok kesin olarak tanınabilir altı köpek. Aslında, altısını da alsaydınız -- bir köpeğin kulakları ve bir diğerinin kuyruğu ve bir diğerinin bacakları ve bir diğerinin tüyleri -- neredeyse gerçek bir Airedale'e sahip olurdunuz ki bu da günümüzde ortalama Airedale'ler için oldukça iyi bir gidişattır.

Geçen gün bir tanesi kayboldu. Her zaman kaybolurlar.
Airedale kitapları ve satıcıları size bir Airedale'i evinizden
uzaklaştıramayacağınızı söyler. Öneri, bir komşunuzun Airedale'ini yürüyüşe davet ederseniz sizi yere sereceği ve Adem elmanızdan bir parça ısıracağıdır.

Şunu söyleyebiliriz ki, şehirdeki her postacı, kasap veya bakkal, en iyi ailelere ait iki veya üç Airedale tarafından turlarına eşlik edilir. Hatta şehir merkezine gelip günlerini bir meyhanenin arka odasında geçiren birini bile tanıyorduk. Onu
orada kendimiz gördük, ama bizi kesti--belki de onu tedavi etmediğimiz için.

Kaybolan Staff Airedale, esas olarak
safkan bir kuyruğa sahip olmasıyla ayırt ediliyor. En azından sahibi öyle iddia ediyor.
Sık sık dikkatimizi çekti ve tutulduğu açının doğruluğunu not etmemizi istedi. Ama
bu tür tüylü bir kuyrukta, ne kadar dik olursa olsun, pek bir şey göremezdik. Şimdi,
eğer güzel, uzun, kıvırcık bir kuyruk olsaydı--ama o zaman, tabii ki, bir Airedale olmazdı. Ve bu köpek bir Airedale için satın alındı, fiyatı safkanlığın
başlıca kanıtıydı--ve kuyruk.

Köpek evden ayrıldığında, sahibi hemen iyileşmesi için ilan verdi. Şahsen, bizi tekrar bulmasını engellemek için hemen başka bir sokağa taşınırdık. Ancak ev sahibi ilan verdi; ve son iki üç gündür zamanımızın çoğunu onu telefonla sorulara cevap vererek dinleyerek geçirdik. Her yirmi dakikada bir, aradığı şeyin Airedale olduğundan emin olduğu biri tarafından aranıyor.

İşler bir komplo gibi duyulmaya başlıyor. İnsanlar ödül uğruna bir sürü ikinci el Airedale'den -1916 modeli- mi para kazanmaya çalışıyorlar? Yoksa sadece kendi köpeklerinden kurtulmak istiyorlar ve onları vuracak kadar iyi kalpliler mi? Neyse, kulağa şöyle geliyor:
ofisi bizimkine yakın:

"Merhaba! -evet, bir Airedale--onu nereden buldun, hey?"

Uzun bir duraklama, bu esnada hattın diğer ucundaki kişi dürüst karakterini ve saf niyetini kanıtlamaya çalışıyor.

"Nasıl bir kuyruğu var, hey?--iyi bir kuyruk mu?--iyi bir kuyruğa ne derim, hey?--iyi bir kuyruk dik durur ve içinde biraz kıvrım vardır--ah, yaklaşık dört veya beş inç uzunluğunda ve oldukça kalın."

Başka bir uzun duraklama, hattın diğer ucundaki kişi ahizeyi bırakır, köpeğin kuyruğunu incelemek için ahıra gider ve rapor vermek için geri döner.

"Şimdi dik durmuyor, değil mi? - peki, daha önce dik duruyor muydu? - çoğu zaman dik duruyor mu, değil mi?"

Genellikle cevap olumludur. Doğal olarak, istemediği bir köpeği olan bir adam, köpeğin kuyruğundan olabildiğince iyi bahseder. Bunun üzerine arkadaşımız şapkasını alır, en yakın araba kuyruğuna yetişmek için binadan dışarı fırlar ve iki saat sonra geri gelip köpek bulan insanların kaba aptallıklarını anlatır.

Görünüşe göre, kuyruk aradığı mükemmel kuyruk değildir - kalın, tüylü ve dik, hafif bir eğimle. Çoğu zaman köpekler Airedale bile değildir. Son baktığı kişi -yedi mil ötedeki banliyö gecekondu mahallelerinde- İskoç teriyeri, çarpık bacaklı, küçük siyah bir adam çıktı.

Ona her neyse onu alması gerektiğini söyledik. Ama o inatçı bir dilenci ve hala "ilanlara" cevap veriyor. Ancak zayıflıyor ve bahse giriyoruz ki bir sonraki telefon eden kişi ne teklif ederse onu alacak -belki bir İran kedisi ya da bir Belçika tavşanı.

[İllüstrasyon: ALETLERLE UYGUN OLMAK ÜZERİNE]

*ALETLERLE UYGUN OLMAK ÜZERİNE*

Biz aletlerle usta değiliz. Bunu tüm ciddiyetimizle ve bir yeminin doğasını çok iyi bilerek söylüyoruz. Ama aletlerle usta olsak bile bunu kabul etmektense yalan yere yemin ederiz -bu itirafın neye yol açtığını biliyoruz.

Sevgili okuyucu, bir kardeşimiz var - uzun boylu, geniş omuzlu, yakışıklı bir adam, tahmin edebileceğiniz gibi, çok açık yüzlü. Sorunlarının başlıca nedeni bu, yüzü çok açık. Ve gençliğinde, aletlerle yapabileceği şeyler hakkında düzenli olarak ve genişçe açardı. O çocuğun yapamayacağı veya tamir edemeyeceği hiçbir şey yoktu. Uygun aletlerle -ya da aile aletleriyle veya komşuların aletleriyle- karşılayamayacağı hiçbir ev içi acil durum yoktu. Bir musluğun yıkayıcıya ihtiyacı var mıydı? Frank, bir elinde lastik disk, diğerinde bir maymuncukla oradaydı. Elektrik ışıkları mı yanıyordu, yoksa gaz ocağı aşçıyı boğmak için elinden geleni mi yapıyordu? Birkaç tüylü cinsin soyundan gelen aile köpeğinin saç kesimi veya şampuanlanması mı gerekiyordu? At ahırının yan tarafını mı tekmelemişti? - Arkadaş okuyucu, o eski arabayı hiç görmüş olsaydın, övünmüyoruz. Yoksa ahırın kendisi bir kat boyaya mı ihtiyaç duyuyordu? Bu vakaların hepsinde Frank elektrikçi, gaz tesisatçısı, berber, marangoz, boyacı veya koşullar ne gerektiriyorsa oydu.

Ve tüm bu çeşitli hizmetlerin kişisel olarak onun için ne gibi bir sonucu oldu? Bu hizmetlerden dolayı özel bir ilgi gördü mü? Ailenin en sevdiği çocuğu muydu? Onun için zayıf bir buzağı bile öldürüldü mü veya ona rengarenk bir ceket giydirildi mi? Geri kalanımız hiç fark etmedi. Minnettarlığımızı veya becerisini ve enerjisini takdir ettiğimizi göstermenin tek yolu onun için iş biriktirmekti.

Acil durum ne olursa olsun, hiç kimse Frank'in kişisel alanlarına girip duygularını incitmekten korktuğu için çekice, testereye veya boya fırçasına dokunmadı - en azından biz böyle ifade ediyoruz. Eğer birkaç günlüğüne şehir dışına çıktıysa, geri döndüğünde geceleri ve pazarları çalışmak zorundaydı, böylece ev işlerini ve ufak tefek işleri yetiştirebiliyordu. Ve bunları her zaman yaptığı için yapmaya devam etti. Bundan
söylenebilir, ama bir aile geleneği
oluşturduğunuzda nasıl olduğunu bilirsiniz. Medler ve Perslerin yasaları kalıcılık için
hiçbir şey ifade etmez.

Bütün bunlar, aletlerle arasının iyi olması ve kendini
amatör bir tamirci olarak görmesi yüzünden oldu. Çocuk da bu konuda çok becerikliydi, ama bu
birinin kendisi hakkında asla kabul etmemesi gereken bir şey. Eğer etrafta yapılması gereken bir iş
çıkıp size bunu yapıp yapamayacağınız sorulursa,
tamamen inkar edin. Bilmediğinizi ve bununla ilgili hiçbir şey anlamadığınızı söyleyin. Size tekrar sorarlarsa, tekrar inkar edin. Sonra biri gelip sana, bak, bu becerikli bir adam, derse, lanet okuyup yemin et ve
çekiçle çakabileceğin tek çivinin
başparmağın üzerinde büyüyen çivi olduğunu söyle. Böylece huzur bulacaksın.

Eğer becerikliliğin lekesinden kendini
temiz tutmak istiyorsan, sonsuza dek uyanık olmalısın. Aletler hakkında uğursuz bir şekilde büyüleyici bir şey var. O kadar parlak ve etkili görünümlü ya da o kadar paslı ve etkisiz görünümlüdürler ki, insan her iki durumda da onları denemeye,
sadece nasıl çalıştıklarını görmeye meyillidir. Ve her zaman kolayca ulaşabileceğin bir yerde dururlar -belki de çok kötü bir şekilde belirli bir alete ihtiyaç duyduğun zamanlar hariç.
Sonra, eğer bir çivi çekici istiyorsan, birçok matkap ve tornavida bulacaksın ve bir veya iki testere de yeterli olacaktır. Ama evet, gerçekten size diyoruz ki,
çekiç nerede olduğunu bilmeyeceksiniz, ama o linolyum parçasını
üzücü bir demirle
çakmak zorunda kalacaksınız--belki de demirleri bu kadar üzücü yapan şey budur. Öte yandan, işinizde bir burguya
ihtiyacınız olursa, o zaman kesinlikle her çekmecede
burgu çekiçleri olacaktır,
ama burgular genç farelerle oynamak için bir yerlere
sürünmüş olacaktır.

Küçük çocuklar bile beceriklilik virüsüyle aşılanmıştır. Noel zamanında küçük
erkeklere aptal yaşlı amcalar--genellikle aynı evde yaşamak zorunda olmayan amcalar--tarafından gösterişli kutulara güzelce yerleştirilmiş bir dizi küçük alet hediye edilir. Sonra, zeki ve meraklı zihinlere sahip olan küçük
erkekler, piyano ayaklarından bölümler kesmeye ve annelerinin Çerkes meşe şifonyerine çivi çakmaya başlarlar. Sonuç genellikle küçük oğlanlar için çok acı vericidir, ancak
testere ve çekiçleme amacıyla kullandıkları anatomik kısımlarda değil.

Küçük bir çocukken, bu konuda diğer küçük oğlanlar kadar iyiydik, ancak çok daha güzel ve akıllıydık - bunu bekar teyzelerimizin yetkisine dayanarak söylüyoruz. Pervasız bir akraba tarafından bir dizi teneke aletle
gösterilince, hemen aile kulübesine gittik
ve içinde iki veya üç yarım tuğla parçasından yapılmış gerçek bir şöminesi olan güzel, küçük bir ev inşa ettik. Sonra içinde bir ateş yaktık ve
güzelce yanmaya başladığında, mahalledeki diğer oğlanlara bundan bahsetmek için koştuk.

Bu yangın hakkında hiçbir soru olamazdı. Günümüzdeki yangınlar kadar büyük bir yangın değildi, ancak canlı bir yangındı. Söndürmek için iki hortum makarası ve bir kimyasal motor yarım saat sürdü. Büyükbabanın sigorta şirketine ne söylediğini bilmiyoruz, ancak yıllar geçmesine rağmen
bize ne söylediğini net bir şekilde hatırlıyoruz. Görüyorsunuz, büyükbabanın kulübesiydi ve büyükbabamız o dönemde bize karşı
_in loco parentis_ davranıyordu--o özel durumda ebeveyn rolüne ne kadar çok şey kattığı konusunda şüphe olamaz.

Doğal mekanik dehamız o talihsiz olayla
tomurcuklandı. O zamandan beri, aletlerle uğraşma eğilimine karşı cesurca ve -birkaç istisna dışında-
başarıyla mücadele ettik. Musluklar haftalarca bizim yanımızda hırıltılı sesler çıkarıp akıttı,
ancak bir tesisatçı veya Frank kardeş ortalıkta olana kadar onları dikkatlice görmezden geldik. Kömür bidonları bozuldu, ama
bir daha asla
elimize testere ve çekiç alıp
onları tekrar koymadık. Aletlerden
vazgeçtik.

Bazen çim biçme makinesini çalıştırmak zorunda kaldığımız doğrudur.
Ama çim biçme makinesi tam olarak bir alet değildir. Daha çok bir vebanın doğasıdır, tifo ateşi veya Yasaklama gibi bir şey.

Aletlerden uzak durmamız için iki veya üç istisna olduğunu belirttik. Ne yazık ki, evet, ayartmaya veya acil ihtiyaca yenik düştük ve
her durumda sonuç içler acısıydı. En kötüsü, ailenin "çalışma odası" dediği odadaki belirli yüksek kitap raflarına ulaşmak için inşa ettiğimiz küçük merdivendi --muhtemelen kimse orada böyle bir şey yapmayı
hayal bile etmezdi. Oldukça küçük bir merdivendi, gurur duyduğumuz biraz işti. Ama bize bir mirasa mal oldu --gerçekten değil, biliyorsunuz,
ama geleceğe yönelik.

Merdiveni birkaç parça kalas ve eski bir
ambalaj kutusundan yaptık. Göze hoş gelene ve hissedilebilir bir şekilde sağlam olana kadar planladık, yerleştirdik ve çiviledik. Sonra onu
sanat yeşili boyadık ve duvara yaslanan uçlarına güzel yuvarlak deri düğmeler koyduk. Aslında bir süs eşyasıydı, insanların yıllar önce
altınlayıp pembe kurdelelerle astığı türden bir şeydi. Ama
ne yazık ki çok güvenilir bir merdiven değildi. Her şeyi yapardı, tabiri caizse
ladd hariç.

Aleck Amca bir gün evdeydi ve yapacak özel bir şeyi olmadığı için en üst raftaki bir kitap için kötü bir arzu duydu. Bu özel amca, anlaşılacağı üzere, zengin bir yaşlı bekar olarak kabul ediliyordu--ancak
şahsen ne ölçüde bekar ya da zengin olduğundan emin olamayız. Her neyse, o her zaman kişisel olarak bize karşı özel bir sevgi beslerdi, bunun sebebi bizim yaşımızda kendisinin bir kopyası olmamızdı. Bu, maddi açıdan ne kadar hoş görünse de, fiziksel güzellik açısından bize hiçbir zevk vermeyen bir düşünceydi. Aile tarafından genel olarak onun varisi olarak görülüyorduk. Ne yazık ki, "görüldüğümüzü" söylemek zorundaydık. Doğal olarak Amca, okumak istememesi gereken bu kitabı görünce -hem de bu yaşta, o yaşlı serseri!- o cehennem merdivenini yakaladı ve
tırmandı. Merdiven onun en üst basamağa kadar çıkmasını sağladı ve sonra tepindi, ürktü, tekmeledi veya eşit derecede etkili bir şey yaptı. Amcanın bacağındaki atelleri çıkardıklarında ve koltuk değnekleriyle hareket edebildiğinde, avukatını çağırdı. O zamandan beri bize iyi gizlenmemiş bir nefretle baktı. O kader gününden bu güne kadar olan kısa bir merdiven gördüğümüzde
yeleğimizin orta düğmesinin altında tuhaf bir "gitti" hissi duyarız.

Bu, aletlerle ilgili sahip olduğumuz türden bir şanstır, ancak elbette daha kötüsünü
yaşayan insanlar da vardır. Örneğin, onların mutlak bir
kurbanı olan bir arkadaşımız var. Güzel bir evi ve büyüleyici bir karısı var, köpeğinden bahsetmiyorum bile. Ancak, bir tesisatçı, bir marangoz, bir elektrikçi, bir dolap ustası, bir sıvacı
ve bir taş ustası olduğuna dair çılgın inancıyla sağlığını yavaş yavaş baltalıyor ve kendi mutluluğunu ve onların mutluluğunu mahvediyor. Üç veya dört başka meslek daha var, ancak devam etmek için bunlar yeterli olacaktır.

Evini inşa ederken, fırının ve kömürlüğün bulunduğu
boudoir'a bitişik bodrum katında büyük bir oda inşa ettirdi. Gerçekten güzel bir oda, tavana kadar biraz alçak, belki,
ve ışık biraz loş. Ama güzel bir çimento zemin,
tavanda güzel büyük kirişler ve tüm doğal güzellikleriyle
soğuk gri renkte muhteşem tuğla duvarlar var. Onun atölyesi. Karısını bir gün bilardo odası olacağına ikna etmeye çalışıyor. Ama o, zavallı kadın, daha iyisini biliyor. Şimdi ve sonsuza dek onun atölyesi, ta ki son aleti paslanana ve son parmağı kırılana ve--yani, uyak yapmak için "tozlanmış" ve "kabuklanmış" kalana kadar.

O, orayı her çeşit alet ve çalışma tezgahıyla
ve benzeri şeylerle tıka basa doldurmuş. Orada, her biri kendi küçük bölmesinde, düzenli bir çekiç, balta ve testere haremi tutuyor. Tüm evlilik ihtişamıyla Sultan bile, daha iyi yarılarına -belki de daha iyi doksan dokuz yüzüncüsüne- bizim arkadaşımızın aynı aletlere duyduğu kıskançlığın yarısı kadar kıskanç olmamıştı. Neden, eğer birinin kendi keskisiyle kestiğini veya bir rendeyle
hareminden planya yaptığını
yakalarsa, zavallı aletleri yaylarla bağlayıp
kanalizasyon veya bir komşunun arka bahçesi veya benzeri bir unutulma uçurumu olarak temsil edilen Boğaz'a atmaya meyilli olurdu.

Pazar öğleden sonraları ve karısının misafiri olduğu her akşam, bu hırdavat yuvasına
kayboluyor ve oradan gelen çekiçleme ve testere sesleri -burası Clyde'daki yoğun bir tersane gibi geliyor- soğuk çelik
sevgililerinden çok keyif aldığını gösteriyor. Arada sırada, tırnak etlerinin geçici yokluğunda yeni bir yere bir parça sıva yaptırmak için yukarı çıkıyor.
Sonra, büyük kişisel fedakarlıklarla kutsal bir görevi yerine getiren bir adamın ciddi ve kararlı ifadesiyle geri dönüyor.

Orada ne yapıyor? Genel olarak, sadece Tanrı bilir. Ev için yaptığı yeni fırtına pencereleri ve fırtına kapıları setinden belirsiz ifadelerle bahsettiğini duyduk. Ama bu iki yıldan uzun bir süre önceydi ve o zamandan beri çok temiz küçük fırtınalar oldu. Ama
henüz o kapıların ve pencerelerin kanatlarını veya panellerini görmedik.

Doğrudur,
güneş odasındaki çiçekler için bir dizi pencere kutusu yapmıştır--sözde çünkü orada oturup
dışarıdaki güneş ışığına bakabilirsiniz. Ama bir sendika marangozu bile bu kutuları yarım saatte yapabilirdi ve sendika üyeleri bu tür konularda
aşırı ve düşüncesizce acelecilikle
suçlanmamıştır.

Ancak, arkadaşımız mağaradan çıkıp evin üst kısımlarında bir iş yapmaya geldiğinde, olaylar gerçekten olur.
Banyoda bir musluk vardı, musluklar arasında oldukça hoş bir musluk--çok yakışıklı bir musluk,
aslında. Ama musluklar söz konusu olduğunda, yakışıklılık, yakışıklı dökmek kadardır. Ve
dökmek, bu özel musluğun yapmayı reddettiği bir şeydi--kaba olduğunu
düşünüyordu belki de. Böylece arkadaşımız parlak bir pazar öğleden sonrası -bu şeyler her zaman pazar günü oluyormuş gibi görünüyor- aklına bir fikir geldi ve eline büyük bir maymuncuk anahtarı aldı ve banyoya gidip o musluğun koluna yarım nelson aldı. Bir kez çevirdi -sadece bir kez. Gereken tek şey buydu. Musluk sarsılarak açıldı ve bileğiniz kadar kalın bir su fışkırması yüzüne çarptı.

Acı dolu gurgurlamalar evdeki herkesi yardımına çağırdı.
Doğal olarak, ilk kez giydiğimiz güzel yeni takım elbisemize aldırmadan, şok birliklerinin arasında orada olmamız gerekiyordu. İçeri daldık ve arkadaşımızı, belki de Haarlem'in küçük kahramanının meşhur başarısını düşünerek, başparmağını boşuna sokmaya çalıştığı borunun önünde dururken bulduk. Onu zorla uzaklaştırmayı başardık ama
yeni takım elbisemiz bir daha asla aynı görünmedi. Eğer biraz aklımız olsaydı
onu yıkanana kadar orada bırakırdık. Sorun şu ki, başka hiç kimse
suyu nereden kapatacağını bilmiyordu ve--işte, bunu yapmak için onu
sürüklemek zorundaydık.

Ertesi gün bir grup tesisatçı, sıvacı ve dekoratör
evdeki hasarı onarmak için ellerinden geleni yaptılar. Yaklaşık bir hafta sürdü. Ama arkadaşımız hala umutlu. Hala kendini
sadece bir avukat olarak harcanmış bir mekanik deha olarak görüyor. Daha geçen sabah ofisine uğradık. Bir elinin arkasına, diğer elinin bandajlı baş parmağıyla bastırarak, savaş haritası büyüklüğünde bir parça siyah mahkeme alçısı yapıştırmaya çalışıyordu.
Alnında bir şişlik vardı ve yanaklarından biri fena halde çizilmişti. Ama
çok iyi bir ruh halindeydi.

"Sana ne söyleyeyim ihtiyar," diye coşkuyla geveledi, "evin etrafındaki ufak tefek işleri yapabilmekten daha güzel bir şey yoktur. Neden, daha dün gece atölyeme indim ve ben----"

Gizlice bir gözyaşını sildik. Böyle bir çürümeye
düşen
ince bir zihnin çok acıklı bir yanı var.

[İllüstrasyon: ÇATIŞMALAR VE BİR BROGUE]

*Çatışmalar ve Bir Brogue*

Öteki sabah saat 8.58'de boudoir'da saçlarımızı biraz aceleyle tararken -saat dokuzda ofiste olmamız gerekiyordu-
birdenbire başımızda dikkat çekici bir
kabarıklık
olduğunu fark ettik. Bunu, büyük ve keskin bir tarakla birkaçına rastlayarak basit ve acı verici bir
süreçle keşfettik. Bunun üzerine, bizimki gibi bir
kabarıklığın yetenekli bir frenolog tarafından hemen ölçülmesi gerektiğine karar verdik.

Profesörün ilanlarını yerel gazetelerin "ilan" bölümlerinde görmüştük; ve dikkatimiz onları
olağanüstü engebeli kafalarının şemaları ve Profesörün insan ırkının bir hayırseveri ve tüm zamanların en büyük frenologlarından biri olarak kabul edilme yönündeki mütevazı iddialarını ileri sürdüğü tuhaf dil çizgisiyle. Ayrıca, Profesörün
çıkıntı salonları ofise giderken yolumuzun üzerindeydi.
Merkezi bir konumdalar, böylece frenoloji hastaları ara sıra içeri girip yeni bir
çıkıntı muayenesi yaptırabilirler, diye varsayıyoruz.

Kapıdaki yakışıklı ve onurlu pirinç plakayı okuduk ve
saygılı bir şekilde kapıyı çaldık. İki veya üç dakika bekledikten sonra tekrar çaldık--daha az saygılı bir şekilde. Birkaç kez daha çaldıktan sonra, sürekli azalan saygı ve sürekli artan güçle kapıyı açtık, sarışın ve yakışıklı genç bir kadın kapıyı açtı ve Profesörün çalışma saatlerinin öğleden sonra üç ila beş ve akşam yedi ila sekiz arasında olduğunu söyledi - şüphesiz tiyatroya giderken uğrayabilecek insanlara yer açmak için. Bir tablo ve bir okuma mı istiyorduk?

"Profesör bir tablo için ne kadar geri koyuyor?" diye sorduk, bir önceki cumartesinin haftalık zarfından kalan kırk sentle oynarken. Bir okuma için iki dolar ve bir tablo için beş dolar.

İki dolar değerinde bir şeyimiz olacağını ve öğleden sonra üçte geleceğimizi kesin bir şekilde belirttik. Bir şey
rehin vermek zorunda kalsak bile bu işi sonuna kadar götürecektik. Gülümseyerek elveda derken, genç hanım Profesörün kartlarından birini bize uzattı. Kartta "yeni büyük çizelgemi almamız ve birçok endişeli vb. kişinin sahip olduğu gibi hayat boyu yardım almamız" tavsiye ediliyordu. Kartın arkasında Profesörün en iyi frenolojik İngilizcesinden daha fazlası vardı. Bu, diğer birçok şeyin yanı sıra "evlilik uyarlamalarının" açıklanacağına dair söz veriyordu. Hemen onu o gün görmeye karar verdik. Aksi takdirde bu çabada ölecektik. Saat üçte oraya vardık. Aynı sarışın ve alımlı genç kadın bizi içeri aldı. Şapkamızı ve paltomuzu çıkarıp Profesör başka birinin kafatası kemerindeki çıkıntıları incelemeyi bitirene kadar salonda mı oturacaktık? Oturacaktık ve öyle de yaptık. Üzerinde muhtemelen çıkıntıları açıklanan minnettar kişiler tarafından bırakılmış bir yığın kartvizitin ve Profesörün ünlü çizelgesinin ciltlenmiş bir kopyasının olduğu bir masanın başına oturduk. Kitabı açtık ve kafatasındaki çıkıntıların gösterdiği gibi, aşk, mücadele, evlat edinme ve diğer çok heceli özelliklerle ilgili birkaç uzun pasajı inceledik. Biz okurken, yukarıdaki gizemli bölgelerden bize doğru süzülen
zengin bir Hibernian sesi ve uzun
günlerdir duyduğumuz en muhteşem aksanlı ses. Genellikle kırmızımsı bıyıkların yarım daire şeklinde bir kenarı ve kavrayıcı bir üst dudağı olan kalın, patates püresi ve ayranlı aksanlı seslerden biriydi. Kitabı bıraktık ve dinledik. Söylenenlere özel bir dikkat vermedik - başkalarının çıkıntılarının anlamı konusunda beyefendi olmayan bir merak göstermek bizden çok uzak! Sadece sesi dinledik. Bize Aziz Patrick'in yılanları İrlanda'dan kovmasını düşündürdü. Ses aşağı indi ve birini ön kapıya kadar eşlik etti.
"İyi çocuk ve ikinize de bol şans," dedi ses--belki de temkinli bir genç adam nişanlısının başını inceletiyordu--ve sonra bize Profesörün kutsal alanında bizi beklediği söylendi. Tam zamanında dışarı çıktık
ve önümüzde yukarı doğru koşan kısa, kalın bir çift bacak gördük.
Onlara tepedeki küçük ve derli toplu bir ofiste katıldık--genellikle bacakların birleştiği yer--ve onların ve sesin, başımızı ve iki dolarlık bir banknotu yerleştirmeye hazır bir şekilde geldiğimiz Profesöre ait olduğunu gördük.

Profesör bize baktı ve biz de ona insan karakteri ve kaderine dair mesleki anlayışından kaynaklanan saygılı ve biraz çekingen bir ilgiyle baktık.
Ama belirgin bir
hayal kırıklığını itiraf etmeliyiz. Büyük ve etkileyici bir kişi görmeyi bekliyorduk, bir kahin yüzü, delici gözleri, dalgalı saçları vardı - ayrıca
kabalistik işaretlerle kaplı dalgalı bir cübbe. Onun bir tür şifacı ile eski bir simyacının karışımı olmasını bekliyorduk.
Bunun yerine, kısa kesilmiş saçları, diken diken bıyığı ve karın profilinde belirgin bir şekilde yuvarlaklığa doğru eğilmiş, yuvarlak yüzlü, tombul, ufak tefek bir İrlandalı gördük.

"Peki, genç adam, peki Oi senin için ne yapabilir?" diye sordu Profesör, sanki dişimizi
doldurmaya veya yeni bir pantolon için ölçü alınmaya gelmişiz gibi.

Başımızı okutmaya, hayatta hangi işe en uygun olduğumuzu bulmaya ve ayrıca "evlilik adaptasyonumuzun" açıklanmasına geldiğimizi açıkladık.

Profesör tek kelime etmeden bizi odanın ortasındaki bir sandalyeye oturttu. Hala tek kelime etmeden, buz maşasını
hoş olmayan bir şekilde andıran bir çift kumpas aldı. Sonra uğursuz bir sessizlik içinde,
başımızı uçlarından, yanlarından, önden,
arkadan, kulakların altından ve başlarımızın normalde kaldırılmadığı birkaç başka acı verici yerden kaldırmaya devam etti. Başımızın birkaç uzun merdivenden yukarı taşınan bir buz bloğu olduğunu hissettik.
Ve Profesör her seferinde maşayla tuttuğunda, tepelerindeki ölçeği dikkatlice inceledi. Bazı ölçümleri, ya doğrulamak ya da davamız üzerinde çok çalıştığını açıkça belirtmek için birkaç kez aldı.

Kumpasla işini bitirdikten sonra bir bant çıkardı ve başımızı hiç mümkün olduğunu düşünmediğimiz birçok şekilde ölçtü:
çerçevenin etrafından,
kubbenin üzerinden, kulakların arkasından, ta ki yeni bir emlak bölümüne benzeyene kadar.
Sadece hiçbir kazık çakmadı. Sonunda
başımızı olabildiğince geriye yatırdı ve çok ciddi bir şekilde
gözlerimizin üzerinden çenemizin her iki tarafındaki noktaya kadar ölçtü. Bunu dört veya beş kez yaptı, her seferinde bir yargıcın geri kalmış bir tanığı uyarması gibi
katı bir şekilde banta baktı.

Sonra bize üçüncü raundu verdi. Başımızı sıkıca elleriyle kavradı ve çikolatalı ekler büyüklüğünde ve şeklinde görünen
parmaklarıyla çeşitli çıkıntılarımıza bastırdı. Ama yumuşak değillerdi.
Tam tersine, gerçekten çok serttiler. Son çıkıntımızın baskı altında çöktüğünü hissettiğimiz anda, başımızı
şiddetle bir yandan diğer yana, ileri geri salladı. Omurgamızın beyinciğimizle birleştiği o hassas noktada başparmaklarını oyarak bizi bir anlık koma durumuna düşürerek -yoksa medulla oblongata mı?- sırayla ellerimizden tuttu, bileklerimizi salladı, parmaklarımızı büktü ve sonunda başparmaklarımızı tamamen çıkarmak için elinden geleni yaptı. Buna, uzaylıların "başparmak testi" dediğine inanıyoruz. Profesör oturdu. Tüm bu zaman boyunca mutlak ve uğursuz bir sessizlik korumuştu. Şimdi bize melankolik bir ilgiyle bakıyordu ve en kötüsünü duymak için kendimizi zorladık. Hemen bir istatistik uçurumuna
daldı. Bunlardan sadece birkaçını hatırlayabiliyoruz ve muhtemelen bu birkaçı
tamamen doğru değil. Aritmetikte hiç iyi olmadık. Ayrıca, Profesör bunları nefes nefese bir hızla sıraladı.

"Ortalama bir başın çevresi iki buçuk ila iki buçuk inçtir," diye kükredi, bir bloğu her yöne kolayca taşıyabilecek bir sesle, "ve senin başın iki buçuk. Kubbenin üzerinde ortalama bir baş on iki ila on iki buçuk inçtir; seninki on dört. Ortalama bir başın uzunluğu yedi ila yedi buçuk inçtir; seninki sekiz buçuk. Ve senin başın altı buçuk inçtir, ortalama ise sadece beş buçuk."

Bu rakamlardan birkaçını not etmemize itirazı olup olmadığını sorduk. İtirazı vardı.

"Siz aldırmayın, siz aldırmayın," dedi Profesör sabırsızlıkla, sorumuzu bir kenara iterek, "onlara ihtiyacınız yok. Beni ve size
Oi'nin anlattıklarını dinleyin. Bu hataları unutsanız bile önemli değil. Ama
işte unutmanızı
istemediğim bir şey var. Bu en önemlisi. Oi, temporomandibular eklemden çeneye kadar her şeyi söyledi.
Ortalama bir kadın orada bir buçuk ila on santimlik bir mesafeyi
ölçer; ortalama bir erkek de on iki ila on beş santimlik bir mesafeyi. Ve birçok
kötü, düzgün, saygıdeğer adam bana bir buçuk ila on beş santimlik bir mesafeyi
ölçer. Ama siz, ben genç adam, siz on iki buçuk ila on sekiz santimlik bir mesafeyi
ölçersiniz."

Profesör, bunun sinmesi için geriye yaslandı. Biz de sevinçle
nefesimizi tuttuk. Bunun hakkında ne biliyorsun?--"on iki ve sekizinci inç"
tempora-mandibüllerimize! Mandibüllerimizde ucuz bir şey yok, ha, ne?

"Elbette," dedi Profesör küçümseyerek, "Napolyon on dört inç yanlış yaptı; Wellington Dükü on üç inç yanlış yaptı; ve Timothy Eaton--Tanrı ruhuna huzur versin!--on iki ve üç çeyrek yanlış yaptı."

Biz geride kalmıştık! Buna şüphe yoktu. Ama o zaman biz kimiz ki büyük ölümsüzlerle, Bonaparte ve Demir Dük ve bir mağazanın kurucusuyla rekabet edelim? Ayrıca, "on iki ve sekizinci"mizle iyi bir arkadaş grubuyduk. Bu yüzden zarafet dolu
kalbimizi topladık ve Profesör devam ederken neşeyle dinledik.

"Bir foine kafan var," dedi, "bir yıldır veya daha uzun süredir bana gelen foinelerden biri. Ama özel ilgi gerektiren bir kafa. Aslında, üçüncü kursum olan teneke dolarları gerektiriyor. Benim şartlarım
her zaman aynıdır. Hiçbir değişiklik veya azalma yok. Düz bir okuma için iki dolar, bir grafik için beş dolar ve üçüncü özel ilgi ve gizli avukatlık için beş dolar fazla. Sadece bu, teneke dolarlar, ne daha fazla ne de daha az!"

Profesör bunu büyük bir ciddiyetle ve etkileyici bir yavaşlıkla söyledi,
özellikle son cümleyi, muhtemelen bu harika "üçüncü" kursu dokuz buçuk veya sekiz doksan sekiz dolara elde etme çabamızı önlemek amacıyla. Tüm konuyu bir kenara bıraktık ve ona hayatta en uygun gördüğümüz mesleğin ne olduğunu sorduk - eğer varsa.

"Ona geliyorum, ona geliyorum," dedi Profesör çok
sinirli bir ses tonuyla. "Ama önce bir tabloya sahip olmanın avantajlarını anlamanızı istiyorum. Hiçbir adam size
söyleyeceğim her şeyi hatırlayamaz ve bir tabloya sahip olmanız çok önemlidir. Sizin için
binlerce dolar değerinde olacaktır."

Birdenbire not almamıza izin vermemesindeki bu kadar kesin tavrının nedenini gördük. İstatistiklerinin akışıyla bizi çaresiz bir şaşkınlığa düşürmek istiyordu. Gerçekten şaşırmıştık, ama
yine de iki dolardan fazla harcamama kararlılığımızda kararlıydık - ofiste toplayabildiğimiz tek şey buydu.

Profesör, bizim o muhteşem kafamıza geri döndü ve
ona inceleme için gelen sıradan kafalar arasında Cebelitarık kayası gibi
dikkat çektiğini ima etti. Fakat bu, okuyucunun hayal edebileceği kadar
kendini beğenmiş biri olmamızı sağlamadı.
Bir frenoloğa gelen ortalama kafanın oldukça küçük ve kalın olabileceği,
bu kafalara sahip olanların doğal olarak hayatta neye uygun olduklarını merak etmek için
en çok nedenleri olduğu aklımıza geldi. "Büyük bir kafan var," dedi Profesör, "insanın bildiği hemen hemen her amaç için yeterince büyük bir kafa. Ve iyi şekilli bir kafa.
Büyük bir kubbesi olan bazı kafaların tepesinde bir çöküntü vardır. Ama
kafatasınızda kurşun kalemle dengeleyebileceğiniz bir çıkıntı var. Bu, büyük bir karakter gücü gösteriyor. Ama bir kusurunuz var. O çıkıntının her iki tarafında, umut çıkıntılarının olması gereken yerde, bir oyuk var. Kendinize güvenmiyorsunuz. Sinirli ve çekingensiniz. Ve
işte benim haritam sizin için anlatılmaz bir servete değer. Size umutluluğunuzu ve ayrıca göğsünüzü nasıl geliştireceğinizi gösterecekti - göğsünüz umutluluğunuzla çok ilgili. Vay canına, sizinki gibi bir kafayla
neredeyse her şeyi yapabilirsiniz!"

İçgüdüsel olarak, Profesörün sadece seçmemiz gereken muhteşem kariyerler listesine girmek üzere olduğunu hissederek çok dik oturduk. Bir gün edebiyat şöhret salonunda işgal edeceğimiz muhteşem
pozisyonu ilan etmek üzere olduğundan emindik. Eşsiz çıkıntılarımız
hakkında söylediklerinden sonra, hiçbir tahminin çok
pembe olamayacağını hissettik. Bu yüzden hevesli bir
beklentiyle doğrulduk.

"Sizinki gibi bir kafayla," dedi Profesör en yüksek ve en etkileyici tonuyla, "sadece aklınızı buna verirseniz, çok cömert bir eğitim almakta zorluk çekmezsiniz. Bir muhasebeci veya ticari bir gezgin olabilirsiniz. Hatta kendinize güvenirseniz, bir avukat veya doktor veya profesyonel bir adam bile olabilirsiniz. İyi bir piyano çalar ve çalışkan bir salon şarkıcısı olabilirsiniz. Ayrıca akıcı ve zarif bir halk konuşmacısı da olabilirsiniz. Oldukça fazla gayrimenkul yeteneğiniz ve önemli miktarda spekülasyon kapasiteniz ve biraz da organizasyon yeteneğiniz var. Birinci sınıf bir çizer olabilirsiniz; ve icat etme konusunda bir dehanız var. Aslında, olmak istediğiniz her şey olabilirsiniz - ve işte buradasınız!"

Evet, işte oradaydık! Keşke "özgür bir eğitim" alabilirdik, eğer - ve
her zaman büyük kırmızı bir mühürle büyük bir parşömen, okul başarılarımızın kanıtı olarak sandığımızda dikkatlice sarılmış halde duruyordu! Sahip olduğumuz
tek kanıt bu. Bir muhasebeci veya ticari bir "gezgin" olmak için "yükselebilirdik" - ama asla bir gün yazabileceğimize veya gazetecilik üstünlüğüne erişebileceğimize dair tek bir söz bile söylemezdik.
Profesörün bu konuda ille de bu kadar yanılmış olması gerekmezdi. O
tamamen haklı olabilirdi. Bunu alçakgönüllülükle kabul ediyoruz. Ama umutlarımızı
yükseltmesinin ardından, bizim için böylesine sıradan bir geleceğin taslağının çizilmesi üzücü bir darbeydi. Ve emlak yeteneği!--bu ahlaki karakterimize bir saldırı gibi geliyordu.

"Üstelik, bir boksör olabilirsin," diye devam etti, "ya da güzel bir eskrimci. Çok iyi hareketlerin var. Sıradan bir adamın harcadığı sürenin yarısı kadar eskrim yapmayı öğrenebilirsin. Ve bu da faydalı bir şey. Diyelim ki sokakta saldırıya uğradın, örneğin." 

Böyle bir durumda yapmamız gereken tek şey, tahmin ediyoruz ki,
parıldayan rapierimizi çekmek, kendimizi savunmak ve "sana, çocuklar!" demek olurdu. Ya da belki de Profesör bunu bastonumuzla ya da sarılmış şemsiyemizle yapmamızı istemişti. Bir şekilde bu fikir bize pek cazip gelmedi - şemsiyenizle bir adamı tükürmek her şeyi çok berbat eder. 

Derin üzüntümüzü hafifletmek için aniden aklımıza parlak bir fikir geldi. 
"Evlilik adaptasyonlarımız" hala açıklanmayı bekliyordu. Korkakça konuyu açtık, çünkü bizimki hassas ve çekingen bir doğadır ve en büyük umutlarımız hakkında toplantılarda konuşma alışkanlığımız yoktur. Evlenmemiz gerekip gerekmediğini sorduğumuzda sesimiz fısıltıya dönüştü. Profesör, "Oi, size marrud olmanızı tavsiye eder misiniz?" diye kükredi, muhtemelen içeri yeni alınan bazı hastaların yararına - birkaç dakika önce kapı zilinin sesini dinlemek için durmuştu. "Elbette
Oi yapardım. Bunun fizyolojik nedenleri var. Ne dediklerini biliyorsun, değil mi?"

Burada Profesör gülümsedi ve belirgin bir şekilde köpeksi bir tavırla göz kırptı. Aynı "fizyolojik" nedenlerle bağlantılı olarak kesinlikle uygunsuz bir şey söylemek üzere olduğunu hissettik. Şiddetle kızardık.

"Biliyor musun, derler ki bekarlar delirir,
marrudlardan çok daha sık. Ve bu fizyolojik gerekçelerle açıklanır. Örneğin Türkleri ele alalım. Haremleri, Çerkes köleleri ve diğer her şeyleriyle birlikte, dik duran, sağlıklı insanlara bir bak. Ve Oi
Oi'nin kırk yıl önce Afrika'nın kalbinde olduğunu hatırla..."

"Afrika'nın hangi bölgesindeydin?" diye sorduk, David Livingstone'a rehberlik ettiğinin söylenmesini bekliyorduk.

"Oi Cape Town'daydı--hayır, hayır, Oi Cape Town'ın iki bin moile kuzeyindeydi, Nay-tawl dedikleri bir ülkede. Tüm bölge muhteşem adamlarla doluydu, iri, büyük, göğüsleri derin, iki yumruklu, dik duran altı fitlik, altı veya daha fazla kadınla birlikte sarı saçlı ve tüm ülkede biraz ahlaksızlık yapan!"

Bu koşullar altında Natal sakinlerinin yüksek ahlaki statüsüne kolayca inanabilirdik.
Ama bunun kendi özel
durumumuza nasıl yardımcı olduğunu göremedik. Çok eşlilik konusundaki kişisel görüşlerimiz ne olursa olsun, polis memurlarının "fizyolojiyi" bu kadar ileri götüren insanlara karşı önyargı beslediği bilinmektedir.

Sonra Profesör çizelgesine geri döndü. Bir çekmeceden bir tane çıkardı ve başı özenle seçilmiş bina parsellerine ayrılmış, her biri o noktadaki bir çıkıntının temsil ettiği özelliği ima eden küçük bir taslak içeren saçsız bir beyefendinin resmine bakmamız konusunda ısrar etti. Örneğin, ayrılan bölümde "sevgililik"e - ne hoş bir kelime! - genç bir adam ve genç bir kadının öpüştüğü bir resim vardı. "Savaşçı" olarak etiketlenen bölümde iki
ödüllü dövüşçü karşı karşıya duruyordu; "yuva sevgisi" bölümünde ise bir beyefendi büyük bir kütüğün altında oturmuş, uzaktaki bir ahıra hüzünle bakıyordu.

Hâlâ grafik sanatın bu cazibelerine bile kanmayı reddediyorduk.
Bunun üzerine Profesör, umutluluk ve göğsümüzün gelişimine yardımcı olacak nitelikte birkaç alıntı okudu.

"Özgüven ve umutluluk pratiği yapmalısınız," dedi. "Umut yeteneğinizi geliştirmenin tek yolu bu. Ve tablo size bunu nasıl yapabileceğinizi gösteriyor."

Muhtemelen tabloda sabah ve akşam yapılması gereken on beş dakikalık umut etme egzersizleri için talimatlar vardı. Zamanla,
şüphesiz, kasabanın en iyi küçük umutlularından biri olacaktık. Ama şimdilik hala biraz üzgündük. Zihnimizi o "foine, up-standin' min in Nay-tawl"dan alamıyorduk.

Son bir teşvik olarak, Profesör cebinden beş sentlik bir madeni para çıkardı ve parmaklarının gücünü göstermek için büktü. Bunu herkes için yapmadığını söyledi - ister parmaklarındaki yıpranma ve aşınmadan, ister beş sentlik madeni paralardan, hayal gücüne bıraktı. Ayrıca, pazılarını hissetmemizi ve göğsünün genişlemesini izlememizi sağladı, hepsi de tablodaki talimatları dikkatlice izleyerek elde edildi - beş dolar! - ve ayrıca üçüncü yemek ve gizli tavsiye, ki bunları iletmemeye yemin etmek zorunda kalacaktık - on dolar!

"Size dünyadaki en güçlü adamların sahip olduğu gizli sırrı söyleyeceğim," diye güvence verdi bize, "sadece proize dövüşçüleri ve güreşçiler değil, aynı zamanda
harika doktorlar ve sanatçılar da. Bunu size söyleyeceğim ki
sokakta onları seçebilesiniz. Bu gizli savunmanın bir parçası."

Ama biz yemi yutmayı reddettik. Sonuç olarak
sokaktaki bir "güreşçiyi" bir eczane satıcısından veya
"proize dövüşçüsünü" bir köy papazından ayırt edemiyoruz.

Profesör'ün bakımına iki dolarlık bir banknot emanet ettik. Bize verdiği bilgiler için ona teşekkür ettik. Sonra üzgün bir şekilde ayrıldık, Nay-tawl'a
giden ücretin ne kadar olduğunu belirsiz bir şekilde merak ettik. Warwick Bro's & Rutter, Limited,
Matbaacılar ve Ciltçiler, Toronto, Kanada.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPERFECTLY PROPER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/52438

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
